*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John and Betty's History Visit (John ve Betty'nin Tarih Ziyareti)
Yazar: Margaret Williamson
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's John and Betty's History Visit, by Margaret Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John and Betty's History Visit

Author: Margaret Williamson

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN AND BETTY'S HISTORY VISIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, D Alexander, Linda McKeown ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN VE BETTY'NİN TARİH ZİYARETİ

MARGARET WILLIAMSON

_FOTOĞRAFLARDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayınlanma tarihi, Mart, 1910

TEKLİF HAKKI, 1910, LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

_Tüm hakları saklıdır_

JOHN VE BETTY'NİN TARİH ZİYARETİ

Norwood Press

BERWICK & SMITH CO.

Norwood, Mass.

ABD

[Resim: BİRDENBİR YÜKSELEN MUAZZAM KATEDRALİ GÖRDÜLER
ÖNCE ONLAR.--_Sayfa 70._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK İZLENİMLER 9

II. İLK AKŞAM 15

III. WESTMINSTER ABBEY 20

IV. PENSHURST PLACE: SIR PHILIP SIDNEY'İN EVİ 37

V. LONDRA KULESİ 50

VI. ST. PAUL KATEDRALİ VE ÇEVRESİ 65

VII. BİR PAZAR GECESİ SOHBETİ 83

VIII. WINDSOR KALESİ, STOKE POGES VE ETON OKULU 94

IX. LONDRA HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 107

X. RICHMOND VE HAMPTON COURT SARAYI 122

XI. STRATFORD-ON-AVON 138

XII. WARWICKSHIRE'DA BİR GÜN 161

XIII. WARWICK VE KENILWORTH ŞATOLARI 181

XIV. SHERWOOD ORMANI VE HADDON SALONU 203

XV. WINCHESTER, SALISBURY VE STONEHENGE 222

XVI. CLOVELLY 238

XVII. ROCHESTER VE CANTERBURY 251

XVIII. LONDRA'YA ELVEDA 273

DİZİN 289

RESİMLER

BİRDENBİRİNDE ÖNLERİNDE MUHTEŞEM KATEDRALİ
GÖRDÜLER (_Sayfa 70_) _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"AH, BU YER NEDİR? RESİMLERİNİ
GÖRDÜĞÜMDEN EMİNİM!" 12

"'YAY ÇANLAR' HAKKINDAKİ O KÜÇÜK SÖZLERİ HATIRLIYOR MUSUN?" 16

"KEŞKE BEN DE BİR MUHAFIZ OLABİLSEYDİM VE ONLAR GİBİ
AT SÜREBİLSEYDİM!" 20

"TAM ÖNÜMÜZDE MANASTIR VAR" 26

"BU KADAR ÇOK KAPININ NE YARARI VAR?" 40

"BU, BARIŞ, MUTLULUK VE GÜVENLİKTEN SÖZ EDİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR" 44

"ŞU KOMİK KIRMIZI ÜNİFORMALI ARKADAŞLARIN KİM OLDUĞUNU GÖRMEK İSTİYORUM" 50

"KRAL, ÖNCE TEMPLE BAR'DA LORD BELEDİYE BAŞKANI TARAFINDAN
KARŞILANMADAN 'ŞEHİR'E GİREMEZ" 68

"KENDİMİ KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY'UN BU GİYSİLERLE

ETRAFTA
DOLAŞMASI GİBİ HİSSEDİYORUM!" 84

"LONDON KÖPRÜSÜNDE REHBER NOKTASI


OLMASINI HATIRLIYOR MUSUN?" 88

YOSUN BİTTİĞİ SAKSON VERANDA 96

JOHN MILTON LONDRA'DAN KAÇTIĞINDAN SONRA BURADA YAŞADI 106

"AH, İŞTE ESKİ TAÇ GİYDİRME SANDALYESİ, DEĞİL Mİ?" 114

"BU SARAYI HER ZİYARET ETTİĞİMDE, BAĞLANTILI OLDUĞU
TARIHİN MİKTARINA HAYRAN KALIYORUM" 136

"NEDEN, BU KADAR BÜYÜK OLDUĞUNU DÜŞÜNMEDİM!" 140

"ANNE GERÇEKTEN BURADA MI YAŞADI?" 164

"NE KADAR ÖNEMLİ OLDUKLARINI VE BU BAHÇENİN ONLAR OLMADAN TAMAMLANMAYACAĞINI BİLİYORLAR" 184

"HÂLÂ FUAR HATIRALARIYLA
DOROTHY VERNON CANLI GİBİ GÖRÜNÜYOR" 218

"BU MUAZZAM TAŞLARIN BURAYA NASIL
GETİRİLDİĞİ SORUSU HÂLÂ ÇIKIYOR" 236

ALÇI VE ÇATALDAN OLUŞAN, GÜLLERLE UZUN UZUN BÜYÜMÜŞ BİR TAŞ 240

"BU TUHAF KÜÇÜK KARTAL GİBİ HİÇBİR ŞEY BULAMAZSINIZ" 250

"WILLIAM OF SENS, 1184'TE, ŞİMDİ GÖRDÜĞÜMÜZ
BİNAYI TAMAMLADI" 264

YAŞLI BEYLER, KÜÇÜK KADINLAR, GENÇ İNSANLAR VE KÜÇÜK ÇOCUKLAR İNGİLTERE'DE YOLCULUK YAPARLAR 286

JOHN VE BETTY'NİN TARİH ZİYARETİ

BİRİNCİ BÖLÜM

İLK İZLENİMLER

İki hevesli genç Amerikalı, Londra'ya doğru hızla giden bir İngiliz treninin penceresinin her iki yanında oturuyordu. Daha o sabah inmişlerdi ve arabanın penceresinden güzel manzaraları
izlerken her şey onlara çok garip geliyordu. Vapurda onlarla
karşılaşan kadın, sık sık Amerika'ya gitmiş olan ailenin eski bir dostuydu ve çocuklar onu iyi tanıyordu, ancak ziyarete geldikleri oğlunu ve kızını hiç görmemişlerdi. Bayan Pitt kısa süre sonra onları şöyle diyerek uyandırdı:--

"Gel, John, neredeyse geldik, bu yüzden lütfen Betty'nin şallarını raftan al. Şemsiyelerin burada; sen Betty'nin çantasını alabilirsin, ben de seninkini alırım. Evet, gerçekten İngiltere ve yakında Londra'da olacağız, Philip ve Barbara uzun zamandır mektuplaştıkları Amerikalı arkadaşlarıyla tanışmak için sabırsızlıkla bekliyorlar. Tarihi çok iyi çalışıyorlar ve kendi ülkeleri hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrendiler, ki bunu çok seviyorlar ve sizin de bilmenizi istiyorlar. İngiltere'yi pek fazla görmediler ve bu sizinle biraz gezip görmeleri için mükemmel bir fırsat. Bence tüm garip manzaraları ve gelenekleri görerek ve bazı tarihi yerleri ziyaret ederek çok eğleneceksin. Şimdi, Philip ve Barbara'yı evinizdeki arkadaşlarınız gibi bulmayı beklememelisiniz; İngiliz
çocukları çok farklı giyinir ve tam olarak anlamadığınız bazı ifadeler kullanabilirler, ancak yakında hepsine alışacaksınız. İşte Waterloo İstasyonu'ndayız."

Muhafız kapıyı açtığında, iki sabırsız genç aceleyle
partiye doğru yürüdü.

"İşte buradayız, Anne; geldiler mi?"

John ve Betty utangaç bir şekilde İngiliz arkadaşlarıyla el sıkıştılar, ama
sadece ilk başta söyleyecek bir şey bulamadılar. Bayan Pitt çocukların sandıklarını bulmak için bagaj
vanına gitti ve diğerleri de onu takip etti.

"Trenler komik değil mi, John?" dedi Betty, kardeşinin elini gergin bir şekilde tutarak.

"Bak, bu vagonun bagaj kısmı, ama küçük değil mi!"

"Ah, her trende birkaç tane var," diye açıkladı Philip. "Senin
vanların daha mı büyük?"

"İşte bizim sandıklarımız, Bayan Pitt," diye seslendi John. "Onları uçlarına yapıştırdığımız C'lerden tanıyorum."

"Buraya, hamal, bu bagajları dört tekerli bir araca koy lütfen," ve Bayan Pitt ve öğrencileri içeri doluştular, bagajlar üst üste yığılmıştı ve
gittiler.

"Londra'yı seveceğini düşünüyor musun?" diye sordu Barbara, Betty'ye, oldukça
endişeli bir şekilde.

Betty cevap vermeye cesaret etti, "Ah, sanırım öyle, ama New York'tan çok farklı."

Kesinlikle öyleydi! Büyük, üstü ağır otobüsler sallanıp sallanarak yanlarından geçiyordu,
bazıları muhteşem atlar tarafından çekiliyordu, ama daha da fazlası motorluydu.
Araçların
dışları her türden neşeli
reklam ve tabelayla kaplıydı, parlak ve canlı renklerle; bu şekilde ve
çok sayıda olmaları nedeniyle, Beşinci Cadde'deki New York otobüslerinden farklıydılar.

"Bu gece, istersen seni bir otobüsün üstünde gezdireceğiz, John," dedi Philip.

John, utangaçlığını kaybederek sorular sormaya ve gördüğü şeylerle ilgili
fikrini söylemeye başladı.

"Bence otobüsler harika! Her zaman şoförün hemen arkasındaki, onunla konuşabileceğim koltuğu seçerim. Anlatacak güzel hikayeleri
olmalı, değil mi Philip? Ben de faytonları severim. Londra'da gerçekten de faytonlar her şeyden daha fazla! Şu caddenin ortasındaki uzun sıraya bak,
Betty! Sanırım
yolcu bekliyorlar. Ve bir de 'taksi' kuyruğu var.
Aman Tanrım, ama bu sokaklar çok kalabalık! Beşinci Cadde orada değil!"

Philip ve Barbara birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Onlara çok tanıdık gelen
tüm manzaralar, Amerikalı
ziyaretçilerine çok yeni görünüyordu.

"Sanırım New York'u ziyaret etsek bile bizim için aynı olurdu," dedi Barbara. "Hayran olduğunuz o otobüs atları ilk başta çok güzel görünüyor, ama üzerlerindeki iş o kadar zor ki, sadece çok kısa bir süre dayanıyorlar. Artık günleri sona ermek üzere, çünkü yakında sadece
otobüslerimiz olacak."

[İllüstrasyon: "AH, BU YER NEDİR? RESİMLERİNİ GÖRDÜĞÜMDEN EMİNİM!"--_Sayfa 12_.]

"Ah, burası nereli?" diye bağırdı John heyecanla. "Resimlerini gördüğümden eminim! Aman, Philip, sanırım bir keresinde bana bunu gösteren
kartpostallar göndermiştin!"

"Ah, evet, burası Trafalgar Meydanı," diye atıldı Bayan Pitt. "İnsanlar
bazen ona Londra'nın merkezi derler. İşte Lord Nelson'ın meşhur
heykeli--burada, ortada; tüm çiçek kızlarını,
sepetleriyle, ayağının etrafında görün. Sütunlu o büyük bina, Ulusal Galeri'dir, sizi
resimleri görmeye götürebilirim. Yakınındaki kiliseye St. Martin's-in-the-Fields derler.
Evet, şimdi pek uygun bir isim gibi görünmüyor, ama bir zamanlar gerçekten
'tarlalarda'ydı, uzun zamandır burada duruyordu. Bu büyük meydandan çıkan tüm
sokağı fark ettiniz mi? O yol Strand ve Fleet Caddesi'nin yönüdür; Westminster Abbey çok uzakta değildir; ve
Parlamento Binaları'nın kulelerini görebilirsiniz--tam orada. Yakında
tüm bunlara daha aşina olacaksınız. Şimdi, bu yoldan gitmeliyiz,
ve çok geçmeden, evde olacağız. Sanırım yorucu
yoğunluğunuzdan sonra dinlenmekten
memnun kalacaksınız yolculuk. Burası Regent Street, birçok
dükkanın olduğu yer. Çok çekici değiller mi?"

"Evet," dedi John, "ama binalar ne kadar da alçak! Gördüğüm kadarıyla
hepsi aynı yükseklikte. Neredeyse hepsi sarıydı ve
parlak otobüslerle birlikte sahne çok neşeliydi."

Bir süre yol aldılar, sessizlik genellikle ünlemler ve sorularla bozuluyordu. John ve Betty,
insanların hepsi sokağın karşısına,
atların tam burnunun dibinden geçerken ezilmekten nasıl kurtulduklarını anlayamıyorlardı. İnsanların otobüslerin dar, kıvrımlı merdivenlerinden
sarsılarak
çıktıklarını görmek eğlenceliydi ve hatta dükkanların üzerindeki tabelalar bile biraz dikkat çekiyordu.
Kral ve Kraliçe'nin hepsinde alışveriş yapıp yapamayacağını merak ediyorlardı, çünkü
çoğunda "Kuyumculardan T. R. M.'ye" veya "Kırtasiyecilerden Kraliyet Majestelerine" yazıyordu. Londra bu ilk yolculukta onlara çok büyük geldi - çok garip ve yabancıydı ve taksi geniş bir meydandaki büyük bir evin önünde durduğunda ve geri kalanlar "İşte
evdeyiz!" diye bağırdığında sevindiler.

İKİNCİ BÖLÜM

İLK AKŞAM

Bayan Pitt'in evindeki büyük kütüphane büyüleyici bir yerdi, iki ziyaretçi düşündü. Tavan yüksekti, lambri koyu ahşaptı ve duvarlar neredeyse tamamen kitaplıklarla kaplıydı. John, en yüksek raflara ulaşmak için etrafta itebileceğiniz ve
tırmanabileceğiniz bazı küçük basamaklardan çok memnundu. Bu oda, her iki genç ziyaretçi için de harika olanaklar sunuyordu, çünkü aylarca kalacakları için dışarı çıkmak için çok ıslak olacağı günler kesinlikle olacaktı ve okumayı tamamen bırakamazlardı.

O akşam otobüs yolculuğunda biraz üşüdükleri için, dört genç geri döndüklerinde kütüphaneye geldi ve sandalyelerini küçük ızgaraya çektiler. Betty ve John bu yeni deneyimden çok keyif almışlardı, çünkü gerçek anlamda İngilizlerdi. Otobüs kaldırıma yakın bir yerde yavaşça hareket ederken binip, küçük basamakları tırmanıp şoförün arkasındaki koltuklara oturdular. Gittikleri yer hakkında pek bir şey fark etmemişlerdi, çünkü her yer ışık, kalabalık ve gürültüden oluşan bir karmaşa gibi görünüyordu. Ancak John şoförün eline bir bozuk para sıkıştırmıştı ve o andan itibaren sürekli bir hikaye akışı olmuştu. Londra otobüs şoförlerinin anlatacak çok şeyi vardır ve özellikle de bahşiş teşvikinden sonra anlatmaktan hiç de çekinmezler. John, sisli bir Noel arifesinde arkadaşının "dört saat boyunca, efendim, kıpırdamaya cesaret edemeden, 'Yde Park Corner'da" oturduğu zamanı duyduğunda çok sevinmişti. John, sisin sonunda dağıldığı ve uzun süredir kör olmuş ve durmuş olan büyük trafik kütlesini açığa çıkardığı o muhteşem anı ona kıskanıyordu. John ateşin önünde durup her şeyi düşünürken, aniden "Şoförün h'lerini düşürmesini duymak eğlenceliydi; bu senin için gerçek bir
Londra aksanıydı!" diye haykırdı.

Betty bir an şaşkın göründü ve sonra "Sadece eski Bow Kilisesi'nin çanlarının
sesleri arasında doğmuş olanların gerçek Londra aksanı
olabileceği varsayılmıyor muydu?" dedi.

[İllüstrasyon: "BOW ÇANLARI HAKKINDAKİ O KÜÇÜK KÜÇÜK DİZİLERİ HATIRLIYOR MUSUN?"--_Sayfa 17._]

"Haklısın, Betty; senin tarihin iyi," dedi az önce içeri giren Bayan Pitt; "ama John, sana h'leri düşürmenin ille de Cockney olmadığını söylemeliyim. Ünlülerin tuhaf telaffuzu, gerçek bir Cockney konuşmasını karakterize eder, ancak birçok kişi h'leri düşürür - örneğin Shropshire halkı.

"Çocuklar, Bow Bells hakkındaki o ilginç küçük dizeleri hatırlıyor musunuz?" diye devam etti Bayan Pitt. "Dick Whittington'ın çocukken ve Londra'da mesleğini yaptığı günlerde, akşam saat sekizde, günün işinin bittiğinin işareti olarak Bow Bells'i çalmak
âdetti. Bir keresinde, çocuklar katibin çanları çok geç çaldığını fark ettiler ve böyle bir şeye öfkelendiler, ona şu dizeleri gönderdiler:

"'Bow Bells'in Katibi,
Sarı kilitleriyle,
Geç çınlaman için,
Çalman olacak. '

"Korkmuş adam hemen çocuklara şu cevabı gönderdi:

"'Chepe'nin çocukları,
Hepiniz kıpırdamadan durun,
Çünkü istediğiniz zaman
Çıngıraklarınız çalınacak.'"

"Bu çok akıllıcaydı," diye yorumladı John, paltosunu çıkarmak için ayağa kalkarken.

Philip ve Barbara çoktan örtülerini çıkarıp
sandalyelerini ateşten uzaklaştırmış, ne kadar sıcak olduklarını söylemişlerdi. John paltosunu çıkardıktan sonra bile, Betty paltosu hala sıkıca düğmelenmiş halde, olabildiğince küçük ateşe yakın oturdu.

"Hayır, teşekkürler; ısınmak istiyorum," diye cevapladı, bundan bahsettiklerinde.
"Bana öyle geliyor ki, burası çok soğuk. Hiç daha büyük
ateşler yakmadın mı?"

Betty konuşurken, küçük alev titredi ve neredeyse söndü.

"Pencereyi kapatacağım," dedi Philip. "Şimdi, Amerikalıların burada her zaman ne kadar
soğuk olduğunu hatırlıyorum. Annem bize evlerinizi ne kadar korkunç
sıcak tuttuğunuzu
söyledi. Biz bundan hoşlanmayız, çünkü soğuğu asla hissetmeyiz.
Neden, size İngilizlerin buna ne kadar alışkın olduğunu göstermek için, geçen gün
okuduğumu anlatayım. Oxford Üniversitesi'nde, Kral VIII. Henry zamanına kadar, hiçbir
ateşe izin verilmezdi. Yatmadan hemen önce, zavallı çocuklar dışarı çıkıp ısınmak için belli bir mesafe
koşarlardı. Ben bile bunu umursamam!"

"Yarın için birkaç plan yapalım," diye haykırdı Bayan Pitt. "Önce
ne görmek istersin, Betty?"

"Otobüsle bir yere gitmek istiyorum!" John'un hemen verdiği cevap,
Betty hariç herkes güldü.

"Ah, evet, ama en kısa zamanda Westminster Manastırı'na gidelim, John. Orayı görmeyi her zaman o kadar çok istedim ki, artık bekleyemeyeceğimi düşünüyorum.
Orada yer alan tüm harika insanları düşün," dedi Betty çok içten bir şekilde.

"Tamam, seni önce Manastır'a götürmek konusunda tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bayan Pitt. "Kendim asla bıkmayacağım bir yer. Ve gariptir ki, oraya gitmek için çok nadiren, hatta hiç, zamanım olmuyor, yabancılara
gösterdiğim zamanlar hariç. Neden! Şu anda saat dokuzu yirmi beş geçiyor, çocuklar; hemen yatağa girmelisiniz!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

WESTMINSTER MANASTIRI

Betty'nin ertesi sabah duyduğu ilk şey, yatak odası kapısının hafifçe vurulması ve bir sesin, "Saat yedi,
ve biraz çubuk ister misiniz, Bayan?" demesiydi.

"Ne çubuğu? Ne için?" diye sordu Betty uykulu uykulu.

Görünüşe göre ateş yakmak içinmişler ve Betty bu fikri memnuniyetle karşıladı. Kısa süre sonra giyindi ve Barbara ona kahvaltı odasına giden yolu göstermek için geldi.

"Giyinirken savrulmamanın ne kadar iyi olduğunu tahmin edemezsiniz, çünkü vapurdaydık! Hâlâ kapı eşiklerinin üzerinden yukarı çıkmaktan kendimi alamıyorum!" diye güldü Betty, birlikte aşağı inerken. "Bayan Moore, annemizin bakımı için geldiğimiz arkadaşı, biliyorsunuz, bana indikten sonra bir süre daha hareketi hissedeceğimi söyledi."

[İllüstrasyon: "KEŞKE BİR MUHAFIZ OLABİLSEYDİM VE ONLARDAN BİRİ GİBİ AT BİNEBİLSEYDİM!"--_Sayfa 21._]

John ve Betty'nin şaşkınlığına rağmen, onları bekleyen çok doyurucu bir kahvaltı vardı. Bazı Amerikalıların İngiliz evlerinde geleneksel olduğunu düşündüğü, otellerde de rastlandığı için yetersiz çay, kızarmış ekmek ve reçeli bekliyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde otobüsler bir önceki geceden daha da kalabalıktı ve yer bulmakta biraz zorluk çektiler. John, çenesinden geçen bir kayışla yandan tutturulmuş, kırmızı bir ceket ve komik küçük yuvarlak bir şapka giymiş bir askerin yanına oturdu, onunla bir sohbete başlama niyetiyle; ancak onun üstün havasına bir bakış, çocuğu böyle bir girişimden vazgeçirdi. Tekrar
Trafalgar Meydanı'na vardılar, atladılar ve Parlamento Binaları'nın kulelerine doğru
yürüdüler. Atlı Muhafızların önünde, orada konuşlanmış iki atlı nöbetçiye hayranlıkla baktılar.

"Bu siyah atlar harika!" diye haykırdı John. "Şu adamlar
kırmızı üniformalarıyla ve kuyrukları uçuşan parlak miğferleriyle heykel gibi
otururken ne kadar da hoş görünüyorlar! Keşke bir
Muhafız olabilsem ve onlardan biri gibi ata binebilsem!"

"At Muhafızı mı yoksa otobüs şoförü mü olmayı tercih edersin, John?" diye sordu
Betty alaycı bir şekilde.

"Bazen onlarca Muhafızı bir arada görürsün; bu
harika bir görüntü!" dedi Barbara, kahkahalar dindikten sonra. "Kral dışarı çıktığında ona eşlik ederler. Ah, onları sık sık göreceksin."

Bu John'u biraz rahatlattı, ama Muhafızların olduğu kapıya doğru birkaç bakış atmak için arkasına dönmeden edemedi.

"Neden her zaman orada duruyorlar?" diye sordu.

Bayan Pitt, yabancı topraklardaki sürgününden sonra tahtı elinde tutabilmek için
mümkün olan tüm korumaya ihtiyaç duyan II. Charles tarafından
organize edildiklerini açıkladı. Cromwell günlerinden sonra, zamanlar çok
kararsızdı ve birçok karışıklığın çıkması muhtemeldi. Bu nedenle, bu Muhafızların görevi muhtemelen barışı korumaktı (çıraklar ve
sıradan insanlar çok
çabuk sinirleniyorlardı) ve Kral'a eşlik etmekti, ki hâlâ da öyle yapıyorlar.

"Belki de," diye devam etti, "çırakların kim olduğunu anlamıyorsunuz.
Uzun zaman önce, büyük ve güçlü loncalardan veya şirketlerden birine çırak çocuk vermek gelenekti. Bunlar, aynı ticarete ait birçok tüccarın örgütleriydi; gemi yapımcıları,
marangozlar, mum yapımcıları vb. gibi. Ana amaçları, ortaya çıkan işin iyi olmasını sağlamaktı. Her adam kendi loncasına aitti; bazıları 'sıradan ve orta halli insanlar' içindi, krallar ve
prensler ise diğerlerinin üyeleriydi. Bu şirketler tarafından çok sayıda iyilik yapıldı, çünkü her biri kendi üyelerine yardım etmenin ve onları korumanın yanı sıra,
genellikle başka bir hayır işi de vardı. Örneğin, Lincoln'deki lonca, loncanın üyesi olan
her yıl kadar çok sayıda fakiri beslerdi; ve bir diğeri, yoksul gezginlerin barınması için bir tür han işletiyordu. Loncalar, o zamanın yaşamında önemli bir rol oynuyordu. Diyordum ki, bir çocuk zevkine uygun mesleği seçtiğinde, şehre gider ve genellikle birlikte yaşadığı loncalardan birinin üyesine çırak olarak verilirdi. Çocuklara 'çırak' denirdi. Hayatları kolay değildi ve yine de bana öyle geliyor ki bundan zevk almış olmalılar. O günlerde, yüzlerce hizmetçi ve takipçinin olduğu büyük turnuvalar ve görkemli kral alayları olurdu, hepsi parlak renklerle muhteşem şekilde giyinmişti. Erkekler ipek, kadife ve altın kumaştan yapılmış muhteşem giysiler giyerdi, inci ipleri gibi pahalı mücevherlerle; ve sokakta efendilerinin önünden geçmekle görevli olan hizmetçileri, efendilerinin gümüş rozetini taşıyan üniformalar giyerlerdi. O günlerde Londra harika bir şekilde hareketli bir yerdi! Nehirde yukarı doğru seyreden gemilerde, yabancı ülkelerden gelen garip kostümler giymiş adamlar vardı. 'Çıraklar, Portekizli denizcilerden oluşan bir topluluğun geçişini veya hizmetkarlarıyla birlikte piskoposların muhteşem bir alayını izlemek için sık sık işi bırakırlardı; ve bu küçük beyitten, her zaman görevlerine çok çabuk dönmediklerini biliyoruz. Bunu biliyor
musunuz?

"'Chepe'de herhangi bir binicilik olduğunda,
Dükkandan dışarı çıkardı;
Ve o zamana kadar, içerideki tüm manzarayı görüp,
Güzelce dans edene kadar, bir daha gelmezdi.'

"Her zaman alaylar olurdu, hem kışın hem de yazın,
çünkü insanlar yağmuru veya fırtınayı hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı. Çocukların
birçok tatili vardı,--sık sık gösteriler, şölenler ve her türden kutlamalar olurdu--ve genel olarak, uzun çalışma saatlerine rağmen çok mutlu olmalılar, sizce de öyle değil mi? Bir diğer ilginç gelenek de, çırakların kavga durumunda kullanması için her dükkânda sopa bulundurmaktı ve bunların
çok sayıda olduğunu tahmin ediyorum. Şimdi, çocuklar, bu caddeyi geçerken yanıma yaklaşın; Manastır tam önümüzde."

Westminster Manastırı'nın kuzey transeptine girdiklerinde, dışarıdaki güneş ışığıyla tezat oluşturan loş ışık neredeyse kör ediciydi. İlk başta,
karşı transeptteki büyük gül penceresi hariç her şey belirsizdi,
bu pencereden ışık birçok renkte süzülüyorlardı.
Sabah ayini devam ediyordu, bu yüzden kapının yanına oturdular,
dinleyip baktılar. Ne kadar güzeldi!--her şey ne kadar da muazzamdı! Hatta
John'un taşan ruhları bile sakinleşmişti, o kadar
harika
bir
şekilde etkileyiciydi! Gül penceresi hala etrafındaki derin
gölgelere karşı belirgin bir şekilde duruyordu, ancak şimdi küçük pencerelerden, çatıya yakın yükseklerde, içeri giren hafif bir ışık görülebiliyordu,--klerestory
pencereleri deniyordu bunlara. Betty devasa çatıyı, mermer anıtlarla dolu uzun koridorları ve sütunları görebiliyordu. Rahibin sesi derin, tekdüze bir tonda duyuluyordu; Okumaya devam edildi
ve sonra biri, uzaktan geliyormuş gibi görünen yüksek, berrak bir sesle şarkı söyledi, yine de büyük binanın tüm alanını doldurdu.
Betty tek kelime bile söyleyemedi; daha önce hiç bilmediği bir tür
şaşkınlık ve hayranlıkla doluydu.

John, daha gerçekçi bir şekilde, kendisine en yakın heykelleri inceliyordu.

Dikkatini çekmek için Betty'nin koluna dokundu ve "Bak,
burada bir sürü heykel var, Betty, ama ben sadece William
Pitt ve Benjamin Disraeli'nin, 'İki Kez Başbakan'ın isimlerini biliyorum. Onu hatırlıyor musun? Acaba William Pitt, Bayan Pitt'in atası mıydı!" dedi, kız kardeşinin ona hiç dikkat etmediğini görmeden.

Betty'ye gelince, kimsenin onunla konuştuğunu bile bilmiyordu.
Orta Çağ'a geri dönmüş gibiydi ve şimdiki zaman kaybolmuştu.

Ayin sona erdiğinde, yürürken anıtları incelediler.

[Resim: "TAM ÖNÜMÜZDE MANASTIR VAR."--_Sayfa 25._]

"Ana girişten koroya uzanan bu uzun, geniş koridora nef denir," diye açıkladı Bayan Pitt. "Geçidi oluşturan daha kısa koridorlar transeptlerdir ve koro her zaman binanın doğu ucundadır ve sunağı barındırır. Bunlar öğrenmek ve hatırlamak isteyeceğiniz gerçeklerdir."

"Krallar ve kraliçeler buraya gömülüdür, değil mi Bayan Pitt?" diye sordu John. "Kral Edward öldüğünde onu da buraya mı koyacaklar?"

"Buraya çok sayıda kral ve kraliçe gömülüdür, ama hepsi değil," dedi Bayan Pitt onlara. "Kraliyet Mezarları orada, o kapıların ardında, koroyu çevreleyen şapellerde. Bir rehber
almadan içeri giremeyiz ve Henry VII'nin güzel şapelini ve tüm ünlü mezarları ziyaret etmek için başka bir gün beklemeyi düşündüm. Bir seferde çok fazla şey görmenizi istemiyorum. Hayır, John, Kral Edward muhtemelen
buraya gömülmeyecek. Annesi Kraliçe Victoria, Windsor yakınlarındaki Frogmore adlı bir yerde yatıyor ve oğlunun da o yeri seçmesi muhtemel. İşte Şairler Köşesi ve orada en azından bir yüz var ki eminim ki onu görmekten
memnun kalacaksınız. İşte bu."

Konuşurken, parti şairimiz Longfellow'un her Amerikalının görmekten gurur duyduğu meşhur büstünün önünde durdu.

"Yani İngiltere'de bile 'Hiawatha' yazıyorlar," diye belirtti Betty.

"Her yerde, ayaklarımızın altında tabletler var! Bak, şu anda
Dickens'ın mezarının üzerinde duruyorum! Ve orada, duvarda 'Ah, Nadir Ben
Jonson' yazıyor; bunu hep duymuşumdur. Ve
işte Spenser, Chaucer, Browning ve Tennyson, çok yakın
bir arada. Ah! Korkunç! Üzerlerine basmak istemiyorum! Aman,
herkes, her kim varsa, burada görünüyor!" diye soluk soluğa konuştu John,
ilgisini dilbilgisine vererek.

"İşte Scott'ın büstleri (işte benim için adam!) ve Burns,
Goldsmith ve Coleridge; tüm bu isimleri biliyorum. İşte Shakespeare'in bir heykeli, tabii ki burada gömülü değil. Jenny Lind'e ait bir tablet var. O bir şarkıcı değil miydi? Bana öyle geliyor ki büyükbabamın ondan bahsettiğini duydum. Ve eğer burada Thackeray'in mezarı yoksa - yine yerde! Pekala! Pekala!"

"Buraya gel, John, ve bunu gör," diye seslendi Philip, üzerinde şu yazıt bulunan bir
mezar işaret ederek:

Salop ilçesinden Thomas Parr, MS 1483'te doğdu. O, on prensin saltanatında yaşadı, yani Kral Edward IV, Kral
Edward V, Kral
Richard III, Kral Henry VII, Kral Henry VIII,
Kral Edward VI, Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth, Kral James ve
Kral Charles; 152 yaşındaydı ve 1635'te buraya gömüldü.

"Bu hepsini yener!" diye güldü John, çok memnun olmuştu.

Bayan Pitt, geri kalanını güney transeptin dışındaki St. Faith'in küçük şapeline götürdü,
orada dinlenmek için oturdular.

"Hayal ettiğim en harika yer burası!" dedi Betty sessizce,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu küçük şapel gördüğüm
en
eski, en
güzel şey! Duvarlar çok karanlık; o kadar yüksekteki
küçük
pencere, neredeyse hiç ışık almıyor; ve solmuş
resimle birlikte sunak çok garip! Yirminci yüzyıl olduğuna inanamıyorum; Manastır'daki insanlar artık bana
gerçek gibi gelmiyor. Diğer günlerin devasa heykellerinin yanında çok küçük ve gölgeli görünüyorlar! Heykellerin temsil ettiği insanlar kesinlikle buraya ait, bize değil! Neden, kendimi tarihin o kadar gerisinde hissediyorum ki, Raleigh'in, Chaucer'ın veya Kraliçe Elizabeth'in şu anda bu şapele girdiğini gördüğümde hiç şaşırmamalıyım! Muhtemelen yukarı çıkıp 'Nasılsınız?' demeliyim" diye gülerek ekledi.

Betty, herhangi birinin onu konuşurken duyduğunu bilmiyordu, ancak Bayan Pitt dinliyordu ve Betty sessiz kaldığında şöyle dedi:

"Hadi, manastırın güneş ışığına çıkalım. Betty'nin burada daha fazla kalmasından gerçekten korkuyorum! İlk bildiğimiz şey, Orta Çağ'a doğru
kaybolacağı! Artık neredeyse
orada!"

Alçak kapıdan manastıra girerken devam etti,
"Çocuklara, bu Manastırla bağlantılı olarak, diğerleriyle birlikte, yüzyıllardır büyük bir manastır olduğunu ve
göreceğimiz binaların, manastırlarla birlikte,
keşişlerle ilgili olduğunu açıklamak istiyorum. Henry VIII, İngiltere'deki tüm manastırları
feshetti, hatırlarsınız."

Westminster Manastırı'nın antik manastırları son derece ilginç ve
etkileyicidir. Bunlar, rahiplerin mezar yeri olan kare çimenlik alanın etrafına inşa edilmiş dört kemerdir.
Pencerelerin zarif oymaları
şimdi çok kırılmış ve yaşla birlikte ufalanıyor, ancak zarif
oyması hala açıkça görülebiliyor. Orijinal kaldırım hala duruyor;
rahiplerin ayakları tarafından çok aşınmış ve
başrahiplerin ve diğerlerinin
istirahat yerlerini işaretleyen tabletlerle neredeyse kaplanmış durumda. Grubumuzun üyeleri, mezar taşı yazısının acıklı sadeliğinden herkes gibi etkilendi: "Jane Lister, Sevgili Childe, 1688."
Bu dört kısa kelime, daha fazlasını öğrenmek isteyeceğiniz üzücü bir hikayeyi akla getiriyor.

"Bilmelisiniz ki," dedi Bayan Pitt, "manastırlar mezarlıkların dışında bir şeydi. Rahipler zamanlarının çoğunu burada geçirirlerdi, çünkü
burası manastırın hayatının merkeziydi. Karşıdaki güneydeki manastır tuvaletti ve orada rahipler
yaz aylarında iki haftada bir, kış aylarında ise üç haftada bir başlarını kazıtmaya zorlanırlardı. Bu duvarlar daha sonra fresklerle boyanırdı,
zemin ve sıralar saz veya samanla kaplanırdı, pencereler
kısmen camlanırdı ve tavandan lambalar asılırdı. Manastırlardan birinde bir usta tarafından eğitilen bir acemi sınıfı düzenlenirdi ve bu Westminster Okulu'nun başlangıcıydı. Öğrencilerin sadece Fransızca konuşmalarına izin verildiğine inanıyorum. Bunu nasıl bulurdunuz?"

Manastırlara bitişik, alçak kemerli çok sayıda küçük geçit vardır ve bunlar çiçeklerle ve küçük
çeşmelerle noktalanmış küçük avlulara açılır. Çevredeki evlerde, Manastırın rahipleri ve kiliseyle bağlantılı diğer rahipler yaşar. Bu karanlık, eski geçitlerin uçlarında güzel güneş ışığı ve çiçeklerin parlak renkleri görülür. Westminster Okulu'na da manastırlardan ulaşılabilir. Grubumuz, ince meşe çatılı muhteşem eski salonu görmek için bir an okul odasının kapısında durdu. Burası bir zamanlar rahiplerin yurduydu, ancak şimdi çocukların "formları" veya kitaplarla dolu sıralarıyla dolu. Lambrinin üstündeki duvarlar ve pencere girintileri, bazıları ünlü olan akademisyenlerin imzalarıyla kaplıdır, çünkü okul, kurucusu olan VIII. Henry zamanında başlamıştır. Ziyaretçi, sıralardan birinde şair Dryden'ın adını görebilir; kendisi orada bir öğrenciydi, mimar Sir Christopher Wren, Ben Jonson, şair Southey ve John ve Charles Wesley de oradaydı. Meraklı John, odanın ortasından duvardan duvara uzanan uzun bir çubuğu işaret ederek "Bu demir çubuk ne işe yarıyor?" diye sordu. Bilgi birikimi sonsuz gibi görünen Bayan Pitt'in hemen cevabı "Üst ve Alt Sınıfları ayıran şey," oldu. "Bir zamanlar, o
barın üzerine bir
perde asılmıştı. 'Spectator Papers'da anlatılan, bu perdede kazara bir delik
açan çocukla ilgili hikayeyi bilmiyor musunuz? O, çekingen küçük bir çocuktu ve
kesinlikle kendisinin olacağından emin olduğu cezanın düşüncesiyle dehşete düşüyordu. Sınıf arkadaşlarından biri, suçu
kendisinin üzerine alacağını söyleyerek onu kurtarmaya geldi ve öyle de yaptı. Yıllar sonra, çekingen çocuk
büyük bir yargıç olduğunda, İç Savaş patlak verdi ve o ve arkadaşı zıt taraflar tuttular. Arkadaşını cezadan kurtaran nazik adam bir
Kraliyetçiydi ve yakalanıp Exeter'da hapse atıldı,
diğer adam da aynı anda,
Devre Mahkemesi'yle birlikte geldi. 'İsyancıları' cezalandırmaktan başka bir şey
kalmadığı anda, yargıç arkadaşını tanıdı ve Londra'ya çok
acele bir yolculuk yaparak, Cromwell,
ve böylece adamın hayatını kurtarmayı başardı."

"Bu iyiydi!" dedi John. "Sonuçta ona geri ödeme yaptı, değil mi? Yapmayacağını düşünmüştüm."

"Şimdi, gitmeden önce Bölüm Evi'ne ve eski Kudüs
Odası'na bir göz atalım," dedi Bayan Pitt, okuldan ayrılırken.

Bölüm Evi, on üçüncü yüzyıldan kalma güzel, sekizgen bir odadır. Burada manastırın işleri her zaman
yürütülürdü ve her hafta yapılan toplantılarda rahiplerin serbestçe konuşmalarına ve isterlerse şikayette bulunmalarına izin verilirdi. Burada
rahipler cezalandırılırdı.

"Onları oradaki merkezi sütuna kırbaçlarlardı," diye açıkladı muhafız. "Başrahip burada, kapının karşısında oturuyordu ve rahipler odanın etrafına dizilmiş
sıralarda oturuyorlardı. Parlamento burada uzun yıllar
toplandı, bu odadaki son oturumu büyük
Kral Hal'in öldüğü gündü."

Bölüm Evi artık restore edildi ve pencereler modern
vitraylı.
Kulübelerde bazı değerli belgeler saklanıyor, en eskisi 785'te Kral Offa tarafından verilen bir arazi hibesi.

Kudüs Odası'na ulaşmak için, manastırın bir bölümünden geçip
Dekanlık avlusuna girmek gerekiyor. Bir tarafta
eski başrahip yemekhanesi veya yemek salonu var, Westminster okul çocuklarının artık yemek yediği yer. John cesurca basamakları çıktı ve içeri girdi. Birkaç
dakika sonra, tekrar koşarak dışarı çıktı ve haykırdı:

"Kimse beni durdurmadı, bu yüzden içeri girdim ve etrafa baktım. Bir hizmetçi
masaları hazırlıyordu ve bana baktığını fark ettim, ama
hiçbir şey söylemedi, bu yüzden kaldım. Salon harika! Çok
büyük değil, ama panellerle kaplı ve portrelerle asılı. Bir duyuruda, eski masaların İspanyol Armadası'nın gemilerinden birinden alınan ahşaptan
yapıldığı söyleniyor. Bunu nasıl bulup buraya getirdiklerini merak ediyorum! Tam hizmetçiye soracaktım ki, vahşi görünümlü bir adam belirdi ve
orada işim olmadığını söyledi. Bu yüzden oradan ayrıldım. Umurumda değil;
her neyse, onu gördüm!" diye ekledi, Kudüs Odası'nın girişine yaklaşırken.

Bu küçük avlunun üç tarafı da başrahibin konaklama yeriydi ve
şimdi dekanlık. Kudüs Odası, yaklaşık 1376 yılında başrahip evi için bir misafir odası olarak inşa edildi.

"İsmi ilginç, değil mi?" diye belirtti Bayan Pitt. "Muhtemelen
daha önce orada asılı duran ve Kudüs'ün tarihini temsil eden bazı
duvar halılarından gelmiştir. Henry IV'ün öldüğü yer, geleneğe göre, tam şöminenin önündeki bu odaydı. Garip bir rüya
Kral'a Kudüs'te öleceğini söylemişti ve aslında oraya gitmek için hazırlık yapıyordu, çok hastalandığında
ve onu bu odaya taşıdılar. Kendisini nereye getirdiklerini sorduğunda,
cevap 'Kudüs Odası' olduğunda, tatmin olmuş bir şekilde öldü. Burada birçok
ceset de sergilendi, bunların arasında, daha sonra Manastır'a gömdükleri Joseph Addison'ınki de vardı. Tekrar geldiğimizde,
size mezarını göstereceğim. Şimdi, pencerelerdeki eski vitray parçalarına ve sedir kaplamalara dikkat edin; bunun dışında,
burada özellikle dikkat çekici hiçbir şey yok."

Dekanın Bahçesinden ayrılıp Manastırın büyük batı kulelerinin önündeki açık alanı geçtiklerinde, John ve Betty, İngiltere'de başka bir şey göremezlerse, okyanusun ötesindeki uzun yolculuklarının karşılığını çoktan aldıklarını kabul ettiler.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

PENSHURST YERİ: SIR PHILIP SIDNEY'İN EVİ

Bir sabah Charing Cross İstasyonu'nda, Bayan Pitt, İngilizlerin bilet ofisine verdiği adla, Penshurst'e beş bilet "ayırmak" için aceleyle "rezervasyon ofisine" gitti. Adam para üstünü alırken, dönüp Philip'e şöyle dedi:--

"Lütfen orada duran gardiyana, Penshurst'e giden 9.40 trenini hangi platformda bulacağımızı sorun."

Philip öyle yaptı ve 8. Peron'a gitmeleri gerektiği bilgisiyle geri döndü. Böylece hepsi basamakları tırmandılar ve her zaman tüm rayların üzerinden geçen ve bir İngiliz istasyonundaki yaya köprüsünden geçtiler. Peronda bir bank vardı ve trenin gelmesini beklemek için oturdular. Saat 9.35 civarında, trenin başlamasına beş dakika kala, John bir tren görevlisinin oradan geçtiğini gördü ve ona Penshurst treninin o perondan
kalktığının doğru olup olmadığını sordu.

Adam dik dik baktı. "Gerçekten, tamamen yanılıyorsun," diye mırıldandı; "o
tren 2. Peron'dan kalkıyor. Acele etsen iyi olur, biliyorsun; fazla
zamanın yok."

John daha fazla beklemedi, ancak geri kalanlara haber vermek için koştu ve hepsi
istasyonun diğer ucuna doğru yola koyuldular. Dik basamaklardan tekrar yukarı koştu
Bayan Pitt, dört gençle birlikte. Köprü boyunca uçtular ve 2. Perona ulaştılar ve sonra aceleyle merdivenlerden aşağı düştüler, çünkü tren çoktan gelmişti.

Üçüncü sınıf bir vagonda oturduklarında, John, hala
nefes nefese, haykırdı:--

"Vay canına! Hayatımda hiç bu kadar hızlı koşmamıştım, ya sen, Philip? Kızlar nasıl
koştu, bilmiyorum! Siz birinci sınıf bir koşucusunuz,
Bayan Pitt! Sizi evimizde futbol takımımızda görmek isteriz! Aman Tanrım, ama ben
sıcakım!"

Nefes almak için durakladı ve sonra heyecanla devam etti:

"Senin için çok yakın bir tehlike vardı! O gardiyanla sadece eğlence olsun diye konuşmasaydım
kaybederdik! Orada sakin bir şekilde bekliyorduk ve
birdenbire, köprüden çılgınca bir koşu yaptık! Harika oldu! Umarım
birisi bizim fotoğrafımızı çekmiştir! Bir tane görmek isterdim! Gardiyanın bu hatayı yapması ne kadar da aptalca! Zaten pek bir şey bilmiyor gibi görünüyorlar. Eğer bir gün gardiyan olursam, farklı olacağım; her şeyi
öğreneceğim!"

Hepsi maceraya iyi bir kahkaha attılar ve Bayan Pitt, John'a gardiyan olduğunda
hepsinin onun istasyonunu
kullanmaya söz verecekleri konusunda güvence verdi.

"Bu trenler bizimkilerden farklı görünmüyor mu, Betty?" diye sordu geleceğin gardiyanı kız kardeşine. "Bana neden
mükemmel, uzun bir arabayı alıp, yan yana, böyle küçük, dar odalara
bölmek istedikleri çok tuhaf geliyor! Bu kadar çok
kapıya sahip olmanın ne faydası var?--her 'kompartımanın' her iki tarafında bir tane! Ve sonra,
sadece dışarıya kulplar koyuyorlar, böylece
pencereyi aşağı indirmeniz ve
kendiniz için açmak için dışarı doğru eğilmeniz gerekiyor, eğer gardiyan sizin için
yapmazsa! Biz Amerikalılar bu kadar çok zaman kaybedemezdik!"

Tam o sırada, kendini daha fazla tutamayan Betty kahkahalarla
patladı. "Neden, dünyada sorun ne?" diye bağırdı Barbara.

Betty sadece geçen bir treni işaret edebildi. "Sadece komik
küçük yük vagonları!" diye açıkladı sonunda, duygularının bu şekilde açığa çıkmasına
izin verdiği için oldukça utanmıştı. "Bize çok aptalca görünüyorlar!
Evdeki vagonların yaklaşık üçte biri kadar görünüyorlar. Gerçekten, bunlar
bana tarih kitabımda bulunan, Amerika'da işletilen ilk trenin resmini hatırlatıyor!"

Bayan Pitt gülümsedi. "Evet, size ne kadar garip göründüklerini tahmin edebiliyorum, çünkü trenlerinizden birine ilk bindiğimde
nasıl hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Bana göre, yabancı bir ülkeyi ziyaret etmenin
en ilginç şeylerinden biri, farklı seyahat şekillerini görmektir."

"Ah, lütfen benim de öyle düşündüğümü anlayın!" diye ısrar etti Betty. "Sadece ilk başta gülmeden edemedim, anlıyor musun. Hiçbir şey için senin trenlerini bizimkiler gibi istemezdim ve eminim ki John da istemezdi."

[Resim: "BU KADAR ÇOK KAPININ OLMASININ NE YARARI VAR?"--_Sayfa 39._]

"Şimdi," dedi Bayan Pitt, "yapmam gereken küçük bir itirafım var. Bugün gideceğimiz yerle ilgili. Muhtemelen çoğu
insan,
ilk şehir dışı seyahatinizde sizi Windsor veya Hampton Court'a götürmediğim için beni suçlayacaktır. Her iki yer de büyüleyici, ancak
öncelikle size Kent'in bu sevimli küçük köşesini göstermek istedim.
Tüm turistler Windsor ve Hampton Court'a akın ediyor, ancak birçoğu
yıllar önce aşık olduğum bu küçük, ücra köyü bilmiyor. Penshurst Place, Sir Philip Sidney'in eviydi ve
hala aynı ailenin bir üyesine ait. Sir Philip'in Kraliçe Elizabeth zamanında yaşadığını ve isminin mükemmel bir saray mensubu ve ideal beyefendinin
modeli olduğunu biliyorsunuz. o
çok gençti--sadece otuz iki yaşındaydı sanırım--ve onu bu kadar ünlü
yapabilecek çok az şey yaptı. Yani, Raleigh ve Drake'in başardıkları ile karşılaştırıldığında çok azdı, ve yine de
Sidney ismi diğerlerinin hepsiyle aynı seviyede. Görünüşe göre
yaptıklarından çok, yaptıklarıyla ilgiliydi. Elbette, onun ölümünün hikayesini hatırlarsınız--ölürken, kendisine getirilen bir bardak suyu, ölmekte olan bir başka askere uzatmış ve demiş ki, 'Senin ihtiyacın
benimkinden daha büyük.' Peki, bugün onun nerede
doğduğunu ve büyüdüğünü, Ben Jonson, Edmund Spenser ve Kraliçe Elizabeth'in
hepsinin ziyaret ettiği yeri göreceğiz."

Şimdi, en güzel İngiliz manzaralarından bazılarının bulunduğu Kent'ten geçiyorlardı. Daha Nisan ayının sonu olmasına rağmen,
çimenler en taze yeşil renkteydi, büyük ağaçlar tamamen yapraklanmıştı,
ve çuha çiçekleri tarlalarda boy göstermeye başlamıştı. Her biri neşeli çiçeklerle dolu minik bir bahçeye sahip, hasır çatılı evlerin olduğu küçük köylerden hızla geçtiler. Yüksek çitlerle çevrili, küçük, eğri büğrü patikalar ve her iki tarafında uzun, görkemli karaağaçlar ve koyunların otladığı tarlalar olan geniş, gölgeli yollar vardı.

"Ah, Anne Hathaway'inkine benzeyen bir ev var!" diye haykırdı
Betty. "Olamaz, değil mi? Neyse, burası gerçek bir masal
kitabı ülkesi!"

Köyden iki mil uzaklıktaki Penshurst'ün küçük istasyonundan trenden indiler. Binanın arkasında, tek bir güçlü atla birlikte tuhaf, yan oturmalı bir vagon duruyordu. Sürücü, Philip onu bulduğunda, kıpırdamaya isteksiz görünüyordu, ancak sonunda onları kaleye götürmeye ikna oldu.

Penshurst köyü, trenden gördükleri köylerden bile daha güzel çıktı. Penshurst Place Lordu çok bilge, takdir eden bir adamdı ve köydeki herhangi bir kulübenin onarılamayacak durumda olduğu
anlaşıldığında, orijinaline tıpatıp benzeyen yeni bir evle değiştirilmesi kuralını koymuştu. Sonuç olarak, evler, gri sazdan çatıları ve alt pencerelerin üzerine koruyucu bir şekilde eğilmiş, gül sarmaşıklarıyla kaplı ikinci katlarıyla, eşit derecede eski ve eşit derecede çekici görünüyordu.

Bayan Pitt, kaleye giriş biletlerini almak için küçük postaneye girdi ve güzel kartpostallar da olduğunu söylediğinde, diğerleri de hemen onu takip etti. Kartlarını seçtikten sonra, hepsi eski porsuk ağaçlarıyla dolu küçük kilise bahçesinden geçip, Penshurst Place'i görebildikleri bir tarlaya çıktılar.

"Neden! Çok büyük bir yer değil mi!" diye haykırdı Barbara. "Burası Philip ve benim için de yeni, biliyorsun, Betty, çünkü biz de hiç buraya gelmemiştik."

"Ne kadar da şirin bir yer!" diye haykırdı Bayan Pitt coşkuyla. "Sadece bir bakış bile size bunun asla güçlü bir kale olmadığını söylerdi. Benim bir diğer favorim olan Raby Kalesi gibi, Penshurst'un asla kuşatma altında kalmadığına inanıyorum. Ama o kadar görkemli ve zarif ki,
bu mükemmel çimenliklerin ve asil eski ağaç gruplarının ortasında duruyor! Birçok kale-kaleye güzel bir tezat oluşturuyor! Bu, huzur, mutluluk ve güvenlikten bahsediyor gibi görünüyor."

Kale çok fazla alanı kaplıyor ve alçak ve kare şeklinde,
orada burada bir kule var. Bir teras veya geniş bir yürüyüş yolu,
önceden hendeğin olduğu binanın ön tarafı boyunca uzanıyor ve grup
giriş yoluna ulaşmak için burayı geçti. Lord Hazretleri tam o sırada köpeğiyle
dışarı çıktı ve hevesli gençlere nazikçe baktı.
Devam ederek kare bir avluyu geçtiler ve ikinci bir kapıya geldiler,
burada bir hizmetçi onları karşıladı ve onları on dördüncü yüzyıldan kalma eski zaman Baronial salonuna götürdü.

"Bu," diye duyurdu rehber büyük bir gururla, "İngiltere'de şu anda kalan tek ziyafet salonu olduğuna inanıyoruz, odanın ortasındaki eski şömine hala duruyor. Birçok güzel salon göreceksiniz, ancak başka böyle bir şömine göremeyeceksiniz."

[İllüstrasyon: "BU, BARIŞ, MUTLULUK VE GÜVENLİKTEN SÖZ EDİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR."
_Sayfa 44._]

John incelemek için yukarı çıktı ve geniş odanın tam ortasında, üzerine birkaç kütük yığılmış yüksek bir şömine olduğunu gördü. "Ama
nasıl----?" rehberin açıklamaları bir kez daha akmaya başladığında sordu:

"Evet, duman çatıdaki küçük bir delikten dışarı çıktı. Bu
salon hiç restore edilmedi, anlıyor musun? Çoğu insan bunun en iyi yanının bu olduğunu düşünüyor, hanımefendi. İşte meşe kaplamalar, yaşla griye dönmüş; orada, duvarda, tahtadan oyulmuş orijinal grotesk figürler var; burada, salon kadar eski iki eski masa var; ve
orada, o uçta, girişin üzerinde müzisyenler galerisi var."

Bayan Pitt, gözleri yarı kapalı bir şekilde devasa masalardan birine yaslanmıştı. "Burada düzenlenen görkemli ziyafetleri hayal edelim," diye düşündü. "Lord ve Leydi'yi, mor ve kırmızı giyinmiş, odanın bu ucundaki bir masada misafirleriyle otururken neredeyse görebiliyorum. Salonun uzunluğu boyunca bir tahta uzanıyor ve
burada astlar ve hizmetkarlar oturuyor. Uzun bir hizmetkar alayı her zaman masaların etrafında dolanıyor, başlarının üstünde büyük tepsilerde büyük rostolar, kuşlar, börekler ve her türlü güzellik taşıyor. Buradaki galeride, müzisyenler yüksek sesle ve neşeyle çalıyorlar ve çaldıkları zaman bile misafirler eğlenmekten mahrum kalmıyorlar, çünkü gökkuşağı renklerindeki elbisesi içindeki aptal, sürekli esprili şeyler söylüyor ve komik bilmeceler ortaya atıyor. Böyle bir yerde, büyük bir ziyafetin gerekli eşlikçileri çok fazla zarafet ve törendi. Kraliyet sofrasının servisine ilişkin talimatlar veren bir kitapta, her zaman ilgimi çeken şu talimat var: 'Önce hardalı kasla birlikte koy; bıçağını eline al ve kes
Kasayı, olduğu gibi, tabakta, ve Egemeninizin siperine koyun,
ve hardal olduğundan emin olun.' Gördüğünüz gibi, hardala aşırı düşkündüler. Kraliçe Elizabeth'in zamanında bir aktör olan ve sarayda soytarı olarak
çokça kullanılan Richard Tarleton'ın hardalı 'bir başka azarlayanla karşılaşan nüktedan bir azarlayan' olarak adlandırdığı bildiriliyor." 

Rehber sabırsızlanıyordu ve Bayan Pitt, isteksizce, "Sanırım devam etmeliyiz," diyerek sustu. "

Bir hizmetçi zili çaldı ve kısa süre sonra, merdivenlerden aşağı, sert siyah ipekten, beyaz önlük ve şapka ve ellerinde eldivenlerle sevimli, küçük, yaşlı bir kadın geldi. Grubu merdivenlerden yukarı, kendi alanına kadar götürdü.

"Ona baktığınızda, hayatı boyunca ailede olduğunu anlamıyor musunuz?" diye fısıldadı Barbara Betty'ye.

Önce Balo Salonu'nu gördüler, görkemli bir daireydi, Kraliçe Elizabeth'in Sir Henry Sidney'e verdiği üç
çok değerli avize asılıydı. Bir sonraki oda hala "Kraliçe Elizabeth'in Odası" olarak adlandırılıyor, çünkü
Kraliçe eve bir ziyarette bulunduğunda burada uyuyordu. Kullandığı aynı mobilyalar hala yerinde duruyor ve Leydi Sidney tarafından ziyaretin şerefine yapılmış bazı duvar halıları da hala duruyor.

"Kraliçe Elizabeth o yatakta uyuduysa," diye belirtti Betty, "çok uzun olamazdı."

Rehberleri, bunu onun çok sevdiği hazinelerinden birinin eleştirisi olarak algılayarak,
Hemen şunu söylemek için acele etti:

"Sadece kısa görünüyor, çünkü çok nadir geniş, özür dilerim, Bayan."

"Bu tabure birine mi aitti?" diye sordu Barbara, konuyu nazikçe değiştirerek. "Sanki bir geçmişi varmış gibi görünüyor."

"Ve var, Bayan; bu tabure merhum Kraliçe Victoria tarafından (Tanrı onu korusun!) Westminster Abbey'deki taç giyme töreninde kullanılmıştı!" ve sadık yaşlı kadın siyah kadife tabureye saygıyla vurdu.

Eski evin odaları ve koridorları ilgi çekici şeylerle
dolu. Sir Philip'in miğferi ve tıraş
bardağından bir parça orada. "Sayfaların Dolabı" adı verilen küçük bir odada, nadir bulunan çini örnekleri korunuyor - Kraliçe Elizabeth'in yeşil renkli tatlı takımı ve Kraliçe Anne'in mavi ve beyaz renkli kahvaltı takımı. Betty ve Barbara, Mary Stuart'ın mücevher kutusuyla çok ilgilendiler ve Kraliçe Elizabeth'i dans ederken gösteren çok ilginç eski bir tabloya güldüler. Uzun resim galerisi portrelerle kaplıydı -çoğu Sidney'di- ve bunların arasında Sir Philip'in annesi ve "Arcadia"sını yazdığı kız kardeşi Pembroke Kontesi'nin portreleri de vardı.

Dışarı çıkarken tekrar Balo Salonu'ndan geçtiklerinde, duvarlardan birinde daha önce fark etmedikleri küçük kare bir pencere gördüler.

"Vay canına! Ziyafet salonuna bakabiliyorum!" diye haykırdı Philip, içeri bakmak için yukarı tırmanmıştı.

"Evet," dedi rehberleri, "eski zamanlarda balodaki efendi, aşağıdaki salonda hizmetçilerin nasıl davrandığını görmek için oradan bakabilirdi."

Tekrar çimenlikte, Bayan Pitt onlara Spenser'ın "Çoban Takvimi"ni yazdığına inanmak için her türlü nedenin olduğunu hatırlatırken birkaç dakika oyalandılar.

İstemeyerek de olsa şatodan ayrılıp köyde onları bekleyen
arabaya doğru yürüdüler.

"Eğer tüm İngiliz şatoları Penshurst Place kadar güzelse," diye ilan etti Betty içtenlikle, "Her birini görmeden Amerika'ya geri dönemem!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

LONDRA KULESİ

"Sanırım ona 'Kuleler' derlerdi, 'Kule' yerine," diye belirtti Betty, otobüsten inerken önündeki tuhaf, düzensiz bina karmaşasını incelerken.

"Bu doğru," diye kabul etti Bayan Pitt; "ama sanırım isim ilk olarak
en eski kısım olan ve Fatih William tarafından 1080'de inşa edilen
Beyaz Kule'ye verildi. Neden ona
Beyaz Kule adını verdiler? Sanırım bunun sebebi on üçüncü yüzyılda duvarları beyaza boyamış olmalarıydı. Neden, sorun ne, John?"

"Komik kırmızı üniformalı adamların kim olduğunu görmek istiyorum," diye seslendi John, koşarken.

[Resim: "Komik kırmızı üniformalı adamların kim olduğunu görmek istiyorum."--_Sayfa 50._]

Girişe ulaştıklarında, John'un kapının hemen içinde duran bu "adamlardan" bir gruba hayranlıkla baktığını gördüler. Gerçekte, onlar
Kral'a iyi hizmet etmiş eski askerlerdi ve bu nedenle Kule'nin bekçileri ve rehberleri olmalarına izin veriliyordu. Garip bir şekilde "beefeaters" (Fransızca "buffetiers" kelimesinden türemiş bir kelime) adını taşıyorlar ve yaldızlı süslemelerle ve birçok rozetle kaplı muhteşem kırmızı üniformalarıyla çok güzeller. Bu muhafızlar VIII. Henry'den beri giydikleri ve ressam Holbein tarafından tasarlanan bir kostüm tarzı. Herkes, Kule'nin çevresinde dolaşma ve "Taç Mücevherleri" ile cephaneliği görme hakkı veren bir bilet için altı peni ödeyebilir. Ancak Bayan Pitt, genç arkadaşları için daha hırslı olduğundan, Kule Valisi'nden bir izin almıştı. Bunu, büyük boş hendeği geçtikten sonra ilk kapıda duran "beefeater"a sundu. Yaşlı adam arkasındaki küçük bir kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve küçük, kıvrımlı bir merdiveni ortaya çıkardı ve "Muhafız! Parti lütfen!" diye seslendi. Beyaz saçlı ve sakallı saygıdeğer bir "sığır eti yiyen" çağrıya cevap olarak geldi ve gruba nazikçe eğilerek hemen onlarla birlikte yola koyuldu. Eski binalar veya yüksek duvarlarla çevrili küçük, dar, asfaltlı bir sokaktan yola çıktılar.

"Prenses Elizabeth'in, sonradan Kraliçe, oradaki o odada nasıl hapsedildiğini söylüyorlar," dedi rehber, sol taraftaki bir duvardaki küçük bir pencereyi işaret ederek. "Kraliçe Mary'nin emriyle, Hain Kapısı'ndan içeri getirildi. Bu büyük bir rezalet, biliyorsunuz, Bayan," dedi Betty'ye, "çünkü tüm Devlet tutukluları oradan girdi ve çok azı bir daha Kule'den ayrılmadı."

Önlerinde birkaç basamak küçük, asfaltlı bir avluya iniyordu ve ötesinde, bir binanın altında, korkunç Hain Kapısı'nı gördüler; alçak, kasvetli bir kemer, büyük ahşap kapıları vardı. Su eskiden kemerden geçip talihsiz mahkumların karaya çıkarıldığı basamaklara kadar gelirdi. Prenses Elizabeth tekneden inerken, "Burada, bir mahkum olarak, her zamanki gibi gerçek bir tebaa karaya çıktı; ve Tanrım, bunu Senin önünde söylüyorum!" diye haykırdı.

"'Sadık bir kalp Hainin Kapısı'na çıkabilir' diye bir atasözü yok mu?" diye sordu Bayan Pitt; ve rehbere dönerek, "Margaret Roper, yargılanmasından sonra babası Sir Thomas More'u tam burada, durduğumuz yerde görmemiş miydi?" diye ekledi. Rehber onayını başını sallayarak belirtirken, devam etti, "Hepiniz Sir Thomas'ı
Daha fazlasını hatırlarsınız, tabii ki,--VIII. Henry'nin İngiltere'deki Kilise'nin başı olarak Kral'a bağlılık yemini etmediği için başını kestiği büyük ve asil adam. O günlerde, tutukluyla birlikte, duruşmadan sonra Kule'ye döndüğünde, teknede her zaman bir balta taşınırdı.
Baltanın başı kurbana doğru çevrilmişse, bu onun mahkum
edildiğinin bir işaretiydi. Dediğim gibi, Margaret Roper kalabalığın arasında durup, sevgili babasının ilk bakışını merakla beklerdi;
ve babası yaklaştığında ve baltanın pozisyonunu gördüğünde, askerlerden
kurtuldu ve kendini babasının kollarına attı. İkisi o kadar bağlıydı ki, hikayeleri bana her zaman özellikle acıklı gelmiştir. Sanırım buna benzer birçok hikaye vardı."

"Gerçekten de vardı, hanımefendi," diye karşılık verdi rehber, oldukça duygulanmış bir şekilde.

Hain Kapısı'nın tam karşısında, tüm kalenin en güzel
parçası olan Kanlı Kule bulunur. Oradaki eski demir parmaklık, İngiltere'de hala kullanılmaya
uygun olan tek parmaklık olarak bilinir. Yanda, John'un dikkatini o kadar çeken
eski ve paslı bir demir halka vardır ki,
bu halka hakkında soru sormuştur.

"Şuradaki Hain Kapısı'ndan gelen kayıkçılar,
kayıklarını o halkaya bağlarlardı," dedi "sığır avcısı". "Bu, o günlerde
suyun ne kadar
yukarıya geldiğini gösteriyor. Oradaki Kanlı Kule'nin kapısının üzerindeki bir odada, Clarence Dükü, bazılarına göre, bir fıçı Malmsey şarabında boğulmuştur; ve bitişikteki bir odada, küçük Prenslerin, taht haklarını çalan
güçlü Gloucester Dükü'nün emriyle öldürüldüğü söylenir. Tam burada, bu basamakların dibinde,
adamları onları boğduktan sonra
aceleyle gömdüğü yer var."

Çocuklar, gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde, kapının üzerindeki küçük pencereye bakıyorlardı.
Bu kadar korkunç şeylerin
o küçük odada, güneşin şimdi
küçük pencereden içeri girdiği yerde
yapılamayacağı anlaşılıyordu.

Her gece saat on birde, Kanlı Kule'deki nöbetçi
gardiyan, anahtarları taşıyan Baş Muhafız'a meydan okuyor. Her seferinde şu konuşma geçiyor:--

"Kim gidiyor oraya?"

"Anahtarlar."

"Kimin anahtarları?"

"Kral Edward VII'nin anahtarları."

"Kral Edward VII'nin anahtarlarını uzatın, her şey yoluna girecek."

O zamana kadar, Baş Muhafız'ın bakımındaki anahtarların geçmesine izin verilmesin.

Hemen ötesindeki bazı basamaklar, "Taç
Mücevherleri" artık saklanıyor. "Sığır eti yiyen" aşağıda kaldı, ancak Bayan Pitt gençleri demir parmaklıkların ardında muhteşem taçların ve diğer mücevherlerin görüldüğü küçük yuvarlak odaya götürdü. John, korkuluktan olabildiğince eğilerek
görüntülenen nesneleri dikkatlice inceledikten sonra:

"Şu kocaman tuzluklara bakın!" diyerek patladı ve birkaç tane çok büyük
altın tuzluk gösterdi. "İngilizlerin hardal kadar tuza düşkün olduklarını söylemeliyim ki, bu harika şeyleri istemiş olmalılar! Ah, ben
bunları umursamıyorum!" diye ekledi. "Aptalcalar, bence! Kral Edward olduğunuzu ve bu kadar zarif taçlara, asalara ve
şeylere sahip olduğunuzu ve sonra bunların burada, Kule'de, onlara
ulaşamayacağı bir yerde kalmasına izin verdiğinizi düşünün! Onlara sahip olmanın ne faydası var, bilmek istiyorum!
Hadi canım! Bunlardan yeterince gördüm!"

"Bir dakika bekle, John," diye sözünü kesti Betty. "Bak! İşte Kraliçe Victoria'nın tacı ve içinde Kara Prens'e ait olan ve Henry V'in Agincourt'taki miğferinde taktığı yakut var! Bir düşün!" iç çekerek. "Şimdi gidiyorum."

"Taçlardan bahsetmişken," dedi Bayan Pitt merdivenlerden aşağı inerken,
"George III'ün taç giyme töreninde tacında taktığı büyük zümrüdü hiç duydun mu? Tören sırasında düştü ve batıl inançlı insanlar bunu kötü bir alamet olarak gördüler. Bu korkuları, o hükümdarın kendisi için herhangi bir mücevherden çok daha değerli bir şeyi, Amerikan Kolonilerini kaybetmesiyle gerçekleşti."

Daha önce bahsedilen Beyaz Kule, çevredeki diğer tüm binaların ortasında duruyor. Büyük ve kare, dört köşesinde kuleler var, ideal bir eski kale. Yaklaştıklarında, rehber birkaç anahtar çıkarıp bir kapıyı açtı ve karanlığa doğru birkaç
basamaktan aşağı indi. "Ah, zindanlar!" diye soludu Betty ve o ve
Barbara onu takip ederken hafifçe titrediler.

Tam dibinde durdular ve rehber onlara zemindeki yuvarlak
delikleri gösterdi.

"'Rafları sabitledikleri yer burası. Burası İşkence
Odası. Girişe bu kadar yakın olduğunuz için, kurbanların çığlıklarının dışarıdaki insanlar tarafından duyulabileceğini düşünebilirsiniz, hanımefendi, ama bu
duvarlar o kadar kalın ki bunun mümkün olma ihtimali yok. Ah, buralar
hala bir şeyler gördüğümüz yerlerdir, hanımefendiler!"

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı John, korkarak ama yine de duymayı özleyerek.

Böylece cesaretlenen rehberleri devam etti:--

"Her ay bir kez, geceleri burada nöbet tutma sırası bana geliyor. Bazılarımız bunu kabul etmek istemiyor, hanımefendi, ama hepimiz bundan
korkuyoruz! Tarihte hiç yazılmamış birçok şey, bu geçitlerde ve hücrelerde yaşandı! Ah, gecenin karanlığında buralarda
kaybolan figürler var ve çok kez, uzaktan, sanki birileri
uğruyormuş gibi çığlıklar duydum! Şimdi, lütfen bu taraftan, size Guy Fawkes'un hücresini göstereyim, --Barut Komplosu'nun yaratıcısıydı ve Parlamento'nun evlerini
havaya uçurmaya
çalıştı."

Engebeli zeminlerde yollarını buldular ve Guy Fawkes'un "Küçük Rahatlık" adlı hücresinin karanlığına baktılar.

"Orada uzun süre kalmak zorunda olduğunu bir düşün!" diye iç geçirdi Betty. "Ayağa kalkamıyor, uzanamıyor hatta dik oturamıyor! Bunu bilerek mi yaptılar, sizce?"

"Kesinlikle yaptılar, Bayan," diye açıkladı rehber. "Ona komploda kendisiyle bir bağlantısı olduğunu itiraf ettirmeye çalıştılar; ama yapmadı,
ve sonunda onu işkenceye koydular, zavallı adam! O işkence korkunç bir şeydi!"

"Hadi şimdi gidelim," diye hemen lafa girdi Bayan Pitt. "Bence hepimiz bundan yeterince çektik ve yukarıda daha neşeli şeyler var."

Böylece tekrar girişe doğru ilerlediler, birkaç karanlık zindandan nemli, rahatsız edici hava esintileri aldılar ve silahlarla dolu bir dizi büyük daireden geçtiler. Binanın ana bölümüne, diğer insanların olduğu yere ulaşmak ve bolca sıcaklık ve güneş ışığı almak rahatlatıcıydı. Moralleri yükseldi ve dar, spiral merdivenleri tırmanırken
gülüp şakalaştılar.

Kendilerini buldukları büyük oda silahlarla
ve eski Kule'nin çeşitli kalıntılarıyla doluydu. Kule Kraliyet Sarayı iken büyük Ziyafet salonu olarak, ayrıca
kale, Eyalet hapishanesi, Darphane, Silahhane ve Kayıt Ofisi olarak kullanılıyordu. Bunun üzerindeki daire Konsey Odası'ydı.
Yukarı çıktılar.

"Richard II'nin tacını halkın talebi üzerine Henry IV olan
Bolingbroke'lu Henry'ye bıraktığı yer burasıydı," dedi Bayan Pitt. "Richard zayıf, zalim bir kraldı, hatırlarsınız, ve
uzak bir şatoda hapsedildi,
sonunda orada öldürüldü. Şimdi bu zırhın bir kısmını
inceleyelim. Buradaki bu takım elbise Kraliçe Elizabeth'in
en sevdiği, Leicester Kontu'na aitti. R. D. baş harflerine dikkat edin, bu onun adını, Robert Dudley'i temsil ediyor. Buradaki bu, Charles I için
çocukken yapılmıştı; ve bu da Suffolk Dükü Charles Brandon'a aitti; ve bu da VIII. Henry'nin kendisine aitti. İlginç değil mi?
Evet, bulduğun şey ne, Barbara?"

İki çocuk bir süre zırhın içindeydi, ancak Barbara ve
Betty, Kraliçe Elizabeth'i törenle dışarı çıkarken
göründüğü gibi temsil eden at sırtındaki bir figürü beğendiler. Garip bir şekilde gerçekçi, çünkü
figür o kraliçeye ait olduğu söylenen
dönemin bir elbisesini giymişti.

"Sizce o yuvarlak deliklerin olduğu yere mücevherler dikilmiş miydi?" Betty, solmuş kadifeye bir parmağıyla nazikçe dokunarak sordu.

Hepsi korkunç işkence aletlerini incelediler, bazıları Armada'dan alınmıştı ve korkunç cellat bloğu ve maskesi,
sonra tekrar kıvrımlı merdivenlerden inip Ziyafet salonunun olduğu zemindeki küçük gölgeli St. John Şapeli'ne girdiler.

"Hepinizin buraya 'İngiltere'deki en mükemmel Norman şapeli' dendiğini hatırlamanızı istiyorum," diye başladı Bayan Pitt. "Bir gün mimari hakkında daha fazla şey öğrendiğinde, bu senin için çok şey ifade edecek.
Bu ağır dairesel sütunlar ve at nalı kemerler eski Norman stilini gösteriyor. İlginç bir yer, değil mi? Burada, Kulenin Teğmeni Brackenbury, bir akşam dua ederken, iki küçük
Prensi öldürme emri geldi. Bu şapelde, Leydi Jane Grey'in yaşlı babası olan Northumberland Dükü, idama gitmeden önce ayin dinledi. 'Kanlı Mary', kardeşi VI. Edward'ın ölümü üzerine ayine katılmak için buraya geldi. Bu kulenin aynı katında bir yerde, İskoç Kralı John Baliol hapse atıldı ve bir süre büyük bir ünle yaşadı. Bu şapel ile Kraliyet Daireleri arasında gizli bir geçit var (en azından vardı). Kulenin etrafında gizlice dolaşan korkunç komplocular ve burada iş bitince, neredeyse zırhlı, kılıcı çekilmiş bir adamın bu sütunlardan birinin arkasında gizlendiğini görebiliyorum!"

Şık üniformalı bazı askerler tekrar dışarı çıktıklarında Tower Green'de geçit töreni yapıyorlardı ve sahne neşeli, parlaktı.

"İskelenin o ağaçların altında durduğu günlerden ne kadar da farklı!" diye haykırdı Bayan Pitt, ölümcül noktaya yaklaşırken. "Burada
Leydi Jane Grey, Anne Boleyn, Katharine Howard ve Kraliçe Elizabeth'in talihsiz favorisi, Essex Kontu öldü. Kurbanların çoğu, hemen dışarıda, Tower Hill'de başları kesildi. Şimdi, St. Peter Şapeli'ne bakacağız."

Bu kasvetli, yeterince çirkin küçük bir şapeldir, ancak burada
güç sahipleri tarafından haksız yere hayatları alınan birçok seçkin erkek ve kadın gömülüdür. Burada Kule'de acı çeken kraliçeler yatıyor ve garip bir şekilde mezarları çoğunlukla işaretsiz. Eski Rochester Piskoposu John Fisher burada yatıyor ve Leydi Jane Grey'in, Arundel Kontu'nun, Sir Thomas More'un ve isimleri sonsuza dek ünlü olan diğerlerinin kocası Guildford Dudley.

Grubumuz Beauchamp Kulesi'ndeki küçük odayı ziyaret etti, birçok kişi burayı yoğun bir ilgiyle inceliyor. Orada birçok kişi hapsedildi ve
duvarlar kelimenin tam anlamıyla imzalarla, dizelerle,
armalarla, armalarla ve tutsaklar tarafından taşa oyulmuş çeşitli sembollerle kaplı.
Belki de en ünlüsü, kocası Guildford Dudley tarafından yapıldığı söylenen basit "JANE" kelimesidir.
Bu odanın etrafında uzanan gizli bir geçit keşfedildi ve muhtemelen
tutukluları gözetlemek ve söylediklerini dinlemek için casuslar oraya yerleştirildi.

"Bu Tuğla Kule," dedi Bayan Pitt, şemsiyesiyle işaret ederek, konuşurken. "Lady Jane Grey'in hapsedildiği yer
ve Sir Walter Raleigh'in Kule'deki ilk kalışı sırasında yaşadığı yer.
Ancak Beauchamp Kulesi'ndeyken, uzun yılların eseri olan 'Dünya Tarihi'nin bir kısmını yaktı. Bu, ilginç bir şekilde oldu! Hikayeyi biliyor musunuz? Bir sabah penceresindeydi
ve aşağıdaki avluda gerçekleşen bir sahneye tanık oldu.
Daha sonra, bu aynı sahneyi daha yakından izleyen bir arkadaşıyla konuştu ve olan biten konusunda tamamen fikir ayrılığına düştüler.
Raleigh bu küçük olaydan çok tuhaf bir şekilde etkilendi.
Gözlerinin önünde gerçekleşen bir şey hakkında bu kadar yanılmışsa,
kendisinden yüzyıllar önce gerçekleşen şeyler hakkında daha fazla yanılmış olması gerektiğini düşündü.
Sonuç olarak, el yazmasının ikinci cildini ateşe attı ve sakince yanmasını izledi. Bizim için ne büyük bir kayıp olduğunu düşünün! Zavallı
Raleigh! Sonunda kafası kesilmişti ve sanırım
bu kadar sıkıcı hapis yıllarından sonra bunu memnuniyetle karşılardı.
St. Margaret Kilisesi'ne gömüldü, Westminster Abbey'nin yanında, biliyorsunuz."

"Kule'de gerçek bir saray var mıydı?" diye sordu Betty,
Kanlı Kule'nin altından geçip girişe doğru
geri dönerken. "Hiçbir şey kalmadı mı?"

"Evet, bir zamanlar burada bir saray vardı, çünkü kraliyet ailesi
James I'in saltanatı boyunca Kule'de yaşadı. Ancak artık hiçbir parçası yok. Beyaz Kule'nin ötesinde, ziyaretçilerin artık görmesine izin verilmeyen bir yerde duruyordu."

Kule'nin hemen dışındaki bir tepede, büyük, çorak bir meydanın ortasında, ağaçlar ve çalılıklarla çevrili küçük bir park vardı. Burada neredeyse tüm idamların yapıldığı iskele duruyordu. Yer artık yeşil ve meyveliydi, ancak Kule'nin içindeki iskele yerinde çim yetiştirilemediği söyleniyordu.

Yeraltı demir yolu olan "Tube"un bir istasyonuna doğru yürürken, John aniden derin bir rahatlama nefesi aldı ve haykırdı:

"Sana ne diyeceğim! Çok şey öğrendim, ancak birkaç gün boyunca idamlar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum! Hepiniz ne diyorsunuz?"

ALTINCI BÖLÜM

ST. PAUL KATEDRALİ VE CİVARLARI

Betty ertesi sabah kahvaltısına indiğinde,
tabağının mektuplarla ve farklı şekillerde büyüleyici küçük paketlerle
dolmuş olduğunu gördü. Bir an şaşkın göründü, sonra haykırdı:

"Ah! Biliyorum! Bugün benim doğum günüm ve o kadar harika vakit geçiriyorum ki
gezerken, her şeyi unutmuşum! Ne kadar güzel!"
hediyelere tekrar bakarken. "Bak John!" diye haykırdı, ilk paketi açarken, üzerinde Amerikan posta damgası vardı, "bak annem bana ne göndermiş! Çok güzel bir kahverengi deri kılıf, küçük sapları var, Baedeker'ıma takmak için. Rehber kitabı her zaman yanımda taşıdığımı ve Bayan Pitt için bir şeyler okuduğumu biliyorsun. Şimdi kitabı temiz tutabiliyorum ve ayrıca insanlar kırmızı kitabımı gördüklerinde beni Amerikalı olarak tanıyamazlar! Bence bu iyi bir fikir!"

John, kız kardeşinin paketleri yeterince hızlı açmadığını düşündü, bu yüzden birine atladı ve onun için açtı.

"Bu uzun şey babamın hediyesi, Betty. Bu bir şemsiye, tabii ki, hem de iyi bir şemsiye! İşte üzerinde 'İngiltere'de iki şemsiyenin asla
zararlı olamayacağını bilerek, bunu gönderiyorum' yazan bir kart. Sence seninkini kaybettiğini mi tahmin etti?"

Demetler açıldıktan, mektuplar aceleyle mideye indirildikten ve
Betty sonunda soğuk kahvaltısını yemeye yerleştikten sonra, Bayan Pitt
şöyle dedi:

"Bugün tam olarak ne yapacağımıza karar vermemiştim ve şimdi düşünüyorum
doğum günü kızının plan yapmasına izin vereceğim. Nereye gideceksin, Betty?"

Betty, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra,
St. Paul Katedrali'ni ziyaret etmeyi ve sonrasında, buna karşılık,
Cheshire Cheese'de öğle yemeği yemeyi seçeceğini duyurdu.

"Bu da neyin nesi?" diye sordu John.

Bayan Pitt güldü. "Göreceksin, çünkü Betty'nin önerdiği gibi, St. Paul'ü gördükten sonra oraya gideceğiz. Orada öğle yemeği yemek isteyip istemediğinden emin değilim, ama yine de içeri bakacağız. Öğle yemeğini yemeye alışkın olduğun yerlerden oldukça farklı! Hayır, beklemelisin, John! Sana bundan daha fazlasını anlatmayacağım!"

"Ne güzel bir gün!" diye haykırdı Betty, biraz sonra otobüsteki koltuğuna otururken. "Keşke her zaman bu kadar rüzgarlı olmasaydı! O zaman neredeyse şapkamı kaybediyordum!"

"Londra'da daha uzun süre kaldıkça, gerçekten açık bir günün neredeyse her zaman çok rüzgarlı olduğunu fark edeceksin. Biz Londralılar ikisini birlikte kabul etmeliyiz," dedi Bayan Pitt ziyaretçilere.

Trafalgar Meydanı'ndan ayrılan otobüs onları önünde eski Charing Cross'un bir kopyası bulunan Charing Cross İstasyonu'nun önünden geçirdi. Edward
Ben, kraliçesi Kastilyalı Eleanor öldüğünde, onun anısına birçok haç
koydum, her biri cenaze töreni için Westminster Abbey'e giderken
kaldırıldığı yeri işaret ediyordu. Biraz daha ileride,
otobüs, o geniş caddenin ve yoğun, telaşlı trafiğin ortasındaki bir "ada" üzerinde bulunan St. Mary-le-Strand'ın tuhaf küçük kilisesinin önünden geçti. O noktada bir zamanlar mayıs direğinin
durduğunu hatırlamak iyi olur. Strand'dan dar yan sokaklar uzanır ve
aşağıya bakıldığında nehri görebilir ve caddenin neden bu şekilde adlandırıldığını anlayabilirsiniz. Başlangıçta Thames'in kıyısından geçiyordu ve soyluların görkemli evleri yolun kenarındaydı.

"Solumuzdaki bu güzel taş binalar yeni Adliye Binaları ve
sokağın ortasındaki grifon eski Temple Bar'ın yerini işaret ediyor. İşte! Geçtik ve şimdi Fleet Caddesi'ndeyiz.
Temple Bar, 'Şehrin' girişiydi, biliyorsunuz.
Kral bugüne kadar, Lord Belediye Başkanı tarafından Temple Bar'da karşılanmadan
'Şehre' giremiyor. Bir zamanlar, Londra şehri
küçük bir alandan oluşuyordu (bir uçtan bir uca iki buçuk mil) ve
duvarlarla çevriliydi ve kapılardan giriliyordu. Başlangıçta sadece dört kapı vardı: Aldgate, Aldersgate, Ludgate ve Bridgegate. O zamanlar ne kadar
küçük bir şehir olduğunu düşünün! Buna rağmen, o zamanlar Londra'da
yüz üç kilise olduğunu bilmek ilginç.
Yüzyıllar boyunca hayatın gerçek merkezi 'Chepe' veya şimdiki adıyla Cheapside'dı.
Göreceksiniz daha sonra."

[Resim: "KRAL, ÖNCE LORD BELEDİYE BAŞKANI TARAFINDAN TEMPLE BAR'DA KABUL EDİLMEDEN 'ŞEHİR'E GİREMEZ."--_Sayfa 68._]

Betty, Bayan Pitt'in söylediklerini dinlerken bile hevesle bakıyordu.
Gözleri şimdi eski bir kiliseye odaklanmıştı, kapısının üzerinde garip, kararmış bir kraliçe heykeli duruyordu.

"Kilise St. Dunstan'ın," diye yanıtladı Bayan. Pitt yine. "Kraliçe Elizabeth'in o eski heykeli, II. Charles dönemindeki büyük yangından
kaçan birkaç şeyden biridir. Heykel bir zamanlar şehrin
antik Lud Kapısı'nda duruyordu. John Milton'ın 'Kayıp Cennet' adlı harika şiirini beş pounda sattığı yerin St. Dunstan'ın kilise avlusu olduğunu söylüyorlar."

"Bakalım, yirmi beş dolar olurdu, değil mi? Senin İngiliz paranı henüz kafamda netleştiremedim," diye itiraf etti John, Philip'e. "Dolar ve sent cinsinden olmadığı sürece bunun gerçek para olduğunu bir şekilde hissedemiyorum."

Philip kısa süre sonra sol taraflarındaki küçük bir ara sokağa işaret etti ve şöyle dedi:
"Cheshire Cheese oradaki küçük bir avlunun arkasında. Tüm bu dükkanların arkasında kaç tane bina, avlu ve ara sokak gizlendiğini hayal bile edemezsiniz. Ünlü olan eski hanlardan veya kahvehanelerden bazıları orada (veya oradaydı). Şimdi, işte Ludgate Tepesi ve bir dakika sonra St. Paul'ün manzarasını göreceksiniz."

St. Paul Katedrali bir tepede yer alır ve konumu ve devasa kubbesi nedeniyle Londra'nın en dikkat çeken
yerlerinden biridir. Ancak,
yakın çevresindeki binalar nedeniyle, yakından
görünmez. Otobüs Ludgate Tepesi'ne tırmanırken, demir yolu köprüsünün altından geçerken, aniden önlerinde yükselen muazzam katedrali gördüler.

Ana girişin önündeki Kraliçe Anne heykelinin yanında bir an durakladılar, Bayan Pitt ise hoş alışkanlığını sürdürerek, onlara bazı önemli gerçekleri hatırlattı.

"Bu sitede tam olarak ne kadar zamandır bir kilise olduğunu kimse bilmiyor," diye başladı, onları yanına çağırarak, çünkü trafiğin gürültüsü çok fazlaydı, "ama en eski tarihçi Bede, Romalılardan önce bir Sakson kralı tarafından buraya bir şapel inşa edildiğini söylüyor.
Mimar Sir Christopher Wren, 1666'daki büyük yangından sonra bu mevcut yapıyı inşa ettiğinde, üç döneme ait kalıntılar buldu: Sakson, İngiliz ve Roma. St. Paul beş kez yandı. Son yangın (az önce bahsettiğim) 'eski St. Paul' olarak bildiğimiz kiliseyi yok etti. Şimdi içeri girelim, çünkü görülecek çok şey var."

Roma'daki St. Peter'ın yanında, Londra'daki St. Paul dünyanın en büyük
kilisesidir. Bir kişinin edindiği ilk izlenim
büyük genişlik ve çıplaklıktır, çünkü Westminster Abbey'nin aksine burada her adımda ünlü heykeller, anıtlar ve
mezarlarla karşılaşılmaz. Nefin genişliği ve uzunluğu muazzamdır. Şapeller her iki taraftan da açılır, ancak çok uzakta ve gölgeli görünürler. Çok
uzakta koro, sunak ve ayinlerde kullanılan sandalye grubu vardır. Her şey sessiz, boş ve çıplaktır.

"Bu kadar büyük bir kiliseyi hiç hayal etmemiştim!" dedi Betty, çok etkilenmiş bir şekilde. "Bir şekilde
kaybolmuş ve üşümüş hissediyorum. Ne düşünüyorsunuz Bayan Pitt? Eminim hepimiz duymak isteriz."

"Her buraya geldiğimde yaptığım gibi, VIII. Henry zamanında eski St. Paul'ün nefinin sunduğu sahneleri hayal ediyordum. Duymak ister misiniz? Eh, on altıncı yüzyılda bu nefe 'Paul's Walke' deniyordu ve bir iş yeriydi. Evet," diye temin etti onları, John ve Betty haykırırken, "bu koridorlarda her türden tüccarın mallarını sattığı tezgahlar vardı. Sütunların etrafına tezgahlar inşa edilmişti ve hatta satıcılar yazı tipini bile kullanıyorlardı. Mallarla yüklü katır atları her zaman içeri girip çıkıyordu ve kalabalıklar dirsekleriyle dolaşıp heyecanla bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu."

"Ama St. Paul Katedrali'nde hiç ayin yok muydu?" diye sordu Betty merakla.

"Ah, evet!" Bayan Pitt devam etti, "Ayinler aynı şekilde devam etti.
İnsanlar gürültüye ve kargaşaya alışkındı. Terziler geldi
genç züppelerin sabah gezintilerine çıktıklarında giydikleri
güzel yeni kıyafetlere bakmak için. En son çıkan tüm kitaplar ve şiirler
her zaman burada satışta bulunurdu. Piskopos Earle, 'Paul's Walke'ı yazdı--Büyük Britanya'nın küçük ili diyebilirsiniz. İçindeki gürültü,
Arılarınkine benzer, garip uğultular veya vızıltılar, yürüme, diller ve ayakların karışımı; bir tür durgun kükreme veya yüksek sesli bir fısıltı.'

"Ancak," diye devam etti, "o korkunç dönemden önce, katedralin bu kadar onursuz olmadığı bir zaman olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum. Bir zamanlar bu duvarlar değerli türbeler, resimler ve duvar halılarıyla kaplıydı ve her yerde pahalı mücevherler parlıyordu. Göz hastalıklarını iyileştirdiği söylenen devasa bir zümrüt vardı. Canterbury Başpiskoposu'nun çağrısı üzerine, yeni doktrinlerinin yayınlanmasından sorumlu olmak üzere büyük reformcu John Wycliffe geldi. Burada, Bolingbroke'lu Henry tahtı başarıyla ele geçirmesi için dua etti ve burada babası John of Gaunt'un mezarı başında da ağladı. Sir Philip Sidney buraya gömüldü ve kayınpederi, Kraliçe Elizabeth'in sekreteri Sir Francis Walsingham; ve Lord Şansölye Sir Christopher Hatton'a ait muhteşem bir anıt vardı, ancak bunların hepsi Büyük Yangın tarafından yok edildi."

Koridorlar ve nefte büyük askerlere, denizcilere, ressamlara, devlet adamlarına, edebiyatçılara ve diğerlerine ait birçok anıt var. Çoğu
çok çirkin ve bizimkiler bunların üzerinde uzun süre kalmadı.
Kubbenin altından geçip muazzam yüksekliklerine baktıktan sonra,
aslında katedralin en ilginç kısmı olan
kript'e indiler.

Kript geniş, karanlık ve kasvetli. Diğer grupların
görülmeden
uzakta dolaşıp konuştukları duyulabilir ve sesleri garip bir şekilde yankılanır. "Ressamlar Köşesi"nde, Sir Joshua
Reynolds, West, Lawrence, Landseer ve Turner, hepsi ünlü sanatçılar,
kaldırımın altında gömülü yatıyor. Sir Christopher Wren, ailesinin üyeleriyle çevrili olarak, isteği üzerine kubbenin altında yatıyor. Lord
Nelson ve Wellington Dükü'nün ikisinin de orada muhteşem mezarları var.

"Eski katedralin anıtlarından geriye kalanlar bunlar," dedi Bayan Pitt, bir köşede bir yığın halinde duran birkaç parçalanmış figür, kafa ve kırık anıtın olduğu yeri işaret ederek.

John, kubbeye tırmanma ve yolda "Fısıldayan Galeri"yi test etme önerisi geldiğinde çok sevindi. Sarmal merdivenlerden yukarı tırmanmak bitmek bilmez gibiydi ve Bayan Pitt, Barbara ve Betty geride kaldı. Sonunda büyük yuvarlak galeriye çıktıklarında, iki çocuk karşı taraftaydı. Betty, onlara el salladıktan sonra,
duvara yaslanmış bir banka oturdu ve aniden John'un "Sonunda sizi gördüğüme sevindim!" dediğini duydu. Dudaklarını duvara dayadı ve bir cevap fısıldayarak, John'un da onu duyabildiğini gördü. Bayan Pitt onları böldüğünde, önce dudaklarını duvara dayayıp konuştular, sonra da kulaklarını dinleyerek oldukça uzun bir sohbet ediyorlardı.

"Çok eğlenceli, ama önümüzde hala zorlu bir tırmanış var," diye hatırlattı. "Sanırım devam etsek iyi olur."

Geri kalan yol çok daha zordu, çünkü basamaklar her zamankinden daha dik ve dardı, ama sonunda küçük platforma çıktılar, kubbenin tepesinden koşarak geçtiler.

"Aman Tanrım, ne manzara!" diye bağırdılar.

"Evet, uzun zamandır bu kadar uzağı görebilen ilk ziyaretçilersiniz," dedi görevli adam.

Yüzlerce bacadan çıkan korkunç siyah duman ve sis her şeyi görmeye izin veriyorsa, manzara gerçekten güzel. Nehri çeşitli kıvrımlarıyla izlemek ve
üzerindeki birçok köprüyü seçmek özellikle ilginç. Bir diğer çarpıcı özellik ise
çok sayıda kulenin olmasıdır. Rehber onlara kiliseleri ve ayrıca şehrin farklı bölgelerini gösterdi.

"Eğer otobüste rüzgarlı olduğunu düşünüyorsan, Betty, buna ne ad veriyorsun acaba," diye haykırdı Barbara, şapkasını iki eliyle kavrayarak. "Ben
aşağı iniyorum şimdi."

Diğerleri de onları takip etmeye oldukça hazırdı ve aşağı doğru,
aşağı, aşağı, kubbenin altındaki ana katta tekrar durana kadar yollarına devam ettiler.

"Burası St. Paul Kilisesi avlusu olarak adlandırılır," dedi Bayan Pitt, katedralin arka tarafına doğru yol göstererek. "Burası eskiden çok hareketli bir yerdi.
St. Paul Okulu buradaydı, bahçenin içindeydi ve ayrıca birçok dükkan vardı.
Çocuklar için kitap üreten ilk matbaacının dükkanı bu köşedeydi.
Binanın iç kısmının bu kadar korkunç şekilde kullanıldığı günlerde, dışarısı da aynı şekilde kötü muamele görüyordu. Her türden dükkan katedralin karşısına inşa edilmişti ve bazen marangozların çıkardığı gürültü içerideki ayin

görevlilerini çok rahatsız ediyordu. Gerçekten şok edici olmalı! Çok küçük bir ücret karşılığında kilise görevlisinin çocukların
çıkıp çanları istedikleri kadar çalmalarına izin verdiği ve Kraliçe Mary'nin taç giyme töreninde, rüzgar gülünün üzerinde duran ve bayrak sallayan bir Hollandalı gördüğü söylenir."

"Aman Tanrım! Bunu görmeyi isterdim!" diye bağırdı John, bu tür jimnastik
becerileri ona çekici geliyordu.

Cheshire Cheese'e geri yürürken, Bayan Pitt onlara St. Paul Katedrali'nin bir zamanlar nelerden oluştuğunu anlattı.

"Orta Çağ Londra'sında, Kilise en üstün olanı yönetiyordu," dedi. "Şehrin en azından dörtte biri kiliselere ve dini evlere aitti. Manastırları ve kiliseleri ayakta tutmak için çok sayıda insana ihtiyaç vardı. 1450'de St. Paul'da şunlar vardı:

Piskopos,
Dört başdiyakoz,
Hazine müdürü,
Başkan,
Şansölye,
Otuz büyük rahip,
Oniki küçük rahip,
Elli papaz ve
Otuz papaz yardımcısı.

Bunlar daha yüksek rütbeliydi; daha düşük rütbeli sayısız kişi daha vardı, örneğin şarkı okulu ustası, ciltçi ve
tercüman. 1286'da bira üreticisi 67.814 galon bira yaptı ve fırıncı yaklaşık 40.000 somun ekmek pişirdi. Bu, o günlerde bir katedrali yönetmenin ne anlama geldiğine dair biraz fikir veriyor "Her şeye gücü yeten
Kilise."

Fleet Caddesi'nin fakir dükkanları arasında birçok küçük geçit açın ve
bunlar küçük avlulara ve dolambaçlı sokaklara çıkar. Bunlardan birinin girişi "Şarap Ofisi Avlusu" tabelasıyla işaretlenmiştir. Bu dar, karanlık sokağın hemen dışında, hala değişmeden var olan tek gerçek eski zaman meyhanesi veya "kahve evi" olan ünlü Cheshire Cheese yer alır. Küçük, alçak bir binadır ve kare camlardan oluşan
tuhaf bir çıkıntı penceresi vardır.

"Hepimiz içeri giremeyiz, değil mi?" diye güldü John, Bayan Pitt içeri girdiğinde. Kapı çok küçüktü ve koridor meraklı ziyaretçilerle ve garsonların itiş kakışlarıyla o kadar kalabalıktı ki, başka birinin içeri girmesi mümkün görünmüyordu. Ancak, kalabalığın arasından geçerek ünlü "kahve odasına" girmeyi başardılar.

Bu "kahve odası" muhteşem! Tavan çok alçak ve duvarlar
koyu ahşapla kaplanmış. Oda çok küçük olmasına rağmen,
çok sayıda uzun masa ve eski moda, yüksek arkalıklı koltuklar var. Kapıdan en uzak köşedeki bir koltuk, Dr. Johnson'ın seçtiği yerin burası olduğunu söyleyen küçük bir
tabletle işaretlenmiş. Duvarları o ünlü beyefendinin birkaç
resmi süslüyor. Odanın
gülen, geveze Amerikalılarla dolu olması her zaman
odanın tuhaflığıyla pek de uyumlu görünmüyor. Birkaç sessiz İngiliz katip
öğlen yemeği için oraya geliyor, ancak Cheshire Cheese'in müşterilerinin çoğunluğu
turistler.

"Yer bulana kadar burada beklemekten başka yapacak bir şey yok," dedi Bayan Pitt; böylece hepsi, sonunda birkaç koltuk boşalana kadar, garsonların yolunun tam ortasında, ayakta durdular ve
masaların her iki tarafına doğru uzanan, duvara bitişik uzun sıralardan birine kaydılar.

"Buraya gelmeyi teklif ettiğin için üzgün müsün?" diye sordu Bayan Pitt, Betty'ye,
kirli çarşafları ve tüm masanın dağınık görünümünü görünce onun üzgün yüzünü eğlenerek izliyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Betty şüpheyle, "sadece sanırım insanlar buraya
Dr. Johnson'ın gelmesinden dolayı geliyorlar, burayı beğendikleri için değil."

Bayan Pitt güldü. "Bu çok doğru," dedi. "Servis de tam olarak hızlı değil. Eminim ki, zaten on beş dakika kadar bekledik. Elbette, senin için tarla kuşu turtası ve Cheshire peyniri sipariş ettim.
Herkes buraya ilk geldiğinde bunları alır."

Tarla kuşu turtası Dr. Johnson'ın en sevdiği yemekti, ancak bu gerçek onu çok keyifli hale getirmeye yetmiyor. Betty, kendisininkini yiyemediğini açıkça itiraf etti, ancak John, odada epeyce dolaşıp gördüğü şeyler hakkında yorum yapmasına rağmen, kendi yemeğine karşı çok çalışkanmış gibi davrandı.

"Yerde talaş bile var," diye sevinçle duyurdu. "Hiç! Aman Tanrım! Burası ne kadar sıcak ve havasız! Tüm eski hanlar tıpkı bunun gibi miydi, Bayan Pitt?"

"Evet, sanırım," diye cevap verdi. "Çok fazlaydılar, biliyorsun ve her biri belirli bir sınıftan insan tarafından ziyaret ediliyordu. Örneğin, tüm İskoç ziyaretçilerinin gittiği 'British Coffee-house' vardı; yabancı bankacıları ve elçileriyle tanınan 'Robin's' vardı; ve nüktedanların toplandığı 'Dolly's Chophouse' vardı. Ünlü kulüplerin çoğu toplantılarını 'kahve evlerinden' birinde yapardı. 'Spectator
Club' 'Button's Coffee-house'da toplanırdı ve 'Spectator Papers'
başlangıçlarını orada yaptı. Addison, Steele, Pope ve diğerleri boş zamanlarını orada geçirirlerdi. 18. yüzyılın Londra kulüplerinden bazılarının çok tuhaf isimleri vardı!" diye devam etti. "Örneğin 'Ugly
Club', 'Quack Club', 'Beefsteak Club', 'Split-Farthing
Club' ve 'Small Coalmen's Music Club' vardı. Burada, Cheshire Cheese'de, Goldsmith genellikle Dr. Johnson ile birlikte gelirdi. İki kişinin o masada oturduğunu, Boswell'in çok uzakta olmadığını,
sabırla dinlediğini, elinde tüy kalem olduğunu hayal edemiyor musunuz? Dr. Johnson çok dikkatsiz ve dağınıktı, bilirsiniz, ve her zaman çorbasını dökerdi. Fleet Caddesi'nde aşağı yukarı yürüyen ve geçtiği her direğe dokunan oydu!"

Bunca zamandır peynirlerini bekliyorlardı. Sonunda geldiğinde, tarla kuşu turtasından çok daha iyi olduğu ortaya çıktı. Peynir, üç köşeli küçük kutularda servis ediliyor ve çıtır çıtır kızarmış ekmek parçalarının üzerine sıcak olarak dökülüyor.

Bitirdiklerinde, ünlü "Edebiyat Kulübü"nün
toplandığı
odaya bakmak için kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktılar. Dr. Johnson'ın
sandalyesi orada muhafaza ediliyor.

"Dr. Johnson da buraya yakın bir yerde yaşamıyor muydu, Anne?" diye sordu Barbara,
tekrar avluya çıktıklarında.

"Evet, sanırım hem Johnson hem de Bolt Courts'ta yaşıyordu," dedi Bayan Pitt.
"Mekanları her yerdeydi. Altıncı numarada, orada,
Goldsmith'in 'Wakefield Rahibi'ni yazdığı söyleniyor."

Oradan, Fleet Sokağı'na doğru yürüdüler ve giderken sıra dışı öğle yemeğini tartıştılar. Hepsi çok beğenmişti, hatta Betty bile.

Ancak, ciddi bir şekilde "Gittiğime sevindim, ama orada öğle yemeği hakkında okumanın, gerçekten yapmak kadar güzel olduğunu düşünüyorum." diyerek hepsini güldürdü. Ve sonra, daha sonra o kadar aç kalmazdın!"

YEDİNCİ BÖLÜM

PAZAR GECESİ SOHBETİ

Pazar öğleden sonrasıydı ve John ile Betty'nin haftalık mektuplarını eve gönderme zamanıydı. İlkbaharın başlarında güzel bir gündü, evin arkasındaki bahçedeki
çimenler ve ağaçlar çok yeşildi, kuşlar
dışarıda ötüyordu, insanlar sürekli yürüyordu ve
mektuplar ancak yavaş ilerliyordu. Betty birkaç dakikada bir dışarıya
bir bakış atıyordu ve John dirseğini masaya dayamış, kalemliğinin ucunu çiğnerken pencereden dışarı bakıyordu.

"Peki, sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, John?" diye sordu Betty düşünceli bir şekilde.
"Geldiğimize sevinmedik mi ve Bayan Pitt, Barbara ve Philip bize
iyi davranmıyorlar mı?"

"Harika!" diye haykırdı John en vurgulu şekilde. Artık
pencereden uzaklaşmıştı ve içtenlikle konuşma.
"Sana şunu söyleyeyim, Betty, okulda eski, yırtık bir tarih kitabını
okumakla, buraya gelip
şeyleri ve yerleri görmek ve Bayan Pitt'in sana bunları anlatması farklı bir şey! Gerçekten, İngiliz tarihini şu an öğrendiğimiz şekilde seviyorum!"

Betty abla gibi gülümsedi. "Eh, tarihi her zaman
çalışmayı sevdim, ama bunu bu şekilde yapmak kesinlikle daha hoş ve kolay hale getiriyor. Ama bunun dışında, John, İngilizlerin işleri yapma biçimini görmek garip ve çok
ilginç değil mi sence--tüm gelenekleri, yani. Bizimkilerden çok farklılar! Neden, Barbara'yı ilk gördüğümde
o gün trende, saçlarının sırtından aşağı sarkması çok komik gelmişti.
Bu kadar
çocuksu olmayı düşünmezdim! Belki de kurdelesini kaybetmiştir diye düşündüm, ama o zamandan beri
o şekilde takıyor. Ve küçük denizci şapkası o kadar
köylü görünüyor ki, 'kulaklarının üstüne kadar inmiş!'

[Resim: "ŞU GİYSİLERLE ORTADA 'KÜÇÜK LORD Fauntleroy' GİBİ HİSSEDİYORDUM!"--_Sayfa 84._]

"Biliyorum; Philip'in siyah takım elbisesini, uzun pantolonunu, geniş yakasını ve kısa ceketini görünce çok komik geldi! Eton Okulu'ndaki tüm çocukların giydiği şey bu, diyor. Kendilerini aptal gibi hissediyor olmalılar! Sanki sürekli o kıyafetlerle 'Küçük Lord Fauntleroy' gibi hissediyordum!" John'un sesi alaycıydı, ama gözleri eğlenceyle parlıyordu. "Ama, tıpkı babasının opera şapkası gibi, Philip'in taktığı yüksek şapka her şeyi alt ediyor!" diye devam etti. "Ama artık o kadar alıştım ki, artık düşünmüyorum.
Ne kadar çabuk alışıyorsun garip! Tıpkı
sokaklarda sürmek ve sağdan gitmek yerine soldan gitmek gibi.
İlk kez faytonla gittiğimde (o gün sen orada değildin, Betty)
ve aniden bir köşeyi döndüğümüzde, sol kaldırıma yakın durarak,
çatıdaki küçük kapıyı açtım ve bağırdım, 'Hey!
Bayım! Dikkat etmezsen bir şeye çarpacaksın!' Şoför
sadece baktı; ne demek istediğimi anlamıyor gibiydi."

"Evet," diye devam etti Betty, "ilk başta sola doğru gitmek garip göründü. Biliyor musun, John, Dan ve
otomobilin burada olmasını ne kadar çok istedik. Dürüst olmak gerekirse, Dan'in kesinlikle bir
kaza geçireceğini düşünüyorum! Solda kalmayı asla hatırlayamazdı! Şimdi, mektuplarımıza devam etmeliyiz! Üç dediğimde başla! Bir--iki--(acele et,
John, kalemini daldırmadın!), üç!" ve ikisi de gayretle yazmaya
başladılar.

Mektuplar sonunda çay zili çaldığında bitmişti. Betty ellerini yıkamak için
koştu ve sonra kütüphaneye indiler, evde oldukları her öğleden sonra çay servis ediliyordu.

"Neden! Buradaki çayı çok seviyorum!" diye belirtti Betty. "Asla evde içmem! Annem beni görse çok şaşırırdı! Bütün İngilizler sizin gibi her öğleden sonra çay mı içiyor, Bayan Pitt?"

"Evet, bir şekilde İngiliz halkına yakışıyor gibi görünüyor. Kahvaltı veya akşam yemeğimizi dört çayımızdan
az düşünmek kadar kolay düşünürüz. Fark ettin mi canım, gezi turlarımızdan birinde olduğumuzda
her zaman küçük bir dükkandan çayımı almayı başarıyorum. Gerçekten, onsuz çok kayboluyorum! Ah! Bu sadece bir alışkanlık,
elbette." Konuşurken Bayan Pitt kendine bir fincan daha doldurdu.

Çay kapları çıkarılıp ateş yakıldığında, hikayeler anlatılması gerekiyordu.

"Anne, bize farklı yerler ve eski
âdetlerle ilgili bildiğin hikayelerden birkaçını anlat," diye ısrar etti Barbara.

"Pekala," dedi Bayan Pitt istekle. "Bakalım! Hatırlarsınız, değil mi? Rehberin size Londra Köprüsü'nü, dün gece St. Paul'un tepesinden göstermesini? O en eski köprüdür, biliyorsunuz, çünkü Londra'nın kendisi hakkında bildiğimiz her şeyden daha eski bir zamandan beri var gibi görünüyor. Ancak efsaneye göre, Thames Nehri üzerinde bir köprü olmadan önce, insanlar John Overs adında birinin işlettiği bir feribotla karşıya geçiyormuş. Bu adam doğal olarak zengin olmuş, çünkü birçok insan onları nehrin karşısına geçirmesi için ona her zaman para ödüyormuş, ancak çok cimriymiş. Feribotçunun, parası konusunda olduğu kadar cimri olduğu güzel bir kızı varmış, onu sevgilisinin erişemeyeceği bir yerde saklıyormuş. Bir gün, John Overs, hanesine yiyecek sağlamanın maliyetinden tasarruf etmek istediğini
düşünmüş ve ölmüş gibi davranmış. Hizmetçilerinin, eski bir gelenek olduğu üzere, bunun sonucunda oruç tutacaklarını bekliyordu; ancak efendilerinin öldüğünü düşündüklerinde sevinçleri o kadar büyüktü ki, hepsi dans etmeye, birlikte eğlenmeye ve evde buldukları her şeyi yemeye başladılar. Yaşlı cimri,
elinden geldiğince buna dayandı ve sonra ellerini
üzerlerine
sokmak için ayağa kalktı. Hizmetçiler, bunun doğaüstü bir şey olduğuna inanarak kaçtılar - bir tanesi hariç, o da diğerlerinden daha cesur davranarak efendisini silahıyla öldürdü. Böylece yaşlı John sonunda öldü, ancak beklenmedik bir şekilde.

"Hikayemin ikinci kısmı, komşu bir manastırın rahiplerinin sonunda cesedi gömmeyi nasıl kabul ettiklerini anlatıyor; ancak başrahip geri döndüğünde, yaptıklarından çok öfkelendi ve rahiplere bazı emirler verdi. Zavallı yaşlı kayıkçının cesedini kazıp çıkardılar, bir eşeğin arkasına bağladılar ve hayvanı serbest bıraktılar. Ceset sonunda kamusal infaz yerine (tam darağacının altına) atıldı ve orada gömüldü ve orada kaldı. Bu arada kızı Mary daha fazla sorun yaşıyordu. Babasının ölümünden hemen sonra sevgilisini çağırdı, ancak yanına geldiğinde sevgilisi atından düşüp öldürülmüştü. Bu talihsiz kız için çok fazlaydı, bir rahibe manastırına çekilmeye karar verdi ve tüm servetini 'St. Mary Overy' kilisesini kurmaya bıraktı. Bu, şu anda Southwark Katedrali olarak bilinen ve Londra Köprüsü'nün hemen karşısında duran kilisenin gerçek adıdır. Peki, bu hikayeyi nasıl buldunuz?"

[İllüstrasyon: "REHBERİN LONDRA KÖPRÜSÜNÜ GÖSTERMESİ HATIRLIYOR MUSUNUZ?"--_Sayfa 86._]

"Harika!" diye haykırdı John. "Bunu kim düşündüyse canlı bir hayal gücü varmış, tamam!"

"Neden, inanmıyor musun, John?" dedi Betty, her şeyi her zaman çok ciddiye alırdı.

Tekrar sessizleştiklerinde, Bayan Pitt konuşmaya devam etti.

"Londra Köprüsü, Büyük Yangın'a kadar, evlerle doluydu, biliyorsunuz, hatta orada bir şapel bile vardı. Köprünün Southwark ucundaki kapının üzerinde, hainlerin kafaları uzun direklerin uçlarında sergileniyordu. Burada, Kule'de tanıştığınız Margaret Roper geldi, pazarlık etti ve sonunda babası Sir Thomas More'un kafasını aldı. Ama evlere geri dönelim! Ressam Hans Holbein ve şair John Bunyan'ın ikisinin de Londra Köprüsü'nde ikamet ettiği söyleniyor. Ayrıca, orada dükkanı olan Usta Abel adında ünlü bir şarap tüccarının hikayesini de seviyorum. Kapısının önüne, üzerinde bir çan resmi olan bir tabela dikti ve altına 'Tanrıya şükür ben Abel' yazıyordu. İşte eski Londra Köprüsü'nün bir resmi. Bu pitoresk eski evlerle dolu ve sokakları gezginlerle doluyken ne kadar ilginç göründüğünü hayal edin.
Güneyden Londra'ya giren herkes, dolayısıyla büyük bir ana cadde olan bu köprüden geçerdi. Köprünün Southwark tarafına yakın
bir yerde Tabard Inn vardı - Canterbury Hacılarının yola çıktığı han; ve o günlerde Bankside olarak bilinen kıyıya yakın
bir yerde Shakespeare ve ortaklarıyla bağlantılı olan ünlü Globe Tiyatrosu vardı. Kraliçe Elizabeth'in zamanında ayı dövüşü sporunun görüldüğü popüler Paris Bahçeleri de oradaydı. Oraya gitseydik, bu tarihi yerlerin eski yerlerini görebilirdik, ancak şimdi çekici olmayan, modern
binalar veya büyük bira fabrikalarıyla kaplılar. Globe Tiyatrosu'nu günümüz Southwark'undan canlandırmak zor," diye ekledi içini çekerek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Tabard Inn'in bulunduğu yerden çok da uzak olmayan, bir zamanlar John Harvard'ın
doğduğu, pitoresk, üçgen çatılı bir ev vardı. Evet, John, sizin Amerikan Cambridge'inizde Harvard College'ı kuran adam oydu."

"Evet, ve ben de bir gün oraya gitmeyi planlıyorum!" diye duyurdu John,
en eski üniversitemizin tanıdık ismiyle hemen hiddetlendi. "Babam da gitti, biliyorsun."

Bayan Pitt ve iki kız akşamın geri kalanını
ertesi gün için planlar hakkında konuşarak geçirdiler, ancak John'un düşünceleri
üniversiteye yönelmişti ve bu yüzden o ve Philip, İngiliz ve Amerikan üniversiteleri hakkında
notları karşılaştırarak canlı bir zaman geçirdiler.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Philip?" diye sordu John.

"Ah, tabii ki Cambridge'e! Babam, onun babası ve tüm ailem
nesillerdir Cambridge'deki Trinity College'a gittiler. Bu
İngiltere'nin en büyük koleji ve VIII. Henry tarafından kurulmuş. Ah,
orada çok eğlenceli! Erkeklerin etrafında yaşadığı eski dörtgenler var;
Tudor döneminde inşa edilmiş güzel bir eski şapel var; ve
yemekhane var. Harika! Kolejin arkasında nehir var, Cam. Orada güzel bir bahçe var ve erkeklerin kayıkla gezdiği nehrin üzerinde eski bir köprü var. Bir zamanlar Byron'ın oturduğu odalarda
yaşayan bir kuzenim vardı. O, Macaulay, Tennyson, Thackeray,
Dryden ve diğer birçok ünlü adam oraya gitti. Ah, benim için tek
kolej! Üç yıl içinde orada olacağımı umuyorum!"

"Harvard bizim en eski kolejimiz. Boston'ın kendisi kadar erken John
Harvard tarafından kuruldu ve 'Teddy' Roosevelt oraya gitti! Benim için yeterince iyi! Tek sorun, bir şekilde futbolda yenememeleri ve oynayıp kazanmalarına
yardımcı olup olamayacağımı görmek istiyorum. Ama eski Harvard'ın tek sorunu bu," dedi John, bu uluslararası tartışmada kolejine sadık olması gerektiğini hissederek; "aksi takdirde sorun yok! Tüm büyük maçların oynandığı
Stadyum var ve kürek çekebileceğimiz Charles
Nehri var. Ayrıca bir sürü güzel yeni bina var ve eskilerinden daha çok onları tercih ederim. Orada kimin yaşadığını umursamıyoruz! Ah, Harvard'daki arkadaşlar harika vakit geçiriyor!"

Bayan Pitt bu konuşmanın bir kısmını çok eğlenerek dinlemişti,
çünkü iki çocuğun fikirleri ve idealleri çok farklıydı ve her birinin çok karakteristik özellikleriydi.

"Sanırım Cambridge'e bir ziyaretten hoşlanırdın, John," dedi. "Bunu
başarmaya
çalışmalıyız. Bizim kolejlerimizden birinin Amerika'daki seninkinden çok farklı olduğunu
göreceksin. Hem Oxford hem de Cambridge Üniversiteleri birçok kolejden oluşuyor, biliyorsun; Oxford'da yirmi iki, Cambridge'de ise on sekiz tane var. Her kolejin kendi binaları, kendi profesörleri, kendi şapeli ve yemekhanesi var ve her kolej kendi içinde eksiksiz,
her ne kadar hepsi bir üniversiteye bağlı olsa da. Kuralların
çok katı olduğunu düşünebilirsin! Cambridge'li erkekler şapele gittiklerinde ve diğer belirli zamanlarda, cübbelerini ve 'trencher' veya 'harç tahtası' adı verilen tuhaf küçük düz şapkalarını giymeleri gerekiyor. Oxford'da, her kolejin kapıları her akşam saat dokuzda kapanır; bir adam iyi bir sebep gösterebilirse daha geç saatlere kadar (hatta on ikiye kadar) dışarıda kalabilir. Ancak bütün gece dışarıda kalırsa hemen
kovulur. Bunu nasıl karşılarsınız?" John'un iğrenmiş ifadesini görünce güldü. "'İzci' denen, erkeklerin tuvaletlerine bakan ve onlara kahvaltılarını getiren adamlar var. Öğrenciler çok
dikkatle izleniyor ve eğer içlerinden biri haftada iki veya üç kereden fazla yemekhanede yemeklerinden uzak kalırsa, olay
soruşturuluyor."

"Aman Tanrım! Amerika'da koleje gittiğimizde, biz erkekleriz ve kendimize
bakabiliriz!" John kendini çok dikleştirdi ve büyük bir onurla konuştu. "Cambridge daha yaşlı olabilir ve daha fazla --daha fazla-- 'ilişkisi' olabilir,
ama ben Harvard'a gitmeyi tercih ederim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

WINDSOR KALESİ, STOKE POGES VE ETON OKULU

"Windsor'a sadece yirmi milden biraz daha fazla mesafe var," diye belirtti Bayan Pitt, bir Haziran sabahı. "Diyelim ki motorla gideriz ve sonra
yolda hem Stoke Poges'u hem de Eton Okulu'nu görebiliriz."

"Motor"dan bahsedildiğinde her zaman çok sayıda sevinç ünlemi duyulurdu, bu yüzden kararlaştırıldı ve grup saat onda yola çıktı, hepsi
çok neşeliydi. Şehir sokaklarında sürüş yavaş ve zordu, ancak İngiliz şoför
solda kalmaya oldukça alışkındı ve trafiği yöneten kurallara da gayet aşinaydı, bu yüzden Betty ve John'un babalarının Amerikalı şoförünün önleyemeyeceğini
kehanet ettikleri kazaların hiçbiri onda olmadı. Ancak çok geçmeden banliyölere ulaştılar ve
sonra açık araziye geldiler.

Artık daha hızlı gidebiliyorlardı ve büyük tur arabası gençleri
çok sevindiren bir hızla
harika bir şekilde pürüzsüz yollarda hızla ilerliyordu.
Hava biraz belirsiz görünüyordu. Arada sırada, büyük beyaz bulutlarla dolu mavi bir gökyüzünden üzerlerine küçük bir sağanak yağıyordu, güneş ise her zaman sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ah, şemsiye açmayalım," diye haykırdı Betty sağanaklardan birinde. "İngiltere'de yağmurun hiçbir zararı yok gibi görünüyor.
Islanmıyorsunuz ve hiç umurunuzda bile olmuyor. Gerçekten, hoşuma gidiyor, çünkü
güneşin olduğu bir zamanda yağmur yağdığını görmek çok güzel. İşte! İşte, yine durdu!
Şu güzel gökkuşağını görün!"

İngiliz kırsalı her zaman kendine özgü bir şekilde güzeldir, ancak özellikle bu sağanak günlerden birinde, her yaprak ve çiçek
üzerinde parıldayan yağmur damlalarıyla her zamankinden daha taze görünür.
Ara sıra, küçük iki tekerlekli arabalarla güzel hanımların ve çocukların sabah pazarını
yaptığı kalabalık bir kasabadan geçerken yavaşlıyorlardı. Ancak yolun çoğu,
her zaman orada bulunan koyunların otladığı yeşil çitlerle çevrili kırsal yollardan geçiyordu; ve burada ve orada görkemli, asmalarla kaplı evlerin zar zor görülebildiği yüksek tuğla duvarlar vardı. Ayrıca ormanın kenarında pitoresk küçük işçi kulübeleri ve tırmanıcı güllerle kaplı kulübeler vardı.

Sanki çok kısa bir süredir at sürüyorlardı ki,
gölgeli bir yoldan çıktıklarında, küçük bir girişe yanaştılar.
John durmak zorunda kaldığı için sabırsızlandı ve ön koltuktaki yerinden Bayan Pitt'e
sorgulayıcı bakışlar attı. Diğerlerinin çoktan
indiğini gördü ve Bayan Pitt şöyle diyordu:

"Burası Stoke Poges ve bunu görmenizi istiyorum, çünkü çok güzel bir yer. Muhtemelen hepiniz okulda Gray'in 'Elegy'sinin bazı kısımlarını öğrendiniz
ve büyük ihtimalle şiiri hiç umursamadınız veya fazla düşünmediniz.
Bu doğru olsa bile, şiirin yazıldığı bu huzurlu, güzel yeri sevmemeniz mümkün değil."

[Resim: YOSUN YETMİŞ SAKSON VERANDA.--_Sayfa 97._]

Şimdi kilise bahçesine giden küçük bir patikada yürüyorlardı. Mezarlar arasında düz bir çakıl yol, çok küçük olan ve bir kulesi sarmaşıklarla
kaplı olan eski kiliseye kadar uzanıyor. Güzel eski Sakson verandası ve bir kapı girişi çok eski; ancak çekicilik, küçük kilisenin ve çevresinin herhangi bir ayrıntısında değil, genel etkisinde yatıyor. Bundan daha sessiz, uzak bir yer
hayal etmek mümkün değil! Bir tarafta Gray'in şiirde bahsettiği porsuk ağaçları grubu ve bunların barınaklarında "köyün kaba atalarının" mezarlarını işaretleyen beyaz taşlar var. Orada dururken, bir şeyi veya birini uykudan uyandırmaktan veya yerin
harika büyüsünü
bozmaktan korktuğunuz için fısıltının üstünden konuşmaktan neredeyse çekiniyorsunuz. O ağaçların altında durup,
güzel, kırsal manzaraya göz gezdirirken, kuşların cıvıltısı ve belki de bir inek
çanının hafif şıngırtısı dışında kulağa hiçbir ses ulaşmıyor. Bayan Pitt, John'un sesini duyunca irkildi,
aniden şöyle dedi:

"Hadi gidip Gray'in mezarını bulalım, Philip; rehber kitapta kilisenin
diğer tarafında olduğu yazıyor."

Geri kalanlar, asmalarıyla ve yosunla kaplı Sakson verandasının zengin, koyu kırmızı tuğla işçiliğiyle, güneşin porsuk ağaçlarının yoğun yaprakları arasından süzülürken sevgiyle dokunduğu küçük kiliseye bir kez daha bakmak için oyalandılar; sonra Philip ve John'u takip ettiler. Kilisenin dış duvarına yakın bir yerde Gray'in sevgili annesiyle birlikte gömüldüğü büyük bir mezar var. Levhada ünlü şairin gömüldüğüne dair hiçbir bilgi yok; sadece Gray'in yazdığı ve kendisinden "annesinden daha uzun yaşama talihsizliğine sahip tek çocuk" olarak bahsettiği annesinin mezar taşı yazısı var.

Bayan Pitt geldiğinde, John şapkasını çıkarmış bir şekilde mezarın yanında duruyor ve "Tamam, Bay Gray; eve varır varmaz şiirinizi tekrar okuyacağım." diyordu.

Eton Okulu'nun hareketli, canlı sahneleri Stoke Poges'un sessizliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Farklı okul binaları arasındaki arazide, Philip'in kendisinin giydiği gibi, düzenli Eton takım elbise giymiş düzinelerce çocuk hareket ediyordu. Diğer çocuklar gibi gülüyor, bağırıyor ve oyun oynuyorlardı, ancak bu tür hareketler bir şekilde ilginç kostümleriyle uyuşmuyordu. John,
otomobilden onlara baktı, gözleri hayret ve şaşkınlıkla doluydu.

"Sanırım onlar gerçek çocuklar," dedi şaşkın bir şekilde, "ama onlar
onlara benzemiyor."

Philip arkadaşlarından bazılarıyla konuşurken ve John grubun yanında
oyalanırken, diğerleri güzel Eton Şapeli'ni ziyaret ettiler ve özellikle orada asılı duran Sir Galahad'ın tanıdık resmiyle ilgilendiler. Okulun ana binaları iki büyük avluya
sahiptir; Dış Dörtgen'in ortasında okulun kurucusu
VI. Henry'nin bronz bir heykeli vardır. Kütüphane değerlidir ve bazı pahalı kitaplar ve el yazmaları içerir. Fox, Peel, Chatham,
Wellington ve Shelley Eton çocuklarıydı ve ikincisinin imzası
hala masalardan birinin üzerinde görülebilir.

Eton'dan ayrılıp Thames Nehri üzerindeki köprüyü geçtiklerinde, o noktadan
tadını çıkarabileceğiniz Windsor Kalesi'nin muhteşem manzarasına gerektiği gibi hayran kaldılar. Birçok çatısı ve kulesinin üzerinde, kalenin en eski kısmı olan ve III. Edward tarafından inşa edilen büyük yuvarlak kale duruyor.

Kale, kasabanın merkezindeki bir tepede yer alıyor ve ilginç, kırmızı çatılı evler duvarlarına kadar uzanıyor.
Kraliçe Victoria'nın
heykelini geçtikten sonra, otomobil, Tudor Gülü ile oyulmuş
VIII. Henry'nin kapısından geçerek
kalenin girişindeki partiden ayrıldı.
İçeride bir partiye katıldılar ve bir rehber tarafından gezdirildiler.

O kadar çok bina gördüler ki John ve Betty oldukça
şaşırtıcı buldular. Daha sonra düşündüklerinde, bazı nesneler hafızalarında
en belirgin şekilde kaldı.

"Aziz George Şapeli gerçekten oradaki en güzel şey, tabii ki," dedi Betty, uzaklaşırken. "Korodaki koltuklarda -hayır, bölmelerde-
olduğu gibi bir oyma hiç görmedim! VIII. Henry, Jane
Seymour ve zavallı Charles I de orada gömülü. Garter Şövalyeleri'ne ait olan o solmuş
bayrakları ve armaları seviyorum. Bence bütün mekan çok güzel. Ayrıca, Westminster Abbey gibi, buradan uzakta bir sürü küçük
şapel var; rehber, Kraliçe Victoria'nın babası Kent Dükü'nün mezarının orada olduğunu
söylememiş miydi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Pitt, "ve umarım Albert Şapeli'ni unutmamışsınızdır. St. George'a bitişiktir, hatırlarsınız, ve sıra bize geldiğinde
kapıda durup içeri baktık. Çok eskidir ve St. Edward'ın eski bir şapelinin yerindedir, ancak Kraliçe Victoria
onu şimdiki haline getirmiş ve kocası Prens Albert'in onuruna restore etmiştir. İç mekan, ince mermerleri, mozaikleri, heykelleri, vitrayları ve değerli taşlarıyla gerçekten dikkat çekicidir. Ancak bunların
size özellikle çekici gelmeyeceğini düşünüyorum. Devlet Dairelerini nasıl buldunuz? Kraliyet Ailesi'nin ikametgahta olmaması şanslıydı, böylece kabul edilebildik."

"Eh," diye başladı John, "bizi acele ettirdiler, bu yüzden pek fazla şey göremedim. O rehber bizi sanki bir koyun sürüsüymüşüz gibi götürdü! Yine de, generallerin tüm portrelerinin olduğu o büyük odayı sevdim. Oraya Waterloo Odası diyorlardı, değil mi? Neyse, Wellington, Metternich, Bluecher ve diğer birçok adamın muhteşem
resimleri vardı. Wellington ve Marlborough'un büstlerini diğer odalardan birinde gördün mü, Philip? Her iki büstün üzerinde de ipek bayraklar asılı ve o haçlı yaşlı rehber, her yıl iki savaşın yıldönümlerinde değiştirildiğini homurdanarak söyledi; Wellington, 1815'teki Waterloo nedeniyle 18 Haziran'da yeni bir bayrak alır ve Marlborough, 1704'teki Blenheim savaşı nedeniyle 13 Ağustos'ta kendi bayrağını alır."

"O oda," diye açıkladı Bayan Pitt, "'emir' tiyatro gösterilerinin yapıldığı yerdir. Kral, beğeneceğini düşündüğü bir oyunun raporunu duyduğunda, şirketin yanına gelmesini emreder; ve eğer Windsor'da olursa, kendisi ve Mahkeme, oyunu Waterloo Odası'nda izler. Sizin Amerikalı Sousa'nın Grubunuz
bir kez orada çaldı. Betty ve Barbara'yı Charles I ve ailesinin büyük resminin önünde oyalanırken gördüm. Beğendiğinize sevindim kızlar,
çünkü bu benim için özel bir zevk. Sevgili küçük 'Bebek Stuart' çok
sevimli! Bu, o ustanın birçok eserinin bulunduğu Van Dyck Odası'ndaydı. O Devlet Daireleri sadece Kraliyet
misafirlerinin kullanımına yönelik, anlıyor musun, ziyarete geldiklerinde. Keşke
Kral veya Kraliçe'nin özel odalarını görebilseydik, değil mi? Çok
ilginç olurdu. Şatonun en sevdiğin yeri neresi, Barbara?"

"Ah, terası her şeyden daha çok seviyorum," diye cevapladı Barbara,
bir an bile tereddüt etmeden. "Uzaktaki nehir ve Eton Şapeli ile vadinin manzarası çok güzel! Sonra, geniş, uzun terasın kendisi hakkında çok görkemli ve etkileyici bir şey var. Bir keresinde Kraliçe Elizabeth'in en sevdiği yürüyüş yolu olduğunu okumuştum ve
bir kraliçenin seçebileceği bundan daha uygun bir yer olamazdı.
Elizabeth'in saltanatında inşa edildiğini gösteren E. R. yazısının olduğu o kapıyı seviyorum; ve onun odası olduğu söylenen küçük cumbalı pencereye bakmak eğlenceli.
Sonra eski Curfew Kulesi'ni de seviyorum," diye ekledi.

"Evet," diye atıldı Bayan Pitt. "Bu, hem tarihi hem de görünümü açısından tüm kalenin en kasvetli kısımlarından biri. Elbette,
Windsor'da da başka yerlerde olduğu gibi korkunç şeyler oldu; ancak
Windsor çok erken bir döneme ait olmasına ve tüm hükümdarların
hükümlerinde yer almasına rağmen, tarihi trajik olmaktan çok daha fazla parlak ve mutlu şeyler içeriyor. Cadde Yasağı Kulesi'nin alt kısmındaki sefil, penceresiz bir hücrede, Kraliçe Anne
Boleyn'in infazından önceki geceyi geçirmek zorunda kaldığı yanlış bir şekilde söylenir,
ve Kule'de hala korkunç işkence aletleri
kalmaktadır. Oraya yakın olan Horseshoe Manastırı çok eskidir ve evler
çok hoş bir şekilde ortaçağdan kalmadır. Geçerken küçük pencerelerden içeri baktınız mı? Oradaki küçük bir salonda, Horseshoe Manastırı'nda Shakespeare'in 'Windsor'un Neşeli Kadınları'nın ilk kez sahnelendiği söylenir."

"Rehberin bize Yuvarlak Kule'nin yakınında hapsedildiğini ve bahçelerde yürürken gördüğü bir kadına aşık olduğunu söylediği kişi kimdi? İsimleri unuttum." Konuşan Betty'ydi, çünkü ziyareti sessizce düşünüyordu.

"O, Henry V'in ateşkes zamanında tutuklattığı ve Windsor'da hapse attırdığı genç İskoçyalı James'ti ve orada neredeyse yirmi yıl kaldı. Ancak İngilizler ona nazik davrandı ve o da zamanını bahçedeki hanımı incelemek ve izlemekle geçirdi, hanım daha sonra kraliçesi oldu."

"Ah! Ama gerçekten de ahırlar en iyisi!" diye haykırdı Philip, gerçek bir İngiliz gibi atları severdi. "Oraya gidip siyah takım elbiseli, sarı yelekli ve ipek şapkalarındaki parlak kokartlı adamlardan biri tarafından gezdirilmeyi seviyorum. Küçükken bir gün, onlardan biri beni bir ahıra sokup Kara Güzel adında muhteşem bir
ata biraz şeker vermeme izin verdi. Keşke bugün de aynısını yapabilseydim! Saray hanımlarını taşıyan tüm
arabalar aptalca, bence, ama
atlar ve midilliler neşeli!" bunun üzerine Philip ve John, Kraliyet Ahırları'nın atları ve onlara bakan
adamları ne kadar kıskandıkları hakkında hararetli bir tartışmaya başladılar.

"Ah, ne tatlı küçük bir köy!" diye bağırdı Betty, heyecanla ayağa fırlayarak,
otomobil yavaşlayıp dar bir yola girdiğinde.

Chalfont St. Giles son derece pitoresk, eski zamanlara ait bir köydür.
Saman çatılı kulübeleri,
güzel yeşil bir vadide bir araya toplanmıştır ve
ördeklerin yüzdüğü ve mutlu, yalınayak
çocukların oynadığı bir göletin kenarındadır. Eski evlerden biri, birçok kişi için ilgi çekici bir yerdir,
çünkü büyük şair John Milton, veba zamanında Londra'dan kaçtıktan sonra orada yaşamıştır.

Şairin evi, alçak tavanlı,
küçük, karanlık bir odası olan, tek kanatlı bir pencereyle aydınlatılmış, çok ilkel bir kulübedir. "Kayıp Cennet"in bir kısmını
yazmış olabilir. O odada dururken,
kör Milton'ın şiirlerinden birini kızına dikte ettiği
bilinen resmi hatırlar insan. Dışarıda
en büyük ve en kırmızı gelinciklerin yetiştiği,
ve Milton'ın orada oyalanmayı sevdiği söylenen, hoş, eski moda bir bahçe var.

"Acele etmemize gerek kalmasa keşke," diye iç çekti Bayan Pitt, "ama korkarım
akşam yemeğine geç kalacağız. Bakın, zaten zamanımız daralıyor!"

Bu yüzden, kasabaya geri dönmek için
hızla yerlerine oturdular ve hava soğuduğu için
üzerlerine şalı çektiler.
Hepsi oldukça yorgun hissediyorlardı ve akıllarında
en güzel ve kesinlikle en ünlü İngiliz kraliyet ikametgahlarından biri olan
Windsor Kalesi'nin tarihini ve sahnelerini gözden geçirirken sessizdiler.

[Resim: JOHN MILTON LONDRA'DAN KAÇTIKTAN SONRA ORADA YAŞADI.--_Sayfa 105._]

DOKUZUNCU BÖLÜM

LONDRA HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

"Big Ben", saat kulesindeki büyük çan, grubumuz Parlamento Binası'na yaklaşırken tam on derin vuruşla güm güm vuruyordu. Sürekli akan bir insan, otobüs, fayton ve kamyon akışı (İngiltere'de hala çok sayıda olan
bisikletleri unutmamak gerekir) Westminster Köprüsü'nden akıyor ve köşeyi dönüp Whitehall adlı geniş sokağa giriyordu; ancak İngiliz yasalarının yapıldığı sivri uçlu ve sivri kuleleriyle zarif, uzun binanın yakınında her şey sessizdi ve çok az insan hareket ediyordu. Basamakların nehre indiği kare bir avluda, bir nöbetçi ileri geri yürüyordu.

"Thames'in Londralıların en çok kullandığı otoyol olduğu günlerde, soyluların lüks mavnalarından kıyıya
çıkabilecekleri yerlerden biri muhtemelen burasıydı." Bayan Pitt bunu, yukarıdaki sokaktan askere bakarken söyledi.

Parlamento Binası'nın bir tarafına yakın bir mesafede, destekleyici payandaların sıralandığı Westminster Salonu yer alır. Bu eski yapı, Fatih'in oğlu William Rufus tarafından inşa edilmiştir.
St. Stephen's Porch'tan, yani her zamanki yaklaşımdan girerek, soldaki birkaç basamaktan aşağı inip bu güzel eski odaya girdiler. Şimdi boş ve
genişliği, yanlardaki birkaç kral ve kraliçe heykeli dışında süslenmemiş.

"Bu salon," dedi Bayan Pitt, "ilk olarak William Rufus tarafından başlatıldı, ancak
diğer birçok hükümdar tarafından çeşitli zamanlarda restore edildi ve eklemeler yapıldı. Ayrıca eski Westminster Sarayı'nın bir parçasıydı. Özellikle ağır kirişleri ve herhangi bir sütunla desteklenmeyen meşe çatısına dikkat etmenizi istiyorum. Yapısı çok
ince kabul ediliyor ve bence güzel. Rehberiniz var mı, Philip? Burada dururken bize salonun en önemli olaylarından bazılarını oku."

Böylece Philip başladı. "Eh, Parlamento'nun en eski toplantılarından bazıları burada yapıldı; ayrıca, IV. George'a kadar tüm krallar
taç giyme törenlerini bu salonda kutladılar. Burada Charles I
yargılandı ve mahkûm edildi (yerde, duruşmada durduğu yeri işaretleyen
bir pirinç levha var) ve burada kraliyet mor cübbesi içindeki Cromwell
Lord Protector olarak kabul edildi. Burada yargılanan diğer kişiler arasında
İskoç vatansever William Wallace, Sir Thomas More, Sir Thomas
Wyatt, Guy Fawkes ve Essex ve Strafford Kontları yer alıyor. Çok yakın zamana kadar Adliyeler buraya bitişikti."

"Teşekkür ederim, Philip; Şimdi, eğer hazırsan, Betty, devam edip
bu büyük binanın daha fazlasını göreceğiz."

Bu devasa yapının kapsamı hakkında, içinde yüz merdiven ve bin yüz oda olduğunu bilmek, insana ufak bir fikir veriyor!
Ziyaretçilere "Kral Soyunma Odası", "Victoria veya Kraliyet Galerisi", "Prens Odası" ve o kadar çok oda ve koridor gösteriliyor ki,
hepsini hatırlamak veya hatta ziyaret sırasında takdir etmek bile imkansız. Güzel duvar resimleri, heykeller ve her türden zengin
dekorasyonlar bol miktarda. Sırasıyla Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nın bulunduğu her iki oda da muhteşem
dairelerdir; belki de ilki, tüm İngiliz hükümdarlarını resmeden
vitray pencereleri,
freskleri ve yaldızlı gölgelikli tahtıyla
görünüş olarak daha görkemlidir.

Sonunda dışarı çıktıklarında ve Westminster'a doğru yola koyulduklarında Abbey,
Bayan Pitt şöyle dedi:

"Bu girişlerden birinde (belki de az önce ayrıldığımız girişte) 1738'de çok ilginç bir şey oldu. Hanımların artık Evlerin galerilerine girmesine izin verilmeyeceğine karar verilmişti. Bu yeni kurala en çok öfkelenen bazı asil hanımlar, kapıda bir grup halinde belirdiler. Elbette, onlara nazikçe giriş izni verilmedi ve içeri girmek için bilinen her yolu denedikten sonra, gün boyunca kapıda kaldılar, ara sıra tekmeleyip vurdular. Sonunda, içlerinden biri şu planı düşündü. Bir süre orada mükemmel bir sessizlik içinde durdular; içerideki biri gerçekten gidip gitmediklerini görmek için kapıyı açtı,
ardından hepsi içeri daldı. 'Ev ayağa kalkana' kadar galerilerde kaldılar, öyle yüksek sesle gülüyor ve kıkırdadılar ki Lord Hervey konuşmasını büyük bir başarısızlıkla sonlandırdı. Bu saçma değil miydi? Görünüşe göre yirminci yüzyıldan çok önce 'Suffragette'ler vardı."

Şairler Köşesi'ne tekrar geldiklerinde, bir
vekilinin Barbara'nın dediği gibi "perde arkasında" bir parti vermek üzere olduğunu gördüler. "Perde arkası", koroyu çevreleyen daha küçük olanların yanı sıra VII. Henry Şapeli ve İtirafçı Edward Şapeli'ni içerir.

Bu küçük düzensiz şapeller, uzun heykellerden yüksek gölgeliklere kadar her türden mezarla doludur. Bazen bir karı koca mezarda temsil edilir, figürleri ya yan yana diz çökmüş ya da birbirlerine bakmaktadır. Genellikle ölen kişinin oğulları ve kızları bir anıtın dört bir yanına uzanan
küçük, şirin kabartmalarda gösterilir. Figürler alçıtaşından veya mermerdendir ve üzerlerinde yazıtları taşıyan
ince pirinçler sıklıkla bulunur. Bunu hatırlamak ilginçtir Haçlıların
yatan figürü veya heykeli her zaman bacak bacak üstüne atmıştır.

Siyah mermer basamaklar VII. Henry Şapeli'ne çıkar. Betty
bunun ona biraz Windsor'daki St. George Şapeli'nin korosunu hatırlattığını
düşündü ve ikisinin de biraz benzer olduğu doğrudur.
Kendisi için bu anıtı inşa etmek için VII. Henry başka bir şapeli ve ayrıca şair Chaucer'in bir zamanlar yaşadığı eski bir evi yıktı.
Bu şapelin en güzel özelliği tavandaki "yelpaze oyması"dır.
Zarifliği ve zarafeti çok güzel! Burada ayrıca harika bir şekilde oyulmuş meşe koro bölmeleri var, her biri Bath Nişanı'nın belirli bir Şövalyesine
atanmış ve Şövalye'nin armalarıyla
dekorasyon yapılmıştır. Her bölmenin üzerinde bir kılıç ve solgun renklerde bir
flama vardır. Kurucusu Henry VII ve eşi Yorklu Elizabeth'in mezarı şapelin ortasındadır ve etrafı pirinç bir paravanla çevrilidir. II. George ve ailesinin birkaç üyesi, Edward VI,
Charles II, William ve Mary, Kraliçe Anne ve eşi ve
Cromwell yakınlarda gömülüdür; çoğunun anıtı yoktur. Bu şapelin
kuzey koridorunda büyük Kraliçe Elizabeth'in mezarı, hemen karşısında ise kuzeni ve düşmanı zavallı İskoç Kraliçesi Mary'nin mezarı vardır.

Yüksek sunağın hemen arkasında, o aziz kralın bir zamanlar görkemli olan ortaçağ mezarını barındıran Edward the Confessor şapeli vardır.
Değerli taşları artık çalınmıştır ve tamamı
Edward VII'nin taç giyme töreninde oraya konulan muhteşem bir bezle örtülmüştür.

"Çok sayıda kral ve kraliçenin mezarını gördüm," diye haykırdı John, iç çekerek, "gerçekten daha fazlasını algılayamıyorum. Aman Tanrım, buralarda o kadar
kalınlar ki, üç veya dört tanesine çarpmadan hareket edemiyorsunuz! İşte V. Henry ve Agincourt'ta kullandığı kalkan ve miğfer; işte Edward I, Richard II, Edward III, Kraliçe Eleanor ve Kraliçe Philippa. O kimdi? Ah, işte eski Taç Giyme Sandalyesi, değil mi?" Bunu görünce bir kez daha ilgilenmiş.

Bu ünlü eski sandalye Edward I zamanında yapılmış ve o günden bu yana her İngiliz hükümdarı onunla taç giymiştir. Sandalyenin oturağının altında, patrik Jacob tarafından yastık olarak kullanıldığı söylenen eski Scone Taşı saklanmaktadır. Edward I,
1297'de,
bu taşı İskoçya'dan o ülke üzerindeki gücünün bir işareti olarak getirip
Abbey'e yerleştirdi. Kral Edward III'ün kılıcı ve
devlet kalkanı sandalyenin yanında duruyor. Bu üç nesnede, insanın önünde uzun süre durmasını sağlayan bir şey var.
Çok
eski -çok derinden etkileyici- ve İngiliz tarihinin çok büyük bir kısmını temsil ediyorlar.

Daha küçük şapellerden birinin üzerindeki küçük bir odada
tuhaf Balmumu Heykelleri bulunuyor. Balmumundan yapılmış ve gerçek boyutlarda olan bu heykeller
cenazelerde taşınıyor ve ölen kişiye benzemeleri ve
onların kıyafetlerini giymeleri amaçlanıyor. Çok korkunçlar, solmuş, yırtık giysileri içindeler ve her biri cam kasasından dışarı bakıyor. Kraliçe
Elizabeth, Charles II, William ve Mary, Kraliçe Anne, General Monk,
William Pitt ve Lord Nelson temsil edilenler arasında.

Betty, Kraliçe Elizabeth'in önünde duruyordu, yüzü
sıkıştırılmış ve yıpranmıştı ve gerçekten de bakması çok korkunçtu.

"Devlet cübbesiyle yerde dikilmiş bir şekilde ölmedi mi?" diye sordu
Betty.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Pitt. "Böyle görünmesine şaşmamak gerek, değil mi? Gençliğinde güzel olduğu söyleniyor, ama
sonra o kadar çirkinleşti ki nedimeleri sahte
gözlükler taktılar, çünkü hanımlarının onun kırışıklıklarını görmesine
izin vermeye cesaret edemediler."

[Resim: "AH, İŞTE ESKİ TAÇ GİYDİRME SANDALYESİ, DEĞİL Mİ?"--_Sayfa
113._]

Büyük eski Manastır'da kısa bir süre oyalandıktan sonra, hepsi
bir otobüse binip öğle yemeği yemek için Bishopsgate Caddesi'ne gittiler
Crosby Hall'da.[A] Londra ortaçağ sarayının bu muhteşem eski örneği
(harika günlerinden beri çeşitli bir kariyere sahip olmuştur)
şimdi bir restorana dönüştürülmüştür ve grubumuz bir zamanlar Ziyafet Salonu olan yerdeki uzun bir masaya oturdu.

[Dipnot A: Crosby Hall 1908'de yıkıldı, ancak yakında Sir Thomas More'un evinin yakınındaki Chelsea'de yeniden inşa edilecek.]

"Bu gerçekten çok tarihi bir eski ev," diye ilan etti Bayan Pitt. "1470'te, bitirildiği sırada ölen Belediye Meclisi Üyesi Sir John Crosby tarafından inşa edildi ve Gloucester Dükü'nün, daha sonra III. Richard'ın eline geçti. Burada, o zalim adam Kule'deki küçük Prenslerin başarılı bir şekilde öldürüldüğü haberini aldı ve burada büyük ziyafetlerini verdi - sanırım bu odada."

Hepsi oyma meşe tavanı, ozan galerisi, vitray pencereleri ve büyük şöminesi olan yüksek salona bakıyorlardı. "Burası yakın zamanda restore edildi ve sanırım bize geçmişteki ihtişamı hakkında çok az bir fikir veriyor. Daha sonra Sir Thomas More burada yaşadı
ve sonra Philip Sidney'in kız kardeşi, Pembroke Kontesi, sahibi oldu.
Shakespeare, 'Richard III' adlı oyununda bundan bahsediyor, biliyorsunuz.
Ortaçağda, Londra'da birçok büyük ev vardı (Baynard'ın Kalesi ve Cold Harbour bunların en önemlileriydi), ancak Crosby Hall'un küçük bir kısmı hariç hepsi ortadan kayboldu. Bu evlerin sahipleri, zengin soylular, dört, altı hatta sekiz yüz hizmetçiye sahip olarak büyük bir ihtişam içinde yaşıyorlardı. Kuruluşların ne kadar büyük olduğunu hayal edin! Kraliçe Elizabeth'in zamanında, Fransız Büyükelçisi dört yüz hizmetçiyle birlikte burada kalıyordu. O zamanlar, Londra'da Verona, Floransa, Venedik ve Cenova'dakilerden daha fazla büyük saray vardı; ancak Büyük Kanal'da veya geniş bir meydanda, İngiliz sarayları
sıradan insanların yoksul kulübeleriyle çevrili,
dar, pis sokaklarda duruyordu. --Bana öyle geliyor ki öğle yemeğimiz uzun zamandır bekleniyor," diye yorumladı.

Crosby Hall'un bitişiğinde çok ilginç bir kilise var--St. Helen's,
"Şehrin Westminster Manastırı" olarak anılıyor, çünkü
"Şehrin"
ünlü vatandaşları orada gömülü. Bunların arasında, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının büyük tüccarı olan ve Royal Exchange'i
kuran ve Londra'nın ticaretini artırmak için çok şey yapan Sir Thomas Gresham da var.
Çoğunlukla on üçüncü ila on beşinci yüzyıla tarihlenen kilise
çok ilginç ve eski. Sütunlarla ayrılmış iki paralel neften oluşuyor.

"Kilise bir zamanlar dışarıdaki tüm meydanı kaplayan eski bir rahibe manastırına bağlıydı. Nefler başlangıçta bir bölmeyle
oldukça ayrılmıştı; bir tarafı rahibeler, diğer tarafı ise cemaatin düzenli üyeleri tarafından kullanılıyordu. Shakespeare bir zamanlar St. Helen cemaatinde
yaşamıştı ve kilise kitaplarından beş poundun üzerinde bir miktar parayla
yüklenmişti." Bayan Pitt, yavaş yavaş loş ışığa alışarak
dolaşırken bu bilgiyi verdi.

"Buraya bak, John," diye fısıldadı Philip; "işte ilginç bir şey.
Duvardaki bu küçük kare delik, 'rahibelerin şaşılığı' olarak adlandırılıyor. Sanırım bakıcı olan o kadın, bana bunun ne anlama geldiğini anlatıyordu. Görüyorsunuz ya, rahibe manastırı bu taraftaydı, ya da en azından rahibelerin uyuduğu kısım. Bir rahibe ölürken, geri kalanlar onu o küçük 'şaşıya' götürürdü ve bu şekilde kiliseye bakıp sunağı görebilirdi."

St. Helen's Place'ten ayrılıp Crosby Hall'un pitoresk, dar cephesini (ya da ön cephesini) geçtikten sonra Bayan Pitt onları şehrin en kalabalık caddelerinden biri olan Cheapside'a götürdü. Oradaki trafik çok yoğundu ve bazen ekiplerin dışarı çıkmadan önce sekiz saat boyunca sokaklarda bekletildiği söyleniyordu. Bow Kilisesi'ni ve Paternoster Row'un köşesindeki John Gilpin'in evinin yerini fark ettiler.

"Oh, bu Cowper'ın şiirindeki John Gilpin mi?" diye bağırdı John heyecanla. "Burada mı yaşıyordu? Peki nereye gitti?"

"Sanırım Tottenham ve Edmonton'dan geçti. Bayan Gilpin, kocasının uçarak geçtiğini gördüğünde
Edmonton'daki Bell Inn'deydi.
Bell'in girişinin üzerinde sahnenin çok komik bir resmi var!
Nereye gittiğini bilmiyorlar, değil mi, Anne?" diye sordu Barbara.

"Hayır, bence hayır," diye güldü Bayan Pitt. "Hadi şimdi Paternoster Row'da yürüyelim. Küçük kitapçılar çok eski ve
sıradan! Kitapçılar yüzyıllardır bu mahalleye sadık kalmışlar, ancak artık başka yerlere taşınmaya başladıklarını duydum.
İşte Amen Corner ve Ave Maria Lane çok uzakta değil. Londra'da,
neredeyse her sokağın isminin bir nedeni var.
Nehirden St. Paul'e doğru yürüyen rahipler,
tespihlerini çekerken
ve dualarını okurken sürekli dua ederlerdi. Görüyorsunuz, bu noktada Ave Maria söylenirdi ve köşeden bir Amin duyulurdu. Eskiden, tespih ve paternoster üreticilerinin dükkanları, az önce bıraktığımız küçük sokaktaydı ve kitapçılar da oradaydı. Cheapside'dan çıkan sokaklar orada hangi işin yapıldığını gösteriyor; örneğin, güney tarafında Ekmek, Mum, Sabun, Balık ve
Para Bozdurma; kuzey tarafında ise Odun, Süt, Demir, Bal ve
Tavukçuluk var. Bu arada, şair Milton Bread Street'te doğmuş. Demirciler Demirciler Sokağında toplanıyordu; şarap üreticileri veya şarap tüccarları Vintry'deydi; çorap üreticileri ise Çorap Sokağındaydı. Şimdi Chancery Lane'e gidip
Kayıt Ofisi'ne kısa bir ziyaret yapacağız, çünkü orada sizin görmenizi istediğim bazı şeyler var."

Kamu Kayıt Ofisi, değerli Devlet belgelerini ve arşivlerini saklamak amacıyla inşa edilmiş modern bir binadır. Bunlar,
mevcut saltanat sırasında Kule'den ve Westminster Abbey'nin Bölüm Evi'nden taşınmıştır. Hükümetin farklı departmanları, günlük kullanım için artık ihtiyaç duyulmayan
kayıt ofisine sürekli olarak evraklar devretmektedir. Bu müzenin son derece ilgi çekici hazineleri arasında Kraliyet Donanması'nın seyir defterleri ve Marlborough, Wellington ve diğerlerinden gelen haberler yer almaktadır.
Wolsey ve Thomas Cromwell'in Devlet evrakları ve tüm
kral ve kraliçelerin mektupları, ayrıca Chaucer, Kara Prens, Raleigh, Kule'de, Kraliçe olarak Leydi Jane Grey, ölüm döşeğindeki Sir Philip Sidney ve aynı derecede ilgi çekici birçok başkası vardır.

"Neden, "Bütün bunları görmek için bir hafta!" diye haykırdı Betty,
Guy Fawkes'un itiraflarını içeren bir kağıdı incelemekten başını kaldırarak.

Bayan Pitt ona hızla baktı. Heyecanlanmıştı ve yüzü
kızarmıştı.

"Evet, ve daha fazla kalmamalıyız, çünkü bir gün için yeterince şey gördük. Ancak gitmeden önce sana sadece bir şey daha göstermek istiyorum ve
bu diğerlerinden daha harika. Bak, bu büyük
Kıyamet Kitabı!"

Cam altında dikkatlice saklanmış, kitaplar incelenmediğinde
çekmek için koyu gölgeliklerle donatılmış kutularda, "Kıyamet Kitabı" olarak bilinen iki büyük cilt var. Eski, sararmış parşömen sayfalarda ve garip eski harflerle,
Fatih William zamanında İngiltere topraklarının Norman soyluları arasında elden çıkarılmasına dair kayıtlar var. Bunun gerçek olduğuna inanmak imkansız, böylesine eski bir kalıntının gerçekten var olabileceğine!

Ancak, kısa sürede yoruldular ve
kağıtların daha fazla incelenmesini başka bir ziyarete kadar ertelemeye hazırdılar. Ne kadar hevesli olurlarsa olsunlar, tüm gezginlerin o gün için daha fazlasını takdir edemeyecekleri bir noktaya geldiği zamanlar vardır. Bu yüzden grubumuz Regent Caddesi'ndeki küçük bir çay evine ve ardından o büyüleyici dükkandan, Liberty's'den birkaç alışveriş yapmak için dağıldı.

ONUNCU BÖLÜM

RICHMOND VE HAMPTON COURT SARAYI

"Aslında, teknenin ne kadar sürede geleceğini pek umursamıyorum," diye haykırdı Betty sevinçle. "Nehirde yukarı aşağı giden diğer tekneleri izlemek ve yoğun Westminster Köprüsü'ne bakmak çok eğlenceli!"

Arkadaşlarımız yukarıda belirtilen köprünün gölgesindeki küçük iskeledeydiler ve onları Kew Gardens'a götürecek olan vapurun gelmesini bekliyorlardı. Sabahın erken saatleriydi ve yukarıdaki büyük köprüden gelen trafiğin
uzaktaki uğultusu, tüm farklı nehir araçlarının
titreyen düdükleriyle birlikte onlara ulaştı.

"Hey! İşte _Sir Walter Raleigh_ köprünün altından geçiyor! Ben
ismi aynı şekilde net bir şekilde görebiliyorum! Ve,--asla!--işte _Leydi
Jane Grey_ ve _Sir Thomas More_ geliyor! Tüm teknelerin isimleri böyle mi? Acaba büyük insanlar bunu bilselerdi ne isterlerdi! _Sir
Thomas_ bir ekspres; bu sabah resmi bir görevde ve
durmayacak! Şimdi! İşte _Kraliçe Elizabeth_ geliyor!
Benim için kraliçeden aşağısı değil! Umarım onu ​​alırız!" diye bağırdı John heyecanla. _Kraliçe Elizabeth_'in Kew ve Hampton Court teknesi olduğu kanıtlandı,
bu yüzden geçit açıldığında beş kişi gemiye bindi ve
pruvada rahat koltuklara oturdu.

"Şimdi, size hemen belirtmek istediğim birkaç şey var," diye belirtti Bayan Pitt, "bu yüzden lütfen birkaç dakika çok dikkatli olun. Yola çıktığımız ve Westminster Köprüsü'nün altından geçtiğimiz anda, sağınızda Parlamento Binaları'nın en güzel
manzarasını göreceksiniz. İşte! Büyük binanın buradan zarif olup olmadığına bakın! Ve nehir kıyısı tüm hükümdar heykelleriyle
etkileyici değil mi!
"Şimdi! Çabuk! Sola bakın ve giriş kapısı ve meydanı, kararmış kuleleri ve siperleriyle binayı görün. "Lambeth Sarayı," diye ekledi, "altı yüz yıldır Canterbury Başpiskoposlarının (ya da 'İngiltere Primatları' olarak adlandırıldıkları gibi) ikametgahı olmuştur. Güzel bir kütüphanesi ve birkaç avlusu olan hoş bir eski yerdir! Ayrıca çok tarihidir, çünkü bazı kişilere göre bu kulelerden birinde Lollardlar'ın ya da din reformcusu Wycliffe'in takipçilerinin işkence gördüğü söylenmektedir. Kraliçe Elizabeth'in gözdesi, talihsiz Essex Kontu da orada hapsedilmiştir.

"Burada solumuzda, on sekizinci yüzyılda çok popüler olan ünlü eğlence parkı Vauxhall vardı. Bir gün Thackeray'in romanlarını okuduğunuzda bundan bahsedildiğini göreceksiniz. Orada sağda
Chelsea var, Sir Thomas More'un evi. Sanırım arazisi
nehir kıyısındaydı ve kıyıya doğru yürür,
teknesine binerdi ve oğlu onu şehre kürekle götürürdü. Oradaki evinde sık sık
VIII. Henry, Holbein ve büyük Hollandalı bilgin Erasmus tarafından ziyaret edilirdi. Tam o ağaçların arkasında, Thomas
Carlyle'ın evinin hala durduğu Cheyne Walk var. (En ilgi çekici olan eski Chelsea Kilisesi ve yaşlı emekliler için Chelsea Hastanesi var.)
Son zamanlarda Chelsea'de birçok ünlü sakin oldu; bunların arasında
orada ölen büyük romancı George Eliot; sanatçı Edward
Burne-Jones; şair Rossetti; Swinburne, Meredith, ve
Whistler. İşte! Şimdi sizi tekne gezinizin ve
müziğin tadını çıkarmanız için rahat bırakacağım."

Şimdi nehrin ne özellikle tarihi ne de çekici olmayan bir bölümüne geldiler ve gençler bir süre sohbet ederek veya teknedeki bazı eski müzisyenlerin oldukça kaba müziğini dinleyerek eğlendiler. Ancak, kıyılar tekrar yeşil ve güzel hale gelmeden önce uzun sürmedi ve garip küçük köylerin yanından geçtiler ve
düz terasları nehre doğru eğimli rahat kır evlerinin yanından geçtiler. Teknenin Kew'e varmasıyla kıyıya çıktılar ve
ünlü Bahçelere doğru yürüdüler.

"Kew Bahçelerinin bir hikayesi veya tarihi var mı yoksa sadece
çiçekleri yüzünden mi ünlüler?" diye sordu Betty, geçitten geçerken ve içerideki parlak çiçekleri görürken.

"Ah, daha doğrusu!" diye cevapladı Bayan Pitt. "Burada bolca tarih bulacaksın, Betty. Önce çiçeklere bakalım."

Kew Bahçeleri son derece bakımlı. Geniş çakıl yollar, her şekilde çiçek tarhlarıyla noktalanmış
harika çimenliklerin arasında uzanıyor.
Tropikal bitkilerin bulunduğu seralar var ve
"Kaya Bahçesi"nde" pelikanlar ve diğer garip
su kuşlarının olduğu bir gölet var. Grup, etrafta dolaşarak bir saat geçirdi,
giderken güzel manzaralara hayran kaldı. En güzeli, bu mevsimde pembe, koyu gül rengi ve lavanta cümbüşüyle ​​muhteşem olan orman gülleriydi.
Çiçekleri çok seven Betty,
bu büyüleyici yerden ayrılmak için neredeyse hiç çabalamadı ve
sadece henüz görmediği eski saraydan bahsedildiğinde ikna oldu.

Ormana ulaştığında, biraz hayal kırıklığına uğradı. Kew Sarayı büyük değildir ve genel olarak bir saraydan oldukça farklıdır, ancak 1818'de orada ölen III. George ve kraliçesinin en sevdiği ikametgahıydı. "Tarihi olmayan eski kırmızı tuğlalı Tudor evlerine benziyor. Odaları bile boş ve benim
sevdiğim türden bir saray değil!" diye açıkladı Betty incinmiş bir tonda.

"Hadi, neşelen Betty; yakında Hampton Court Sarayı'na gidiyoruz ve
sanırım orası sana uygun. Tramvaya buradan mı bineceğiz, Bayan Pitt? Şimdi bir tane geliyor!" John yola koştu ve
çılgınca el kol hareketleri yaptı, böylece makinist kesinlikle duracaktı.
O saygın İngiliz şahsiyeti oldukça şaşırmış görünüyordu, ama John
umursamadı. Önde olmayı ve mümkün olduğunda kendini
faydalı kılmayı severdi.

Yolculuk, çok şiddetli bir
rüzgar nedeniyle umdukları kadar keyifli geçmedi. Tramvayın tepesindeki tüneklerinde, şapkalarının ve diğer eşyalarının uçup gitmesini
önlemek için neredeyse tüm dikkatlerini vermeleri gerekiyordu. Genel olarak, Richmond'daki köprüden inip uzun tepeyi yürüyerek ünlü Star and Garter Inn'e gitmekten oldukça memnunlardı.

"Bu tepe bugün her zamankinden daha uzun görünüyor, Anne," diye şikayet etti Barbara.
"O güzel sürpriz manzaraya ulaştığımızda (nerede olduğumu biliyorsun),
biraz dinlenirken oturup hayran kalalım."

"Tamam, öyle yapacağız," diye soludu annesi; "şimdi neredeyse oradayız."

Barbara ve annesinin bahsettiği manzara gerçekten çok
güzel çıktı. Tepenin bir tarafında, bir uçurumun nehre doğru indiği küçük bir park var. Ağaçların gür yapraklarındaki bir açıklıktan (bir resim çerçevesinin yerini alan bir açıklık) bakıldığında, aşağıdaki yeşil vadinin muhteşem bir manzarası görülüyor,
buradan tembel Thames Nehri düşsel bir şekilde kıvrılıyor; ve eğer hava açıksa,
Windsor Kalesi uzaktan seçilebiliyor.

"Philip, sen ve John gidip otelin karşısındaki şoförlerden birini çağırın, bizi Park'ta küçük bir gezintiye çıkarsın; öğle yemeğimizi sipariş eder etmez tekrar dışarı çıkıp geleceğim." Bunun üzerine Bayan Pitt birkaç dakikalığına Star and Garter'a doğru kayboldu.

Richmond Park turistlerin ve araba ve bisiklet partilerinin gözdesi bir tatil yeridir. Burada birkaç güzel yaşlı ağaç ve çekiciliğini artıran çok sayıda geyik bulunur. Bayan Pitt arabacıya çok fazla araba kullanmamasını, ancak onlara iki ilgi çekici noktayı göstermesini söyledi.

"Burası 'Kralın Tepesi'," dedi atlar yavaşlarken. "Evet, ağaç kümesinin hemen yanındaki o küçük alçak toprak yığını. Yeterince ilgi çekici görünmediğini kabul ediyorum; ancak VIII. Henry'nin Kule'deki silah sesini dinlerken durduğu ve ona Anne Boleyn'in idamını haber veren yer olarak bilinir."

"Öğk!" Betty iğrenmiş bir tonla araya girdi ve hafifçe ürperdi.
"Kendini nasıl hissettiğini bir düşün! Korkunç yaşlı şey!"

"Aptal olma, Betty!" diye karşılık verdi John. "Sanırım böyle küçük bir şey onu rahatsız etmezdi!"

Parkın hemen ortasında uzun zamandır kraliyet ikametgahı olan White Lodge adında bir ev var. Bir caddeden yaklaşılıyor ve bu, Scott'ın "Heart of Midlothian" adlı eserinde anlattığı gibi,
Jeanie Deans'in Kraliçe Caroline ile yaptığı görüşmenin gerçekleştiği yerdi.

Öğle yemekleri hemen bitti ve tekrar uzun
yokuştan aşağı doğru yola koyuldular. Richmond kasabasında, Hampton Court'a kırk dakikalık yolculuk için başka bir tramvaya bindiler.

"Biraz daha zamanımız olsaydı," diye özür diledi Bayan Pitt, "Size Richmond'un ünlü eski sarayından geriye kalanları gösterirdim.
VIII. Henry ve Elizabeth, ikisi de sık sık orada mahkemeler kurdular ve
sonuncusu 1603'te orada öldü. Saray, 1649'da Parlamento emriyle yıkıldı; sadece küçük bir kısmı kurtuldu ve
Charles I'in dul eşi, zavallı Kraliçe Henrietta Maria'nın
yaşamasına izin verildi. Tarihten bolca şey öğreniyor musun, Betty, canım?"

"Ah, evet, ama ben her zaman daha fazlasına hazırım," diye gülümsedi genç kadın karşılık olarak.

Tramvay onları Hampton Court'un büyük sarayının çok yakınına indirdi.
Hızla ferforje giriş kapılarından geçtiler ve
binaya doğru yürüdüler. Bu Batı Cephesi, Wolsey'nin bıraktığı gibi ve eski kızıl tuğlalardan yapılmış, arada sırada siyah tuğlalar var. Kapı evinin altından geçerek Yeşil veya Base Court'a geldiler ve burada etrafa bakmak için durdular.

"Büyük ve güçlü Kardinal Wolsey'nin Hampton Court'u inşa ettiğini hatırlayacaksınız," diye önerdi Bayan Pitt. "Kraliyet ününde yaşadı ve neredeyse Kral kadar büyük bir hizmetçi ve takipçi maiyeti vardı. Görkem ve lükse olan büyük sevgisini tatmin etmek için kendisi için bu muhteşem ikametgahı inşa etti. Şehirden biraz uzakta, dinlenebileceği ve temiz havanın tadını çıkarabileceği bir eve ihtiyacı vardı. Ancak Londra'ya da ulaşılabilirdi çünkü mavnasıyla nehirden yukarı kürek çekilebilirdi. Wolsey'nin iki büyük tutkusu -zenginlik ve güç- ikisi de tatmin edildi ve bir süre her şey yolunda gitti; ancak zaman Kral'ın hoşnutsuzluğunu getirdi ve Kardinal'in ölümüne yol açan tam bir rezaletten sonra Hampton Court'ta mülkiyeti ele geçiren oydu. VIII. Henry, Wolsey'nin binalarından bazılarını yıktı ve yerlerine yenilerini inşa etti; diğer hükümdarlar da bazı bölümler ekledi; örneğin, devasa Devlet Daireleri Sir Christopher Wren'in gözetimi altında inşa edildi ve Kral III. William'ın

Bütün bunları daha sonra göreceğiz. Kapı evinin o küçük cumbalı pencerelerini fark ettiniz mi? Bunlar Wolsey'nin sarayının orijinalleridir ve bence buradaki avlu da onun inşa ettiğiyle hemen hemen aynıdır. Onun
gününde bu çevredeki binalarda güzel kafesli pencereler, ortada bir çimenlik ve bu dar geçitlerin etrafında Wolsey muhtemelen eşeğinin üzerinde biniyordu."

"Eşek!" diye bağırdı John. "Ne için? Tüm parasıyla bir
atı bile olamaz mıydı?"

"Ah, daha doğrusu!" Bayan Pitt güldü. "Wolsey şüphesiz bir
at isterdi, ama dış görünüşü ve tavrıyla ilgili konularda her zaman âdete uyacak kadar akıllıydı. Tüm dindar adamlar
eşeklere binerdi; o günün alışkanlığıydı bu. Şimdi, bu tarafa gel ve
Büyük Salonu gör. Ah, Philip! Lütfen bana şemsiyemi getir; Onu
avludaki basamakta bıraktım, orada!"

İkinci veya Saat Avlusu'na giden yol, Anne Boleyn'in kapısıdır.
Bunun altında, VIII. Henry tarafından muhtemelen Wolsey'in daha önceki salonunun bulunduğu yerde inşa edilen Büyük Salon'a çıkan geniş bir merdiven uçuşu vardır. İnce bir ahşap çatısı olan görkemli eski bir odadır ve sonunda kürsü veya yükseltilmiş platform, giriş kapılarının üzerindeki ozan galerisi, eski duvar halıları, geyik başları ve zırh takımları ve çoğunlukla modern vitraylarla dolu pencereleri vardır.
Salonun dışında, iyi duvar halıları da içeren iki küçük daire vardır. Ziyaretçi buradan tekrar Anne Boleyn'in kapısına iner.

"Ne komik bir eski saat!" diye haykırdı Betty, onu yukarıda, az önce geçtikleri kulede görerek. "Bir şekilde o kadar karışık görünüyor ki, saatin kaç olduğunu söyleyemiyorum."

"Tuhaf! Bu VIII. Henry'nin Astronomik Saati; her türlü
cihazı ve garip eklentileri var. Bu yüzden okuyamazsınız. Yakın zamanda onarıldı ve tekrar kullanıma açıldı."

"Kralın Büyük Merdiveni" geniş, görkemli ve ismi kadar etkileyicidir ve burası görkemli Devlet Dairelerine götürür. Birbirine açılan bu büyük kare odalar gençlere sonsuz gibi görünür ve onlar için hiçbir cazibesi yoktur. Duvarlar resimlerle kaplıdır, bazıları güzeldir, ancak
o kadar çok benzer resim vardır ki Sir Peter Lely, Holbein ve Van Dyck bile umutsuzca yorucu hale gelir. Bu odalarda ayrıca ilginç olan bazı eski mobilyalar vardır, ancak genel olarak
en iyi şey, pencerelerden bahçelerin her zaman büyüleyici manzarasıdır. Ziyaretçi, panelli duvarları ve antik tavanıyla son derece etkileyici olan "Wolsey'nin Dolabı" adlı küçük bir odaya girebilir. On altıncı yüzyılın atmosferi burada hala varlığını sürdürüyor gibi görünüyor ve büyük Kardinal'in burayı kullanmasından bu yana burada hiçbir şeyin değişmediğine kolayca inanılabilir. günlük olarak. Bunun yakınında Kraliçe
Catharine Howard'ın hayaletinin dolaştığı varsayılan uzun bir
galeri var. Devlet Dairelerinin sıkıcılığından sonra, bu
çocuklar için büyük bir ilgiye sahipti ve Bayan Pitt'in izin verdiği
kadar burada kaldılar. Ancak hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılmak zorunda kaldılar,
ancak tek bir küçük çığlık bile duymadan.

"Geceyi burada geçirsen iyi olur, John," diye belirtti Philip, alaycı bir
söylemle. "Hayaletleri görmek ve duymak için doğru zaman." Ancak John beklememeye karar verdi.

Büyük sarayın bin odasının hepsinden sadece bir tane daha gördüler ve o da VIII. Henry'nin Gotik Şapeli'ydi, ince oymaları ve yaldızlarıyla muhteşemdi ve Prens Edward'ın, daha sonra VI. Edward'ın vaftiz töreni burada yapılmıştı.

Hampton Court'un bahçeleri belki de sarayın kendisinden daha iyi biliniyor ve beğeniliyor. Bunlar çok geniştir ve Fransız stilinde düzenlenmiştir. William III'ün ek binasının uzun cephesinin hemen önünde, bir çeşmesi olan büyük yuvarlak bir havuz vardır ve ötesinde, çok güzel ağaçlarla çevrili, düz ve dar bir yapay gölet olan "Uzun Kanal" uzanır. Sonra, kanalın her iki tarafında "Ev Parkı" vardır; burada, VIII. Henry ve Catharine Howard muhtemelen Hampton Court'taki uzun balayı boyunca sık sık dolaşmışlardır; ve burada, William III atından atılıp öldürüldüğü gün at sırtındaydı.

"Vahşi Doğa" denen, aslında bir labirent olan, grubun çok keyif aldığı bir yer vardır; ve saraya daha yakın, yine, bu oyunun üç buçuk yüzyıldır oynandığı
tenis kortu vardır. Buradaki oyunculardan bazıları VIII. Henry, Leicester Kontu, I. Charles, II. Charles ve şu anki Kral VII. Edward,
Galler Prensiyken.

"Peki o Amerikalı Pettitt burada oynamadı mı?" diye sordu John. "İngiltere'de Dünya Şampiyonası'nı
kazandı, biliyor musun. Evet,
burada olduğunu
düşünüyordum, ancak Hampton Court kelimesi bugüne kadar
benim için pek bir şey ifade etmiyordu."

Ünü bugüne kadar
yayılmış olan dikkat çekici Hampton Court Asması hala var. Asma bütün bir serayı dolduruyor ve dallarından biri
yüz on dört fit uzunluğunda. Görevli Betty'ye
ürünün yaklaşık sekiz yüz salkım olduğunu ve her birinin bir pound ağırlığında olduğunu söyledi. Buna hayran kaldıktan sonra, Kraliçe Mary'nin güzel çardağını veya çardağını keşfettiler, o Kraliçe orada hanımlarıyla
goblen çerçevelerinin başında oturuyordu.

"Aman Tanrım, şimdi geri dönelim!" dedi Betty. "Bu arazide millerce yol kat ettiğimizden eminim."

Böylece VIII. Henry'nin Anne Boleyn ve Catharine Howard ile seviştiği, Kraliçe Elizabeth'in sabah yürüyüşlerine çıktığı ve Pope, Swift, Addison ve Walpole'un son günlerde dolaştığı patikalarda yürüdüler.

"Sanırım size Hampton Court ile bağlantılı olarak Cromwell'den bahsetmedim ama onu unutmamalısınız çünkü Koruyucu
olduktan sonra buraya geldi ve herhangi bir kral kadar ihtişam ve görkemle yaşadı. Bu sarayı her ziyaret ettiğimde, bağlantılı olduğu tarih miktarına ve sahnelerin sayısına hayret ediyorum!"

Konuşurken Bayan Pitt tren istasyonuna giden yolu gösteriyordu. Neyse ki çok geçmeden bir Londra treni geldi ama onlar her zamanki üçüncü sınıf kompartımanlarında boşuna bir aşağı bir yukarı koştular. Bunların hepsi kalabalıktı, ertesi gün "banka tatili"ydi, bu yüzden gardiyan sonunda onları kurtarmaya geldiğinde onları
birinci sınıf bir kompartımana koydu. John ve Betty'nin çok ilgisini çekti,
çünkü daha önce böyle bir kompartıman görmemişlerdi.

[İllüstrasyon: "SARAYI HER ZİYARET ETTİĞİMDE, BAĞLANTILI OLDUĞU TARİH MİKTARINA HAYRAN KALIYORUM."--_Sayfa 136._]

"Sonuçta çok da farklı değil," diye yorumladı Betty. "Yastıklar biraz daha güzel ve yerde halı var, ama
sıradan bir üçüncü sınıf vagondan tek farkı bu."

"Biliyorum," dedi Philip. "Ve çoğu İngiliz, uzun bir yolculuk dışında
birinci sınıf seyahat etmeyi asla düşünmez; çünkü gerçekten çok
daha iyi değil ve fiyatı da çok
fazla pahalı!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

STRATFORD-ON-AVON

"Sonunda gerçekten, gerçekten eski bir handa kalacağız, değil mi!"
Betty memnuniyetle iç çekti ve Bayan
Pitt'in yanından hızla yürüyerek, o hanım Stratford istasyonundan ünlü Red Horse Oteli'ne doğru yol aldı.

"Stratford tıpkı diğer küçük İngiliz kasabaları gibidir," diye yorumda bulundu John, Philip'e. "Parlak, kırmızı tuğlalardan yapılmış ve hepsi bloklar halinde birbirine yakın, önlerinde minik çimler ve bahçeler olan bir sürü yeni ev var. Sanırım küçük kasabalarda bile bu şekilde inşa ediyorlar, çünkü Amerika'da olduğu kadar geniş bir alana yayılmak için
odanız yok. Ama yazık, diyorum! Küçük bir kasabayı tıpkı büyük bir şehir gibi gösteriyor, sadece daha küçük. Stratford'un farklı olacağını düşünmüştüm!" Ses tonu biraz hayal kırıklığını ele veriyordu.

Ancak kasabanın merkezi ve eski kısmına geldiklerinde,
John bile sonuçta "farklı" olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Stratford'un dar, temiz küçük sokakları boyunca büyük meşe keresteleri, ilginç yazıtlar ve oymalarla süslenmiş birçok eski ev var; ve
her şeyden daha hızlı, daha modern yapıların arasında burada ve orada kalan bu evlerin görüntüsü, yerin antikliğini hissettiriyor. Bu evler biraz sallanıyor ve üst katlarını sokağa doğru eğiyorlar, belki de yüzyılların ortaya çıkardığı garip ve giderek daha da şaşırtıcı sahneleri daha iyi görmek için bir tür merakla. Örneğin, "Kraliçe Elizabeth'in geniş zamanlarının" görkemli bir gösterisinin
geçişine tanıklık etmiş olan bu eski evler, şehrin giderek kazandığı telaş ve müreffeh ticari havayı
ne düşünüyor olmalı? Garip ve korkutucu sesler
çıkararak hızla giden otomobilleri olan meraklılar ne olacak? Eski evlerin ayak ucunda durup şaşkınlık ve dehşet içinde sokağa doğru giderek daha fazla eğilmelerine şaşmamalı!

Gençler garip küçük Red Horse Oteli'nden çok memnundular.
Pazar günü olduğu için önündeki geniş cadde insanlarla
kalabalıktı ve ortada çiftçilerin ürünlerini getirdiği ve pazar yerine vardıklarında tezgah olarak kullanılan bir sıra tuhaf, örtülü vagon vardı. Küçük otel oldukça sade ve karedir ve eski bir avluya açılan bir geçidi vardır. İçeride, antika mobilyalarla dolu şirin küçük odalar, dar koridorlar ve engebeli zeminler vardır, burada bir basamak yukarı, orada iki basamak aşağı. Eşyalarını kendilerine tahsis edilen odalarda bırakan grup, hemen "Doğum Yeri"ne doğru yola koyuldu, tüm Stratford halkının Henley Caddesi'ndeki ünlü Shakespeare evine her zaman böyle der.

"Bu kadar mı!" diye soludu John, yolun karşı tarafında durup büyük Şair'in ilk evine bakarken. "Aman Tanrım, bu kadar büyük olduğunu tahmin etmemiştim! Ve hiç de eski görünmüyor!"

Shakespeare'in doğum yeri çok sık resmedilmiştir ve burada herhangi bir tanımlamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar herkes için çok tanıdıktır. Belki de hayal ettiğimizden daha büyük görünüyor ve dışarısı kesinlikle şaşırtıcı derecede güçlü ve yeni görünüyor.

[Resim: "BU KADAR BÜYÜK OLDUĞUNU NEDEN DÜŞÜNMEDİM!"--_Sayfa
140._]

"Ama artık ulusa ait olduğunu biliyorsunuz," diye açıkladı Bayan Pitt,
"ve her zaman mükemmel durumda tutuluyor. Son restorasyon ancak yaklaşık elli veya altmış yıl önce tamamlandı. Ev tamamen yenilenmiş olmasına rağmen, Shakespeare'in 1564'te doğduğu zamanki gibi görünmesi için en büyük özen gösterildi. Girişin üzerindeki küçük elmas camlı pencere orijinaldir ve Şairin doğduğu odadadır."

Eski verandaya girip yüksek eşiği olan kapıdan geçen arkadaşlarımız kendilerini evin aile oturma odasında buldular. Alçak ve oldukça karanlıktır, beyaz badanalı duvarları ve toprak zemini vardır. Büyük ihtimalle burası mutfak ve yemek odasıydı ve bu durum odaya doğru uzanan büyük bir şömineyle hatırlatılır. Eskiden burası vinçlerle ateşin üzerine asılmış büyük tencere ve kazanlarla
doldurulurdu. Baca, içinde iki küçük koltuk olacak kadar derin ve geniştir - her iki tarafta birer tane. John hemen eğildi ve oturdu
doğruca bacaya bakıp kare şeklinde mavi bir gökyüzü parçası görebileceği bir yere.

Bayan Pitt onu görünce gülümsedi ve şöyle dedi: "Kuşkusuz, Shakespeare
kendisi de küçük bir çocukken, sık sık kardeşleriyle birlikte orada otururdu. Soğuk kış akşamlarında, büyük, alev alev yanan ateşin yanında, bu 'inglenooks'lara gizlice girip hikayeler anlatmak çok keyifli olmalı. Bence çocuklar
böylesine keyifli ve sıcak bir yere sahip oldukları için kendilerini çok şanslı hissetmeliydiler!"

Bu odanın arkasındaki küçük bir girişten, dar ve kıvrımlı merdivenler
üst kata çıkar. Yukarı çıkmadan önce, Bayan Pitt isimlerini
büyük Ziyaretçi Defterine yazdı. Betty, sayfaları dikkatsizce çevirirken, bir önceki yaz İngiltere'de olan bir kız arkadaşının adını görünce çok mutlu oldu.

"Evelyn'in adını görmek ne kadar tuhaf!" diye haykırdı; "ama sanırım İngiltere'yi
ziyaret eden hemen hemen herkes bu eve geliyor."

"Evet! Her yıl binlerce ziyaretçimiz oluyor, Bayan, ve bunların çoğu Amerikalı, bana öyle geliyor! Shakespeare'e karşı güçlü bir düşkünlükleri var!" Görevli, Betty'ye bu bilgiyi verirken başını anlayışla salladı.

Dünyanın en ilginç odalarından biri, büyük Shakespeare'in
doğduğu ikinci kattaki odadır.
Kendi başına, hiçbir şekilde dikkat çekici değildir; sadece bir veya iki sandalye ve Şair'in büstünün bulunduğu eski bir masa içerir. Ancak alçı duvarları, alçak tavanı ve hatta pencere camları, buraya en büyük şair ve yazara saygılarını sunmak için gelmiş olan büyük insanların, şairlerin, yazarların, devlet adamlarının, her ülkeden, meslekten ve inançtan insanların isimleriyle
yazılıdır.

"Lord Bacon'ın veya başka birinin Shakespeare'in oyunlarını yazdığına inanan insanlarla karşılaştığımda, bu konuyu asla onlarla tartışmam, çünkü iddialarını çürütecek hiçbir argümanım yok," dedi Bayan Pitt dikkatle. "Sadece şunu kendime hatırlatıyorum ki, Browning, Thackeray, Kean, Scott ve Carlyle gibi imzalarını buraya bırakan kişiler, 'ölümsüz Shakespeare'in kendi oyunlarını yazdığına inanıyorsa, ben de buna inanmakta kendimi güvende hissedebilirim. Bu nedenle, çocuklar, Shakespeare'in doğduğu odada durduğunuzu ve onu gördüğünüzü hatırladığınızda hayatınız boyunca mutlu olmanızı istiyorum."

İkinci kattaki diğer oda -bir tür çatı katı- Shakespeare'in önemli bir resmini içeriyor. "Stratford Portresi" olarak adlandırılıyor, çünkü o kasabada keşfedildi ve şimdi on sekizinci yüzyılda bir büstten resmedildiği düşünülüyor.

Shakespeare evi iki katlıdır. Şimdi müze olan diğer yarısında, Şairin babası John Shakespeare, dükkanını açar ve ticaretini veya ticaretlerini sürdürürdü, çünkü o dönemdeki birçok kişi gibi, birkaç tane ticaret yapıyordu. Bu müzede artık Shakespeare'in az çok otantik olan birçok kalıntısı ve oyunlarının çok sayıda İlk Baskısı bulunmaktadır. Gençler, Şairin Lonca Okulu'ndayken kullandığı varsayılan, çok çizik ve lekeli eski bir masayla ilgileniyorlardı. Orada öğrenciyken mi yoksa bazılarına göre "Üstat" olduğu sırada mı kullandığı belirsizdir. Masa uzun ve dardır ve kitapları çıkarmak için bir elin uzanabileceği tek bir küçük açıklığı vardır. John'un aklına elmaları, turşuları veya benzeri yasaklı eşyaları saklamak için çok uygun bir yer olabileceği geldi, çünkü efendi o karanlık iç mekanda bunların varlığından bile şüphelenemezdi.

"Bir zamanlar o masanın nerede olduğunu göreceksin," dedi Bayan Pitt, "çünkü
daha sonra sana eski Lonca Salonu'nu ve Stratford'lu çocukların ders aldığı odayı göstereceğim. Şimdi hepimiz açız ve doğruca Shakespeare Oteli'ne gidip öğle yemeği yiyeceğiz. Hepiniz bu planı onaylamıyor musunuz?"

"Doğum Yeri"nden ayrılmadan önce, gerçekten çok güzel bir eski İngiliz bahçesinin
var olduğunu unutmamak gerekir. Yaklaşık elli yıl önce, Shakespeare'in oyunlarında bahsedilen çiçeklerden bir miktar ekilmiş ve sonuç çok güzel, parlak renkli, eski moda bir çiçek kütlesi olmuş.

Shakespeare Oteli'nde, koyun eti, nane ile tatlandırılmış bezelye, yeşillik ve ardından bir "bektaşi üzümü tartı"ndan oluşan tipik bir İngiliz öğle yemeği servis edildi. John ve Betty, utangaç, pembe yanaklı hizmetçi "sıkışmış parmaklar" isteyip istemediklerini sorduğunda kahkahalarla gülüyorlardı.

"Ne demek istiyor bu?" diye sordu Betty, kıkırdamalarının arasında.

"Bilmiyorum, eminim. Sen mi istiyorsun, Barbara? Evet, biliyorum! Muhtemelen "sıkışmış parmaklar" demek istiyordur. Adını duydum. Lütfen bize biraz getir," diye rica etti Bayan Pitt.

"Sıkışmış parmaklar"ın, aralarında reçel olan uzun hamur şeritleri olduğu ortaya çıktı. Çok lezzetliydiler ve John ile Betty, hiç de hoş karşılamadıkları ekşi bektaşi üzümlerine
çok daha fazla tercih ettiler.

Shakespeare Oteli, komşusu Red Horse'a çok benzer, ancak her odanın Shakespeare'in oyunlarından birinin adını taşıması dışında.

"Romeo ve Juliet odasında uyumak ne kadar da hoş olurdu, eğer varsa!" diye iç çekti Betty. "Keşke burada kalmayı planlamış olsaydık, ama Red Horse'daki Washington Irving'in odasındaki masaya mektup yazmak istiyorum!"

Shakespeare Oteli'nin çok yakınında "John Harvard Evi"[B] olarak bilinen bir ev var, daha doğrusu John Harvard'ın annesinin çocukluk evi. Yüksek ve dar, ancak büyük ve kare olan yakındaki Tudor Evi kadar pitoresk. Her ikisi de Elizabeth dönemi evlerinin mükemmel örnekleri ve çok şirin ve güzeller. Tudor Evi'nin alt katı, Shakespeare ile ilgili
gerçekten şaşırtıcı sayıda kartpostal, kitap,
resim ve küçük hediyelik eşya bulabileceğiniz çok büyüleyici bir dükkandır.

[Dipnot B: Bu yakın zamanda restore edildi ve Harvard Koleji'ne
sunulmuştur. Eski ev gelecekte ziyaret eden Amerikalılar için bir buluşma noktası olarak hizmet edecektir.]

"Bana öyle geliyor ki, otelden en ucuz kartpostala kadar her şey
bir şekilde Shakespeare'in adını taşıyor!"

"Kesinlikle haklısın, John!" diye katıldı Bayan Pitt. "Modern kasaba
büyüdü ve kelimenin tam anlamıyla Shakespeare'in üzerinde yaşıyor! O ve anısının getirdiği muazzam sayıda ziyaretçi olmadan, Stratford neredeyse hiç var olamazdı, çünkü burada fabrika veya önemli endüstriler yok."

Uzun, güzel bir öğleden sonra gezip gördük. Önce, Shakespeare'in evi olan New Place'i ziyaret edip eski temelleri
gördük. Birkaç zavallı kalıntıya bakarken,
Bayan Pitt evin nasıl yıkıldığını anlattı.

"Utanç vericiydi!" diye öfkeyle bağırdı. "Yıkımından sorumlu olan adamı düşünmek istemiyorum. Ev eski bir evdi, hatta Shakespeare'in zamanında bile, muhtemelen 1490'da Sir Hugh Clopton tarafından
dikilmişti. On altıncı yüzyıldan Leland adında bir tarihçi, New Place ve çevresi hakkında şunları söylüyor: 'Şehrin güney ucuna doğru, Trinity'ye adanmış bir fayre sokağında, çok güzel bir şapel var; bu şapel, Londra Belediye Başkanı Hugh Clopton tarafından yeniden inşa edildi; bu Hugh Clopton ayrıca bu şapelin kuzey tarafına tuğla ve tunçtan yapılmış,
son günlerinde yaşadığı ve boyadığı bir ev inşa etti. ' Bunu tam olarak takdir etmek için, garip eski yazımı görmelisiniz! Devam etmek gerekirse,
Shakespeare New Place'i en büyük kızı Susanna Hall'a bıraktı ve ailede ne kadar süre kaldığını bilmiyorum. Ancak, sonunda
Rahip Francis Gastrell'in mülkiyetine geçti ve o da
Shakespeare'in meşhur dut ağacını, çok fazla ziyaretçinin gelip onu
görmek için rahatsız etmesi nedeniyle kesti. 1759'da, New Place'e uygulanan vergilerle ilgili bir tartışmada o kadar öfkelendi ki, ağacı yıktırdı ve içindekileri
sattı. Onu bunun için asla affedemem! Bana öyle geliyor ki
öfkenin bundan daha
açıkça haksız ve
acımasız bir eyleme yol açtığını hiç bilmiyordum!" Bayan Pitt'in gözleri parladı ve yüzü neredeyse affedilebilecek bir duyguyla
"haklı öfke" olarak adlandırılabilecek şeyden
kızardı.

New Place'den ayrılıp, bir tarafı Şairin mülküne ait olan arazinin sınırında bulunan Chapel Lane'e saptılar.

"Size Shakespeare zamanındaki bu sokağın kısa bir tanımını vereyim," diye düşündü Bayan Pitt. "O zamanlar hijyenik
koşulların korkunç olduğunu ve Stratford'un bu açıdan diğer kasabalar kadar kötü, hatta daha da kötü olduğunu bilmelisiniz. Hatta 1769'da Garrick burayı ziyaret ettiğinde bile burayı 'Britanya'nın en kirli, yakışıksız,
kötü döşenmiş, sefil görünümlü kasabası' olarak görüyordu. İnsanların
temizlik hakkında
hiçbir fikri yoktu. Stratford'da, çöp atmanın yasal olduğu altı yer vardı, tam sokağa! Çok şık! Bazen bu çöplükler bir adamın kasabada dolaşmasını engelliyordu. Chapel Lane tüm yerin en kötü yeri olarak kabul ediliyordu, çünkü burada bir çöplük olmasının yanı sıra, civardaki komşular her zamankinden daha düzensiz ve kayıtsız görünüyorlardı, örneğin domuzlarının serbestçe dolaşmasına izin veriyorlardı. Shakespeare'in kendi evinden her çıktığında girdiği sokak türü buydu. Bir düşünün! Bazı insanlar, sanırım, onun erken ölümünü çevresinin sağlıksız koşullarına bağladılar. Evlerin içinde de durum pek iyi değildi. İnsanlar halıların yerine yere sazlar seriyorlardı ve bunlar üzerlerine yapışan kir, çamur ve diğer şeylerden dolayı kirleniyordu. Taze sazlar getiriliyordu ama nadiren. Kiliseler de sık sık süpürülmüyor veya temizlenmiyordu. Bir zamanlar, Guild Şapeli'nin çatısı onarılırken, bir adam ve karısı içini süpürmek ve örümcek ağlarını temizlemekle görevlendirilmişti. Bir dul kadın pazar yerini süpürürdü. Kendisine mutfak eşyaları verilirdi; bir kürek, süpürge ve bir demet dal. Ayrıca yılda altı şilin sekiz peni alırdı. Sizce ne kadar dikkatli ve ne sıklıkla süpürüyordu? Aman Tanrım! Bazen Kraliçe Elizabeth'in çağında yaşamayı diledim ama o zamanın korkunç
koşullarından bazılarını hatırladığımda, yirminci yüzyılda yaşadığım için ne kadar şükretsem az!"

Bayan Pitt sözlerini bitirene kadar birkaç dakikadır eski Lonca Salonu'nun önünde duruyorlardı. Şimdi daha yakından
hayranlık duymak ve incelemek için döndüler. Alçı ve
büyük kerestelerden yapılmış, uzun ve alçak, ikinci katı alt katın biraz üzerine
çıkan bir bina. Zemin kattaki eski salonun, çocuk Shakespeare'in ilk kez bir oyun izlediği yer olduğu söyleniyor. Hemen üzerindeki oda, Shakespeare'in muhtemelen beş yıl boyunca gittiği
Grammar School'du ve "Doğum Yeri"nde gösterilen sıranın
onun tarafından kullanılmış olması muhtemeldi.

"O günlerde okula gitmek oldukça farklıydı!" diye ilan etti Bayan Pitt. "Saatler çok uzundu, dersler zordu ve öğretmenler katıydı ve en ufak
kabahat. Bu uygulama sonucunda çok fazla yaralanan veya hatta öldürülen erkek çocuklarına dair korkunç hikayeler var. Öğrenciler dar
sıralarda oturuyorlardı, ağır kitapları önlerinde uzun masalarda duruyordu. Bu karanlık odada kalıp, kuşların şakıdığı ve İngiliz yazının güzel dünyasının erişilmez olduğu bir yerde, ustanın monoton Latince okumasını dinlemek çok zor olmalıydı. Shakespeare
gerçek bir çocuk olsaydı --ve öyle olduğunu düşünüyoruz-- 'As You Like It' adlı şiirinde şu dizeleri yazarken kesinlikle kendi duygularını anlatıyordu:

'Sızlanan okul çocuğu, çantasıyla,
Ve parlayan sabah yüzü, salyangoz gibi
İstemeden okula gidiyor,--'"

O gün epeyce yürümüş oldukları için Bayan Pitt bir araba buldu ve Trinity Kilisesi'ne ve Shakespeare Anıtı'na doğru yola koyuldular. Yolda, sürücü yazar Marie
Corelli'nin evini gösterdi. Her pencere pervazında parlak çiçeklerle dolu bir kutu bulunan, çok neşeli bir görünüme sahip, çekici, kare bir evdi.

Trinity Kilisesi, pitoresk Avon'un hemen yanında duruyor. Sular
sazlar arasında hafifçe akıyor, yumuşak bir müzik yapıyor ve esinti kilise bahçesindeki mezarları koruyan uzun ağaçların yapraklarını kıpırdatıyor. İnsan bir tür huzur ve sessizlik hissediyor
Stoke Poges, ama burada büyük Shakespeare'in varlığı, daha doğrusu anısı, herkesin üzerinde dolaşıyor ve herkes mezarı görmek için içeri koşuyor.

Kilise eski, kısmen on ikinci yüzyıldan kalma ve birçok ilginç anıt içeriyor, ama bir şekilde bütünü Shakespeare'e ait devasa bir anıt gibi görünüyor. Şairin mezarını işaretleyen ve kendisinin yazdığı söylenen ünlü mezar yazıtını taşıyan levha,

"İyi dost; İsa aşkına,
Burada bulunan tozu
kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları esirgeyen adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanet olsun."

Mezarın üzerindeki duvarda, Shakespeare'in bir büstü olan anıt var,
üzerindeki orijinal renkler yakın zamanda restore edilmiş. Yakınlarda
Anne Hathaway, Shakespeare'in karısı, kızı Susanna Hall,
kocası ve ailenin diğer üyeleri gömülüdür.

Birkaç dakika boyunca grubumuz sessizce sunak korkuluğunun üzerinden mezara ve üzerindeki yazıya baktı, ancak sonunda, gördükleri her şeyle vicdanlı bir şekilde dalga geçen
yüksek sesli, gülen turistlerin gelişi, onların yüzlerini çevirmelerine neden oldu.

Bayan Pitt daha sonra onların dikkatini bazı vitraylara çekti. "İkisi Amerikalılar tarafından yapılmış," dedi. "Bu
burada Shakespeare'in 'As You Like It' adlı eserinde anlattığı Yedi İnsan Çağı resmedilmiş, görüyor musunuz? Şimdi kilisenin arkasına gelin ve
Shakespeare'in vaftiz ve
defin kayıtlarını içeren cemaat kayıtlarına bakın. İşte burada."

Bu değerli kalıntı bir cam kutuda tutuluyor ve bu ilginç eski yazıyı dikkatlice inceleyerek "Shakespeare" sözcükleri ve tarihler
izlenebilir.

"Bu kaydın saklanmış olması ne kadar şanslı bir şey düşünün!" diye haykırdı Bayan
Pitt, tekrar incelemek için eğilerek. "Doğumlar, evlilikler ve ölümler ile önemli olaylara dair önemli kayıtlar her zaman bu defterlerde tutulurdu ve yine de insanlar bunları
çok değerli bulmazlardı. Parşömen yaprakları sıklıkla koparılıp okul kitaplarını yeniden ciltlemek veya bir ev hanımının yemek pişirme kaplarını astarlamak için kullanılırdı! Ne güzel!
Ancak bazı kilise görevlileri bu kitapların büyük değerini fark ettiler ve onları özenle sakladılar. Neyse ki bu kilisenin adamları o tipteydi."

Burada, uçuşan siyah cübbesiyle modern kilise görevlisi onlara yaklaştı ve
her biri bir şilin olan Shakespeare Post-kartlarından birkaçını satın almaları için onları teşvik etti. Birkaç tane satın alıp, hemen orada çeşitli arkadaşlarına gönderdikten sonra kiliseden ayrılıp, kemerli ıhlamur ağaçlarının gölgelediği güzel patikada yürüdüler. Daha sonra nehrin yanında duran Shakespeare Anıtı'na gittiler.

Kırmızı tuğla ve taştan yapılmış bu büyük, düzensiz bina, tek yüksek kulesiyle
1879'da inşa edildi. İçinde her bahar Shakespeare'in doğum yıldönümünde ve ayrıca belirli zamanlarda oyunların sergilendiği bir tiyatro var. Çocuklar sahnede devam eden bir
provayı görünce eğlendiler.

"Lady Macbeth'in o siyah etek, gömlek paça ve denizci şapkasıyla
ellerini kavuşturup ortalıkta dolaşması ne kadar da saçma görünüyor!"
Betty güldü.

Bu Anıt Bina'da Shakespeare rollerinde ünlü aktör ve aktrislerin birçok fotoğrafı ve resminin yanı sıra
çok güzel bir kütüphane var. Burada görülecek o kadar çok şey var ki - o kadar çok
detay - arkadaşlarımız sadece etrafa çok aceleyle baktılar ve sonra
manzarayı görmek için kuleye çıktılar. Altlarında uzanan, şirin küçük Stratford kasabası ve Avon'un aktığı
güzel yeşil çayırlar çok etkili bir resim oluşturuyordu!

Artık öğleden sonraydı ve güneş gittikçe alçalıyordu. Daha fazla gerçek bir gezi yapmak istemiyorlardı, ancak otele geri dönmek için
açık havada olmak hâlâ çok keyifliydi, bu yüzden her zaman büyüleyici bir planı hazır olan Bayan
Pitt, Weir Brake'ten geçmelerini önerdi.

"Bu ne, Anne? Bizi oraya hiç götürmedin!" diye haykırdı Barbara.

"Ben götürmedim mi? Pekala, sana göstereceğim ve eminim sen de beğeneceksin," diye söz verdi anneleri. "Hadi! Şu küçük yaya köprüsünü geçelim ve karşı kıyıya doğru gidelim."

Nehrin karşısından Holy Trinity Kilisesi'nin manzarası çok
büyüleyiciydi. Yemyeşil yapraklar, ağaç tepelerinin üzerinde en zarif şekilde yükselen eski gri sivri uç dışında, neredeyse onu gizliyordu. Engebeli tarlada neşeyle yürüdüler, Betty bazen durup birkaç çekici çiçek toplayıp
yabani çiçek demetine
ekliyordu. Işık harikulade yumuşak ve güzeldi ve güneş
batıp arkasında pembe ve lavanta tonlarında muhteşem bir gökyüzü bırakmıştı, koyu mavi hala yukarıdaydı.

"Şimdi, Weir Brake'e geliyoruz!" diye duyurdu Bayan Pitt
zafer kazanmışçasına. "Dikkat et, Barbara! O kütüğe takılma!"

Rehberlerini bir stile üzerinden, yeni biçilmiş saman kokusunun tatlı olduğu bir tarladan, birkaç bardan ve sonunda Avon'a yakın dik bir kıyıda dar, engebeli bir patika boyunca takip ettiler. Bu, Shakespeare ve Anne Hathaway'in belki de flört etmiş olabileceği Weir Brake'in başlangıcıydı, Bayan Pitt'in önerdiği gibi.

Avon bu noktada dardır ve oldukça hızlı akar. Gün batımı
gökyüzünün sularına yansıdığı, söğüt ağaçları, sazlar ve eğrelti otlarının gölgelediği sular. Kıyıda çalılıklar ve yabani çiçekler vardı ve yukarıda büyük ağaçlar vardı, Shakespeare'in sık sık bahsettiği karaağaçlar. Ağaçlar dolaşıp durdukça ağaçlar daha da büyüyor, daha da düğümleniyor ve pitoreskleşiyordu.

"Ah! Titania ve Oberon'u ve diğer tüm perileri burada dans ederken ve bu ağaçlar hakkında oyunlar oynarken göremiyor musun! Tıpkı 'As You Like It' veya 'Midsummer Night's Dream' için bir sahne düzenlemesi gibi," diye haykırdı Betty, gördüklerinden büyülenmiş bir şekilde. Akşam, karaağaçların altında garip ama güzel bir gölge efekti yaratacak kadar karanlıktı.

"Bunun sana bu kadar çekici gelmesine sevindim, Betty!" diye haykırdı Bayan Pitt. "Ben de her zaman böyle hissediyorum! Shakespeare'in belirli pasajları yazarken
düşünmüş olabileceği noktalara gerçekten dokunabiliyormuşsunuz gibi görünüyor. Ve sık sık bu veya buna benzer yerleri aklında tuttuğu bir gerçek; çünkü 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' sahnesinin Yunanistan'da olması gerekmesine rağmen Shakespeare karakterlerinin ve tüm geçmişinin kendisi kadar kesinlikle İngiliz olmasına izin verdi. Eskiden Arden Ormanı'nın Warwickshire'ın çoğunu kapladığını biliyorsunuz; şu anda etrafımızı saran bu eski ağaçlar bile Shakespeare sayesinde bize çok tanıdık gelen o muhteşem ormanın kalıntılarıdır. Titania ve diğer perilerin dans ettiği ve Snug, Bottom, Flüt, Burun ve diğerlerinin oyunlarını prova etmeye geldiği sahne kesinlikle böyle bir sahneydi; tıpkı Shakespeare'in zamanındaki Stratford esnafına benzeyen o sözde Atinalılar. Kesinlikle Hermia,
ve Helena, Lysander ve Demetrius'un dolaştığı ağaçlar tam da böyleydi!

"Ve şu dalların suya değdiği yere bak," diye devam etti hemen; "zavallı Ophelia'nın hayatını kaybettiği yer tam da burası olamaz mıydı? Dinle!

'Bir derenin kenarında eğik büyüyen bir söğüt var,
Ak yaprakları cam gibi derede görünüyor;'

Bu, tam da bu noktanın mükemmel bir tanımı değil mi? Ve sonra:

'Üzerinde yabani kekiğin estiği,
Çukur otlarının ve salkım menekşelerin yetiştiği bir kıyı biliyorum,--'

Burada etrafımızdaki menekşelere bakın! 'Soluk
çuha çiçekleri' de var! Görüyor musunuz? Ah, harika,--Shakespeare'in çok sevdiği ve çok
bahsettiği çiçeklerden bu kadar çoğunu bulmak harika!--Papatya, misk gülü ve servi! Tam ayağının
altında birkaç tane var, Betty. Ama gel, gel, şimdi gerçekten gitmeliyiz! Yukarıdaki tarladan, o kadar dik ve karanlık olmayan
bir yere geri döneceğiz. Gel, John!"

Böylece aceleyle kasabaya doğru geri döndüler. Tepedeki tarlaları dolaşırken, bir keresinde dikenli çalıların arasındaki deliklerden zorlukla geçmek zorunda kalmışlardı ve Bayan Pitt ile kızlar bir geyiğin elinden kaçmak zorunda kalmışlardı, ama bunlar hepsinin eşit olduğu küçük olaylardı ve akşam yemeği gongu yüksek sesle çalarken, hiçbir şeyden korkmadan Red Horse Oteli'ne vardılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM

WARWICKSHIRE'DA BİR GÜN

Betty akşamı planladığı gibi "Washington Irving'in Red Horse'daki odasında mektup yazarak" geçirdi. Irving, Stratford-on-Avon hakkındaki meşhur makalesini o şirin, küçük salonda yazmıştı ve belki de Betty edebi atmosferden faydalanmayı umuyordu. Her neyse, merakı odanın incelenmesiyle giderildikten sonra mektuplar büyük bir kolaylıkla ve hızla yazıldı.

Washington Irving'in koltuğu ve ateşi beslediği söylenen eski maşası orada. Duvarlarda Shakespeare rolleri oynamış bir dizi aktör ve aktrisin resimleri asılı. Bunlar dışında oda hanın geri kalanından çok az farklı. Saat dokuz buçuk civarında çocuklar yatağa girdiler, Betty, "içine girmek için gerçekten koşmanız ve zıplamanız gereken" yüksek dört direkli bir yatağa sahip olma ihtimaline hevesliydi. Ancak o ve Barbara bunun tadını çıkarmak için uzun süre uyanık kalmadılar, çünkü hizmetçi onları çağırmadan önce başları yastıklara değmemiş gibiydi ve parlak güneş pencerelere vuruyordu. Çok erken bir saatte "tarlaların üzerinden Anne'e doğru" yürümeye koyuldular. Tüm dünyada "Anne Hathaway'in" olarak bilinen kulübenin bulunduğu Shottery'nin küçük köyü, Stratford'dan sadece bir mil uzaklıktadır ve grubumuz neşeyle tarlaların arasından geçen yolu izledi, belki de Shakespeare'in Anne'in sevgilisiyken üzerinden geçtiği yol. Bu onları önce Stratford'un "arka bahçelerinden" geçirdi, sonra bir çitin üzerinden ve papatyaların ve çuha çiçeklerinin bol olduğu yeşil çayırların içinden geçirdi. Yol boyunca Bayan Pitt onlara Shakespeare'in "Kış Masalı"ndan şu küçük dizeyi tekrarladı:

"Koş, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle çiti aş;
Şen bir kalp tüm yolu kat eder,
Bir mil ötede hüzünlü lastiklerin."

Çocuklar bunu öğrendiler ve hepsi ritme ayak uydururken bunu yarı yarıya tekrarladılar, yarı yarıya söylediler.

"Sanırım Shottery var!" diye seslendi Betty, şarkıcıları bölerek,
saman çatılı güzel bir
kulübe grubu gördüğünde. "Çok kısa bir 'mil-a' gibi görünüyor, değil mi!"

Anne Hathaway'in kulübesi komşularından bile daha güzel,
yoksa bu sadece herkes için sahip olduğu çağrışımlar yüzünden mi öyle görünüyor? Herkes kulübenin resmini bilir. Bir ucu kır yoluna yakın,
önünde, yeşil bir çitin arkasında,
bahçe var. Kulübenin duvarlarında en az yarım düzine farklı gül, ayrıca hanımeli ve yasemin yetişiyor, bunlar
yukarı tırmanıyor ve ağır sazla karışıyor. Kalın cam bölmeleri olan eski kanatlı pencereler sabahın temiz havasını içeri almak için
açılmıştı. Philip kapıyı açtığında pembe giyinmiş ve süpürge taşıyan genç bir kız kapıda belirdi.
Bu kadar erken gelen ziyaretçileri görünce oldukça şaşırdığı belliydi ama içeri girebileceklerini söyledi. Bayan Pitt onunla konuşmak için duraklarken,
çoktan içeri koşmuş olan Betty seslendi: "İşte eski
yer! Resimlerinden tanıyorum!"

Gerçekten de oradaydı, büyük şöminenin hemen yanındaydı -- umarız ki
Anne Hathaway ve Shakespeare birlikte orada oturduğundan beri her zaman oradaydı.

"Ama anne, bu gerçekten aynı sıra mı ve Anne gerçekten burada mı
yaşadı?" diye sordu fazlasıyla gerçekçi Barbara.

"Sevgili kızım," diye başladı Bayan Pitt, büyük bir ciddiyet takınarak; "o düşünceyi
derhal
kovun! Sadece bir saatliğine
Anne'in burada yaşadığını, --Will'in 'Sen mi?' dediğini ve Anne'in 'Ben mi' dediğini, tam bu bankta
bileceğiz. Bugün bu konu hakkında herhangi bir şüphe duymayı kesinlikle reddediyorum! Lütfen isimlerimizi deftere yaz,
Philip. Ben burada Anne'in
sallanan sandalyesinde dinleneceğim!"

Süpürgeli kız ziyaretçisine şaşkın bir şekilde baktı ve
başladı,--"Ama hanımefendi, o sandalyeyi buraya sadece----" Ama
Bayan Pitt hemen sözünü kesip önemsiz bir soru sordu. Görünen o ki,
hayalleri bozulmayacaktı ve kız
geri çekildi.

"Eh, Anne," dedi Philip, "bu eve inanan tek kişi sen değilsin! Bu eski Ziyaretçi Defteri'nde Dickens, Longfellow, Holmes, General Grant, Edwin Booth, Mary Anderson ve----"

[İllüstrasyon: "ANNE GERÇEKTEN BURADA MI YAŞIYORDU?"--_Sayfa 164._]

"Gerisini boş ver, Phil; General Grant öyle dediyse doğrudur! O ne hakkında konuştuğunu biliyordu!" Ve böylece John soruyu çözdü.

Bu küçük odanın övünebileceği tek şey bir taş döşeme ve devasa kerestelerden oluşan alçak bir tavan, ancak yine de bir ev havası ve rahat bir konfor var. Pencerelerde bahçedeki kuzenlerine selam veren çiçekler var; masanın üzerinde genellikle gri örgüler duruyor; ve tüm vinçleri, farklı kancaları, tencereleri ve su ısıtıcılarıyla büyük bir şömine var; ve hepsinin en büyük ihtişamı, her ziyaretçinin dindar bir şekilde oturduğu eski meşe
kaide.

"Yukarıda yok mu?" diye sordu John, birkaç dakika geçmeden.

"Ah, evet! Lütfen yukarı çıkabilir miyiz?" diye sordu Bayan Pitt görevliye.
"Evet, teşekkür ederim; yolu biliyorum ve dikkatli olacağım."

Böylece sallantılı merdivenleri tırmandılar ve saçakların altında küçük bir yatak odası gördüler,
içinde eski, çok perişan görünümlü bir "dört direkli yatak" duruyordu.

"Bu sıkıcı, dürüst kişinin tek başımıza yukarı çıkmamıza izin vermesine çok sevindim,"
dedi Bayan Pitt soluk soluğa. "O da gelseydi, bunun Anne'in yatak odası olduğunu açıklayamazdım.
Bu pencerenin yanında oturup
Will'i hayal eder ve onun gelişini beklerdi. O----"

"Her şeyi mahvetme, Anne," diye yalvardı Barbara. "Belki de gerçekten
onun odasıydı!"

"Ve ben de az önce aynısını söylemedim mi?" diye güldü annesi. "Ama cidden!
Bu oda bana alttaki kadar çekici gelmedi. Anne burada
çok rahat edemezdi. Uzun boyluysa, eğimli
çatı yüzünden dik durması pek mümkün değildi."

Böylece gülerek aşağı indiler ve bahçenin en uzak köşesindeki parlak sarı ayçiçeklerinin olduğu yere doğru yürüdüler. Genç kız onları takip etti. "Farklı çiçekleri göstereyim mi?" diye çekinerek sordu.

Onlara usulüne uygun olarak "hatırlamak için biberiye", "düşünceler için menekşeler" ve Shakespeare'in sevdiği diğer birçok çiçek gösterildi. Uzun ayçiçekleri grubundan kulübenin manzarası çok
sevimliydi. Dünyada kesinlikle sazdan bir çatıdan daha güzel bir şey yoktur.

Red Horse'a tekrar vardık, hepsi eşyalarını topladılar ve Bayan Pitt bagajları tekerlekli sandalyeyle taşıyan bir çocukla birlikte istasyona gitti. Bavullar usulüne uygun şekilde "Leamington" olarak etiketlendiğinde ve istasyon şefi onları hatırlamasını sağlamak için bir şilin bahşiş aldığında, Bayan Pitt otele döndü ve orada sıralanmış beş bisiklet buldu. Onu görünce, geri kalanlar koşarak dışarı çıktı. "Bu harika!" diye bağırdı John, bisikletlerden birinin
üzerine binmiş ve başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Pitt, coşkudan çok memnun olarak. "Bunun Charlecote'a gidip geri dönmekten
daha iyi olacağını düşündüm,
ve sonra Leamington'a trene binmek. Yolları biliyorum ve
bir kez daha ata binmekten çok mutluyum! Yanımda, bu acil durum için, bölünmüş eteğim vardı. Kızlar bir şekilde idare edersiniz;
etekleriniz oldukça kısa." Bunu Barbara ve Betty'ye söyledi ve sonra
gittiler.

Charlecote'a kadar yaklaşık dört mil yol çok kısa geldi, çünkü Betty'nin ifade ettiği gibi, "yollar o kadar düzgün ve düzgün ki duramıyorum. Tekerleğim kendiliğinden gidiyor!" İlk önce, hala çok sayıda geyiğin olduğu
Charlecote Park'ı gördüler. Grup geçerken, zarif yaratıklar uzun otların arasından yükselerek son derece güzel bir
resim oluşturdular. Onları çite
çekmeye çalıştılar ama boşuna.

"Shakespeare'in zamanındaki geyikler daha evcil olmalıydı, yoksa bir tane çalamazdı," diye gözlemledi John bilerek.

"Burada 'Tumble-down Stile' yakın değil mi, Anne?" diye sordu Barbara.

"Evet, yolun bu virajından hemen sonra. İşte orada! Bugün gördüğümüz her şeye inandığımız sürece, genç Shakespeare'in geyiği omuzlarında kaçarken bu stile'den kaçtığını söylemekte haklı olduğumu hissediyorum. John, o üst
korkuluğa dokun ve ne olacağını gör. Hayır, bu korkuluk ucu!"

John elini Bayan Pitt'in işaret ettiği yere koyduğunda, o uç
çöktü ve diğer üç korkulukla çarpıştı, böylece onlar da yere eğildiler. John çok eğlendi ve hareketi tekrar tekrar tekrarladı.

"Shakespeare geyikle tırmanmaya çalışırken o korkuluktan mı düştü ve onu o zaman yakaladılar mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, hikaye bu ve tabii ki bunun doğru olduğunu biliyoruz! Şimdi, kapıya doğru gelin. Etkili bir arkadaşım aracılığıyla sizi içeri almak için izin alabildim. Çok mutluyum, çünkü herkesin böyle şansı yok. Bu ormanlık alan," hızla ilerlerken güzel eski meşeleri işaret ederek, "aynı zamanda eski Arden Ormanı'nın bir parçasıdır. Bu orman on üçüncü yüzyılda bu ilçede o kadar sıktı ki, Kral Warwickshire Kontu'na yolcuların daha fazla güvenliğini sağlamak için Warwick ile Coventry arasında altı dönümlük bir alanı kesmesini emretti." Şimdi Elizabeth dönemine ait bu güzel konutun uzaktan görüntülerini alıyorlardı. Elizabeth'in tahta çıktığı 1558 yılında inşa edilmişti ve o Kraliçe'nin onuruna genel olarak E harfi şeklinde yapılmıştı. Eski tuğlaların rengi, Zaman'ın eliyle yumuşatılmış ve güzelleştirilmiş, ayrıca duvarların üzerinde ve bazı yerlerde neredeyse
kapaklarını kaplayacak kadar ağır sarmaşıkların
büyümesine neden olmuştur. Farklı avlular, kapılar ve alınlıklar bu nedenle
en pitoresktir. Shakespeare'in tanıdığı ve alay ettiği Sir Thomas Lucy'nin soyundan gelen şimdiki sahibi, ziyaretçilerin (imtiyazlı azınlık) Büyük Salon'u ve kütüphaneyi görmelerine izin verir.

İlk daire tüm dairelerin en ilgincidir, çünkü burada, geyik çalma olayından sonra Shakespeare'in
kibar Sir Thomas Lucy tarafından sorgulandığı söylenen odada duruyorsunuz. Bu yüksek salonda şimdi hafif bir modern atmosfer var,
ama koyu paneller, pencerelerdeki gerçekten eski cam parçaları ve
her şeyden önce Shakespeare'in büstü geçmişi çok canlı bir şekilde hatırlatıyor. Çoğu tarihçi, Shakespeare'in Charlecote Lordu ile az çok ciddi bir çocukça şakayla tatsız bir temas kurduğuna dair hikayede bir miktar doğruluk payı olduğunu kabul eder; ancak hepsi buna inanmaz. Shakespeare'in "Tumble-down Stile"de onu yakalayan ormancı tarafından Büyük Salon'a getirildiğine dair ifadede herhangi bir doğruluk payı olabilir. Ancak Shakespeare'in daha sonra Lucy ailesiyle dostça ilişkiler içinde olması ve bu nedenle daha sonra salonda ağırlanmış olması da mümkündür. "Biliyorsunuz," dedi Bayan Pitt, "Sir Thomas Lucy ile olan ilişkinin utancının Shakespeare'in memleketini terk edip uzak Londra'da servetini aramaya gitmesine neden olduğu düşünülüyor. Bu nedenle, bazıları şakanın Şair'in hayatındaki en önemli, ama önemsiz görünen olay olduğunu söylüyor. Shakespeare'in güzel Charlecote'un sahibinden intikamı, oyunlarında Sir Thomas'ı 'Adalet Sığ' adıyla çok açık bir şekilde tanımlamasıyla daha sonra geldi." 

Charlecote'taki bir başka oda çok çekici, yani eski kütüphane. Geleneklere göre Kraliçe Elizabeth'in Leicester'a bir hediyesi olarak tanımlanan ve dolayısıyla bir zamanlar Kenilworth Kalesi'nde yer bulan harika kakmalı mobilyalar korunmuştur. Kütüphane pencerelerinden, nehre doğru hafifçe eğimli çimenliğin çok büyüleyici bir manzarası görülebilir. 

Charlecote sınırları içerisinde, 1852 yılında Bayan Henry Spenser Lucy tarafından eski bir şapelin bulunduğu yere inşa edilen güzel bir kilise bulunmaktadır. Burada üç Lucy'nin anısına yapılmış devasa mezarlar ve ayrıca Sir Thomas'ın karısına ait, Shakespeare'in "Justice Shallow" adlı eserinin kendisi tarafından yazıldığı varsayılan ve en azından sadık bir koca gibi görünen, güzel karakterine ithaf edilmiş ilginç bir anıt bulunmaktadır. Son bahsedilen anıt, başlangıçta eski yapının bir parçasıydı, elbette. Artık öğle vaktiydi ve oldukça aç hissediyorlardı, bu yüzden Charlecote'a kısa bir mesafede, yol kenarında davetkar bir yer seçtiler ve Bayan Pitt'in getirdiği öğle yemeğini orada açtılar. Ne kadar da lezzetliydi! Hepsi pikniğin tadını çıkardı ve kırmızı bir araba hızla yanlarından geçtiğinde, kadınların peçeleri rüzgarda uçuşuyordu, Betty sadece şöyle dedi: "Elbette bir
araba güzeldir, ama bugün bir bisiklete sahip olmayı tercih ederim. Bir şekilde daha
uygun görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Pitt. "Böyle güzel bir
ülkede olduğunuzda ve orayı iyi görmek istediğinizde, bir bisiklet en iyisidir. Ve sonra, bence Shakespeare'e karşı daha saygılı olmak için onun sevdiği yerlerden oldukça yavaş bir
hızla geçmek daha iyidir. Sanırım o, Warwickshire'ı bu kadar az önemseyen birinin, saatte otuz mil hızla bir motorla
dönerek ve sallanarak geçmesini asla anlayamazdı."

Betty, oturduğu uzun otlardan dalgın dalgın bir şekilde bir papatya koparmıştı ve yapraklarını koparırken şu küçük dizeyi okuyordu:

"Zengin adam,
Fakir adam,
Dilenci adam,
Hırsız."

"Aman Tanrım! Hırsız bu!" diye haykırdı, suratını ekşiterek. "Ben
bundan
herhangi birini tercih ederim!"

"Diğer dizeleri dene," diye önerdi Barbara, eğlenceye katılarak.

"Başka hangi dizeler?" diye sordu Betty büyük bir şaşkınlıkla. "Başka
bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Aman Tanrım, evet," diye lafa girdi Bayan Pitt. "Birkaçını kendim de biliyordum,--evle ilgili olanı:

'Büyük ev,
Küçük ev,
Domuz ahırı,
Ahır,'

ve taşıtlar hakkında olanı:

'Araba,
Araba,
Yaylı araba,
El arabası.'

Bir tane daha yok muydu, Barbara? Ah, evet, elbise malzemeleri hakkında:

'İpek,
Saten,
Muslin,
Paçavralar.'"

"Eh, eh!" diye haykırdı Betty. "Onları hiç duymamıştım. Bunlar sadece
İngiliz olmalı."

"Belki de öyledir. Her neyse, küçük bir kızken, bunları söylerdim ve inanırdım da. Çocukluğumda Warwickshire'da yaşadım, bilirsin; babam Coventry'den çok da uzak olmayan
küçük bir köyün papazıydı. Warwickshire çocukları arasında hâlâ yaygın olan çok sayıda tuhaf eski tekerleme, beyit ve gelenek var."

"Betty'ye bunlardan bazılarını anlat, Anne," diye ısrar etti Barbara. "Eminim ki
duymak isteyecektir ve henüz başlamamıza gerek yok."

Bayan Pitt, bir tarlanın girişindeki alçaltılmış parmaklıklara düşünceli bir şekilde yaslandı. "Bunun üzerinde düşünmem gerekecek," dedi; ancak
kısa süre sonra, "'Dilek Ağacı' vardı. Onu hatırlıyorum." diye ekledi.

"Neydi o?" diye sordu iki kız hevesle. John ve Philip, bu konuşmayı gizlice "aptalca şeyler" olarak değerlendirerek, saman yığınının
diğer tarafına çekilip orada çalışkan bir şekilde yontuyorlardı.

"Dilek Ağacı, komşu bir asilzadenin arazisinin parkında duran büyük bir karaağaçtı. Köyün tüm kızları için,
en sevdikleri yerdi ve biz çalıların arasından gizlice geçip
çok dikkatli bir şekilde ağaca yaklaşırdık.
Çekingen yaşlı bahçıvan bizi
gördüğünde, topal bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde topallayarak yanımıza gelirdi ve öfkeyle bağırarak eğer hemen 'defolup gitmezsek, on emrini yüzümüze vuracağını' söylerdi. Bu tuhaf bir
ifade, değil mi? Çok, çok eski bir ifade, o kadar eski ki Shakespeare buna aşinaydı ve oyunlarından birinde kullanmıştı - 'Kral VI. Henry', sanırım. Bahçıvan on parmağıyla bizi tırmalayacağını kastetti - ama bunu yapmadı, çünkü tehditlerine rağmen çok iyi kalpliydi. Esmer, kırışık yaşlı bir yüzü olan tuhaf bir adamdı. Onu dünmüş gibi gözümün önünde canlandırabiliyorum."

"Ne dedin?" diye sordu Betty. "'Defolup git!' Ne anlama geliyor?"

"Warwickshire'da 'Git buradan' anlamına geliyor," Bayan Pitt'in umursamaz cevabıydı.
Düşünceleri çocukluğuna geri dönmüştü.

"Bize 'Dilek Ağacı'nın ne işe yaradığını söylemeyi unuttun," diye çekinerek ima etti Betty, anılarını bölmekten korkarak.

"Neden, ben de öyle yaptım! Tek başımıza ağaca kadar ayak ucunda yürürdük ve eğer,
geniş dallarının altında bir dilek tutarsak, bunun kesinlikle gerçekleşeceğini düşünürdük. Bir topla kaç yıl yaşayacağımızı bulmaya yönelik başka bir ilginç eski oyun daha vardı. Topu sert zeminde sektirirdik ve tekrar tekrar ellerimizde yakalarken, şu sözleri söylerdik:

'Ball-ee, ball-ee, bana doğruyu söyle,
Daha kaç yıl geçirmem gerek,
Bir, iki, üç, dört,--'

Eğer bu doğru olsaydı, bugün burada olup bunu anlatamazdım,
çünkü topla hiç becerikli değildim ve onu en fazla
on veya on beş kez yakalayabilirdim."

Bayan Pitt güldü. "Warwickshire'da çok fazla eski halk hikayesi var," diye devam etti. "Eski taşralıların
tek bir saksağan başlarının üzerinden uçtuğunda, her zaman haç çıkardıklarını veya korunmak için bir büyü yaptıklarını hatırlıyorum. Bu kötü şans anlamına geliyordu, çünkü dizelerde şöyle yazıyordu:

'Çünkü bir saksağan üzüntü demektir,
İki, neşe,
Üç, bir düğün,
Ve dört, bir doğum.'

Neden, ne oldu, Barbara?"

Barbara ayağa fırladı ve kollarını başının etrafında çılgınca sallıyordu. "Sadece bir arı," dedi, biraz utanarak. "Onları
bu kadar yakınımda görmekten hoşlanmıyorum."

Bu "nadir Haziran günü"nde, Warwickshire'ın güzel ilçesinde, "İngiltere'nin Kalbi"nde at sırtında dolaşmak çok keyifliydi.
Güneşin tarlalara ve açık yola
vurduğu tepede biraz rahatsız edici derecede sıcak olsalar bile, kısa süre sonra serin havanın onları
tazelediği güzel ormanlık alandaydılar veya dev karaağaçların gölgelediği
uzak bir köyün sokağından geçiyorlardı. Her küçük köyde, bacalarından dumanlar
yukarı doğru kıvrılan huzurlu saz çatılı evlerin yanı sıra, belki de bir Norman kulesi olan, kargaların
bir yuva bulduğu eski asmalarla kaplı kilise ve yakınlarda gri eski papaz evi vardı. el.

Betty, Bayan Pitt'in babasının vaaz verdiği yerin "böyle" bir kilise olup olmadığını ve eski evinin o sırada tesadüfen geçtikleri papaz evine benzeyip benzemediğini sorduğunda, Bayan Pitt, "Evet, benim evim de buna benziyordu. Tüm İngiliz kırsal kiliseleri ve papaz evleri birbirine çok benziyor, yani neredeyse hepsi asmalarla kaplı, çok eski ve şirin, ancak bence her birinin kendine özgü çok belirgin bir kişiliği de var."

Elbette Bayan Pitt biraz çay istiyordu, bu yüzden saat dört civarında ormanlık bir alanın yakınındaki temiz, küçük bir kulübede durdular. Bayan Pitt kendisi atından indi ve misafirperver bir şekilde açık duran kapıya doğru yürüdü. Küçük, sarı saçlı bir çocuk kapının çalınmasıyla merakla dışarı
koştu ve sonra korkup annesini çağırmak için
kaçtı. Temiz siyah elbisesi ve sertçe kolalanmış beyaz önlüğüyle o iyi kadın durumu hemen anladı.

"Siz sadece ağaçların altına oturun," diye emretti,
"ve ben hemen bir somun ekmekten bir dilim ve her biriniz için birer çay getireceğim."

Gençler Bu konuşmaya şaşkın şaşkın baktı, ancak Bayan Pitt
gülümseyerek ev sahibinin belirttiği yere doğru yol gösterdi. Kadın, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede (iki çocuğun yardımını küçümseyerek) bir masa çıkardı, üzerine tertemiz bir bez serdi ve üzerine çok cazip bir somun esmer ekmek ve bir tencere dumanı tüten çay koydu. Elbette reçel de vardı. Yemeklerinin tadını çıkarırken, ellerini kalçalarına koymuş, misafirlerinin övgülerine karşı yüzünde parlak bir gülümsemeyle yanlarında duruyordu. Küçük kız birkaç dakikada bir kulübenin arkasından dışarı bakıyordu ve bir keresinde ağaçların altındaki gruba neredeyse yaklaşıyordu; ancak annesi onu gördüğünde, özür dilemek için onu aceleyle geri gönderdi: "Her yeri sarılmış, ancak o sadece benim dikkatsizliğim, bilmelisiniz." Ormana doğru
giderken, iyi kadın yolun ortasında durup
elveda anlamında masa örtüsünü salladı.

"Ne kadar da züppeydi!" diye patladı John. "Ancak ne dediğini anlayamadım! Yunanlı da olabilirdi!"

"Kesinlikle eski Warwickshire ifadeleri vardı!" diye güldü
Bayan Pitt. "'Pervasız' kelimesini ne zaman duyduğumu bilmiyorum.
Sadece en küçük çocuğu anlamına geliyor, onun tamamen 'swatchlanmış' olduğunu söyledi. Bu, dağınık olmak anlamına gelir ama çocuğun üzerinde en ufak bir kir lekesi bile göremediğimden eminim."

Betty, sonunda Leamington'daki otelde bisikletlerinden atladıklarında oldukça mutluydu.

"Sanırım ben senin kadar uzun yolculuklara alışkın değilim," dedi. "Ama
çok güzeldi ve hiçbir şey için
trenle gelmezdim. Warwickshire'ı ve her şeyini, özellikle de burada olduğum süre boyunca öğrenmeyi planladığım dili çok seviyorum."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

WARWICK VE KENILWORTH ŞATOLARI

Bisikletler Stratford'daki sahiplerine iade edildi ve Bayan
Pitt'in planı ertesi gün Warwick ve Kenilworth'a gitmekti.
Sonuç olarak kahvaltı vakti başımızın üzerinde gri ve tehditkar bulutları görmek büyük bir hayal kırıklığıydı ve bu bulutlardan çok geçmeden yağmur yağmaya başladı. Gün ayrıca çok soğuktu ve otelin köşelerinde öylesine dondurucu bir rüzgar esiyordu ki
tüm küçük ızgaralarda ateşler yakıldı.

"Haziran ayında böyle soğuk bir hava olduğunu kim duydu!" diye itiraz etti John, evde kapalı kalmaktan pek de memnun değildi. "Korkunç, diyorum! Ugh! Eğer kürk mantom burada olsaydı, onu giyerdim ve sonra
şöminenin içine de girerdim."

John'un bu çok kasvetli duygu patlamasında, Bayan Pitt imdadıma yetişti ve bilardo oynamayı önerdi. John bundan sonra çok
çok neşelendi ve günün geri kalanını mektup yazarak, oyunlar oynayarak ve Scott'ın "Kenilworth" kitabını yüksek sesle okuyarak, yarınki kale ziyaretine hazırlık yaparak keyifli bir şekilde geçirdi.

"Kraliçe Elizabeth'in Amy Robsart ile tanıştığı bahçedeki o noktayı bir düşünün! Ve belki de uyuduğu odayı.
Ah, sabahı sabırsızlıkla bekliyorum!" diye iç çekti Betty coşkuyla.
"Kenilworth" uzun zamandır en sevdiği kitaplardan biriydi.

Yatma vakti Bayan Pitt, içten içe hava durumuyla ilgili belirsiz olsa da, dışarıdan çok neşeli görünüyordu ve "sabah havanın iyi olacağından emindi".

Bayan Pitt, çocukların uzun zaman önce keşfettiği gibi "genellikle her şey hakkında haklıydı" ve bu kuralın bir istisnası değildi. Güneş yarın parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm kırsal alan, ziyaretçiler için en güzel haliyle
görünmek üzere yıkanmış ve temizlenmiş gibi görünüyordu.

Leamington'dan geçerken, hamamları, parkları, dükkanların olduğu neşeli sokakları ve her biri bir isimle onurlandırılan birçok şirin küçük özel villası olan çok güzel bir sulama yeri ortaya çıktı.

"Etrafta dolaşacak kadar ismi nasıl buluyorlar?" diye düşündü Betty.

Kısa süre sonra kasabayı geride bıraktılar ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz, geniş, kırsal yol boyunca kısa bir sürüş onları Avon üzerindeki meşhur köprüye getirdi ve nehrin Weir Brake'te bıraktıklarından beri güzelliğinden bir nebze olsun kaybetmediği gerçeğini ortaya çıkardı. Warwick Kalesi'nin meşhur manzarası bu köprüden görülebilir ve bundan daha
güzel bir resim hayal edilemez. Nehrin tam bir kıvrımında, büyük gri cephe uzun ve düz bir şekilde yükseliyor, buradaki ve oradaki kuleler ona eski zamanların ihtişamı ve gücünün en korkutucu havasını veriyor.

Bayan Pitt, arabayı kale girişinde bırakarak, yüksek kaya duvarlarıyla sınırlanmış dar yürüyüş yoluna doğru yol gösterdi, nemli yosunların tutunduğu ve çiçeklerin ve sarkan sarmaşıkların sarktığı. Sonunda, bir hendekli eski bir kapının altından geçtiler ve kendilerini neredeyse yuvarlak şekilli olan kalenin iç avlusunda buldular. Eski kuleler veya binalar bu avluyu neredeyse çevreliyor ve
ortada bazen tenis kortu olarak kullanılan
harika bir şekilde pürüzsüz bir çimenlik var. Birkaç görkemli tavus kuşu muhteşem tüylerini
göstererek etrafta dolaşıyordu. Çok evcillerdi ve neredeyse
Betty'nin onlara dokunmasına izin veriyorlardı. En büyüğünün ayaklarının dibine muhteşem bir tüy bırakması onu çok sevindirdi.

"Bir hatıra için!" diye haykırdı, alırken. "Ne kadar da
çok
sevgili! Gururlu olsalar bile tavus kuşlarını severim! Burada yaşasaydım
ben de öyle olurdum! Ne kadar önemli olduklarını ve bu bahçenin onlarsız
tamamlanmayacağını biliyorlar."

[Resim: "NE KADAR ÖNEMLİ OLDUKLARINI VE BU BAHÇENİN ONLAR OLMADAN TAMAMLANMAYACAĞINI BİLİYORLAR."--_Sayfa 184._]

"Şu yüksek höyüğü görüyor musun?" Bayan Pitt, mahkemenin kuzey ucunu işaret ederek sordu. "Büyük Alfred'in kızı AEthelflaed'in orada bir kale inşa ettiği varsayılıyor ve bu nedenle Warwick'in tarihinin 914'te başladığı söylenebilir. Sadece hayal edin! O günden bu yana birçok büyük aile burada mülk sahibi oldu (De Newburgh'lar, Beauchamp'lar, Neville'ler, Plantagenet'ler), geleneksel Warwick'li Guy'dan 'Kral Yaratıcı Warwick'e ve 1759'dan beri sahibi olan Greville ailesine kadar. 'Kral Yaratıcı Warwick' veya Richard Neville, İngiltere'de istediği zaman kralları yaratıp bozabilecek kadar harika bir güce sahip olan ünlü barondu. Zavallı, zayıf IV. Edward'ı yakalayıp buraya esir olarak getiren oydu. Büyük savaşçı ve kahraman Warwick'li Guy hakkında, yaşadığı yer olan Guy's Cliff'e geldiğimizde size daha fazlasını anlatacağım. O, aslında bu. Ancak burada, 'Guy's Porridge Pot' olarak bilinen şeyi göreceksiniz. İlginç bir eski kap, çok büyük ve metalden yapılmış. Büyük olasılıkla büyük Guy ile hiçbir ilgisi yoktu; bazı otoriteler, bu küçük tekerlemenin varlığı nedeniyle, bunun 1365 civarında ölen belirli bir
Sir John Talbot'a ait olduğunu düşünüyor.

'Talbot'un adından geriye hiçbir şey kalmadı,
Sadece Talbot'un potu ve Talbot's Lane.'

Ama içeri girdiğimiz kapıya gidelim. Bir rehber geliyor
ve ekibiyle; belki de onlarla birlikte içeri girebiliriz. "

Warwick Kalesi'nin içini çok hoş ve mükemmel bir
korunma durumunda buldular, çünkü şu anki Kont'un ailesi sık sık orada kalıyor. Her zaman mevcut olan Büyük Salon, Charlecote'unkinden daha görkemli ve yüce, ancak Penshurst Place'deki kadar büyük bir
antik görünüme sahip değil. Duvarları eski zırh takımlarıyla kaplı, ancak yine de oda rahat koltuklarla döşenmiş, çünkü aile ikamet ettiğinde burayı oturma odası olarak kullanıyor. Zırh koleksiyonu arasında Oliver Cromwell'in miğferi ve bir zamanlar Robert Dudley'nin, ünlü Leicester Kontu'nun küçük cüce oğlunun giydiği bir
minyatür zırh takımı var. Avon'a bakan büyük bir cumbalı pencerede Guy of Warwick'in devasa kazanı duruyor. Garip bir şekilde, yeşil kadifeden yapılmış zarif bir Elizabeth dönemi eyeri büyük derinlikler.

"Bence bu Sedir Odası çok güzel," diye belirtti Bayan Pitt, o daireye girerken. "Duvarların
tamamen yerden tavana kadar sedir ağacından olduğunu görüyor musunuz? Etkisi zengin değil mi,
ve güzel kokmuyor mu? İnce oymaları ve
resimleri fark ettiniz mi, Van Dyck'in en iyi eserlerinden bazıları? Ah! Dikkatinizi aynı anda bu kadar çok şeye çekmemeliyim!"

Yeşil Oturma Odası, Kırmızı Oturma Odası, Devlet Yatak Odası ve diğer çeşitli odalar ve koridorlar paha biçilmez sanat hazineleridir; çünkü en büyük ustaların paha biçilmez resimlerinin yanı sıra, burada kaplumbağa kabuğundan yapılmış ve
altın veya inci kakmalı güzel mobilya parçaları ve bir zamanlar geçmiş günlerin İtalyan prenseslerine ait olan
antik evlilik sandıkları vardır. Silahhane İngiltere'deki en değerli koleksiyonlardan birini barındırıyor ve Devlet Yatak Odası'nda Kraliçe Anne'nin birçok kalıntısı var. İnsan gerçekten de tek bir ziyarette takdir etmenin tamamen imkansız olduğu bu kadar pahalılıktan bıkıyor.

"Bahçelerde biraz daha yürümek için zamanımız yok mu?" diye sordu Barbara, hüzünle. Ona göre, Doğa sanatın ve tarihin tüm
harikalarından daha yakın ve daha değerliydi.

Büyüleyici derecede güzel bahçelerde bir gezintiden sonra, eski asma köprülerden geçerek, uzun süredir kullanılmayan, çimenle kaplı hendekleri aşarak; küçük arka kapılardan geçerek; rustik mağaralara girerek, sonunda "Warwick Vazosu"nun muhafaza edildiği
konservatuara geldiler. Bu vazo, çeşitli aletlerle
oyulmuş beyaz mermerden yapılmıştır.

Çocukların sorularına yanıt olarak Bayan Pitt, "Tuhaf bir geçmişi var," diye yanıtladı. "1770'te bazı işçiler onu Roma'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki küçük bir gölün dibinde buldular. Elbette, oraya nasıl geldiğini kesin olarak belirlemek mümkün değil,
ama Hadrian'ın Villası MS 546'da o zamanlar Roma'yı kuşatan bir düşman olan Gotların bir kralı tarafından işgal edildiğinden, vazonun işgalcilerin elinden kurtarmak için göle atıldığı düşünülüyor. İkinci Warwick Kontu onu satın alan kişiydi."

Yavaşça ve isteksizce bahçelerden geçerek
kalenin merkez avlusuna ve sonra eski kapının altından dışarı çıktılar.

"Aman Tanrım!" John haykırdı, "Orta Çağ'da böyle bir yeri savunmak için yığınla asker gerekmiş olmalı! Keşke büyük savaşçılarla
dolup taştığı, hendekte su olduğu,
asma köprünün çalıştığı ve nöbetçilerin kapıya yaklaştığınızda parolayı
sorduğu
zamanlarda burada olsaydım. Sanırım yukarıdaki o küçük
pencerelerden de sizi gözetleyebilirlerdi." John, onlar uzaklaşırken,
özlemle geriye baktı.

"Ah, evet!" diye devam etti Bayan Pitt, kızların ürpermesine neden olan bir tonla.
"O pencerelerden düşmana yağmur gibi yağdırdılar. Ve duvarda, kaleyi kuşatanların üzerine
adamların kaynar metal veya
katran döktüğü küçük yarıklar var. Oradaki Guy Kulesi'nin çatısında, büyük taşları
aşağı fırlatmak için kullanılan
bir makinenin durduğu düşünülüyor. Ah, evet; burada da zindanlar vardı,
--derin, karanlık, nemli ve kötü kokulu zindanlar, birçok
mahkumun atıldığı. Edward II'nin talihsiz gözde saray mensubu Piers Gaveston'ın buradan çıkarılıp yakınlardaki bir tepede idam edildiği yer burasıydı. Muhteşem ziyafetlerin verildiği güzel salonların altında, güzel bahçelerin ve çimenlerin
görünmez ve ulaşılamaz olduğu yerlerde, belki de yıllarca gün ışığından uzak tutulan ve saatleri geçirmek için taş duvarlara zahmetle
tepeler veya dizeler
oyan zavallı mahkûmlar vardı."

Bayan Pitt, iki kızın yüzlerindeki acı dolu ifadeleri görünce aniden kahkahalarla gülmeye başladı; sonra John'un coşkulu, coşkulu ilgisine bir bakış, onun tekrar ciddileşmesine neden oldu.

"Önemsemeyin kızlar," dedi ciddi bir şekilde. "Böyle şeyler artık sonsuza dek gitti; insanlar fikirlerinde o kadar ileri gittiler ki
bu adaletsiz eylemlere ve korkunç cezalara asla izin
vermediler. Dünyanın her gün daha iyiye gitmediğine asla inanamam! Ve çocuklar, örneğin efsanevi Kral Arthur'un Sarayı'ndaki adamların altın işlerini ve şövalyelik ideallerini sevmek ve özlemek
çok güzel; onlar hakkında elinizden geldiğince okuyun ve onları taklit etmeye çalışın, ancak
o zamanlar var olan korkunç savaş ve vahşet koşullarını asla geri istemeyin. Nazik düşünceler ve eylemler her zaman kalıcı olacak, ancak gerisi asla!"

Sessizce arabadaki yerlerini aldılar ve arabacı onları Warwick'in şirin köyünde bulunan Saint Mary Kilisesi'ne götürdü. Eski kulesinde on çan var ve bunlar her dört saatte bir çalıyor. Her gün için farklı bir melodi var ve bu melodi her zaman gece yarısı değişiyor. Kiliselerinin yakınında yaşayan Warwick kasabalıları, "Paskalya İlahisi"nden "İskoçya'nın Mavi Çanları"na kadar her türlü melodiyi sürekli olarak kulaklarına çaldıkları için kıskanılacak bir müzik eğitimine sahip olmalılar.

Saint Mary'nin yerinde, Fatih William'dan önce eski bir kilisenin bulunduğuna inanılıyor. Çeşitli hayırseverler tarafından ve çok çeşitli zamanlarda çok fazla değişiklik ve ekleme yapılmış olan mevcut yapı, mimari olarak oldukça karışık ve özellikle hoş olmayan bir görünüm sunuyor. Kasabaya gelen tüm ziyaretçiler Ancak,
Leicester Kontu'nun mezarının bulunduğu Beauchamp Şapeli'nin varlığıyla oraya çekildiler.

Giriş ücretini ödedikten sonra, Bayan Pitt ve beraberindekiler,
kiliseden Beauchamp Şapeli'ne giden birkaç basamağı inmelerine izin verildi. Çok güzeldir ve 1443'te, anıtı olarak tasarlayan
Warwick Kontu William Beauchamp tarafından inşa edilmiştir.
Bir zamanlar, ince mermerleri, değerli taşlarla süslenmiş anıtları ve nişlerini dolduran altın heykelcikleriyle oldukça gösterişliydi,
ama bunlar çoktan götürüldü. "İyi Warwick Kontu" olarak adlandırılan Ambrose
Dudley'nin mezarı ortada duruyor ve duvara yaslanmış büyük Leicester ve karısı Kontes'in mezarı var.

"Buraya bakın," diye seslendi Bayan Pitt. "Burada oğulları yatıyor, kalede gördüğünüz zırhı
giyen küçük çocuk. Yazıt ondan 'O asil impe, genç Lord Denbigh, onların
bebek oğlu ve varisi' olarak bahsediyor. O günlerde 'Impe' kelimesi bugün ona verdiğimiz gibi
yaramazlık anlamına gelmiyordu. O zamanlar sadece genç bir çocuğu ifade ediyordu."

Betty, şapelin hemen dışında, ortasından tamamen aşınmış küçük bir sarmal merdivenden çok etkilenmişti.

"Bu kadar çok keşiş oraya gittiği için miydi?" diye sordu.

"Evet, öyle söyleniyor," diye cevapladı Bayan Pitt. "Belki de keşişlerin diz çöktüğü bir tür
günah çıkarma yeri olabilirdi."

Kilisede dikkat etmek için durdukları bir şey daha vardı; o da 1628'de bir uşak tarafından bıçaklanan ilk Lord Brooke olan Fulke Greville'in mezarıydı. Greville, yazıtın bize anlattığı gibi "Kraliçe Elizabeth'in hizmetkarı, Kral James'in danışmanı ve Sir Philip Sidney'in dostu"ydu; ve o zamanlar bile en büyük vurgu ve saygının, asil Sir Philip Sidney'in "dostu" olmasına verildiği anlaşılıyor. Yakınlarda, Leicester Hastanesi'nin ilginç binaları hala ayakta. Burada, VIII. Henry döneminde tüm dini evlerin dağılmasına kadar bir manastır vardı. Mülkiyet 1571'de Leicester'ın eline geçtiğinde, evi on iki kişilik bir hastaneye dönüştürdü. Şimdiki kardeşlerin hepsi Tacın askerleriydi ve şimdi bir emekli maaşı alıyorlar ve günlerinin geri kalanını eski ahşap evlerin güneşli köşelerinde geçiriyorlar. Partiye etrafı gezdiren bu kardeşlerden biri, çok meraklı bir yaşlı karakterdi ve gençlere sonsuz eğlenceler sunuyordu. O,
her zaman
bilgilerini çok yüksek bir sesle, kesinlikle ifadesiz bir şekilde verirdi ve gözleri sabit bir şekilde
uzak bir noktaya sabitlenmişti.

Onlara Sir Fulke Greville'in bir zamanlar
Kral James'i kabul ettiği
antik salonu gösterdi ve o Kral'ın nasıl "tam anlamıyla kraliyetçe ağırlandığını"
anlatmak ona büyük bir zevk vermiş gibi görünüyordu.

"Ah, haklısınız hanımefendi," diye soludu, "hastane, Elizabeth'in sarayında çokça bulunan
Robert Dudley, Lord Leicester tarafından kuruldu, hepinizin bildiği gibi. Ve onun veya kız kardeşinin soyundan geliyor,
bugün bile bu
hastanede efendiyi atama hakkı olarak. Kent'teki Penshurst Place'den Lord D'Lisle ve Dudley, -- doğrudan Robert Dudley'nin kız kardeşi olan Leydi Mary'den geliyor, Sir Enry Sidney ile evlendi. Bugün bizim başımıza efendiyi o atadı. Ama dediğim gibi,--Majesteleri Kral James'in tam olarak ağırlandığı yer burasıydı."

"Evet," diye araya girdi John, ifadesiz sözcüklerin hızlı akışını keserek. "Bunu hatırlayacağız." Sonra Philip'e bir kenara çekilip fısıldadı: "Dokuzuncu kez 'çok iyi ağırlandım' dedi. Saymaya devam edeceğim."

İşlemeli bir perdeyi, Cumnor Hall'daki Amy Robsart'ın eserini, Dahomey Kralı'nın Devlet İnfaz Kılıcı'nı, çevrede biraz yersiz duruyordu ve 1066'da Hastings Sahası'nda bir taraf için kullanıldığı düşünülen eski bir savaş baltasını inceledikten sonra, rehberlerine veda ettiler (bir anda durmuş bir saat gibi mekanik konuşmalarını kesmişti) ve Kenilworth'a doğru yola koyuldular.

Ardından Guy's Cliff dikkat çekti. İlk olarak büyük ağaçlarla çevrili uzun, görkemli bir caddenin sonunda görüldü. Kalenin arkasında bir dere akıyor, bu noktada minyatür bir göle dönüşüyor, kıyısında çok eski, yosun kaplı bir Sakson değirmeni var. Suyun karşısındaki kale ve eski değirmen o kadar çekici resimler oluşturuyor ki, çevreleri her zaman büyük şemsiyelerinin altında oturan çok sayıda sanatçı tarafından ziyaret ediliyor. Parti değirmenin yanındaki ağaçların altında dururken, Bayan Pitt gençleri etrafına topladı. "Şimdi, size Guy of Warwick'in hikayesini anlatmak istiyorum, bu Guy's Cliff'in onun için
adlandırıldığı. Çok uzun zaman önce (eğer gerçekten yaşadıysa) İngiltere'nin büyük yerleşimsiz toprakları olduğu ve insanların
korkunç canavarlardan korktukları için gitmeye çekindiği bir zamanda yaşadı. Bu cesur genç Guy
güçlü bir savaşçıydı ve Dun ineği ve kırsal kesimdeki insanlara eziyet eden diğer korkunç hayvanları
öldürdüğü için ünlendi. Guy daha sonra Haçlı Seferleri'ne gitti. Bunlar, dindar insanların Kudüs'ü Türklerden geri almak için yaptıkları hac yolculuklarıydı. Guy bir süre İngiltere'den ayrıldı - muhtemelen yıllar - ve geri döndüğünde, buraya yakın bir
mağarada bir münzevi hayatı yaşadı. Hikayeye göre karısı ona her gün yiyecek taşıyordu ve ölmek üzere olana ve kimliğini ona açıklayana kadar onu hiç tanımadı."

Burada Bayan Pitt nefes almak için duraksamak zorunda kaldı ve John heyecanla söze girdi, "Hadi gidip mağarayı görelim! Yapamaz mıyız?"

"Korkarım hayır, John. Görüyorsun ya, Guy's Cliff Lord Algernon Percy'ye ait ve mağara onun özel mülkünde. Korkarım ki onu ziyaret etmemize izin verilmeyecek, özellikle de aile şu anda
şatonun içinde ikamet ediyorken. Sana Guy ve sadık karısının mağaraya
birlikte gömüldüklerini söylemiş miydim?"

Kenilworth'teki King's Arms Oteli'nde öğle yemeği yedikten ve Scott'ın romanını yazdığı
odayı gördükten sonra şatoya doğru yola koyuldular.
Öğleden sonra sıcak ve güneşliydi, mavi bir gökyüzü ve manzaranın üzerinde bir yaz sisi vardı, insanı
hayallere dalmaya davet eden türden bir öğleden sonraydı. Sonuç olarak, Bayan Pitt Sezar Kulesi'nin yıkılan duvarına yaslandı, güneşin parıltısını engellemek için şemsiyesini açtı ve bir zamanlar muhteşem olan kalenin kalıntıları üzerinde hayaller kurdu. Bu arada gençler, bir rehber eşliğinde, harabenin her yerine tırmandılar. Kalın duvarlardaki dar merdivenleri tırmandılar, eski kulelerde güvenli bir şekilde çıkılabilecek kadar yükseğe tırmandılar ve eski Ziyafet Salonu'nun yakınındaki karanlık odaları ve geçitleri keşfettiler. "Bu kulenin Amy Robsart'ın konaklama yeri olması gerekiyordu," dedi saygın rehberleri onlara ve sonra Betty'nin keyfini, "Şimdi tüm ziyaretçilerin Amy Robsart'a ne kadar hayran olduğunu görmek garip. Elbette, Scott'ın romanında onun hakkında okumuşlardır, ama
ilginçtir ki, hikayenin tarihten kesin olarak alınmayan tek kısmı budur. Amy Robsart'ın Kenilworth'te olup olmadığını kimse gerçekten bilmiyor ve her halükarda, Kraliçe Elizabeth'in 1563'teki meşhur ziyareti sırasında burada olması pek olası görünmüyor."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Betty, gerçekten çok hayal kırıklığına uğrayarak. "Her zaman Amy ile ilgili kısmı en çok sevdim, ama şimdi hiç doğru değil!"

"Önemsemeyin, Bayan; Scott hiç yazmamış olsa bile, eski yerle ilgili çok fazla ilgi olurdu. Ah, bunun harika bir kitap olduğunu ve Kenilworth'un tarihinin o dönemini
dikkat çekici bir şekilde canlı kıldığını biliyorum. Demek istediğim, eski kalenin görkemli tarihi ve itibarı için Scott'a bağımlı olmadığıdır." Ziyafet salonunun
güzel cumbalı pencerelerine baktı, sanki oradaki her taşı seviyormuş gibi. Birkaç konuşmadan sonra, çocuklar bile onun "çoğu rehberden farklı" olduğunu fark etmeye başladı; mükemmel İngilizce kullanıyordu, çok düzgün giyinmişti, hoş, zarif bir yüzü vardı ve genç insanlara özel bir ilgi duyuyor gibiydi.

Rehber derin sesiyle devam etti. "Kenilworth, 1120 yılında
I. Henry'nin Lord Chamberlain'i olan Geoffrey de Clinton tarafından inşa edildi. Daha sonra, büyük Simon de Montfort'un mülkiyetine geçti ve ardından
bir kuşatmaya başarıyla dayandı; ancak İç Savaşlar sırasında
Cromwell'in askerleri muhteşem kaleyi neredeyse eşit derecede muhteşem kalıntılara indirgedi. Elbette, Leicester Kontu'nun sahibi olduğu ve Kraliçe Elizabeth'in buraya ziyarete geldiği
dönemde ihtişamının zirvesindeydi. Eminim ki hepiniz o meşhur haftayı okumuşsunuzdur -- göldeki tüm gösteriler, şölenler, karnavallar ve havai fişek gösterileri. Göl oradaydı; su, kalenin arkasındaki tüm o alçak tarlaları
kaplıyordu. O zamanlar, ana yaklaşım noktası burasıydı," küçük bir vadiyi
geçen rustik bir köprünün yerini işaret ediyor. "Bir zamanlar orada büyük bir
köprü vardı ve Kraliçe o girişten
bu kadar muhteşem bir şekilde ağırlanacağı kalenin ilk görüntüsünü elde etti."

Tam o sırada Barbara annesinin ayağa kalktığını ve gitmeleri için
zamanın geldiğini işaret ettiğini gördü. Bu yüzden isteksizce rehberi bırakıp,
Philip ücretini uzatırken ona teşekkür ettiler. O beyefendi (gerçekten öyle görünüyordu) şapkasını çok nazik bir şekilde çıkardı ve gitmelerine gerçekten
üzgün görünüyordu. Betty eski ziyafet salonuna son bir kez bakmak için döndüğünde, onu tam da bıraktıkları yerde dururken ve biraz da hüzünle onların uzaklaşmasını izlerken gördü. Tekrar arabaya binip Coventry'ye doğru giderken, rehberi Bayan Pitt'e tarif ettiler, Bayan Pitt de çok ilgi gösterdi. Barbara, onun yaz aylarında biraz para kazanma yolunu seçen
fakir bir bilgin veya öğretmen olduğunu düşünüyordu; John, onun gizli bir
asilzade olduğundan emindi,
çok romantik, gizli bir sebepten; Philip, onun kim olduğunu bile hayal edemiyordu, etrafındaki gizemli atmosfer o kadar büyüktü; ama
Betty ekledi: "Kesinlikle bir beyefendi ve o kadar ilginç, nazik bir rehberdi ki, keşke hepsi onun gibi olsaydı."

"Evet, ilginç," diye kabul etti Bayan Pitt. "Seninle birlikte olmak isterdim, çünkü onu incelemekten zevk alırdım. Daha önce bir veya iki kez böyle kafa karıştırıcı karakterlerle karşılaştım. Bir keresinde Devonshire'daki küçük bir otelde bir ay geçirdim, orada her zaman ilgimi çeken bir baş garson vardı. Bir geçmişi olması gerektiğine karar verdim ve birkaç ay sonra onu Londra'nın en aristokrat otellerinden birinde bir hanımla yemek yerken keşfettiğimde haklı olduğum ortaya çıktı. Yüzünün neden bu kadar tanıdık olduğunu ve daha önce nerede gördüğümü anladığımda hissettiklerimi asla unutamam! Bu gizem
asla açıklanmadı ve korkarım seninki de asla açıklanmayacak."

Coventry'yi hoş bir eski şehir olarak buldular. Eskiden Mucize Oyunları'nın çoğunun
burada verildiği yer burasıydı. "Coventry Oyunları" ünlüydü ve Bayan Pitt partiyi Saint Mary's Hall'un avlusuna götürdü, burada genellikle sahnelenirlerdi; çünkü bu tür
eğlenceler her zaman açık havada, meydanlarda veya avlularda gerçekleşirdi, sahne kaba bir şekilde bir vagonun üzerine inşa edilmişti, bu da bir yerden bir yere götürülebilirdi.

İki sokağın köşesinde, Lady Godiva'nın efsanevi yolculuğunu ve Coventry halkının haksız vergilerden kurtulması için yaptığı fedakarlığı hatırlatan absürt bir "Peeping Tom" figürü vardır.

Coventry sokakları çok dar ve eğridir (Hawthorne bir keresinde Boston'ın dolambaçlı yollarını hatırlattığını söylemişti) ve üst katları sokağa doğru çıkıntı yapan birçok pitoresk ev vardır.
On altıncı yüzyıl mimarisinin en büyüleyici örneklerinden biri, kırk yaşında bir kadına ev sahipliği yapan Ford Hastanesi'dir. Sokak cephesi, kereste, alınlık ve oymalardan oluşan yapısıyla benzersizdir. İçeride, binanın ikinci katının üzerine sarkan dikdörtgen, döşeli bir avlu vardır.

"Warwick'teki Leicester Hastanesi gibi, sadece burası daha
sevimli, değil mi? Küçük odalarından dışarı bakan yaşlı hanımlar
çok tatlı! Onlarla arkadaş olacağım," diye ilan etti Betty, alçak kapılardan birinin altından kaybolurken. Kısa süre sonra, evin arkasındaki bahçesini göstermek için topallayarak yürüyen koltuk değnekleriyle yaşlı bir hanıma eşlik ederken görüldü.

Leamington'a dönüş yolculuğunda oldukça sessizlerdi. Çok sayıda
ünlü yer görmüş olduklarından, bunları düşünmek istemeleri doğaldı. Sürücü, Leamington'a, ayrıldıkları yoldan farklı bir yoldan yaklaştı ve bu onları Lord Leigh'in kır evi olan Stoneleigh Manastırı'nın yanından geçirdi. Warwickshire'da "şimdiye kadar bulunan tek gerçek Arden Ormanı parçası" olarak adlandırılan ormanlık alanın ortasında yer almaktadır.

"Manastırın olağanüstü güzel olduğunu söylüyorlar," dedi Bayan Pitt,
"ama ben onu daha yakından görme şansına hiç sahip olamadım.
Ev çok eski değil, on sekizinci yüzyılda inşa edilmiş, ancak bir kapısı hala duran bir Sistersiyen Manastırı'nın yerinde duruyor."

Leamington'daki otele vardıklarında vakit geç olmuştu ve akşam yemeğine yetişebilmek için acele etmek zorunda kaldılar.
Gong
hepsini toplanmış buldu, ancak böyle bir gezi günü için
insanı acıktırıyor. Hepsi Betty'ye iyi güldüler, çünkü o "kahverengi bir çalışma" içinde yakalandığında ve Bayan Pitt onun düşüncelerini duymak istedi,
o şöyle cevap verdi:

"Ah, ne güzel bir gün olduğunu düşünüyordum, özellikle
Kenilworth'te!" ve sonra iç çekerek ekledi, "Keşke o rehberin kim olduğunu
öğrenebilseydim, her şey mükemmel olurdu!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SHERWOOD ORMANI VE HADDON HALL

Betty, Robin Hood'un meskenlerini gerçekten görme beklentisiyle, onu Mansfield'a doğru taşıyan trende neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordu. Bayan Pitt, o kasabadan Betty'nin hayallerindeki Sherwood Ormanı'nın giriş kapısı olarak bahsettiğinden beri, bu isim ona büyülü gelmişti. Leeds'ten nispeten kısa bir yolculuk yapmış oldukları için, sabahın ortasında Mansfield'a vardılar ve cuma günü olduğu için, meydan her zamanki gibi yoğun bir pazar günü manzarası sunuyordu. Satıcılar mallarını bağırıyordu, istemeden getirilen uzun süredir acı çeken bebekler ağlıyordu, kadınlar tiz seslerle yüksek sesle gevezelik ediyordu ve gizemli bir şekilde Punch and Judy Show'da rol almaya zorlanan zavallı küçük bir köpek acıklı bir şekilde havlıyordu.

"Şey," diye başladı Betty, sadece Robin Hood'u düşünebiliyordu -sevgili kahramanı, hikayesi ona daha da canlı bir şekilde anlatılacaktı- "belki de burası, kasabın et stokunu satın alıp kasabanın kızlarına öpücük karşılığında sattığı
pazarın ta kendisidir. Ah, sizce aynı yer mi?"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti John, üstün bilgisine güvendiğinde her zaman kullandığı kararlı tonlamayla. "'Nottingham Kasabası' Robin Hood ve tüm arkadaşlarının her zaman gittiği yerdi!"

"Evet, bu gerçekten de Mansfield'dan daha çok ünlü kanun kaçağıyla ilişkilendirilmişti. Bu öğleden sonra veya en azından yarın Nottingham'ı göreceksin. Şimdi, Swan Oteli'ne gel. Siz kızlar eşyalarınızı
açarken, ben de birkaç atı koşumlayalım ki
yakında ormana doğru yola çıkabilelim." Bayan Pitt daha sonra pazar meydanından bahsettiği hana doğru yolu gösterdi.

Araba hazır olmadan önce, gençler bu olağanüstü eski evi iyice
araştırmışlardı. Belki de
bunun en dikkat çekici yanı, üç yüz yıllık masif meşeden yapılmış spiral merdivendi; ancak tüm bina küçük geçitlerle ve
beklenmedik, uzak köşelerle doluydu; tıpkı şirin yatak odaları gibi,
tuhaf şeyler, eski resimler ve muhteşem antika mobilyalarla doluydu.
Betty, odasında duran, tüm ziyaretçilerin
istediği favori Dokuz Numaralı yatak kadar "sevimli eski dört direkli yatak" hiç görmediğini söyledi. Hepsi birlikte, burayı çok keyifli bir yer olarak değerlendirdiler ve Betty, hayal gücünü fazla zorlamadan Robin Hood'u veya Küçük John'u orada düşünebileceğini düşündü.

Ev sahibi, özellikle parti için lezzetli, erken bir öğle yemeği hazırlamak için acele etti ve yemeği yedikten sonra, hemen garip küçük han avlusunda duran açık arabaya gittiler. John, her zamanki gibi, sürücünün yanındaki koltuğa oturdu, diğerleri yerleştiler ve yola koyuldular.

Açık araziye ulaşır ulaşmaz, Betty'nin bastırılmış ruhları tamamen taştı.

"Ah, çayırların arasından akan o küçük nehri görüyor musun?" diye bağırdı aniden, heyecanla işaret etmek için ayağa kalktı. "Kenarlarındaki
sazları, uzun tahıl tarlasını ve
suyun üzerine düşmüş eski ağaç gövdesini gör! Robin'in Küçük John ile ilk tanıştığı yerin orası olduğunu biliyorum. Dar bir
yaya köprüsünde kavga ettiler, bilirsin, ve Küçük John (aslında hiç de 'küçük' değildi)
daha güçlüydü ve Robin Hood'u dereye yuvarladı. Hatırlamıyor musun, John? Bu, benim evdeki Howard
Pyle'ın 'Robin Hood'undaki resme tıpatıp benziyor. Ah, eminim ki aynı yer olmalı! Siz de öyle değil misiniz, Bayan Pitt?"

Betty'nin bu coşkusu kısa sürede diğerleri tarafından da fark edildi ve
tüm öğleden sonra boyunca, hatırladıkları kadarıyla, birbiri ardına, "Robin Hood'un Neşeli Maceraları"nı anlattılar. Ülkenin, kendisiyle ilişkilendirilen o belirli efsaneler grubunun ortamını bundan daha mükemmel bir şekilde çağrıştıran bir bölümü olamazdı. Robin Hood ve neşeli adamlarının dolaştığı ormanlık alan kesinlikle burada. Kimse onu yanlış anlayamaz! Burada, arkasında neredeyse "Lincoln yeşili" adamların gizlendiğini görebileceğiniz aynı ağaçlar var. Burada, yaprakların arasından sızan güneş ışığının dokunduğu, narin eğrelti otlarıyla kaplı ideal küçük açıklıklar var. Bazen yol ormandan çıkar ve geniş tarlaların arasından kıvrılarak geçer, yeşil çayırlar ve çitlerle çevrili "ana yol". "Biliyor musun," diye başladı Bayan Pitt, gözleri eğlenceyle parlayarak, "Robin
ve adamları birkaç gün veya hafta saklandıklarında, belki de,
çünkü o zamanlar Nottingham'ın eski Şerifi onları yakalamak için özellikle çabalıyordu, en cesur olanlardan bazıları, kısıtlama altında daha fazla
kalamadıkları için, macera aramaya başlarlardı; ve Sherwood Ormanı'nın kalbini biraz isteksizce terk ederek,
her zaman doğruca 'ana yola' yönelirlerdi. Şimdi tam da böyle bir yerde, kavşakta, gri bir rahip kılığında Küçük John, yumurtalarını Tuxford'daki pazara
taşıyan üç kızla karşılaştı. Tespihinden bir sepeti boynuna astı ve
her iki eline bir tane aldı ve böylece hizmetçileri şehre kadar eşlik etti. Haklı mıyım? Hikaye bu mu?"

"Evet," diye devam etti Philip, hikayeyi annesinin bıraktığı yerden devam ettirerek; "sonra 'güzel, sazdan çatılı bir hana' gitti, bilirsin, ve Fountains Abbey'den iki zengin kardeş York'a yolculuklarına yeniden başlamak için dışarı çıktığında, tenekeci, seyyar satıcı ve dilenciyle oturup içki içiyordu. Küçük John, onlarla birlikte yolun bir kısmına gitmeye karar verirse, biraz eğlenebileceğini ve belki de
biraz iyi para kazanabileceğini düşündü, öyle de yaptı. Kardeşlerden birinin çok uzun ve zayıf, diğerinin ise çok kısa ve tıknaz olduğunu hatırlamıyor musun? Yolda, cübbesi kendisi için çok kısa olan fakir bir rahibin eşliğinde görülmekten gurur ve utanç duyuyorlardı, tıpkı Küçük John'unki gibi. Ama o kalmakta ısrar etti ve iki atlarının arasında yürüdü. Ne zaman biriyle karşılaşsalar -dilenciler, güzel lordlar ve hanımlar veya şişman piskoposlar- Küçük John şöyle seslenirdi: 'Hadi gidiyoruz; üçümüz!'"

"Ve sonra," diye araya girdi Betty, yüzü kelimenin tam anlamıyla ışıldayarak, "Küçük John'un onları nasıl soyduğunu bilmiyor musun? En iyisi buydu! Yollarının belli bir noktasına geldiklerinde, onları
bırakmayı kabul etti, ama önce fakir olduğu için birkaç peni istedi. Her iki kardeş de paraları olmadığını söyledi, bunun üzerine Küçük John, tozlu yolda diz çökmeleri ve iyi St. Dunstan'a her birine on şilin göndermesi için dua etmeleri konusunda ısrar etti, böylece yolculuklarına
güven ve konfor içinde devam edebileceklerdi. Biliyor musun, bu kadar değerli iki kardeşin
yiyeceğe ve içeceğe çok ihtiyaç duyması çok yazık diye düşündü!" Çocuklar, durmadan gevezelik ederken, farkında olmadan Robin Hood hikayelerinin diline
geçiyorlardı.

"Şey," diye devam etti Betty, "Küçük John dua etti ve dua etti, sonra
kardeşlerden iyi St. Dunstan'ın onlara bir şey gönderip göndermediğini hissetmelerini istedi. Bu gösteri defalarca tekrarlandı ve
hâlâ hiçbir şeyleri olmadığını söylediler. Sonunda Küçük John, keselerini
karıştırdı ve buldu,--ah, yığınla para! Kardeşlere her biri için on şilin bıraktı ve geri kalanını götürdü, iyi St. Dunstan'ın bunu onun için istediğinden emin olduğunu söyledi! Ah, sanırım Küçük John'u en çok seviyorum,--hatta neredeyse Robin Hood'dan bile daha çok! O her zaman böyle
sevimli şeyler yapardı!"

Bu sırada, ülkenin bu bölümüne "The Dukeries" adını veren büyük saraylardan bazılarına yaklaşıyorlardı, çünkü
bu kadar çok asilzade orada yaşamıştı. Earl Manvers, Newcastle Dükü ve Portland Dükü, Worksop ve Edwinstowe kasabaları arasında muazzam mülklere sahipler. Ağaçların arkasındaki uzaktaki görkemli evlerden bazıları işaret edilmişti, ancak ne Barbara ne de Betty, Philip ne de John onlara en ufak bir ilgi göstermediler.
Zihinleri Robin Hood'a odaklanmıştı ve sadece onun bildiği Sherwood
Ormanı'nı görüyorlardı. Betty, güzel bir gölün karşısındaki Clumber Evi'ne baktığında sadece şunu söyledi:

"Belki de Robin'in Alan-a-Dale'i, sevgili ozanı, bulduğu yer o gölün yakınındaydı."

"Ah, hayır, Betty; Alan-a-Dale'i bir çeşmenin yanında bulmuştu,"
Barbara nazikçe düzeltti.

"Evet, öyle, Barbara," diye cevapladı Betty, tüm ciddiyetiyle. "Unuttum."

Ancak, Portland Dükü'nün arazisinde grubun çok ilgisini çeken bir şey vardı; o da "Robin Hood'un Kileri"
olarak adlandırılan yaşlı, buruşuk bir meşeydi.

"Görüyorsunuz ya, buraya geyik etini depolamak ve kurutmak için gelmiş.
'O zeki bir adamdı,' dedi. Onu bagajın içine koydu." Şoför, bu değerli bilgiyi verirken kulaktan kulağa sırıttı.

Çocuklar keşfe çıkmak için dışarı çıktıklarında, devasa ağacın
içi boş olduğunu ve tamamen çökeceği üzücü günü ertelemek için desteklendiğini gördüler. Sherwood Ormanı'nın her yerindeki birçok eski ağaç gövdesi buna benzerdir ve bazılarında John tüm uzunluğuyla yere uzanabilirdi. Scott'a göre, haydutun Aslan Yürekli Kral Richard ile buluştuğu yer "Robin Hood'un Kileri"nin yakınındadır - ya da en azından yerel rehber kitaplar böyle söylüyor.

"Evet," dedi Bayan Pitt, hemen anlayarak; "Scott'ın 'Ivanhoe' adlı eserinde bunu hatırlamıyor musun? Bu ünlü buluşmanın bir başka versiyonu da Howard Pyle'ın kitabındadır. Kral Richard, Nottingham Kasabası'ndaydı, biliyorsunuz, ve Robin Hood ile tanışmak için tuhaf bir arzuya sahip olan o ve arkadaşları, rahip kılığında Sherwood Ormanı'na gittiler. Robin ve adamları onları
elbette buldular ve bir ziyafete konuk ettiler. Daha sonra, bir
silahlı saldırı oldu ve Robin Hood, bir kez hedefi ıskalayınca, tanımadığı Kral'a ceza için başvurdu. Bunun üzerine Kral
Richard ayağa kalktı, kolunu sıvadı ve Robin'in daha önce hiç hissetmediği bir
şekilde vurdu. Daha sonra Lea'lı Sir Richard sahneye çıktı ve güçlü yabancının kimliğini açıkladı. Sonra Robin Hood, Küçük John, Will Scarlet ve Alan-a-Dale, kralın isteği üzerine Kral'ı Londra'ya kadar takip ettiler ve Sherwood'dan uzun
bir gün boyunca ayrıldılar."

Artık ormanın çok yoğun bir bölümünden geçiyorlardı. Meşe ağaçlarının ayaklarının yakınında, kalın, karışık bir çalılık büyüyor. Yaşlı ağaçların bazıları yaşla birlikte grileşmiş gibi görünüyor ve beyazımsı, bükülmüş dalları koyu gölgelerle keskin bir kontrast oluşturuyor ve garip, hayalet benzeri bir etki yaratıyor.

"Oh!" Betty haykırdı, "Ormanda tam da böyle bir noktada olmalı ki Gurth 'Ivanhoe'da Robin Hood'un adamlarından oluşan bir grupla karşılaştı. Gurth Sakson'du, biliyorsunuz. York'taki Yahudi Isaac'a gitmişti ve fidye parasını efendisi Ivanhoe'ya geri götürüyordu. Elbette, zavallı Gurth, kimin toplumunda olduğunu öğrendiğinde kesinlikle soyulacağını düşündü; ama sizin de dediğiniz gibi, Bayan Pitt, Robin Hood dürüst adamlardan asla para almazdı, özellikle de
kendilerinin olmadığında. Gurth'u Sherwood'un derinliklerine doğru daha da uzağa götürdüler. Bunun gibi bir yer olduğunu hayal edebiliyorum, ay ışığının bu hayalet ağaçları aydınlattığı ve kamp ateşinin kırmızı parıltısının Gurth'un korkmuş yüzünü gösterdiği yer. Yine de oldukça güvendeydi, çünkü paranın efendisinin olduğunu kanıtladı ve Robin onu serbest bıraktı ve hatta ona 'ormanın etekleri',
Nottingham Şerifi'ne yaptığı gibi."

Bu süre boyunca araba ilerliyordu ve ormanda açık bir alana
yaklaştıklarında, John aniden bir şey gördü
bu onu arkadaşı olan sürücüye döndürdü ve haykırdı: "Ah,
bunlar ne?"

Yolun her iki tarafında oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanan
sıra sıra küçük, sivri uçlu evler veya kümesler vardı. Arabacı onlara
burada avlanan sülünlerin yetiştirildiği yerin burası olduğunu söyledi. Kuşlar belirli bir yaşa geldiklerinde serbest bırakılır ve vahşi doğanın bir lekesini vermek için aralarında bir silah ateşlenir. John, bunu "kötü bir numara" olarak görmesine rağmen çok ilgilenmiştir. Herhangi bir hayvana veya kuşa mükemmel, nazik bir şekilde bakmak, onun sizin dostunuz olduğuna inanmasına izin vermek ve sonra aniden onu serbest bırakıp sadece spor olsun diye avlamaya başlamak gerçekten de adil görünmüyor.

Sherwood Ormanı'ndaki neşeli sürüşle garip bir tezat oluşturan, "The
Dukeries" bölgesinin kenarındaki bir köyde meydana gelen küçük bir olay, atları sulamak için durmuşlar. Şirin ana caddenin bir tarafında, genellikle o köyün ait olduğu soylu tarafından bakılan yaşlı insanların uzun yıllardır yaşadığı eski, çok eski evlerden oluşan bir sıra var.

Bu ziyaret sırasında tüm küçük evler boştu,
bir tanesi hariç, tek başına yaşayan sevgili yaşlı bir hanım vardı, komşuları ölmüştü. Bayan Pitt, buradan geçen çoğu yabancı gibi, onu ziyaret etmek için içeri girdi ve onun acıklı
konuşmasından etkilendi. Evleri yıkmak için beklediklerini söyledi, ta ki kendisi gidene kadar ve gözyaşlarıyla Bayan Pitt'in yüzüne bakarak,
şunu ekledi: "Şimdi seksen altı yaşındayım ve daha fazla dayanamayacağım,
ama Tanrı beni çağırana kadar gidemem, değil mi?" Buna rağmen,
oldukça mutlu olduğunu, çünkü "iyi bir kuştüyü
yatağına" sahip olduğunu söyledi ve daha neye ihtiyacı olabilirdi ki?

Ertesi sabah, grup trenle Nottingham'a gitti ve orada kısa bir süre keşif yaptılar. Şu anki kasaba, Robin Hood ile efsanevi bağlantısı dışında diğerlerine çok benziyor. Tüm
ziyaretçiler, Bayan Pitt ve Robin Hood'un içtenlikle nefret ettiği ve sürekli olarak birçok
oyun oynadığı, her zaman cezadan en başarılı şekilde kaçtığı
sevimsiz Şerif'in meskeni olarak bilen gençler kadar büyüleyici bulmayabilirler.
Şerifin konuğu olarak şehre girdiğinde Kral John'a eşlik eden askerlerin ve şövalyelerin neşeli alayını
resmettiler; ve onlara göre eski pazar meydanı (İngiltere'deki en büyüğü) Robin Hood'un bir kasap olarak maskeli balo sahnesini hatırlattı. Orada durdular ve onu tezgahının yanında dururken ve bağırırken hayal ettiler: "Şimdi kim alacak? Kim alacak? Benim dört sabit fiyatım var. Üç penilik eti altı peniye, şişman bir rahibe veya papaza satıyorum, çünkü onların
geleneklerini istemiyorum; şişman belediye meclisi üyelerine üç peni alıyorum, çünkü alıp almamaları benim için önemli değil; dolgun hatunlara bir peniye üç penilik et satıyorum, çünkü onların
geleneklerini beğeniyorum; ama iyi bir kasabı seven güzel kıza, sadece bir güzel öpücük alıyorum, çünkü onun
geleneklerini hepsinden daha çok beğeniyorum."

"Will Stutely'nin kıl payı kurtulduğu yer burası, Nottingham değil miydi?" diye sordu Betty. "Şerifin adamları tarafından 'Ye Blue Boar Inn'de yakalandı ve onu şehre getirdiler ve Robin Hood ve adamları hayatını kurtarmak için tam zamanında gelmeselerdi onu asacaklardı. Bir keresinde Küçük John Nottingham Kasabasına geldi ve bir süre Şerifin kendi kalesinde aşçı gibi davranarak yaşadı. Aman Tanrım! Burada ne kadar çok şey oldu!"

Çok uzakta olmayan muhteşem Chatsworth Evi, Devonshire Dükü'nün saraylarından biri ve romantik hikayesiyle güzel Haddon Hall var ve bu iki ünlü yer de Bayan Pitt ve ekibi tarafından ziyaret edildi.

Korkarım Chatsworth arkadaşlarımız tarafından tam olarak takdir edilmedi. Çok güzel bir konuma sahip - geniş parkın içinden akan Derwent vadisinde; evin kendisi muhteşem - güzel mermer salonlar ve odalarla ve pahalı sanat hazineleriyle dolu; ve bahçelerde Avrupa'nın hemen hemen her hükümdarı
bir tür ağaç dikmiş gibi görünüyor. Çocukların hayal gücünü
harika bir şekilde memnun eden ilginç bir şey vardı; o da, metal dallarından ve dallarından bahçıvanın bir işaretiyle
küçük su akıntılarının aktığı muhteşem bir
ağlayan söğüt ağacıydı. Ama bir şekilde, genel olarak, Chatsworth soğuk ve duygusuzdu ve partiye hitap etmeyi başaramadı.

Haddon Hall'da durum böyle değildi! En sıradan yaz turisti bile
bunun zevklerine hayran olmaktan kendini alamazdı. Hala gerçek bir ev ve güzel Dorothy Vernon ve ailesinin anılarıyla
canlı gibi görünüyor. Eski kale on altıncı yüzyıldan beri neredeyse hiç değişmedi ve sanki Kraliçe Elizabeth'in zamanının büyük lordları ve hanımları, asil eski evlerinde dolaşabilmemiz için düşünceli bir şekilde
terasa çıkmışlar gibi hissediyor insan.

Parti geldiğinde bekçi öğleden sonra çayını içiyordu; acele etmeyi hiç düşünmedi, ama bu en önemli yemeği
yavaşça bitirdi ve sonra ziyaretçilerin ücretlerini alıp
içeri girmelerine izin verdi.

"Sanki bir hikayenin içine girmişim gibi hissediyorum!" diye belirtti Betty sessizce.
"Dorothy evde mi?"

Haddon Hall'un çeşitli binaları iki kare avlunun etrafına inşa edilmiştir. En eski kısım, kısmen Normanlar döneminden kalma ve Vernon ailesinin dört yüz yıl boyunca ibadet ettiği antik şapeldir. Hala birkaç eski ahşap sıra içerir ve duvarlarında grotesk resimlerin izleri görülebilir.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye fısıldadı Barbara, rehber onları engebeli taş zeminli çok karanlık bir geçitten aşağı götürürken, Betty'nin yanından ayrılmadan. "Ah, bu mutfak!"

Şimdi bir ışık yakılmıştı ve bu mutfağın eski günlerdeki devasa şömineleri görülebiliyordu. Her şey tamamlanmış gibiydi, hatta bir zamanlar muazzam kütükleri tutan
odun sandığı bile.

"Böyle karanlık bir yerde yemek pişirmeyi nasıl görebilirler?" diye sordu pratik John.

"Ah, muhtemelen duvarlara büyük meşaleler tutturulmuştu ve sonra
birkaç küçük pencere var. Gözleriniz loş ışığa alıştığında, oldukça iyi görebilirsiniz. Yine de, aşçının ara sıra böreğe biraz fazla tuz koymuş olabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Pitt gülerek.

Haddon'ın Ziyafet Salonu'nun aşırı derecede ilginç bir özelliği, giriş kapıları arasında bulunan halkalı bir demir brakettir. Doğal olarak,
Bayan Pitt bunu açıklamak zorunda kaldı.

[Resim: "HALA GÜZEL DOROTHY VERNON'UN ANILARIYLA CANLI GİBİ GÖRÜNÜYOR."--_Sayfa 217._]

"Pekala," dedi, "bir açıklamaya değer, çünkü garip bir amacı var. Misafirperverlik yasalarının kendisinden istediği kadar içemeyen veya içmek istemeyen herhangi bir misafirin kolu o yüzüğe bağlanırdı ve içmeyi reddettiği şey kolundan aşağı dökülürdü.
Hayal edin! Bana kalırsa, bunu üzücü bir israf olarak görmeliyim! İçmekten bahsetmişken, bir adamın bir sağlık
rehin
vermesinin veya içmesinin ne anlama geldiğini gerçekten bilip bilmediğinizi merak ediyorum. Bu çok eski bir gelenek! Sakson İngilteresi'nde, bir adamın içki içerken bıçaklanması çok sık olurdu, bu yüzden komşusuna dönüp onu 'rehin' verip
vermeyeceğini sorması bir alışkanlık haline geldi. Eğer kabul ederse, içki içmek isteyen arkadaşına karşı görevi onu korumaktı. Bu uyarının izleri
Oxford'daki Queen's College'da hala mevcuttur. Orada, 'arkadaşları' bekleyen öğrenciler, onların arkasında durur ve sağ başparmaklarını
masanın üzerine koyarlar."

Uzun Galeri'deki yuvarlak basamakların, arazide yetişen büyük bir meşeden
kesildiği söylenir. Bu basamaklardan yukarı çıktılar ve
kılavuzu takip ederek, sık sık ve çok
güzel bir şekilde resmedilen ünlü Balo Salonu'na gittiler. Bu uzun oda, oymalı
panelleri, cilalı, kakmalı zemini ve terasa bakan
güzel cumbalı pencereleriyle muhteşemdir.

"Dorothy Vernon'un kaçışı sırasında balo devam ediyordu.
Dorothy'nin kız kardeşinin düğün gecesiydi, değil mi? Her neyse,
herkes dans ve eğlenceye dalmışken, Dorothy
sessizce uzaklaştı, buradaki kapıdan koşarak geçti, teras boyunca
ve parkta sevgilisinin atlarla onu beklediği belirli bir ağaca doğru
gitti. İşte hikaye bu ve kesinlikle güzel bir hikaye," diye sonlandırdı Bayan Pitt. Balo Salonu'nun hemen dışında, Kraliçe Elizabeth'in ikamet ettiği iddia edilen Devlet Yatak Odası bulunmaktadır. On dört fit altı inç yüksekliğindeki büyük yatak, İngiltere'deki en iyi yataklardan biri olarak kabul edilir ve yeşil kadife ve beyaz satenle tamamlanmıştır.

Dorothy Vernon'un kapısından dışarı çıktılar ve görkemli porsuk ağaçlarının alçakta asılı olduğu güzel teras boyunca yürüdüler. Buradan, bir tarafı Balo Salonu'nun bulunduğu kalenin o kısmıyla çevrili bahçenin büyüleyici bir manzarası görülebilir. Terasın basamaklarında oyalanırken güneş yeni batıyordu ve her şeyi altın bir ışıkla doldurdu. Manzara o kadar güzeldi ki, herkes sessizce baktı ve baktı. Betty sonunda derin bir iç çekerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım Dorothy ne yaptığını biliyordu ama eminim ki Haddon Hall'dan asla kaçmamalıydım!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

WINCHESTER, SALISBURY VE STONEHENGE

Winchester'a doğru yola koyulduklarında, Bayan Pitt gençlere çok yakında görecekleri o antik şehir hakkında bir şeyler anlatma fırsatı buldu.

"Winchester'ın bir katedrali var, değil mi?" diye sormuştu Betty. "Ben
onları görmeyi her zaman severim."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Pitt. "Kesinlikle bir katedral var, çünkü
Roma'daki St. Peter's hariç
tüm Avrupa'nın en uzun katedrali. Bundan keyif alacağınızdan eminim; ancak bence Winchester'ın Büyük Alfred'in hayatıyla olan
ilişkileri daha da çok takdir edeceksiniz. Hepiniz onu hatırlıyorsunuz, değil mi!"

"Kekleri yakan adam mı?" diye alaycı bir şekilde araya girdi John.

"Evet, ama aynı zamanda ülke büyük tehlike altındayken ordusuna liderlik eden 'adam'dı - bir ozan gibi giyinip düşmanın kampına bile girmeye cesaret eden, böylece onların hareketlerini araştıran. Kesinlikle bu özelliğini seviyorsun, John?"

"Biliyorum! Harika!" diye cevapladı John sıcak bir şekilde. "Lütfen bize onun hakkında biraz daha bilgi verin, Bayan Pitt."

"Bana göre o, tüm İngiliz tarihimizdeki en sevimli ve hayranlık uyandıran karakterlerden biri olmuştur. Tahta, bilge liderliğine çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda çıktı ve ülkesi için uzun süre ve yiğitçe savaştı. Kekleri yaktığında, John, bunun tek nedeni düşüncelerinin İngiltere'nin geleceği için planlarla meşgul olmasıydı. Alfred, Winchester'ı tüm krallığının başkenti yaptı ve
ülkede barış olduğunda tüm saray halkıyla birlikte burada yaşadı.
Alfred'in çocukluğunun bir kısmı da burada, bilge St. Swithin'in öğrencisiyken geçti; ve Winchester'da, her zaman hatırlanacağı iyi ve adil yasalar yaptı. Eski Wolvesley Kalesi'nin duvarları içinde, Kral'ın emriyle ünlü 'Anglosakson Tarihi' başlatıldı. Ancak tüm bu yararlı eylemlerin yanı sıra, Alfred'in o kadar güzel bir kişiliği vardı ki ailesi ve
tüm krallığı onu sevdi ve ona 'mükemmel Kral' dedi. Bir tarihçinin Büyük Alfred'e verdiği bu küçük övgüye uzun zamandır hayranım. Şöyle diyor; bence şu sözler: 'Babası ve annesi ve hatta tüm halk tarafından, özellikle de kardeşleri tarafından seviliyordu. Bebeklik ve gençlik yıllarında ilerledikçe, bedeni kardeşlerininkinden daha yakışıklı görünüyordu; görünüşünde, konuşmasında ve tavırlarında onlardan daha zarifti. Asil doğası ona beşiğinden itibaren her şeyin üstünde bir bilgelik sevgisi aşıladı.' Ve böylece, onun zamanından bizim zamanımıza kadar geçen tüm yüzyıllar boyunca, Kral Alfred'in adı adil, nazik, bilge ve güzel olan her şeyi temsil etti." 

"Kral Alfred nereye gömüldü, Anne?" diye sordu Barbara. 

"Size mezarını göstereceğim - ya da onun olduğu varsayılan yeri. Ama şimdi Winchester'dayız!" diye haykırdı Bayan Pitt; "ve güneş çıktı
sadece bizim özel faydamız için de!"

Bir "katedral kasabasında", kişi genellikle ilk önce
katedralin kendisine çekilir, çünkü tüm kasabanın etrafında toplandığı merkez noktadır; ve bu yüzden Bayan Pitt, büyük yapıyı çevreleyen geniş çimenliklerin arasındaki gölgeli yürüyüş yolundan aşağı doğru yol gösterdi. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, çirkin bir
sahneleme ağı binanın dış cephesinin etkisini tamamen bozdu.

"Bir zamanlar bir Amerikalının yurtdışı seyahati hakkında yazdığı bir kitabı okumuştum," diye anlattı Bayan Pitt. "Çok eğlendim! Yeniden inşa edilen veya güçlendirilen çok sayıda kilise ve önemli binayı ziyaret ettikten sonra, bu beyefendi yetkililerin varış tarihini yanlış tahmin etmiş olabileceğine inanmaya başladı, çünkü her şey bir haftadan bir aya kadar herhangi bir zamanda kendisine muhteşem bir
resepsiyon hazırlığına işaret ediyordu. Bugün de böyle hissediyorum. Winchester halkı kesinlikle bizi henüz
beklemiyordu. Bu görkemli
katedrali en iyi haliyle göremememiz üzücü!"

Binaya girerken partiye her zamanki sessiz hayranlık hissi geldi ve bu, bir şekilde
iç mekanın enginliğiyle daha da arttı. Ayak sesleri taş zeminde garip bir şekilde yankılandı ve
başının üzerindeki kemerlere bakan Betty, ayak uçlarında yürümeye başladı.

"Kraliçe Mary'nin İspanya Kralı Philip ile evliliği bu
katedralde gerçekleşti," dedi Bayan Pitt. "Buradaki Piskopos Langton Şapeli'nde, Kraliçe'nin törende kullandığı söylenen
eski bir sandalye var. O paravanın üzerindeki altı tahta sandığa dikkat edin. Bunlarda eski, eski krallardan bazılarının kemikleri var -- William Rufus, Canute, Egbert, Ethelwolf,
ve diğerleri. Bir zamanlar, burada çok ünlü bir türbe vardı -- St. Swithin. Efsaneyi hatırlarsınız, o azizin bedeninin kırk günlük yağmur nedeniyle onu almaya hazır olan şapele taşınması gecikti. Bu yüzden İngiltere'de
kötü, yağmurlu hava olduğunda her zaman St. Swithin'i suçlarız.

"Size ünlü yazar Jane Austen'ın ve şapellerden birinde gömülü olan Izaak Walton'ın mezarını göstereceğim. Eski
son günlerini bu kasabada yaşadı ve öldü, ve Winchester'dan akan küçük Itchen nehrinde Izaak Walton balık tutuyordu. İkisi de katedralde, çok sevdikleri manzaraların yakınında toprağa verildi."

Katedralin çevresi çok güzel ve en
güzel özelliklerden biri de Charles II'nin bir zamanlar kaldığı eski Dekanlık.
Katedralin hemen dışında, Jane Austen'ın evi olan mütevazı küçük ev var.

Winchester Okulu ziyaret edildi,--Oxford'daki New College ile bağlantılı olan ve 1396'da William of Wykeham tarafından inşa edilen çok ünlü eski bir kurum--ve şehrin dışında ve nehrin yakınında bulunan eski Wolvesley Kalesi'nin asmalarla kaplı kalıntıları.

"Kral Alfred'in 'Anglosakson Tarihi'ni
burada yazdırdığını söylememiş miydin?" diye sordu Betty, Bayan Pitt'e. "Lütfen bize bunun ne olduğunu söyler misin? Çok iyi hatırlayamıyorum sanırım."

"Şey, canım, 'Anglosakson Kroniği', birinin doğru bir şekilde söylediği gibi, 'İngiliz Halkının ilk tarihi'dir. Bir kısmını Alfred kendisi yazmıştır ve geri kalanını da onun yönetimi altında başkaları yapmıştır. Bu, gerçekleştiği anda
yazılan tüm önemli olayların basit bir kaydıdır. 'Kronik' yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca büyüdü ve büyüdü, son olarak 1154'te II. Henry'nin tahta çıkışından bahsedilmiştir. Uzun yıllar boyunca burada, doğduğu yerde saklandı, ancak şimdi Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nin kütüphanesine taşındı. Dolayısıyla, bu önemli eserin, İngilizlerin bu bin yılda ortaya koyduğu
harika edebi üretimler dizisinin başlangıcını gerçekten işaret ettiğini görüyorsunuz."

Wolvesley Kalesi'nin tam karşısında, bir zamanlar William the Conqueror tarafından inşa edilen bir kalenin parçası olan güzel bir eski salon olan İlçe Mahkemesi bulunmaktadır. Bayan Pitt, onları kabul edebilecek bakıcıyı bulmakta biraz zorluk çekti ve çocuklar içeri girene kadar onun neden bu kadar endişeli olduğunu anlamadılar.

Ancak rehber Norman odasının bir ucundaki duvarı işaret edip orada asılı duran yuvarlak, düz nesnenin "Kral Arthur'un Yuvarlak Masası" olduğunu söylediğinde, sevinç çığlıkları yükseldi.

"Ne!" diye bağırdı Betty, heyecandan ağzı kocaman açık, "Şövalyelerin oturduğu masa!--Sir Lancelot, Sir Gawain, Sir Perceval, Sir Galahad ve diğerleri! Neden, burada olduğunu hiç bilmiyordum, yoksa her şeyden önce görmeye gelirdim! Bunun gerçek masa olduğunu düşünmek!"

Bayan Pitt'in Betty'ye bu masayla ilgili tüm efsanelerin tamamen kurgu olduğunu söylemesi zordu. "Bütün yetkililer kimliğinin kesin olduğunu düşünmüyor," diye isteksizce itiraf etti, "ama biz yine de buna inanacağız. Altıncı yüzyıldan kalma olmalı! Ne güzel! Ancak, hepsi VIII. Henry zamanında yeniden boyanmıştı ve bu tuhaf çizgiler ve desenler on altıncı yüzyıldan kalma bir fırçanın eseriydi."

Betty yere oturdu ve hayran olduğu Kral Arthur ve şövalyelerinin masasına baktı. Bayan Pitt onu salondan ayrılmaya ikna etmekte çok zorlandı ve bu, Betty rehbere şövalyelerin masanın etrafında toplandıklarında oturdukları sandalyelerin nerede olduğunu güvenle sorana kadar başaramadı, çünkü "onları hemen bulmayı çok istiyordu."

Eski şehir duvarının bir kapısının altından geçip kasabanın ilginç sokakları boyunca ilerleyen grup Hyde Manastırı'na geldi, ya da şu anda geriye kalan az şeye.

"Alfred'in bedeni önce eski katedrale (katedral) gömüldü; sonra
yenisine taşındı; ve en son olarak, buradaki rahipler tarafından Alfred'in kendisinin kurduğu Hyde Manastırı'na götürüldü.
On sekizinci yüzyılda Manastır neredeyse tamamen yıkıldı ve
o zaman Alfred'in gerçek mezar yeri gözden kayboldu. Daha sonra,
burada bazı kazılar yaparken, işçiler incelenen ve Kral'a ait olduğuna inanılan eski bir
tabut buldular.
Saygılı bir şekilde yeniden gömüldü ve düz bir taşla işaretlendi ve bu şüpheli mezar, şu anda Büyük Alfred'e ait sahip olduğumuz tek iz."
Hepsi sessizce Bayan Pitt'i, Manastır'ın karşısındaki mezarı gördükleri noktaya kadar takip ettiler.

O gece otele dönmeden önce Bayan Pitt,
eski St. Cross Hastanesi'ni görmeye gitmelerini önerdi.

"Kasabadan sadece bir mil uzaklıkta," dedi. "Itchen kıyılarında büyüleyici küçük bir patika var ve öğleden sonranın serinliğinde yürüyüşün tadını çıkaracağımızı düşünüyorum."

Bayan Pitt tamamen haklıydı. Keyifli bir yürüyüş olduğu ortaya çıktı, onları Henry de Blois'in St. Cross Hastanesi'ni inşa ettiği bereketli vadiye, hoş küçük nehrin kenarına götürdü.

"Hastane aslında Henry de Blois tarafından kurulmuştu, ancak üç yüzyıl sonra Kardinal Beaufort ona çok ilgi gösterdi, bazı değişiklikler ve iyileştirmeler yaptı ve desteğine büyük ölçüde yardımcı oldu,"
çocuklara söylendi. "Bugüne kadar, St. Cross Kardeşleri ile Beaufort Kardeşleri arasında bir ayrım var, ancak bu esas olarak giyim meselesiyle sınırlı. Şu anda burada on yedi adam yaşıyor ve çok nazik bir şekilde muamele görüyor, besleniyor, giydiriliyor ve kendi küçük bahçelerini dikmelerine ve bakmalarına izin veriliyor."

Ancak St. Cross'un en ilginç özelliği--geçmişle bağlantısını bu kadar canlı bir şekilde koruyan--davetiyedir. Kral Stephen'ın saltanatından bu yana, St. Cross Hastanesi'nin Beaufort Kulesi'nde yiyecek veya içecek için başvuran hiç kimse geri çevrilmemiştir. Her birine, yüzyıllar boyunca bir içki
bira ve bir dilim ekmek verilmiştir. Kardeşlerin incelemesiyle ziyaretçiler arasında ufak bir ayrım yapılır; çünkü serseriye içki boynuzundan uzun bir yudum bira ve kocaman bir parça ekmek verilirken, bazılarının eline eski gümüş kaplamalı bir kupa ve tahta bir
tabak verilir.

"Biraz alabilir miyiz?" diye sordu John. "Sanırım birayı beğenmeyeceğim,
ama ekmek fena olmaz ve açım!"

Betty'nin "Neden, John!" diye sitem dolu haykırışına rağmen Bayan Pitt ona kapıya gidip zili çalmasını işaret etti.

"Evet, bizim için yardım başvurusunda bulunmak oldukça uygun," dedi.
"Emerson ve Carlyle bir zamanlar bunu yaptılar ve sanırım onlar da bizden daha fazla buna ihtiyaç duymuyorlardı."

John porsiyonlarını alıp biraz kuşkuyla bakarken,
Philip ona seslendi, "Yemeğini yiyemeyecek kadar çok alma, Jack!" ve sonra, John'un yemeği
el değmeden bıraktığını görünce, hepsi neşeyle güldüler.

Ertesi sabah Winchester'da kahvaltı ettikten sonra, erken bir tren
grubu Salisbury kasabasına götürdü, orada İngiliz katedrallerinin en güzelini görmeye gittiler, tabii ki Bayan Pitt'in fikrine göre.

Salisbury Katedrali'nin kadifemsi bir çimenliğin ortasında olduğunu söylemek, küçük bir derenin müzikal bir şekilde aktığından bahsetmek,
binanın kulelerinin ve hatlarının harikulade bir şekilde zarif olduğunu eklemek, şeyleri oldukları gibi tarif etmeye çalışmaktır, ancak okuyucuya verdiği izlenim açısından tamamen yetersizdir. Salisbury Katedrali hakkında, bir kişinin anlamak için
görmesi gereken tarif edilemez bir hayranlık vardır. Büyük mimarinin cazibesine karşı biraz olsun duyarlı olan herkes, küçük ortak alandaki eski ağaçların altında saatlerce oturabilir ve tüm manzarayı, yeşil çimenlerin üzerinde gölgelerle çizilmiş narin şekilleriyle güzel binayı, içine çekebilir.

"Şüphesiz Lincoln'ün İngiliz katedrallerinin en iyisi olduğu genel olarak kabul görmüş bir gerçektir," diye açıkladı Bayan Pitt bir süre sonra. "Belki de Durham sırada gelir ve Canterbury'nin büyük bir tarihi
ilgisi vardır. Ben sadece Salisbury'nin benim için en güzeli olduğunu iddia ediyorum.
Biliyorsun, Betty, çoğu katedralin inşası uzun yıllara, hatta genellikle birçok nesile yayılmıştır. Salisbury bu kuralın bir istisnasıydı, çünkü kırk yıl içinde (1220-1260) başlatıldı ve tamamlandı ve bu nedenle nadir bir uyum ve stil tekdüzeliğine sahipti."

Salisbury kasabasında birçok ilginç sokak ve bina var,
ama bunlar eski İngiltere'ye zamanının büyük bir kısmını ayıran ziyaretçiler için her zaman hoş manzaralar olsa da tanıdık hale geliyor. Worcester savaşından sonra Kraliyetçilerin gizli buluşma yeri olan eski moda King's Arms Inn'i fark eden grup erken bir öğle yemeği yedi ve ardından on mil uzaklıktaki Stonehenge'e doğru yola koyuldu.

Gittikleri yol yavaş yavaş tırmanmaya başlıyor ve yaklaşık bir buçuk mil sonra onları Betty'nin deri kaplı Baedeker'ına göre bir zamanlar "krallığın en büyük yerleşik kampı" olan yüksek höyüğe getiriyor. Burası Roma işgali sırasında bir kale olan Old Sarum'un ve sonrasında bir Sakson kasabasının yeriydi. Kampın çok sayıda ilginç kalıntısı burada ve yüksek rakım Salisbury ve çevresindeki ülkenin mükemmel bir manzarasını sunuyor.

Sürüşün geri kalanı özellikle keyifli değildi. Yüksek Salisbury Ovası'nın üzerinden sert bir rüzgar esti, çıplak ve pek de güzel olmayan bir yer. Bu büyük ovanın ortasında, Stonehenge olarak bilinen geçmişin garip kalıntısı duruyor. Yüksekte oldukları için, taşlar ziyaretçiler yaklaşırken gökyüzüne karşı garip bir şekilde öne çıkıyor ve onlara yeri kaplayan tuhaf gizemin bir ön tadını veriyor.

Bölüm bir tel örgüyle çevrili ve bir adam, çeşitli pozisyonlarda duran veya yatan bu devasa
kayaların arasına herhangi birini kabul etmeden önce bir şilin ücret alıyor. Başlangıçta, birinin diğerinin içinde olduğu, bir çocuğun bloklarını dizebileceği gibi dikine yerleştirilmiş devasa dikdörtgen taşlardan oluşan iki büyük daire varmış gibi görünüyor. Bunların tepelerinde, bazı yerlerde hala dengede duran başkaları da var, ancak çoğu düşmüş. Büyük bir taş, sunağın üzerinde kırılmış bir şekilde yatıyor.

Gençler etrafta dolaşıp kalıntıları iyice keşfettikten sonra, Bayan Pitt'in yeri nasıl
açıklayacağını duymak için etrafında toplandılar.

"Şey," diye başladı, "genel olarak burada eski bir Druid tapınağının kalıntılarını gördüğümüze inanılıyor. Bunlar, tarih öncesi zamanlarda İngiltere'de yaşadıkları düşünülen yarı efsanevi yaratıklardı. Doğaya, özellikle Güneş'e tapıyorlardı ve tamamen açık havada yaşıyorlardı. Çoğu insan, bu garip eserin yaratıcılarının onlar olduğunu düşünüyor, ancak bu eser Saksonlara, Danimarkalılara ve hatta sanırım Fenikelilere bile atfedildi. Ancak gerçek inşaatçılar kim olursa olsun, bu muazzam taşların hiçbir makinenin olmadığı ve yakınında hiçbir taş ocağının
olamayacağı bir bölgede buraya nasıl getirildiği sorusu hâlâ ortada duruyor. Bu, her çağda insanları şaşırtmıştır." Çitin hemen dışındaki tarlada geç öğle yemeği yiyen büyük bir "Kişisel Olarak Yönetilen" grubun üyelerinin kahkahaları ve gevezelikleri Bayan Pitt'in sinirlerine dokundu. Sağlam duvarları ve çatısı olan bir katedralden bile daha fazla, bu açık hava, harap tapınakta, bilinmeyen çağlardan kalma, insan en derin saygıyla
doluyor. Orada ibadet eden antik Druidleri, en saf beyaz cüppeler içinde görmek neredeyse mümkün görünüyor.

Mavi gökyüzüne, öğleden sonranın erken saatlerindeki parlak güneş ışığına ve çok gürültülü, insan turistlerin yakınlığına rağmen, Betty geçmişin bu devasa nöbetçilerini saran garip atmosferi öyle hissetti ki,
aniden haykırdı:

"Ah, lütfen Bayan Pitt, Salisbury'ye geri dönelim! Buna
daha fazla dayanamıyorum."

[Resim: "BU MUAZZAM TAŞLARIN BURAYA NASIL GETİRİLDİĞİ SORUSU HÂLÂ ÇÖZÜLMÜŞTÜR." _Sayfa 236._]

Böylece tarlaların üzerinden yavaşça uzaklaştılar ve Bayan Pitt son bir kez arkaya bakmak için döndüğünde, taşların yalnız bir ihtişamla yükseldiğini gördü ve kendi kendine, "Hiç kimsenin asla bilemeyeceği bir sırları var." diye düşündü.

ON ALTINCI BÖLÜM

CLOVELLY

Dört atlı büyük, yüksek, hantal bir araba Bayan Pitt'i ve gençlerini yavaşça Clovelly'ye taşıyordu; tüm İngiliz balıkçı köylerinin en ünlüsü. Betty, birkaç hafta önce bir fotoğrafını keşfettikten sonra, diğerlerine burayı görme konusundaki büyük arzusundan bahsetmeyi bırakmamıştı; ve sonunda Bayan Pitt diğer ve daha öğretici kasabaları ziyaret etme planlarını erteledi, gençleri topladı
ve güzel Devonshire'a doğru yola koyuldu. "Eh," diye düşünmüştü nazik hanım kendi kendine, "belki de kısa bir tatil yapmaları ve sadece eğlenebilecekleri güzel bir yere gitmeleri ve çok fazla tarih öğrenmek zorunda kalmamaları onlar için daha iyi olur. Küçük kalplerine sağlık! Kesinlikle bunu hak ediyorlar, çünkü beyinleri tüm bahar boyunca oldukça meşguldü ve Clovelly'nin tadını bir kez daha çıkaracağıma inanıyorum, kendim!"

Şimdi gerçekten orada olduklarına göre, gerçekleşmek beklentiden bile daha keyifliydi. Hava mükemmeldi ve aşağıdaki mavi sudan esen taze, serin bir esintiyle uçurumlar ve bataklıklar boyunca araba sürmek harika bir şekilde heyecan vericiydi. Rotaları, tahıl tarlalarında sayısız parlak kırmızı gelinciklerin yetiştiği ve uzun çitler ve yabani çiçeklerle çevrili gerçek "Devonshire sokaklarının" olduğu bir ülkeden geçiyordu. Bazen, arabacı kırbacını şaklatırken ve kırmızı ceketi ve pirinç düğmeleriyle postacı trompetini yüksek sesle çalarken, küçük bir köyün dar sokaklarında takırdıyorlardı. Çiftlik evlerinin önünden geçerken, çocuklar o önemli olayı, günlük arabanın geçişini izlemek için dışarı koşarken, kafalar pencerelere merakla bakıyordu. Mavi önlüklü pembe yanaklı bir kız, Bayan Pitt'in kucağına bir demet sarı çuha çiçeği fırlattı ve "Çuha çiçekleri, hanım; teşekkür ederim!" diye seslendi. Kendisine bir altı peni atıldığında gülümsedi, nezaketle nezaket gösterdi ve sonra en yakın kulübeye, alçı ve sazdan yapılmış, güllerle kaplı bir kulübeye doğru gözden kayboldu.

Ancak, John'un bile, memnun edilmesi zor biri olarak gördüğü günün en büyük sevinci, şirin küçük Clovelly'nin ilk bakışıydı. Araba onları bir tarlanın ortasına bıraktı; birkaç denizci adam etrafta duruyordu, yaşlı kadınların meyve sattığı bir veya iki tezgah vardı, önlerinde dik bir yol vardı ama
ortalıkta hiçbir kasaba yoktu.

"Aşağıya inmeyelim," diye homurdandı John. "Ne işe yarar? Şoförle birlikte ön koltukta kalmayı tercih ederim."

Bayan Pitt bilmiş bir şekilde gülümsedi ve yine de yürüyüş yolunda ilerlemeye devam etti.
Her iki taraftaki çalılar o kadar yüksek ve kalındı ​​ki
ötesini göremiyorlardı ve patika
aniden sona erdiğinde ve Clovelly'nin tüm tuhaf küçük sokağı
önlerinde uzandığında çocuklar gerçekten konuşamadılar. Bir saniye boyunca hiçbir şey konuşulmadı, sonra hepsi
birden
patladı.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye kıkırdadı John. "Şu eşeklere bir bak!"

"Ve pembe ve beyaz bebek evleri!" diye haykırdı Barbara.

"Ve komik Arnavut kaldırımlı sokak!" diye haykırdı Philip.

[İllüstrasyon: ALÇI VE ÇATIDAN, GÜLLERLE UZANAN BİRİ.--_Sayfa
239._]

"Ve ayaklarının dibindeki mavi, mavi su!" diye kafiyeli söyledi Betty, hepsi bilinçsizce. "Akdeniz'in bundan daha mavi olmadığını biliyorum!"

"En sevimli, en tuhaf yer değil mi!" diye araya girdi Bayan Pitt,
tüm çocukların sözlerini tek bir cümlede özetleyerek. "Bence burası----." Ama burada
Betty sözünü kesti.

"Şu küçük kıza bak!" diye bağırdı. "Onun o dik
sokağı böyle koşmasına
izin verme! Bunu yapmamalı!"

Bayan Pitt, çocuğa bir kez baktıktan sonra sadece güldü ve şöyle cevap verdi,
"Endişelenme, Betty; o buna alışkın. Muhtemelen hayatı boyunca bunu yaptı ve asla düşmeyecek. Şimdi, hepinizi iki saatliğine serbest bırakıyorum.
Burayı gönlünüzce keşfedin, çünkü böyle bir yer daha görmeniz uzun sürecek. Öğle yemeği için saat bir buçukta New Inn'e (işte bu, tabelanın olduğu yer!) gelin."

Dördü de coşkuyla yola koyuldu. İlk başta hepsi düzgün, kaygan taşların üzerinden dikkatlice ve yavaşça aşağı doğru yol aldılar, ancak
yavaş yavaş dengelerini korumada daha uzman oldular ve
daha hızlı gidebildiler. İki çocuk limanı ve balıkçı teknelerini görmek için
doğruca kasabanın eteğine yöneldiler; Barbara ve Betty küçük yerin
tüm kuytu köşelerini, köşelerini ve minik dükkanlarını araştırmaya kararlıydı; ve Bayan Pitt New Inn'in minyatür meydanına memnuniyetle yerleşti ve önündeki manzaraya hiç bitmeyen bir ilgi ve keyifle baktı.

Daha ayrıntılı açıklamak gerekirse, Clovelly bir zamanlar bir sel yatağı olan yere inşa edilmiştir ve köy uçurumun tepesinden Hartland Koyu'nun tam kenarına kadar aşağı doğru yuvarlanır. Komik, İtalyan tarzı evler yamaca tutunmuştur veya doğrudan gri kayadan çıkmış gibi görünür. İlk başta, sokak oldukça yavaş ve düz bir şekilde iniyor, ancak kısa bir mesafeden sonra önce sola sonra sağa zikzaklar çiziyor, kıvrılıyor ve dönüyor, evlerin bazı kısımlarının altından, özel bahçelere, gözetleme noktalarına kadar uzanıyor ve sonra çok, çok ani bir şekilde, uzun, kıvrımlı deniz duvarı ve minik deniz feneriyle küçük limanı koruyan Red Lion Inn'e doğru iniyor. Bayan Pitt'in oturduğu yerden, o zamanlar kalabalık olan ve sezonun en yoğun zamanı olan caddenin yukarısına ve aşağısına doğru muhteşem bir manzarası vardı. Tam altında, meydanın karşısında, şövalesine doğru hevesle eğilmiş ve yakınlardan gürültülü bir şekilde geçen insan kalabalığından tamamen habersiz bir sanatçı oturuyordu. Eşcinsel kıyafetli turistler, kaymayı önlemek için altlarına çivi takılmış
tuhaf ayakkabılarıyla
ortalıkta dolaşan çocuklar, kızaklarla bagajlarını
kaydıran iri yapılı, güçlü adamlar ve sırtlarındaki raf benzeri eyerlere
bağlanmış büyük sandıklarla
zorlukla yukarı çıkan sabırlı küçük katırlar vardı. Bu yoğun sahneye,
yolun kenarındaki parlak küçük konutlar,
son dokunuşu ekliyor. Bir evin çatısı, üstündeki evin ikinci kat penceresiyle aynı hizada; asmalar gür,
bazen bacaların üzerinden
tırmanıyor ve her yerde çiçek tarhları ve
çiçek kutuları var. Bir tatil, şenlik havası evrensel görünüyor.

"Böyle bir sahneyi nerede görebiliriz?" diye düşündü Bayan Pitt. "İtalya'da değil
elbette, çünkü orada 'pitoresk pislik' dedikleri şey çok belirgin. Benim açımdan, Clovelly'nin enfes temizliğini ve düzgünlüğünü tercih ediyorum."

New Inn'deki öğle yemeği çok lezzetliydi, özellikle de gençler burada çok övülen "Devonshire
kreması"yla ilk kez tanıştıklarında. Yabani çilek veya başka bir meyveyle servis edilen bu koyu
krema gerçekten lezzetliydi ve başka hiçbir şeye benzemiyordu. Yemeğin kendisi, yolun karşısındaki daha büyük ve daha yeni bir ev olan Ek'te yendi,
ama bitirdikten sonra, parti orijinal hana geri döndü.
Hayal edilebilecek en küçük evdi ve küçük odalar mobilyalarla, ev sahibinin güzel eski çini koleksiyonuyla ve her çeşit bibloyla o kadar kalabalıktı ki, John beceriksiz hareketleriyle birçok değerli hazineyi tehlikeye attı. Bir keresinde, salonda birkaç kişinin yanından geçerken,
dirseği mavi çinilerden oluşan küçük bir dolaba çarptı ve Bayan Pitt uygun anda olay yerine gelmeseydi korkunç bir felaket olacaktı.

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı John, çok sinirlenmişti ve
sakinliğinden göstermek istediğinden daha fazla utanmıştı. "Bir adamın böyle bir müzik kutusunda nasıl nefes alabilecek
bir yeri olabilir! Gel, Philip; ben o denizcilerle biraz daha konuşmaya gidiyorum."

Artık sevdikleri işi yapamayan yaşlı balıkçılar, Clovelly evlerinin kapısında rahatça güneşleniyorlar ve hayalperest bir şekilde denize bakıyorlar. Bayan Pitt, Barbara ve Betty
çay saatine doğru oğlanları bulmaya gittiklerinde, onları
bir bankta oturmuş, kasabanın alt kısmının, koyun ve engebeli kıyının uçurumlarının güzel bir manzarasını sunan bu eski dostlardan oluşan bir grubun yanında otururken buldular. Gelgit küçük limanı doldurmuştu ve bakır renkli yelkenleri olan çok sayıda küçük tekne
opal sularda sallanıyordu; Red Lion Inn'in yakınında, sokağın başlamasını bekleyen uykulu görünümlü bir sıra katır duruyordu.

Erkekler, seyircilerinin büyük zevkine göre balıkçı hikayeleri
değiştiriyorlardı, ancak hanımlar ortaya çıktığında, hayalet hikayeleri veya ilginç halk hikayeleri anlatmaya başladılar. Özellikle bir hikaye kızları eğlendirdi, ancak John denizin vahşi maceralarını
tercih ettiğini düşünüyordu.

Körfeze uzun uzun baktıktan sonra, onları eğlendiren eski tuzcu, pipoyu dişlerinin arasından çıkardı ve şunları söylemeye başladı. Bayan Pitt bunu hatırlamak için çabaladı ve bu, günlüğünde bugün bile şöyle yazıyor:

"Belirli bir güzel genç kızın babası kaçakçılar tarafından kaçırılmış ve 'bir yıl ve bir gün' boyunca alıkonulmuştu, ta ki sonunda serbest bırakılması için büyük bir miktar para ödenene kadar. Ancak, eve döndükten sonra kısa bir süre daha yaşadı ve kızı da babasıyla ilgili endişelerden bitkin bir şekilde kısa süre sonra öldü. Bu genç hanımın hayaleti, balıkçılardan bazılarının babasının kaçırılmasına katıldığı söylenen Devon'daki küçük bir köyde sürekli olarak dolaşıyor. Daha şiddetli bir şey yapmak yerine, hayalet sadece Pazar sabahları, akşam yemekleri pişerken beliriyor ve ete beyaz, kemikli eliyle dokunuyor ve böylece yenmesini engelliyor."

Bayan. Pitt'in sık sık atıfta bulunulan ünlü günlüğünde, o gün Clovelly'de duyulan şu hikaye de yer alır:

"Belirli bir çiftlik evinin önünde, geleneklere göre Tufan kadar eski olan büyük, düz bir taş vardı. Burada, gece yarısı, her zaman gri bir pelerin ve eski moda siyah bir başlık giymiş bir kadın figürü belirirdi. Hayalet, şafağa kadar orada kalır, sürekli taşa vururdu. Yakındaki evin sakinleri, 'Nelly the Knocker' olarak adlandırılan kişiye o kadar alışmışlardı ki, ona hiç dikkat etmiyorlardı, ondan en ufak bir şekilde korkmuyorlardı, hatta tuhaf giysilerini incelemek için bile duruyorlardı. Sonunda,
ancak, aileden iki genç adam gizemi çözmeye karar verdiler, bu yüzden
bir gün kayayı patlattılar. Büyük bir şaşkınlıkla,
altında, onları geri kalan günlerinde zenginleştirecek
altınla dolu iki büyük küp yatıyordu. Ancak 'Nelly the Knocker' artık gelmedi."

Hanın biraz havasız yemek odasına gitmek yerine,
en güzel kulübelerden birinin hemen dışında çaylarını içtiler ve
güzel bir genç kız tarafından servis edildiler. Porselenler kaba ve kalın dilimler, büyük bir bıçakla büyük ekmek somunlarından kesilmişti, kesinlikle zarif bir şekilde servis edilmemişti, ancak daha iyisi olamazdı ve John
gerçekten endişe verici miktarda ekmek ve reçel yedi.

Clovelly'de yaz alacakaranlıkları çok uzun ve güzeldir ve dalgakıranda arkadaşlarımız bunun tadını sonuna kadar çıkardılar.
Körfezin mavi genişliğine bakıp
Galler kıyısının belirsiz hatlarını görebilir ve sonra dönüp pitoresk limana ve
evlerinde ışıkların birbiri ardına yavaşça titreşmeye başladığı
sıra dışı, sarkık köye bakabilirdi. Hava kararana kadar kaldılar ve o zaman bile dik sokaktan yukarı doğru tırmanmaya ve John'un ısrarla Yeni Han olarak adlandırdığı "Bebek Evi"nde yatağa girerek saatler harcamaya isteksizdiler.

"Eh," dedi Betty rahatlatıcı bir şekilde, "sonuçta eğlenceli olacak, tüm evde sadece dört yatak odası olan
o komik küçük handa uyumak.
Pencereden pembe gülün göründüğü
hanı seçtim!
Bu sabah gördüm. Hadi."

Ertesi gün, insanın isteyebileceği kadar güzel doğdu ve Bayan Pitt'in önerisiyle önce "Hobby Drive" boyunca bir yürüyüşe çıktılar. Bu büyüleyici yol, Clovelly Court'ta yaşayan Clovelly kasabasının sahibi Bay Hamlin tarafından inşa edildi. Yol, köyün hemen tepesinden başlıyor ve uçurumların kenarı boyunca üç mil boyunca uzanıyor. Manzaralar şaşırtıcı derecede güzel! Ağaçların ve asmaların taze yeşili arasından, derin mavi denizin görüntüleri yakalanabilir ve canlı renklere ek olarak, kıyının o kısmına ait olan tuhaf kırmızı kaya da vardır.

Adımlarını geri çekerken, Bayan Pitt hafif bir tereddütle şöyle dedi:

"Burada olduğunuz süre boyunca size çok fazla tarih anlatmayacağıma söz veriyorum, ancak size tüm bu ülkenin Charles Kingsley'nin muhteşem kitabı 'Westward Ho!' ile olan ilişkisi hakkında biraz bilgi vermeliyim." Hiç okumadın mı, John? Ne güzel! Hemen sana getireyim! Pekala, Bideford, Clovelly'e en yakın kasabadır ve Amyas Leigh, Kurtuluş Yeo ve diğerlerinin Sir Francis Drake ile yola çıktığı yer orasıdır. Bu arada, o denizci, Kurtuluş Yeo, Clovelly sokağının dibindeki eski Red Lion Inn'de doğmuştur. Ah, onu ve tüm cesur maceralarını severdin, John! Hikayenin geçtiği günlerde, Clovelly Court'ta, 'Westward Ho!'daki tanınmış karakterlerden biri olan Will Cary yaşardı ve oraya çok yakın olan küçük kilisede, Charles Kingsley'nin babası papazdı. Kingsley'nin kendisi Clovelly'de çok zaman geçirdi ve muhtemelen denizler ve denizde yelken açanlar hakkında bilgisini burada edindi. Dün geceki o yaşlı balıkçılardan biri (kendisinin doksan sekiz yaşında olduğunu iddia eden) bana Charles'ı tanıdığını söyledi. Kingsley iyi ve
Sanırım bu mümkün. "

O öğleden sonra çay saatine doğru, kasabanın etrafında bir başka büyüleyici gezintiden sonra, arka bahçelerine, çıkmaz sokaklarına ve çakıllı plajına doğru, ayrıca katırların sırtında sayısız heyecan verici yolculuktan sonra, grup New Inn'in küçük verandasında toplandı ve onu en büyük kapasitesine kadar doldurdu. Bu resmi toplantının amacı, ertesi sabah Clovelly'den ayrılacakları için nereye gideceklerine karar vermekti. Bayan Pitt, Canterbury'ye gitmeden önce Devonshire'da bir hafta daha oynayacaklarına söz vermişti ve Bideford, Minehead, Porlock, Lynton, Lynmouth ve son olarak Torquay'ı ziyaret etmelerini tavsiye etti. Gençlerin bu konu hakkında kendi fikirleri olmadığı ve Bayan Pitt'in önerdiği her şeye büyük güven duydukları için, bu plan hemen kabul edildi.

"Bu yerlerin hepsi deniz kenarında," diye devam etti Bayan Pitt, "ve eminim ki onları beğeneceksiniz. Torquay sadece büyük
otelleri, terasları ve bahçeleri olan bir sulama yeri, ama oh! çok güzel ve yakınlarda
en ördekli küçük köy olan Cockington var! Oradaki
saman çatılı kulübeleri asla terk edemezsin, Betty! Lynmouth, dağ ve deniz manzarasının birleşimi ve bataklıklarıyla
çok güzel. Yakınlarında 'Lorna
Doone' hikayesinde çok önemli bir yer tutan Doone Vadisi var ve orayı ziyaret edeceğiz. Her şey güzel olacak -sadece İngiltere ve Devonshire kadar güzel--ama bu garip küçük Clovelly gibi hiçbir şey bulamayacaksın, bu yüzden tadını çıkarabildiğin kadar tadını çıkar!"

[İllüstrasyon: "BU TUHAF KÜÇÜK CLOVELLY GİBİ HİÇBİR ŞEY BULAMAYACAKSIN."--_Sayfa 250._]

ON YEDİNCİ BÖLÜM

ROCHESTER VE CANTERBURY

Cavendish Meydanı'ndaki ön kapıda motorun tanıdık tıkırtısı duyulur duyulmaz, John aceleyle dışarı çıktı. Tam şoförün yolculuk için yaptığı tüm düzenlemeleri incelerken ve tüm otomobile onayla bakarken, motorun vızıltısı aniden
hızlandı, nefes almaya çalıştı ve sonra tamamen durdu. Şoför, tamamen kayıtsız bir şekilde koltuğundan kalktı ve "çalıştırmak" için etrafta dolandı, ama güven dolu ifadesi
kısa sürede değişti, çünkü motor çalışmayı reddetti.

John'un yüzü acınasıydı. "Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı, şoförün durduğu
kaputun önüne doğru koşarak. "Neden gitmesi gerekiyor
ve her şeyi böyle mahvetmesi! Bu çok kötü, diyorum! Onu tamir edemez misin? Ne oldu?"

Şoförün güzelce fırçalanmış ceketi çıktı, temiz elleri yağlı aletlerle uğraşıyordu ve pantolonunda kısa süre sonra büyük bir yağ izi belirdi. Çok büyük bir aşağılanma yaşadı! Yaklaşık on beş dakika süren tatsız bir işin ardından her şey yoluna girdi, motor çalıştı ve ses yine pürüzsüz ve sabitti. John'un ifadesi ışıl ışıldı ve hanımlara yardım etmeye geldi, bu sırada üzgün şoför kendini
temizlemek için çekildi.

"Şimdi Canterbury'ye gidiyoruz!" diye duyurdu John, sonunda bir köşeden Piccadilly'ye doğru süzülürken.

Yavaşça ve dikkatlice Londra Köprüsü'ne doğru ilerlediler,
geçtiler ve eski Tabard Hanı'nın önünde bir an durdular.

"Sizi büyük ihtimalle Chaucer'in hacılarının geçtiği yoldan Canterbury'ye götüreceğim ve
mümkün olduğunca mükemmel bir
illüzyon için, gerçekten burada, Southwark'ta durmalıyız. Hacılar burada buluştular, biliyorsunuz, ve buradan
güzel Nisan ayında yola çıktılar: 'verray perfight,
gentil knight', oğlu, neşeli genç uşağı, Bath'ın şişman karısı,
zarif başrahibe, solgun katip (veya bilgin),
güzel kunduz şapkalı tüccar, papaz, çiftçi, bağışlayıcı,
çağrı görevlisi, aşçı ve geri kalan her şey! At sırtında seyahat ettiler, hatırlarsınız, ve tozlu yolda yavaşça ilerlerken sıkıcı saatleri eğlendirmek için, Chaucer'ın bize harika 'Canterbury Hikâyeleri'nde anlattığı hikâyeleri sırayla anlattılar."

"Neden gittiklerini hiç bilemedim," diye cesaret etti Betty, ona gülmelerinden korktukları için.

"Ben de bilemedim!" diye hemen destekledi John. "Lütfen bize anlatın, Bayan Pitt."

"Aman Tanrım, evet! Kesinlikle anlatacağım, çünkü bunu kesinlikle anlamalısınız!"
Anlamasını en iyi şekilde nasıl açıklayacağını düşünmek için bir an durakladıktan sonra Bayan Pitt, hoş sesiyle devam etti. "Görüyorsunuz, hac yolculukları
her zaman özel bir tapınağa yapılırdı! Örnek olarak Becket'ı ele alalım. Korkunç cinayetinden sonra, Becket hemen kanonlaştırıldı
(yani, aziz yapıldı) ve uzun yıllar boyunca Canterbury Katedrali'nde onun için çok ünlü bir tapınak vardı. O günlerde, görkemli
kadifeler ve bol miktarda mücevher tapınakları süslüyordu ve bir kişi
birine seyahat ederse, bu tüm günahlarının kefaretini ödediği anlamına geliyordu. Çok
kolay bir şeydi, görüyorsunuz. Bir adam bir suç işlediyse,
yapması gereken tek şey bir tapınağa gitmek, orada bazı dualar etmekti ve
kendisinin affedildiğini düşünüyordu. Bu tür yolculuklar insanlara neredeyse hiçbir şeye mal olmuyordu, çünkü
hacılar genellikle yol boyunca manastırlarda serbestçe bakılabiliyordu; bir adam iyi bir arkadaştan oldukça emindi; ve genel olarak, dünyayı bu şekilde görmek çok hoştu. Karşılaşılacak sayısız korkunç
tehlike, Birçokları için heyecan verici bir baharat. Kısacası, çok sayıda yoksul adam bu dini hac yolculuklarına ailelerini bakımsız bırakarak başladı ve sonunda din adamları müdahale etmek zorunda kaldı. Daha sonra bir adamın bir tapınağa gitme ayrıcalığı için lisans almasını zorunlu kılan yasalar çıkarıldı ve bu izinler herkese verilmedi. O zaman, St. Thomas a Becket gibi ünlü tapınağa hacılar tek tek ve gruplar halinde akın ediyordu ve bunların arasında Chaucer'in hepimiz için çok tanıdık ve gerçek kıldığı küçük grup da vardı."

"İşte Deptford," diye duyurdu John, bir tabelada ismi görünce. "Burada neler oldu?"

"Burada bir şeylerin 'olduğunu' düşünmenize ne sebep oldu!" diye haykırdı Bayan Pitt.
"Harika! Ne kadar da meraklı bir çocuk!"

"Ah!" diye bağırdı John. "Bu yeterince kolay! Tüm bu ülkede bir adamın bir şey yapmadığı veya önemli bir şeyin olmadığı
iki veya üç yerden fazlasını görmedim."

Bayan Pitt duvağını yukarı itti, gözlüklerini çıkardı ve gözlerinden kahkaha gözyaşlarını sildi. "Sanırım haklısın, John. Ve
Deptford'da bir şeyler oldu; aslında birkaç şey oldu. İlk olarak, Kraliçe Elizabeth'in 1581'de buraya gelip Drake'in dünyayı
dolaştığı gemiyi ziyaret ettiğini söyleyeceğim. Kraliçe gemide yemek yedi ve oradayken Drake'i şövalye ilan etti. İkinci olay, İngiltere'nin en büyük oyun yazarlarından biri olan Christopher Marlowe'un ölümüydü. Marlowe, bir tavernada kaba bir kavgada öldürüldüğünde sadece otuz yaşındaydı. Ne güzel!
Zavallı Cleves'li Anne, kraliyet kocasından erken boşandıktan sonra
Deptford yakınlarında, Place House'da yaşıyordu. Yazarlar, sık sık Londra'ya gidip Mahkeme'yi ziyaret ettiğini söylüyorlar, sanki siz Amerikalıların dediği gibi, (birkaç kısa gün için de olsa) 'ülkenin first lady'si olmamış gibi. Zavallı Anne! Bana göre her zaman acınası bir karakterdi. VIII. Henry'nin onu iyi bulmaması için elinden geleni yaptı!"

Deptford'un ötesinde, pürüzsüzce kayarken, birdenbire yüksek bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı John. "Bu da neydi!" Sonra Betty'nin yüzündeki korkmuş ifadeye gülerek bağırdı.

"Aman Tanrım! Bir 'patlama' olmalı! Sorun bu mu, Jo? Evet mi?
Hadi kızlar; "Dışarı çıksak iyi olur." Bayan Pitt'in sesinde zorla kabullenme vardı; gecikmeyi umursamamaya çalışıyordu.

Kırk dakika boyunca o ve kızlar yol kenarında oturup şoförü ve iki çocuğu lastik üzerinde çalışırken izlediler.
Bu operasyonun her parçası normalden daha uzun sürüyormuş gibi görünüyordu. Aletler
hiç bu kadar kolay kaybolmazdı; lastiği şişirmek ve sonra janta takmak her zamankinden daha uzun bir işti.
Sonunda,
ancak üçü de kirli ve tozlu ama muzaffer bir şekilde ayağa kalktılar ve bir kez daha yola çıkmaya hazırdılar. Kaza, Blackheath'in hemen kenarında, çok tarihi bir çevrenin ortasında meydana geldi. Birisi Blackheath'e eski günlerin Çürük Sokağı demişti, çünkü oradaki kraliyet ailesi ve şehrin sosyetik insanları tıpkı şimdi Hyde Park'ta yaptıkları gibi
at binmeye ve eğlenmeye gidiyorlardı; ve Londra'ya giden önemli konuklar, Belediye Başkanı ve bazı büyük vatandaşlar tarafından
çok fazla törenle karşılanıyordu. Agincourt Muharebesi'nden sonra, galip Henry V, Londra'ya döndüğünde,
Blackheath'te muhteşem bir karşılama gördü ve birçok övgü dolu konuşma hazırlanmıştı. Ancak, büyük asker hepsini kısa kesti ve onurun Tanrı'ya verilmesinde ısrar etti.
Blackheath'te, soyundan gelen Henry VIII, ilk olarak Anne of Cleves'i gördü
(resmi olarak, yani) ve hemen ondan boşanmaya karar verdi. Fakat
belki de Blackheath'teki tüm sahnelerin en neşelisi, Charles II'nin kendi başına geldiği ve tüm İngiltere'nin, Commonwealth'in karanlık günlerinden ve ayık Püritenlerin demir
yönetiminden sonra
mutlu olduğu Mayıs sabahı gerçekleşti.

"Bu," diye ilan etti Bayan Pitt biraz sonra, "'Shooter's Hill.' Bu tanıdık bir sese sahip olmalı. Kaç kişi Dickens'ın 'İki Şehrin Hikayesi'ni okumuştur? Biliyorum, Philip. İkinci bölümde,
Bay Jarvis Lorry'yi yolculuğuna çıkaran vagonun, yolcularının çoğunun yanında, ıslak, karlı yolda
çabalarken, bu tepeye yavaşça tırmandığı anlatılıyor. Hatırlıyor musun, Betty? Dickens'ın şimdiye kadar okuduğun tüm eserlerini düşünmeye çalışmalısın, çünkü bu yazarın iyi bildiği ve
sık sık romanlarına koyduğu bir bölgeye geliyoruz."

Gerçekten de, Dickens'ın hikayelerinin dünyasına adım atmış gibi hissettiler, çünkü orada bahsedilen yerlerin çoğunu bulabildiler. Yavaşça Rochester'ın sokaklarında ilerlediler, özel ilgi çekici bir noktaya geldiklerinde durdular.

"İşte eski Bull Inn," dedi Bayan Pitt, konuşurken bunu işaret ederek. "Sadece Dickens'ın 'Pickwick Belgeleri'nde adı geçen en az yirmi beş hanın olduğu varsayılıyor. Bu da onlardan biri, çünkü
On Yedi Numaralı Oda Bay Pickwick'in yatak odasıydı ve ayrıca 'Bay Tupman'ın' içinde olan
Winkle'ınki de var. Hadi, içeri girelim mi?"

Bull'un sahibi, Dickens veya kitapları ile ilgili en ufak bir ilgiye
sahip olan her şeyi son derece dikkatli bir şekilde korumuş ve onlara özen göstermiştir. Bayan Pitt ve ekibini eski evin etrafında gezdirdi ve onlara her şeyi gösterdi, "Pickwick Belgeleri"ndeki ünlü balo dahil.

Bull'dan ayrılırken, VIII. Henry'nin Anne of Cleves'e özel olarak bakmak için gittiği yerin yerindeki Crown Inn'i ve bir zamanlar Samuel Pepys'e ev sahipliği yapan Richard II'nin saltanatında inşa edilen eski White Hart'ı fark ettiler. Charles II, Dover'a
çıktıktan sonra Restoration House'da (1587'de inşa edildi) kaldı.

"'Dickens, "Büyük Beklentiler"de Restoration House hakkında şöyle yazmıştı," diye okudu Betty rehber kitaptan. "'Geçerken eve bakmak için durmuştum ve kavrulmuş kırmızı tuğla duvarları, tıkalı
pencereleri ve baca yığınlarını bile dalları ve kıvrımlarıyla saran güçlü yeşil sarmaşıkları, sanki sinirli kollarıyla zengin ve çekici bir gizem oluşturuyordu.'"

"Bu, onu tam olarak tanımlamıyor mu?" diye haykırdı Bayan Pitt, coşkuyla. "O ev beni de her zaman büyülemiştir. Dickens'ın en son Rochester'ı ziyaret ettiğinde, bu eski yere uzun uzun baktığı söylenir ve bazıları bu düşüncelerin sonucunun 'Edwin Drood' adlı romanın bir sonraki bölümünde ortaya çıkacağını düşünmüşlerdir, bildiğiniz gibi bu romanı hiç bitirmemiştir. Şimdi, Gad's Hill'e bir göz atmak için dışarı çıkacağız. Neyse ki, bugün Çarşamba, bu yüzden kabul edileceğiz."

Soruşturma yaptıktan sonra Bayan Pitt, Gad's Hill'in sahibinin
sadece her Çarşamba öğleden sonra açtığını öğrendi; bu yüzden önce öğle yemeğini yediler ve sonra bir buçuk mil uzaklıktaki Dickens'ın evine doğru yola çıktılar. Gad's Hill büyüleyici! Dickens, 1856'dan 1870'teki ölümüne kadar ikamet ettiği bu kare, asmalarla kaplı eve adanmıştı. Hikayeye göre, küçük bir çocukken bu yer onun için büyük bir çekiciliğe sahipti ve bir gün babası, onu ebeveynlerine özgü bir şekilde teşvik etmek isteyerek, eğer çok çalışırsa ve yetişkin bir adam olana kadar sebat ederse, o mülkün veya buna benzer bir mülkün sahibi olabileceğini hatırlattı. Evden ayrılırken Bayan Pitt, "Bu tepe, Shakespeare'in 'IV. Henry' adlı eserinde gezginlerin soygununun gerçekleştiği yerdir" dedi. Gad's Hill'in hemen karşısındaki han, muhtemelen Kraliçe Anne zamanında inşa edilmiş olan Falstaff Hanı'dır. Üzerinde Falstaff ve 'Windsor'un Neşeli Eşleri'nin resimlerinin olduğu eski bir tabelası vardı. Eskiden burada günlük
doksan arabanın durduğunu okudum. Harika!"

"Pekala," diye gözlemledi Betty, "eve döndüğümde Dickens'ı okumaktan her zamankinden daha çok keyif alacağım, çünkü şimdi yazdığı
çalışma odasını gördüm. Her şeyi bir şekilde daha gerçek kılıyor, değil mi Bayan Pitt?"

Katedrali ve eski kaleyi ziyaret ettikten sonra, şimdi Rochester'dan ayrıldılar ve Canterbury'ye olan yolculuğun düşündüklerinden
daha uzun olduğunu gördüler.

"Ama gerçekten, biliyorsunuz," diye araya girdi Bayan Pitt, "Rochester, Londra ve Canterbury'nin tam ortasında, diyebilirim. Ve Dickens ile bağlantılı manzaraları görmek için epeyce durduk."

Ancak sonunda, öğleden sonra saat altı civarında, büyük katedrali her şeyin üzerinde yükselen Canterbury'yi, ahşap evlerini, eski şehir kapısını ve dar, pitoresk sokaklarını gördüler. Her zamanki gibi, dinlenmeye hiç ihtiyaç duymayan gençler, hemen gezmeye başlamak istediler, ancak ne yazık ki aniden gelen bir sağanak yağmur bunu engelledi.

"Ah, neyse ki yakında duracak," diye güvence verdi Betty. "İngiltere'de her zaman durur."

Ancak bu sefer hava o kadar iyi değildi. Yağmur ısrarla devam etti ve grup tüm akşam handa kalmak zorunda kaldı.

Güneş, bazen biraz loş ve sulu olsa da, İngiliz yazında asla uzun süre yok olmaz, bu yüzden sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Otelden ayrılırken Betty ceketinin cebini yokladı ve tüm ilginç gerçekleri ve keşifleri yazdığı değerli kırmızı defterinin kayıp olduğunu gördü.

Philip hemen kurtarmaya geldi ve şöyle dedi: "Dün onu arkanızda, motorun koltuğuna koyduğunuzu gördüm ve muhtemelen hala oradadır. Garaja gidip bakacağım."

Betty, Philip'e minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak aramasında ona eşlik etmekte ısrar etti. Hazineyi tam olarak bırakıldığı yerde buldular ve kısa süre sonra John'un birkaç fotoğraf çektiği katedralin yakınında grubun geri kalanına katıldılar.

Canterbury Katedrali'nin ilk yakın görünümü, eski Christchurch Kapısı'nın altından yaklaşırken oldu.
Çok eski olmasına rağmen, katedral, çok kararmış kapıyla karşılaştırıldığında,
şaşırtıcı derecede beyaz ve güzel görünüyor. Dış cephesi çok güzel;
iki kule çok görkemli ve ötesinde, transeptlerin kesiştiği noktadan yükselen zarif Çan Kulesi görülüyor. Eskiden, Çan Kulesi'nin en tepesinde yaldızlı bir melek duruyordu ve Becket'in tapınağına doğru seyahat eden birçok hacıya işaret fişeği olarak hizmet ediyordu. Katedralin içinde dolaşırken, sunağın arkasında, bir zamanlar ünlü olan tapınağın konumunu gördüler. Şimdi, bu tapınağın var olduğunu hatırlatmak için geriye kalan tek şey, birçok nesil dindar hacıların ayaklarının
derinden aşınmış kaldırım ve basamaklar.

"Size bu tapınağın ihtişamından biraz bahsetmiştim," diye önerdi Bayan Pitt. "Erasmus'un (Hollandalı bilgin ve Sir Thomas More'un arkadaşı, biliyorsunuz) burayı ziyaret ettikten sonra, burayı tarif ederken, 'altının görülebilecek en aşağılık (en fakir) şey olduğunu' söylediği söylenirdi. Bakın, burada gömülü olan tek kral olan IV. Henry'nin mezarı var ve orada da Kara Prens'in anıtı var. Yukarıda eldivenleri, miğferi, ceketi ve kalkanı asılı. Bunları görüyor musun, John?"

Kuzeybatı transepti, tüm rehber kitaplarının ve görevlilere göre (ve kesinlikle doğruyu söylemeliler) Başpiskopos Becket'in öldürüldüğü yerdi. Hatta zeminde tam yeri işaretleyen bir taş bile var; ancak, her zamanki alışkanlığının aksine, Bayan Pitt
tüm bunların kesinlikle yanlış olduğunu belirtti.

"Üzgünüm çocuklar," dedi, "ama buna karşı çıkmalıyım. Becket
1170 yılının kasvetli bir Aralık öğleden sonra saat beşte öldürüldü.
Dört yıl sonra, katedral tamamen yangında yok oldu.
Bu nedenle, ziyaretçilere trajedinin gerçekleştiği
tam yeri göstermeleri mümkün değil. William of Sens Fransa'dan geldi ve 1184'te şu anda gördüğümüz yapıyı tamamladı.

"Bu nef," diye devam etti, tekrar içeri girdiklerinde, "İngiltere'deki en uzun neflerden biri ve koro birkaç ayak daha yüksek. Fark ettiniz mi? Sıra dışı bir özellik. Ayrıca, duvarların koronun doğu ucuna yaklaştıkça çok yavaş bir şekilde içe doğru eğilmesi de kayda değer. Burada, St. Paul's ve diğer birçok katedralde olduğu gibi, ayinler sırasında bile işler devam ediyordu ve katır ve katır sürüleri oradan geçiyordu. Düşünmesi ilginç, değil mi?"

[Resim: "WILLIAM OF SENS, 1184'TE ŞİMDİ GÖRDÜĞÜMÜZ BİNA'YI TAMAMLADI."--_Sayfa 264._]

Canterbury'nin manastırları harika bir şekilde eskidir. Yüzyıllar boyunca kararmış olsalar da ve hala mükemmel oymaları kırılmış olsa da, yine de burada, yapının kendisinden daha çok, Becket'in korkunç ölümünün sahnesini hayal edebiliyoruz. "Başpiskoposun ikametgahı kilisenin yanındaydı," diye devam etti Bayan Pitt, "ve katiller kasabaya vardıklarında silahsız bir şekilde onu sorgulamak için geldiler. Becket tehditlerinden etkilenmedi, bu yüzden gidip silahlanmaları için onu bıraktılar. Rahiplerin, efendilerinin katedralde güvenlik araması yönündeki yalvarışları, akşam ayini saati gelmemiş olsaydı hiçbir işe yaramazdı.
Becket'in bu manastırlardan, o küçük kapıdan içeri ve sunağa kadar görkemli bir şekilde yürürken, o kış öğleden sonra bu taşların ne kadar karanlık ve soğuk göründüğünü hayal bile edemiyor musunuz? Her yerde bir korku ve dehşet hissi vardı.
Rahiplerin çoğu saklanacak yerlere kaçmıştı ve Başpiskopos, üç veya dört sadık arkadaşıyla yalnız kalmıştı ve onlara, panik içinde kilitledikleri ağır kilise kapılarını açmalarını emretti. Silahlı adamlar daha yeni koşmuşlardı. meydan okumadan
Reginald Fitzurse'den geldi, Tennyson bize sahneyi şöyle anlatıyor:

'Başpiskopos Thomas Becket nerede?'

ve Becket'in cesur cevabı:

'Burada.
Kral'a ihanet eden değil, Tanrı'nın Rahibi,
İngiltere Primatı. Aradığınız kişi benim.
Benden ne istiyorsunuz?'

'Hayatınız!' diye cevap verdiler ve hemen ardından korkunç ölüm geldi."

Bayan Pitt derin bir nefes aldı ve iç çekti.

"Bunlar aydınlanmamış günlerin eylemleriydi. Bu vahşi Norman şövalyeleri, Kral'ın gözünde itibar kazanmak ve onun bir anlık öfkeyle, sorunlu Başpiskopos'tan kurtulmak istediğini söylediğini duyduklarında, hemen Canterbury'ye gidip onu öldürdüler. Bunların hepsi Kilise ile Devlet arasındaki sürekli çekişmenin ve güç mücadelesinin sonucuydu."

"O üç Norman'a ne yaptılar?" diye sordu John öfkeyle.

"Hiçbir şey. Sanırım serbest kaldılar. Ama II. Henry, 
Canterbury ve Becket'in tapınağına yalınayak yürüyerek 
kefaret ödeyerek yaptıkları şeyi telafi etmeye çalıştı. Hadi, şimdi dışarı çıkalım."

Sonra katedralin çevresinde dolaştılar, eski bir manastırı anlatan
bazı güzel, harap kemerlerin yanında durdular.
Her yerde, görkemli eski ağaçlarla
düz çimenler uzanıyordu ve burada burada kiliseyle bağlantılı olanların evleri vardı. Ayrıca, çok yakınlarda Başpiskopos Theodore tarafından yedinci yüzyılda 'Yunanca öğrenimi için' kurulan ve daha sonra VIII. Henry tarafından yeniden kurulan Kral Okulu bulunmaktadır. Ünlü Canterbury çocuğu Christopher Marlowe burada eğitim görmüştür. Okul, sadece güzel dış Norman merdivenini görmek için bile olsa, ziyaret etmeye değer.

Bayan Pitt daha sonra Mercery Lane'den aşağı doğru yolu gösterdi, köşesinde Chaucer'in hacılarının konakladığı han olan The Chequers of Hope duruyordu.

"Dün şehre girdiğimiz eski kapıyı hatırlıyorsunuz," dedi Bayan Pitt. "Aynı kemerin altından hacılar Londra'dan yaklaşırken geldiler. Şehir duvarı o zamanlar yirmi bir kule ve altı kapıyla övünse de, Batı Kapısı geriye kalan tek
parçadır. Burada, katedralin yakınında elverişli bir şekilde duran handa, hacılar
kaldı ve Mercery Lane'de hatıralarını satın aldılar, muhtemelen tespihler veya Kutsal Su şişeleri. Yolun daha
uzağında eski saz pazarı vardı. O zamanlar sazlara büyük talep vardı, hatırlarsınız, çünkü insanlar onları
yerlerine sermek için kullanırlardı."

Canterbury'de sonsuza kadar kalınabilir ve yine de tüm hazinelerini ve ilginç köşelerini ve köşelerini
keşfedemeyebilirsiniz. Sokaklar
dar, eğri büğrüdür ve çok sayıda çok eski ev içerir. Canterbury'de bir
şato vardır; St. John's Hastanesi'nin ve Elizabeth Barton'ın, "Kent'in Kutsal Hizmetçisi"nin bir zamanlar yaşadığı St. Sepulchre's Rahibe Manastırı'nın kalıntıları görülebilir; St. Augustine Manastırı'nın eski kapısı hala ayaktadır, ancak artık restore edilmiştir; keşfederek, şehir duvarının izlerini
bulabilirsiniz ve küçük nehrin üzerine sarkan dokumacı evleri hoş bir
görüntü sunar. Canterbury'de ilgi sonsuzdur. Ancak, özellikle sınırlı bir
zamanda her şeyi görmek imkansız olduğundan, ziyaretçiler genellikle en iyi bilinen ve en
ünlü yerleri arar; ve şüphesiz, büyük katedralin kendisinden sonra, St. Martin Kilisesi gelir.

Şehrin biraz dışında ve güneşli bir yamaçta, bu minik "İngiltere Ana Kilisesi" vardır. Meydanın kaba taşına, Norman kulesine, dev asmaların devasa gövdeleri gömülüdür. Toplamda, daha ilkel, daha eski görünen bir bina hayal edilemez.

"Eh," diye etkileyici bir şekilde belirtti Betty, "burası şimdiye kadar bulunduğumuz en eski yer. Bana bir şekilde Stonehenge'in hissettirdiği gibi hissettiriyor."

"Evet, bu doğru," diye onayladı Bayan Pitt. "İki yer de size benzer hisler veriyor. Sadece yaşı hissediyorsunuz. Her zaman, aniden gözlerim bağlanıp, sürüklenip Canterbury'deki St. Martin Kilisesi'ne bırakılsam, yılların ağırlığıyla ağırlaşmış atmosferden
nerede olduğumu bileceğimi düşünmüşümdür."

St. Martin'in, antik kiliselerle dolu bir ülke olan İngiltere'nin en eski kilisesi olduğu iddia ediliyor. Yaklaşık bin altı yüz yıllık bir geçmişe sahiptir, çünkü Bede, kilisenin Romalılar hala sahipken inşa edildiğini belirtir ve dış duvarda bugün bile çok sayıda Roma tuğlasının görülebileceğinden emindir. Kilise, muhtemelen, kocası Kent Kralı Ethelbert'in de Hristiyanlığa dönüp burada vaftiz edildiği Kraliçe Bertha'nın kullanımı için inşa edilmiştir. Aziz Augustine'in gelişinden sonra, kendisinin ve takipçilerinin ibadet etmek için buraya geldiğine inanılmaktadır. İçeride, küçük kilise farklı mimari tarzların ilginç bir karışımıdır; burada bir Roma kapısı, orada bir Norman ve burada antik bir Sakson kemeri. Kilisedeki kalıntılardan bazıları, yirmi iki ayrı taştan yapılmış Sakson yazı tipi, Kraliçe Bertha'nınki olarak adlandırılan bir mezar ve iki Elizabeth dönemi pirinçtir. Parti, onlara Kutsal Yağ'ı (çok değerli bir şey) tutan kabı ve talihsiz hasta adamların gelip ayini dinlemelerine izin verilen duvardaki bir yarık olan "cüzamlının şaşılığı"nı gösteren son derece mükemmel ve zeki bir rehber, bir kadın buldu.

"Bu, şehirdeki St. Helen Kilisesi'ndeki 'rahibenin şaşılığına' benziyor," diye gözlemledi Barbara. John ve Philip otellerine dönerken,
çocukları etkilemeyen bazı portrelerin bulunduğu eski Guildhall'a girdiler.

"Yaşlı Belediye Başkanları veya buna benzer adamlar olsa gerek," dedi John,
ne gördüğü sorulduğunda. "Parlak kadife giysileri ve yüksek fırfırlarıyla onlara dayanamazdım. O zamanlar yaşamadığıma sevindim!
Fırfırlardan dolayı beni affedin!"

"Kasabanın önemli adamları böylesine neşeli ve hafif kıyafetler giyiyorsa,
kesinlikle bunun bedelini ödemek zorundaydılar," diye ekledi Bayan Pitt. "Dün gece Canterbury'nin 1556 yılı kayıtlarında Belediye Başkanı'nın her yıl Noel'den önce karısına kırmızı bir elbise ve kadife bir başlık sağlaması gerektiğini okudum. Bu yasayla zorunlu kılınmıştı! Ne güzel! Kadınların bunda bir payı olabilir, çünkü çok doğal olarak erkeklerden daha iyi giyinmek konusunda geri kalmamak istiyorlardı."

Otomobil Londra'ya geri dönerken Batı Kapısı'nın altından tekrar geçerken Betty, Bayan Pitt'e döndü ve kendi sakin tarzıyla şöyle dedi:

"Salisbury'deyken söylediklerinde haklı olduğunu düşünüyorum. Bence de gördüğüm
tüm katedrallerin en güzeli burası.
Ama hem kasaba hem de kilise olarak Canterbury çok, çok ilginç.
Becket ve hacılar hakkındaki hikayeleri de seviyorum. Bir gün tekrar
gelmek istiyorum. Lütfen elimi tut, John;
bir dakika ayağa kalkıp o sevgili Çan Kulesi'ni olabildiğince uzun süre izlemek istiyorum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

LONDRA'YA ELVEDA

"Size bir telgraf, Efendi John."

Aile bir Ağustos sabahı kahvaltıdayken uşağın araya girmesi, aniden bir beklenti sessizliğine neden oldu.

"Bana bir telgraf!" John, önemli olay için yeterli saygınlığı göstermeye çalışarak cevap verdi: - hayatında aldığı ilk mesajın gelişi. "Neden, ne olabilir?"

"Aç şunu, John. Bir kablo olmalı," diye yalvardı Betty, evde bir sorun olabileceğinden korkarak.

"Evet, acele et canım," diye araya girdi Bayan Pitt.

İçindekiler ortaya çıktığı anda büyük bir sevinç çığlığı
yükseldi ve John ile Betty heyecandan neredeyse zıplayıp durdular.

"Babam ve annem geliyor!" diye bağırdı John. "Yoldayız! Bizi İsviçre'ye götürüyorlar! Harika!"

Betty'nin ışıldayan yüzü, babasını ve annesini görme ihtimalinin ona ne kadar büyük bir mutluluk verdiğini gösteriyordu. Bayan Pitt'e neredeyse hemen baktı,
ancak, aceleyle şunları söyledi:

"Hepimiz sizden ayrıldığımız için üzgünüz, ve umarım
geri dönmemize izin verirler. İngiltere'de çok güzel vakit geçirdik! İsviçre'den sonra yolculuğumuza burada devam edemez miyiz sence?"

"Gerçekten söyleyemem canım, çünkü bunların hepsi çok beklenmedik. Babanın planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama umarım seni
bana geri getirir. Her şey sona ererse çok üzülürüm! Ama babanı
çok yakında göreceğimi düşünmek!" Bayan Pitt ızgaraya bakarak oturdu
ve düşüncelerine dalmış gibiydi.

Haberin neden olduğu genel kargaşa biraz yatıştıktan sonra
ve hepsi yeni planlara uyum sağladıktan sonra, Bayan Pitt
kalan haftayı şehirde geçirmeye karar verdi, çünkü John ve Betty'ye
gösterecek çok şeyi vardı. Hava oldukça serin ve rahat olduğundan, kolayca dolaşabiliyorlardı.

O yoğun günlerdeki iki olay, hem John hem de Betty'nin zihninde kalıcı bir
iz bıraktı. İlk olarak, Kral ve Kraliçe'yi görmeleri; ve sonra, yangın.

Bir gün öğlen saatlerinde, Bayan Pitt'in onlara en iyi resimlerden bazılarını gösterdiği Ulusal Galeri'den çıktıklarında, Philip
binanın basamaklarında birinin, Kral ve Kraliçe'nin bir heykelin açılışında bulunmak için şehre geldiğini söylediğini duydu.
Yakında Whitehall'dan gelirken St. James Park'tan geçecekleri anlaşılmıştı ve arkadaşlarımız hemen o yöne doğru koştular. Bir süre kalabalığın arasında beklediler ve pek de hoş bir hava yoktu, çünkü hava nemli ve sisliydi ve ince bir yağmur
yağmıştı. John bu arada giderek daha fazla tahrik oluyordu ve
sonunda At Muhafızlarının küçük bir bölüğünü gördüğünde, kendini o kadar unuttu ki bağırmak zorunda kaldı:

"Yaşasın! İşte geliyorlar!"

Yağmur nedeniyle, kırmızı astarlı mavi pelerinlerini
giyen Muhafızlar her zamankinden daha az pitoreskti, ancak siyah atlar her zamanki gibi
iyiydi.

"Kral ve Kraliçe ile birlikte gitmekten gurur duyuyormuş gibi yürüyorlardı," dedi Betty, Barbara'ya yüksek sesle fısıldayarak.

Muhafızların iki küçük filosunun arasında Majestelerinin bindiği mütevazı bir kapalı araba vardı. Genç ziyaretçiler için şans eseri, ikisi de öne doğru eğilip pencerelerden çok nazikçe eğiliyorlardı, böylece açıkça görülebiliyorlardı. Ayık İngiliz kalabalığı tipik olarak iyi huyluydu. Kraliyet Ailesine hiçbir gösteri yapılmadı, sadece adamlar şapkalarını çıkardılar. Araba hızla geniş caddeden Buckingham Sarayı'na doğru ilerledi.

"Hımm! Çok fazla yaygara koparmıyorlar, değil mi?" John'un söylediği tek şey buydu, Betty ise Kral ve Kraliçe'nin fotoğraflarına ne kadar benzediğinden özellikle etkilenmişti.

Ertesi sabah Smithfield'a ilginç bir yolculuk yapıldı.
"Tube" ile gidildiğinde yolculuk kısa sürdü ve kısa süre sonra kendilerini Smithfield Pazarı'nda buldular.

"Boston'daki Faneuil Hall Pazarı'nı hiç gördünüz mü?" diye sordu Bayan Pitt gülerek, bunun üzerine John ve Betty, iki Bostonlu, görmediklerini itiraf etmekten utandılar.

"Nedense evde hiç zamanımız olmuyor," diye yorumladı Betty. "Ve sanırım
aslında pek de istememiştik."

"Eh, nedenini anlayamazsın ama bana her zaman şu büyük Smithfield Pazarı'nı hatırlattı," diye devam etti Bayan Pitt ve sonra biraz övünerek, "Faneuil Hall'a birkaç kez gittim." diye ekledi.

Gördükleri şey, cam ve demirden bir çatısı olan, tamamen modern bir et pazarı olarak donatılmış, büyük, yüksek bir binaydı. Bir sokak
doğrudan merkezden geçiyor ve buradan, her iki yarının da muhteşem bir fikrini edinebilirsiniz.

"Smithfield'ın bu büyük çorak meydanı, eskiden turnuvaların yapıldığı yerdi ve bu nedenle, adı muhtemelen bir zamanlar 'Smooth-field'dı. Edward III burada muhteşem bir turnuva düzenledi ve ayrıca birçok yabancı konuğu bu önemli etkinlikte hazır bulunmaya davet eden Richard II de. Öncesinde gerçekleşen alaylar ve turnuvaların kendisi de oldukça ayrıntılıydı. Eski bir yazar, 'zengin bir şekilde donatılmış altmış at, her biri bir onur beyefendisi tarafından binilmiş ve günün en zengin zarafetiyle giyinmiş, altmış rütbeli hanımefendi, her biri gümüş bir zincirle, tamamen eğilmek için silahlanmış bir şövalyeyi
öne sürüyordu. Ozanlar ve trompetler, bağıran nüfusun ortasında Smithfield'a kadar onlara eşlik etti: orada Kraliçe ve güzel maiyeti onları karşıladı.' Sonra aynı yazar, turnuvanın başlangıcını uzun uzun anlatır ve 'karanlığa kadar birbirlerini eğdiler. Sonra hepsi görkemli bir ziyafete geçtiler ve geceyi dans tüketti.' der. Birkaç gün ve gece boyunca aynı performans tekrarlandı. Bu size Smithfield'ın 'Şehir' sınırlarının çok dışında olduğu günlerdeki görünümü hakkında ufak bir fikir verir."

Meydanda dolaşırken konuşmasına birkaç dakika ara verdikten sonra Bayan Pitt devam etti:

"1381'de, köylü ayaklanmasından sonra, lider Wat Tyler burada öldürüldü. Ve sonra, 'Kanlı Mary' ve Elizabeth dönemlerinde, burası kamusal infaz yeriydi. 1305'te, vatansever William Wallace burada asıldı ve ondan sonra uzun bir acı çekenler sırası geldi; aralarında Protestan Dini'ne bağlılıkları nedeniyle zulüm gören Anne Askew, Rogers, Bradford ve Philpot vardı. O korkunç dönemden sonra, Smithfield uzun yıllar Londra'daki tek sığır pazarıydı; ve burada Bartholomew Adil, o da. Bu meydanın mümkün olabilecek
en çeşitli bir tarihe sahip olduğunu kabul etmiyor musunuz?"

Londra'nın en eski ve en ilgi çekici kiliselerinden biri olan St. Bartholomew the Great kilisesine, Smithfield'dan tuğla duvarların hemen yanında dar bir yürüyüş yoluna çıkan göze çarpmayan bir
kemerle ulaşılır.
Daha ileride, komşu St. Bartholomew Hastanesi'ni de kuran Rahere tarafından 1123'te inşa edildiği övünen kilisenin cephesi vardır.

Kapıdan içeri girdiğinde, ziyaretçi aslında yüzyıllar
geriye adım atmış gibi hisseder, çünkü Baedeker'in dediği gibi, "sadece koro, geçiş ve orijinal Priory Kilisesi'nin nefinin bir bölümünden oluşan mevcut kilise, Rahere tarafından bırakıldığı gibi, esasen saf Norman eseridir." Burada ziyaretçi yine, büyük bir çağın hakim olduğu yere ait olan o garip atmosferle karşılaşır.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bayan Pitt, "gördüğümüz kilise, Rahere'nin inşa ettiği orijinal yapının yalnızca çok küçük bir parçasıdır. Smithfield'den giriş muhtemelen nefin kapısıydı, ki burası şu anda mezarlığın bulunduğu yerdir. Yüzyılların her şeyi nasıl değiştirdiği ilginç, değil mi! Şimdi, buraya gelin, kapının önünden çekilin ve size bu eski kilise ve kurucusu hakkında biraz bilgi vereyim. Bu Rahere, Kral'ın soytarısıydı, yollarındaki hatayı görmeye geldi, çok dindar oldu ve hac yolculuğuna çıktı. Geri dönüş yolculuğu sırasında ciddi şekilde hastalandı ve şifa için St. Bartholomew'a yöneldi, dilekçesi kabul edilirse yoksullar için bir hastane inşa edeceğine söz verdi. İyileşti ve Londra'ya döndüğünde,
hastaneyi ve kendisinin de gömüldüğü bu kiliseyi inşa etti."

Hepsi bu hikayeden çok memnun oldular ve hemen
Rahere'nin mezarını bulmaya gittiler, eski heykeli çok daha sonraki bir tarihe ait güzel bir
kanopiyle örtülüdür. Bir diğer mezar ise Kraliçe Elizabeth'in Maliye Bakanı ve Oxford'daki Emmanuel College'ın kurucusu olan Sir Walter Mildmay'ındır. John, tüm grubu çok eğlendiren şu ilginç
mezar yazısını keşfetti:

"O ilk ölen, Hee küçük bir Tryd için,
Onun olmadan yaşamak, bunu sevmiyorum ve dyd."

Bu, John ve Margaret Whiting'in kuzey transeptindeki mezarını süslüyor.

Bu harika kilisede biraz zaman geçirildi,--küçük, spiral merdivenleri tırmanarak klerestory'ye çıktık ve bu baş döndürücü
yerde dikkatli bir şekilde biraz yürüdük kilisenin zemininden yükseklikte.

Bu hüzünlü eski kiliseyi takdir etmek için zamana ve çok çalışmaya ihtiyaç var,
kırık mermer parçalarına, harap olmuş ihtişamına ve mükemmel biçimine rağmen hala cesurca ayakta duruyor,
büyük geçmişinin yalnız ve acıklı bir kalıntısı. Genç bir kişi onu neredeyse hiç anlayamaz;
döküntü sütunlarında ve duvarlarında İngiltere'nin genç olduğu, Kilise'nin büyük ihtişam ve güç olduğu ve hala "güzel ve şanslı" adamların yaşadığı zamanların hikayelerini okuyabilmesini sağlayacak deneyime sahip yetişkin bir erkek veya kadına ihtiyaç var.

Smithfield civarında eski Londra'nın bir dizi ilginç köşesi ve bucağı var. Birçok kişi antik şehrin en iyi fikrinin artık ikisi de bu mahallede bulunan Cloth Fair ve Bartholomew Close'da edinilebileceğini düşünüyor. Burada hala çok fazla karanlık ve kirin ortasında gerçek On Altıncı Yüzyıl evleri duruyor.

"Burada, Bartholomew Close'ta," dedi Bayan Pitt, "Benjamin Franklin
baskı sanatını öğrendi ve Washington Irving, John Milton ve
ressam Hogarth, hepsi orada yaşadı."

Smithfield'dan aceleyle, at arabalarıyla
Crosby Hall'a gittiler, orada öğle yemeği yediler. Bayan Pitt, John'un antik çevrede yemek yiyebildiği için ne kadar mutlu olduğunu söylediğinde
gür bir şekilde güldü. Tüm sabahı
Orta Çağ'da geçirdiğini ve hemen kaba, modern bir restorana götürülmesinin çok büyük bir şok olacağını söyledi. Öğle yemeğini bitirip bir sokak köşesinde belirli bir otobüsün gelmesini beklerken, kalabalığın arasında aniden bir heyecan dalgası yayıldı, tüm trafik hızla yolun kenarına çekildi ve uzaktan garip bir "Hi-yi-yi-yi-yi"
çığlığı duyuldu.

"İtfaiye geliyor," diye bağırdı Philip, bunun üzerine o ve John heyecanla gerginleştiler.

Temizlenmiş sokaktan aşağı dörtnala koşan atlar ve itfaiye araçları geliyordu, adamlar onlara sarılı, koyu mavi üniformalar ve kırmızı bağcıklar, güneş ışığında parlayan büyük pirinç miğferler ve kemerlerinde baltalar vardı.

Yangın, arkadaşlarımızın durduğu yere çok yakındı, bu yüzden iki çocuğun hevesli ricaları üzerine Bayan Pitt, takip edip operasyonları izlemeyi kabul etti.

"Bu sefer gerçekten yangın var," dedi Betty'ye, aceleyle ilerlerken. "Londra'da çok çok az yangın var ve tugay dışarıda olduğunda, genellikle sadece egzersiz veya pratik yapmak için dışarıda oluyor. Ancak, sizin ve John'un yangınla nasıl mücadele ettiğimizi ve yöntemlerin sizinkinden farklı olup olmadığını görmeniz ilginizi çekecektir."

Ekip olay yerine ulaştığında Bishopsgate Caddesi'ndeki bir bina gerçekten çok yanıyordu ve itfaiyeciler sıkı bir şekilde çalışıyordu. Binalar yüksek olmasa da (ya da en azından Amerikan standartlarına göre değil), adamlar dışarı çekilebilen ve böylece büyük yüksekliklere ulaşabilen çok sağlam merdivenler kullanıyorlar. Ancak John'un tahminine göre en tuhaf şey, binanın en üst katındaki insanların kurtarılma şekliydi.

Bir itfaiyeci tarafından uzun bir bez boru merdivenle yukarı taşındı ve itfaiyeci bunu üst pencerenin çerçevesine
bağladı. O kattakiler daha sonra bu tüpten teker teker yere kaydırıldılar ve itfaiyeciler tarafından
alttan yakalandılar.

"Hiç böyle bir şey gördünüz mü!" diye bağırdı John, komik görüntü karşısında hayrete düşerek. "Harika, diyorum! Denemek istiyorum!"

Şehrin yukarısında, konuşulan konu yangınlardı. John, İngiliz yöntemlerine
çok ilgi duyuyordu ve Boston'daki bir itfaiye istasyonundaki iyi bir İrlandalı arkadaşı aracılığıyla kendi şehrine bez tüp kullanımını
tanıtmayı planlıyordu.

"Honor Bright, burada çok fazla yangın yok mu?" diye sordu Bayan Pitt'e. "Bizim evde sürekli yangın oluyor. Onlar olmadan burada olmak aptallık olmalı!"

"Hayır, gerçekten çok az yangınımız var," diye yanıtladı Bayan Pitt. "Kışın, birkaç küçük salgın olur, ama bunlar çok hafiftir. Görüyorsunuz, yumuşak kömür yakıyoruz ve baca düzenli olarak süpürülmezse, orada biriken isin alev alma olasılığı yüksektir. Bir bacada alev varsa, bacasını hatırlaması için ev sahibi bir pound veya beş dolar ceza ödemek zorundadır. Eskiden, belki iki yüz elli yıl önce, bir evdeki her baca için bir vergi alınırdı. Folkestone'daki bir kilise bahçesinde bu konuyla ilgili ilginç bir eski mezar taşı yazısı vardır. Şöyle bir şey yazıyor:

'Onun evi, o kadar iyi yapılmış ki,
Kiracı asla tazminat ödemeyecek,
Ev sahibi asla kirasını artırmayacak,
Ödenmediği için onu dışarı atmayacak,
Baca parasından da, bu ev bedava,
Böyle bir evden kim kiracı olmaz ki.'"

Hepsi buna kahkahalarla güldüler, ama Betty bunun "bir mezar taşından çok bir ev için reklam" olduğunu düşündüğünü söyledi.

Onların özel otobüsü Ludgate Tepesi'nden aşağı, Fleet Caddesi boyunca, Strand'a, Trafalgar Meydanı ve
Piccadilly Circus'tan geçerek Piccadilly'nin kendisine doğru yavaşça ilerliyordu ve şimdi arkadaşlarımızın merdivenlerden inip kendilerini
attıkları Hyde Park Köşesi'ne ulaşmıştı.

Betty hafifçe homurdanıyordu. "O küçük
merdivenlerden asla inemiyorum," diye haykırdı, "başımı çarpmadan ve şemsiyemi merdiven korkuluğuna
takmadan!"

Bayan Pitt gülümsedi. "Bu senin gerçek bir Londralı olmadığını gösteriyor, canım. Biz
asla sıkıntı çekmeyiz. Ama boş ver; İsviçre'de otobüs yok. "

Bunun üzerine Betty anında kendine geldi. "Londra, komik, rahatsız edici otobüsler olmadan
Londra olmazdı, biliyorum. Ve her bir santimi çok
pahalı,--otobüsler ve her şey!"

Bayan Pitt, büyük Wellington Dükü'nün yaşadığı Apsley Evi'ni işaret etti. Bu görkemli eski malikaneyle ilgili ilginç bir gerçek, güzel öğleden sonralarında, bu kahramanın yakındaki bir heykelinin gölgesinin eski evinin önüne tam olarak düşmesidir.

[İllüstrasyon: YAŞLI BEYLER, KÜÇÜK KADINLAR, GENÇLER VE KÜÇÜK ÇOCUKLAR, HEPSİ İNGİLTERE'DE BİSİKLET KULLANIR. _Sayfa 287._]

Görkemli kapıdan Hyde Park'a girmek üzereyken, Bayan
Pitt şöyle dedi:--

"Burada durup önümüzdeki bu sahneye baktığımızda--kalabalık,
güzel park, güzel oteller, evler ve dükkanlar--1815 gibi yakın bir tarihte bile burasının tehlikeli,
uzak bir bölge olduğunu fark etmek zor. O, birçok cüretkar soygunun olduğu zamandı, biliyorsunuz, büyük bir arabada yürümek, binmek veya seyahat etmek
yol kesiciler yüzünden güvenli değildi. Az önce bahsettiğim yıl kadar geç bir zamanda bile, Hyde Park'tan Kensington'a kadar olan bu bölge devriye geziyordu ve insanlar nispeten güvenli olmak için gruplar halinde dolaşıyorlardı."

O güzel öğleden sonranın geri kalanı Hyde Park'ta, binicilik ve araba sürmeyi izleyerek geçti. Her biri sandalyelerini kullanmak için üç peni ödedikten sonra, oturup neşeli manzarayı izlemek keyifliydi. Yaşlı beyefendiler, şişman hanımlar, gençler ve küçük çocuklar, hepsi İngiltere'de binicilik yapar ve günün belirli saatlerinde, "sezon" boyunca (Mayıs ve Haziran), Hyde Park her zaman neşeli bir grupla
dolur. Yaz ortasında biraz daha ıssızdır ve yine de çiçek tarhları ile Serpentine Deresi arasında uzanan yürüyüş yolları, yaz pazarları veya "resmi tatillerde" her zaman insanlarla dolup taşar.

Ve John ve Betty'nin Londra'da geçirdikleri son günler böyle geçti. Tüm favori yerler - Westminster Abbey, Tower, Kensington Saray ve diğer birçokları, sanki gençler onları bir daha asla
görmeyecekmiş gibi tekrar ziyaret edilmek zorundaydı; ve sonra, en sonunda
baba ve annenin beklendiği gün geldi. Hepsi treni karşılamak için Euston İstasyonuna gittiler ve zaferle Amerikalı
arkadaşları Cavendish Meydanı'na geri götürdüler. Orada iki kısa
gün kaldılar ve sonra neredeyse isteksiz John ve Betty'yi de yanlarında götürdüler. Bayan Pitt, Philip ve Barbara platformda geride kaldılar,
son bir el sallayarak ve John ve Betty'nin İngiltere'ye yaptıkları keyifli ziyaret karşılığında tekrar tekrar kulaklarına
aktardıkları birçok teşekkür ve minnettarlık ifadesini hâlâ duyuyorlardı.

SON.

DİZİN

Addison, Joseph, 136

Büyük Alfred, 222, 227, 229

Anglo-Sakson Chronicle, 223, 227

Cleves'li Anne, 255, 257

Kraliçe Anne, 70, 112, 114

Arden, Orman, 158, 169, 202

"Beğendiğiniz Gibi", 157

Jane Austen, 226

Bankside, 90

Bartholomew Close, 281

Ayı avlama, 90

St. Thomas a, 254, 264

Edmonton, Bell Inn, 118

Big Ben, 107

Blackheath, 256

Kara Prens, Edward the, 120, 263

Anne Boleyn, 61, 103, 128, 136

"Bow Bells", 17, 118

Bunyan, John, 89

Otobüs şoförleri, 16

Otobüsler, 11

Cambridge, 91

Canterbury, 261
Katedral, 262
Chequers of Hope Inn, 267
Katedral Manastırları, 265
Hacılar, 90, 252, 267
St. Thomas a Becket Tapınağı, 263
St. Martin Kilisesi, 269
Hikayeler, 253

Carlyle, Thomas, 124

Caroline, Kraliçe, 129

Chalfont St. Giles, 105

Charing Cross, 67

Charlecote, 167
Park, 167

Charles I, 100, 102

Charles II, 114, 257

Chatsworth Evi, 216

Chaucer, Geoffrey, 28, 112, 120, 252

Cheshire Peyniri, 78

Clopton, Sir Hugh, 148

Kumaş Fuarı, 281

Clovelly, 238
Court, 248
Hobby Drive, 248

Cockney, 16

Coventry, 200
Ford Hastanesi, 201
"Peeping Tom," 200
St. Mary's Hall, 200

Cromwell, Oliver, 109, 136, 186, 198

Crosby Hall, 115

"Deans, Jeanie," 129

Deptford, 254

Devonshire, 238
Cream, 243
Legends of, 245

Dickens, Charles, 28, 257

Doomsday Book, 121

Drake, Sir Francis, 249, 255

Druidler, 235

Edward I, 67, 113
III, 99, 113, 277
the Confessor, 112

Elizabeth, Queen, 52, 60, 69, 102, 112, 114, 129, 136, 169, 171, 197,
220, 255

Essex, Earl of, 61, 124

Eton Okulu, 98

Evans, Mary Ann (George Eliot), 124

Fawkes, Guy, 58, 120

İtfaiye Tugayı, 282

Fountains Manastırı, 208

Franklin, Benjamin, 282

Gastrell, Rahip Francis, 148

George III, 56, 126

Gilpin, John, 118

Globe Tiyatrosu, 90

Gray, Thomas, 96

Greville, Fulke, 192

Grey, Leydi Jane, 61, 120

Barut Komplosu, 58

Haddon Hall, 216

Hampton Court, 130

Harvard, John, 90, 146

Hathaway, Anne, 153, 157, 162

Henrietta Maria, Kraliçe, 129

Henry II, 267
IV, 59, 263
V, 104, 113, 257
VII, Şapel, 111
VIII, 100, 124, 128, 131, 257, 259

Hogarth, William, 282

Holbein, Hans, 89, 133

Holy Trinity Kilisesi, Stratford, 152

At Muhafızları, 21, 275

Parlamento Binaları, 13, 107, 123

Howard, Kraliçe Catharine, 133, 136

Hyde Park Köşesi, 16, 285

Irving, Washington, 161, 282

James I of İskoçya, 104

Kudüs Odası, 35

Kenilworth Kalesi, 196

Kew Bahçeleri, 125
Saray, 126

Kingsley, Charles, 248

Lambeth Sarayı, 123

Leamington, 182

Leicester, Earl of, 59, 135, 171, 191, 198

"Küçük John," 206

Lollards, 124

Londra Köprüsü, 87

Mansfield, 203

Marlowe, Christopher, 255, 267

Mary, Kraliçe, 76, 226
İskoç Kraliçesi, 112

"Bir Yaz Gecesi Rüyası," 157

Milton, John, 105, 282

Mucize Oyunları, 200

Daha fazlası, Sir Thomas, 53, 62, 89, 115, 124

Ulusal Galeri, 13, 275

Nelson, Lord, 13, 74, 114

Nottingham, 204, 214

Oxford, 18, 92

Paternoster Row, 118

Pembroke, Kontes, 48, 115

Penshurst Place, 42

Pepys, Samuel, 259

"Pickwick Belgeleri," 258

Pitt, William, 26, 114

Papa, Alexander, 136

Çıraklar, 22

"Küçük Prensler," 54

Kamu Kayıt Ofisi, 119

Rahere, 279

Raleigh, Sir Walter, 63, 120

Richard I, 211
II, 59, 113, 277
III, 115

Richmond Sarayı, 129
Park, 128

Robin Hood, 203

Robsart, Amy, 182, 194

Rochester, 258
Bull Inn, 258
Crown Inn, 259
Falstaff Inn, 260
Gad's Hill, 260
Restoration House, 259
White Hart Inn, 259

Yuvarlak Masa, the, 228

St. Augustine, 270
Bartholomew the Great,
Church of, 279
Cross Hospital, 230
Helen's Church, 116
Mary Overy, Southwark, 88
Paul's Cathedral, 69
Swithin, 223, 226

Salisbury Cathedral, 232

Sarum, Old, 234

Scott, Sir Walter, 196

Shakespeare, William, 28, 90, 117, 140, 169

Shelley, Percy Bysshe, 99

Shooter's Hill, 257

Shottery, 163

Sidney, Sir Philip, 41, 73, 120

Smithfield, 276
Market, 276

Southwark, 90, 252
Cathedral, 88
Tabard Inn, 90, 252

Spenser, Edmund, 28, 49

Star and Garter Inn, Richmond, 127

Stoke Poges, 96

Stonehenge, 234

Stoneleigh Abbey, 201

Stone of Scone, 113

Stratford-on-Avon, 138
"Doğum Yeri", 140
Grammar School, 151
Guild Chapel, 150
Holy Trinity Kilisesi, 152
John Harvard Evi, 146
New Place, 147
Red Horse Oteli, 138
Shakespeare Oteli, 145
Shakespeare Anıtı, 155
Weir Brake, 156

Londra'daki sokaklar, isimleri, 119

Swift, Dean, 136

Tabard Inn, 90, 252

"İki Şehrin Hikayesi", 257

Thames Nehri, 122

Londra Kulesi, 50

Trafalgar Meydanı, 13, 21

Tyler, Wat, 278

Vauxhall, 124

Vernon, Dorothy, 217

Wallace, William, 278

Walpole, Horace, 136

Warwick Kalesi, 183
Guy of, 184, 195
Guy's Cliff, 194
Leicester Hastanesi, 192
St. Mary Kilisesi, 190
"Kral Yapıcı", 184
Vazo, 187

Warwickshire, 167

Weir Brake, Stratford, 156

Wellington, Duke of, 74, 286

Westminster Abbey, 20
Chapter House, 34
Manastırlar, 30
Salon, 108
Okul, 32

"Batıya Ho!" 248

White Lodge, 129

William ve Mary, 112, 114

William III, 134
Rufus, 108, 226

Winchester, 222
Katedral, 224
İlçe Mahkemesi, 228
St. Cross Hastanesi, 230

Windsor Kalesi, 99, 128

"Kış Masalı", 162

Wolsey, Cardinal, 120, 130

Makers of England Serisi

EVA MARCH TAPPAN, Ph.D. tarafından

Dr. Tappan'ın tarihi eserleri gençler için klasik haline geldi ve eğlenceli betimlemeleri, mükemmel İngilizcesi ve tarihi değeriyle bunu hak ediyorlar. Bu tür kitaplar çocukların eline verilebilecek en iyi kitaplardır; ve öğretici olsa da sıkıcı bir satırın olmaması, verilebilecek en büyük övgüdür.

=Büyük Alfred Döneminde=
Kumaş Tamamen resimli =Fiyat 1,00$=

=Fatih William Döneminde=
Kumaş J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş =Fiyat 1,00$=

=Kraliçe Elizabeth Döneminde=
Kumaş Ünlü resimlerden resimlendirilmiş =Fiyat 1,00$=

=Kraliçe Victoria Döneminde=
Kumaş Resimlerden ve fotoğraflardan resimlendirilmiş =Fiyat 1,00$=

Bayan Tappan otoritelerini akıllıca okur ve materyalini akıllıca seçer, genç okuyucularını her zaman aklında tutar. Genç okuyucuları ilgi çekici ve teşvik edici hale getirmek ve onlarda daha fazla araştırma yapma isteği uyandırmak için gerekenler hakkında net bir fikre sahiptir. Tüm seri bu amaca hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır ve ebeveynlerin, öğretmenlerin ve kütüphanecilerin dikkatine
sıcak bir şekilde tavsiye edilir.--"_Era_", _Philadelphia, Pa._

Bin Yıl Önceki Bir Çocuk

HARRIET T. COMSTOCK tarafından. Büyük 12 ay
GEORGE VARIAN tarafından tam sayfa çizimler ve bölüm başlıklarıyla bolca resimlendirilmiştir 1,00 $

Hikayenin "çocuğunun" gençliğindeki Alfred
the Great olduğu hemen anlaşılacaktır, ancak bu hikayeyi görüp okumadan
ne kadar keyifli olduğu anlaşılamaz.
George Varian'ın muhteşem resimleri bu kitabı gençler arasında üstün kılıyor.

"Bu kitaptan tam anlamıyla keyif almayacak bir çocuk yoktur.
Hikayeye birinci sınıf tarihi bilgiler
dokunulmuş, ancak en iyi yanı
bin yıl önce eski İngiltere'de verdiği zamanların ve görgü kurallarının muhteşem izlenimi."--_Louisville
Courier-Journal._

"Bayan Comstock, daha sonra Büyük olan Küçük Alfred'den çok takdirle bahsediyor ve
çok yetersiz
malzemelerden
birbirine iyi uyan bir hikaye yaratıyor. Bu ciltteki
resimler özellikle
güzel."--_Boston Home Journal._

Joan d'Arc'ın Hikayesi ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN

KATE E. CARPENTER tarafından yazılmıştır. AMY BROOKS tarafından resimlendirilmiştir, ayrıca resimlerden ve haritayla birlikte
Büyük 12 aylık Bez 1,00$

Joan d'Arc'ın en sevilen hikayesi burada benzersiz bir şekilde
çekici bir şekilde ele alınmıştır. "Kate Teyze", Joan of Arc'ın hikayesini 11 yaşındaki Usta
Harold'a ve 10 ve 8 yaşındaki Bayan Bessie ve Marjorie'ye, yoğun bir zevkle anlatıyor. Haritada yerlere bakıyorlar ve heyecan verici hikayeyi dinlerken çok eğleniyorlar, hikayeyi o kadar basit bir dille anlatıyor ki, her şeyi kolayca anlayabiliyorlar. Ebeveynler ve öğretmenler de bu kitapla eğitimsel bir bakış açısıyla çok ilgilenecekler. "Hikaye güzel anlatılmış ve çocuklar bundan keyif alacaklar."--_Chicago Post._

"O kadar basit ve açık bir şekilde anlatılmış ki genç okuyucular eğlenmekten ve bilgilenmekten
kaçamaz."--_Congregationalist,
Boston._

CHILDREN OF OTHER LANDS SERİSİ

+Ben Japonya'da Çocukken+

SAKAE SHIOYA tarafından Fotoğraflardan resimlendirilmiştir 12 aylık Bez $.75

Yazar Tokyo'ya elli mil uzaklıkta doğmuş ve on iki yaşındayken
bir Metodist okulunda İngilizce çalışmaya başlamıştır. Daha sonra Tokyo'daki Birinci İmparatorluk Koleji'nde
Doğa Bilimleri okudu ve ardından İngilizce ve Matematik dersleri verdi. 1901'de Amerika'ya geldi, Chicago Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı derecesi aldı ve Japonya'ya dönmeden önce Yale'de iki yıllık lisansüstü ders aldı. Japonları Amerika'dakilere tanıtmak için ondan daha nitelikli kimse olamazdı ve bunu hem çocukları hem de ebeveynleri memnun edecek şekilde yaptı.

+İtalya'da Bir Kızken+

MARIETTA AMBROSI Tarafından 12 aylık Kumaş Resimli $.75

Yazar Marietta Ambrosi, Tirol'de doğdu ve İtalyan kökenli Amerikalı bir
anne ve Veronese'li bir babanın çocuğuydu. Tüm
çocukluğu Brescia ve Kuzey İtalya'nın diğer şehirlerinde geçti ve gençliğinde ailesiyle birlikte Amerika'ya geldi. Onun
hikayesi, İtalyan halkının endüstrileri, toplumsal gelenekleri,
giyimleri, zevkleri ve dini uygulamaları hakkında oldukça canlı bir anlatım sunar.

+Çin'de Çocukken+

YAN PHOU LEE tarafından 12 aylık Kumaş Fotoğraflardan çizilmiştir $.75

New York Independent şöyle diyor: "Yan Phou Lee, eğitim almak için bu ülkeye gönderilen genç adamlardan biriydi ve sonunda Yale'e kaydoldu ve
buradan onur derecesiyle mezun oldu. 'Çin'de Çocukken' adlı eser, onun memleketine dair anılarını canlandırıyor. Kesinlikle çekici,
doğanın serbestçe hareket edip oynayabileceği daha fazla alan var,
genel olarak Çin yaşamına atfedilenden daha fazla."

ELBRIDGE S. BROOKS'S Books for Young Americans

=The True Story of Christopher Columbus=, Admiral olarak anılır. Gözden geçirilmiş
baskı. Yeni kapak 1,50 $

"Kapsamlı tarihi araştırmaları ve yenilikçi
işlemesiyle, zamanının Columbus kitabıdır."--_The
Interior_, Chicago.

=George Washington'ın Gerçek Hikayesi=, _Ülkesinin
Babası_ olarak anılır. 4to, bez 1,50 $

"İlk Başkanımızın birçok mükemmel biyografisi gençler için hazırlanmış olsa da, Bay Brooks'un en iyisini sunduğunu ve genç okuyucular için tarihi alanlardaki önceki çabalarıyla kazandığı ününü
daha da geliştirdiğini, hatta devam ettirdiğini düşünüyoruz."--_S. S.
Library Bulletin._

=Abraham Lincoln'ün Gerçek Hikayesi=, Amerikalı. Tamamen resimli,
4to, bez 1,50 $

"Hayatı bir aşk romanı gibi okunuyor, şimdiye kadar basılmış en iyi aşk romanı ve Bay Brooks takdire şayan bir iş çıkarmış...
Lincoln'ün hikayesi hiç bu kadar yetenekli bir şekilde anlatılmamıştı."--_Evening
Post_, Chicago.

=Amerikan askeri U. S. Grant'in Gerçek Hikayesi=. Tam resimli, 4'e, ciltli 1,50$

"Bay Brooks'u genç okuyucuları arasında bu kadar popüler bir yazar yapan tarzda dikkatlice yazılmış."--_The Pilgrim
Teacher._

=Amerikan devlet adamı Benjamin Franklin'in Gerçek Hikayesi=. Bol resimli, 4'e 1,50$

Büyük Franklin'in Amerika'daki erkek ve kız çocukları için insan bakış açısıyla yazılmış tek popüler hayatı.

Bu yedi kitap artık Amerikan evlerinde, okullarında ve kütüphanelerinde yaygın ve kabul edilebilir bir şekilde kullanılıyor. Bunlar gerçek hikayeler, gerçek hikayeler,
okulda ve okul dışında genç okuyucuların ilgisini çekiyor ve fark edilmeden Amerika'nın hikayesinin öğrencileri ve daha hacimli Amerikan tarihi ve biyografisi kitaplarının okuyucuları olmaları için yolu açıyor.

"Eğlenceli ve öğretici bir dizi."--_Christian
Endeavor World._

=Amerikan dostu Lafayette'in Gerçek Hikayesi=. Bir cilt,
resimli, 4 ila 1,50 dolar

"Çocukların Büyük Adamların Hayatları" serisinin yedincisi olan bu cilt, Lafayette isminin her zaman değerli olduğu tüm genç Amerikalılara ve daha büyüklere hitap edecektir. Amerikan tarihindeki dikkat çekici bir karakterin ilgi çekici, sade bir şekilde anlatılan ve heyecan verici bir hikayesidir ve büyük Fransız'ın çocukluğundan uzun, dramatik ve romantik kariyerinin sonuna kadar olan "tüm hikayeyi" içerir.

ELBRIDGE S. BROOKS'S BOOKS

=The True Story of the United States of America.= Bolca resimli,
4 ila, bez 1,50 dolar

Bu, her anlamda "Çocukların Büyük Adamların Hayatları" serisinin tamamlayıcı bir kitabıdır. "Gençler için tarihi oluşturan sıkıcı tarih dizisi veya sıkıcı olaylar dizisi olmadan, Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetinin başlangıcının, yükselişinin ve gelişiminin gerçek hikayesini anlatıyor. Amacı, Amerika halkının hikayesini anlatmak, ilke olarak savaşlardan ziyade kişilere ve motivasyonlara, bir halkı oluşturan vatanseverlik ve erkekliğe, lideri veya bireyi oluşturan basit kişisel niteliklere değil ilgi uyandırmaktır. Kitap, okullarda ek okuma olarak çok
büyük ölçüde kullanılıyor ve gençlere anlatılan Amerika Birleşik Devletleri'nin en popüler "hikayesi" olarak kabul ediliyor.

= İspanya ile Savaşımızın Hikayesi.= Genç Amerikalılar için anlatıldı. Bolca
resimli, bir cilt, 8 cilt 1,50 $

1898'de Küba'nın kurtuluşu için verilen savaşın, en iyi ve en son son veriler. Hem kapsamlı, hem grafiksel hem de eğlenceli ve bu yazarın genç Amerikalılar için ilginç, öğretici ve başarılı kitaplardan oluşan uzun listesinin kazandığı itibarı iyi bir şekilde sürdürüyor.

=Buff and Blue'da=: AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYESİ. Merrill tarafından resimlendirilmiş, bir cilt, 8 cilt 1,50 $

Bu heyecan verici Devrim hikayesi, Alexander Hamilton'ın üniversite arkadaşı olan ve Trenton'dan Yorktown'a kadar onunla birlikte savaşan Washington'ın ünlü cankurtaranlarından birinin maceralarını anlatıyor. Amerika'daki "insanların ruhlarını sınayan günlerde" okul ve kampla ilgileniyor ve Washington, Hamilton, Lafayette, Arnold, Andre ve Wayne gibi ünlü karakterleri tanıtıyor. Erkekler ve kızlar için muhteşem bir kitap.

=Amerikan Yerlisinin Hikayesi.= Bol resimli, 4'lü, bez
$1.50

Amerika'nın kızılderililerinin ilk ve tek eksiksiz ve ardışık hikayesi. Sempatik ama duygusal değil, pratik ama tek taraflı değil, resimli ama romantik değil. Tüm Amerikalıların okuması gereken bir kitap.

=Amerikan Denizcisinin Hikayesi.= Resimli, 4'lü, bez 1.50

Amerikan mavi ceketli, balina avcısı, balıkçı,
ticaret gemisi adamı ve pruva görevlisi, kamarot, kaptan, komodor ve
amiralin tek hikayesi. Denizde kahramanlık tutkunları için muhteşem bir kitap, özellikle de Amerikan kahramanlığı.

ELBRIDGE S. BROOKS'S BOOKS

=The Story of the American Soldier.= Resimli, 4to, ciltli 1,50$

Amerikan savaşçısının, savaş yoluyla barışı sağlayan askerin, höyük inşa edenlerin ve Kızılderililerin günlerinden Grant, Sherman, Sheridan ve Miles günlerine kadar olan heyecan verici ve grafiksel kaydı.

=The Story of New York.= (STORY OF THE STATES SERİSİ.) Resimli, 8vo, ciltli 1,50$

Bay Brooks'un editörlüğünü yaptığı "Story of the States Series"in bu ilk cildi, Empire State'in başlangıcını ve gelişimini keyifli ve çekici bir şekilde anlatan bir hikayedir.

"Genellikle tarih olarak adlandırılan kuru ve gösterişli kroniklerden ziyade, bir büyükbabanın hevesli çocuklara anlattığı büyüleyici bir şömine başı efsanesi gibi."--_Critic_, New York.

=Hikayeli Bayramlar=: Kırmızı Harfli Günler Döngüsü. Howard
Pyle tarafından resimlendirilmiş, 12 aylık, bez 1,50 $

"Historic Boys" ve "Historic
Girls" kitaplarının yazarı tarafından anlatılan, dünyanın bayramları hakkında benzersiz ve büyüleyici bir tarihi hikaye koleksiyonu. Howard Pyle tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş.

"Çocukların, büyüdüklerinde ve ebeveynlerin de içine girip okuyabilecekleri, satın alınıp saklanabilecek bir kitap."--_Sunday School Times._

=The Boy Life of Napoleon=, daha sonra Fransız İmparatoru. Madam Eugenie Foa'nın Fransızcasından Amerikan çocukları için çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Vesper L. George tarafından resimlendirilmiş ve çok sayıda fotoğrafla desteklenmiştir. Bir
cilt, kare 8vo $1.25

"Kitabın tarzı sade ve zariftir ve tarihsel doğruluk, ayrıca dramatik aksiyonun da değerine sahiptir.
Oğullarının ve kızlarının Fransa'nın büyük İmparatoru'nun hayatını incelemesini isteyenler için bundan daha iyi bir kitap bilmiyoruz."--_Literary World_, Boston. =Leisler's Times'da=: Knickerbocker New York'un erkek ve kız çocuklarına anlatılan bir hikayesi. W. T. Smedley tarafından resimlendirilmiş, 12 aylık, ciltli 1,50 $

Amerikan vatanseverlerinin en eskisi Jacob Leisler'in, New York'un ilk halk valisi olan
dikkat çekici
siciline dayanan, heyecan verici, dramatik ve canlı bir tarihi hikaye.

"İyi bir çocuk kitabı; erkekçe, vatansever ve okunabilir."--_The
Independent._

=Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklarda=: Harika Bir Hikaye. Childe Hassam tarafından resimlendirilmiş, 12 aylık, ciltli 1,00 $

Ruthie adında bir Amerikalı "Alice"in, tramvayla Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklara
gittiği bir "Alice Harikalar Diyarında" hikayesi. Eğlence ve hayal gücü dolu. Çocukların en sevdiği harika hikaye.

"Her yeri neşeyle parıldıyor... İçinde tek bir sıkıcı çizgi yok."--_The Dial._

W. O. STODDARD'S BOOKS

12mo Bez Cilt başına fiyat, 1,25$

=DAN MONROE: Bunker Hill Hikayesi= W. F. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir

Bu ciltte kahraman, birkaç güvenilir kayıtta Lexington milislerinin davulcusu olarak adı geçen, en yakın arkadaşı Nat Harrington'ın ise fifreci olduğu bir kişidir. Concord savaşı,
Bunker Hill Muharebesi ve Washington'un gelişi, dikkatlice korunan tarihsel bir taslağın parçaları olarak tanıtılmaktadır.

=LONG BRIDGE BOYS= I. B. Hazelton tarafından resimlendirilmiştir

İç Savaş'ın başlamasından hemen önce, Virginia Konfederasyonlarının Washington şehrini silah zoruyla ele geçirmek ve Başkan Lincoln ve diğer üst düzey hükümet yetkililerini esir almak için yaptığı gerçek bir girişimin hikayesini anlatır.

=ORDU ÖNÜNDE= C. Chase Emerson tarafından resimlendirilmiştir

Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş başlarken Meksika'ya gelen bir Amerikalı çocuğun deneyimlerinin canlı bir anlatımıdır.

=ANDREW JACKSON'IN AYAKÇISI: 1812'den Bir Savaş Hikayesi= Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir

Bu hikaye 1812 Savaşı'nı anlatır ve Amerikalıların tamamen başarılı olduğu 1812-1814'teki tek kara seferinin olaylarını anlatır.

=JACK MORGAN: 1818'den Bir Çocuk= Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir

Harrison'ın karada ve Perry'nin göllerde sınırın güvenliği için verdiği büyük mücadele sırasında sınırda yaşayan bir çocuğun maceraları


=NOANK'IN GÜNLÜĞÜ: Devrimin Korsanı= Will
Crawford tarafından resimlendirilmiştir

Kral George ile karada ve denizde savaşan cesur Guert Ten Eyck'in diğer maceraları.

=DÜFÜN SEVKİYAT TEKNESİ: Santiago'nun Hikayesi= Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir

İspanya ile savaşta bir gazete sevk gemisinin neşeli hikayesi.

=GUERT TEN EYCK= Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir

Amerikan Devrimi'nde gerçek Amerikalı kız ve erkek çocuklarının kahramanlık hikayesi.

=ORTAKLAR= Albert Scott Cox tarafından resimlendirilmiştir

Parlak, hırslı bir taşralı kız ve ona dükkan açmasında yardımcı olan iki oğlanın harika bir hikayesi.

=CHUCK PURDY: New Yorklu Bir Çocuk= Resimlendirilmiştir

New York şehrindeki oğlanların hayatına dair keyifli bir hikaye.

=GID GRANGER: Taşralı Bir Çocuk= Resimlendirilmiştir

Amerikan hayatına dair harika bir hikaye.

George Gary Eggleston'ın Çocukları

=The Bale Marked Circle X=
A Blockade Running Adventure

C. Chase Emerson tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, kırmızı bez, resimli kapak,
$1.50.

Bay Eggleston'ın gençler için yazdığı heyecan verici kitaplardan bir diğeri. İçinde, Charleston'dan Bahamalar'a gizli bir yolculuğa çıkan ve önemli belgeler içeren garip bir pamuk balyasını taşıyan bir yelkenliyle gönderilen Konfederasyon Hizmetindeki üç oğlan askerin maceraları anlatılıyor. Çocuklar şaşırtıcı maceralar yaşarlar: ablukayı aşarlar,
gemi kazası geçirirler ve sonunda en cesurca çabanın ardından hedeflerine ulaşırlar.

=Camp Venture=
Virginia Dağları'nın Hikayesi

W. A. ​​McCullough tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, koyu kırmızı bez, resimli
kapak, 1,50 $.

_Louisville Courier Journal_ şöyle diyor: "George Gary Eggleston, 'Camp Venture'da kesinlikle iyi bir cesaret ve macera hikayesi yazmış. Heyecan verici bir hikayeden hoşlanan genç ve yaşlı herkes için ilgi çekici olacaktır, ancak kitapta ayrıca çok fazla talimat ve
bilgi de var. "

=The Last of the Flatboats=
Mississippi'nin Hikayesi

Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiştir. 12mo, yeşil bez, resimli
kapak, 1,50$.

_Brooklyn Eagle_ diyor ki: "Tecrübeli editör ve yazar Bay George Gary Eggleston, yeni kitabı 'The
Last of the Flatboats' ile çifte başarı elde etti. Bu kitap yeni yayımlandı.
Öncelikle genç okuyucular için bir hikaye olarak yazılmış olmasına rağmen, yaşlıların ilgisini çekebilecek birçok şey içeriyor. Genel olarak, bu çok iyi bir hikaye ve okunmaya değer."

_GENÇ SAVUNUCU SERİSİ_

ELBRIDGE S. BROOKS

=BAYRAĞI SAVUNURKEN=

=1898 Savaşı'nda İspanya ve Küba'da Bir Çocuğun Maceraları=

W. F. STECHER tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25$

Tüm sağlıklı çocukların hoşuna gidecek bir aksiyon ve macera hikayesi, ülkesinin bayrağını İspanya'daki çetelere ve Küba'daki düşmanlara karşı savunan ve birçok heyecan verici deneyim yaşayan cesur bir Amerikalı gencin hikayesini anlatıyor.

"Bu kitabı Noel çorabında bulan şanslı bir çocuk olacağını ve önünde birçok heyecan olduğunu söylemek yeterli. Don, her çocuğun yüreğine göre bir kahramandır."--_Boston
Herald._

=LAWTON VE ROBERTS İLE=

=Bir Çocuğun Filipinler ve Transvaal'daki Maceraları=

C. CHASE EMERSON tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25 $

Lawton'ı son seferlerinde takip eden ve bir dizi olayla birlikte, Amerikan askerleri, Filipinli isyancılar, Malay korsanları, İngiliz askerleri ve Boer burgher'larla iki savaşta "sel ve tarlada dokunaklı kazalar" yaşayan erkeksi bir Amerikalı çocuğun heyecan verici maceraları.

"Bay Brooks, birbirinden çok uzakta olan her iki savaşın canlı resimlerini sunuyor.

Sayfaları, çocukların sevdiği hızlı hareket eden olaylarla dolu. Gerçekten de genç okuyucunun ilgisi
azaldıkça sıkıcı olmalı."--_Boston Journal._

=MÜTTEFİK BAYRAKLARI ALTINDA=

=Bir Çocuğun Boksör İsyanı Sırasında Çin'deki Maceraları=

W. F. STECHER tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25 $

Tien Tsin ve Pekin'de, Uluslararası birliklerin saflarında ve kuşatılmış elçiliklerin savunucularından biri olarak bir Amerikalı çocuğun maceralarının heyecan verici hikayesi. Güncel, ilgi çekici ve
sağlıklı heyecan dolu. "Lawton ve Roberts ile" ve "Bayrağın Savunmasında" hikayelerindeki karakterler bu hikayede tekrar ortaya çıkıyor.

"Bu Çin savaşını bu kadar güzel kılan tüm karışık milletlerden erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, hikayede yer alıyor ve ona canlılık, çeşitlilik ve bitmeyen bir ilgi katıyor."--_Cleveland World._

Satılık tüm kitapçılar tarafından veya fiyatın alınması üzerine posta ücreti ödenerek
yayıncılar,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

YAZICI NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, yazarın
sözcüklerine ve amacına sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. {} içinde bir veya daha fazla harf bulunan sözcükler, kitaptaki orijinal sözcüğün üst simge olarak bu karakterlere sahip olduğunu gösterir.

3. Bu e-metnin sonundaki reklam sayfalarında, bir ifadenin her iki tarafında =
kullanılması, başlığın kalın
yazıyla dizildiğini gösterir; + başlığın altının çizildiğini gösterir.

Margaret Williamson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

John ve Betty'nin Tarih Ziyareti
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN AND BETTY'S HISTORY VISIT ***

***** This file should be named 29517.txt or 29517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/1/29517/

Produced by Mark C. Orton, D Alexander, Linda McKeown and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
