*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Enamels and Cameos and other Poems (Emayeler ve Kameolar ve diğer Şiirler)
Yazar: Theophile Gautier
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Enamels and Cameos and other Poems, by Theophile Gautier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Enamels and Cameos and other Poems

Author: Theophile Gautier

Translator: Agnes Lee

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENAMELS AND CAMEOS AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

EMALER VE KAMEOLAR

THEOPHILE GAUTIER

AGNES LEE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

İÇERİK

Tanrı ve Opal
Önsöz
Affinity -- Panteistik Bir Madrigal
Kadın Şiiri - Paros Mermeri
Eller Üzerine Bir Çalışma
I Imperia
II Lacenaire
Venedik Karnavalı Üzerine Çeşitlemeler:
I Sokakta
II Lagünlerde
III Karnaval
IV Ay Işığı
Beyaz Majör Senfoni
Ölümde Coquetry
Heart's Diamond
Baharın İlk Gülümsemesi
Kontralto
Mavi Gözler
Toreador'un Serenatı
Dikilitaşların Nostaljisi:
I Paris'teki Dikilitaş
II Luksor'daki Dikilitaş
Eski Muhafızların Gazileri, 15 Aralık
Deniz Kasveti
Gül Rengi Bir Elbiseye
Dünyanın Kötü Niyetlileri
Ines de las Sierras -- Petra Camara'ya
Odelet, Anacreon'dan Sonra
Duman
Apollonia
Kör Adam
Şarkı
Kış Fantezileri
Dere
Mezarlar ve Cenaze Ateşleri
Bjorn'un Ziyafeti
Saat
Deniz Kızları
İki Aşk Kilidi
Çay Gülü
Carmen
Kırlangıçların Söyledikleri -- Bir Sonbahar Şarkısı
Noel
Ölü Çocuğun Oyuncakları
Dramatik İncelememi Yazdıktan Sonra
Rembrance Şatosu
Kamelya ve Çayır Papatyası
Fellah -- Prenses Mathilde'in Suluboya Eseri
Çatı Katı
Bulut
Karatavuk
Baharı Yapan Çiçek
Son Bir Dilek
Güvercin
Hoş Bir Akşam
Sanat
TANRI VE OPAL
THEOPHILE GAUTIER'E

Buluttan gri yakaladı ve topraktan yeşil,
Ve bir insan göğsünden ateşi çekti,
Ve yaşam ve ölüm harmanlandı bir çiğ.
Sabah neşesiyle altın bir güneş ışını,
Denizden gelen soluk, tuzlu bir hayalet,
Aydan gelen gümüş bir çevre, renk saçtı
Görünmez ruh, ta ki
Dolunana kadar, ve Opal Şarkısı doğdu.

Ve sonra tanrı zanaatkar oldu.
En nadir beceriyle mücevherini parlattı,
Oyup şekillendirdi öyle bir güzelliğe
Böyle ki döngüler boyunca insana parlayacak,
Ve sonsuza dek insanın şaşkınlığı bilecek
Mükemmel bitişi, ölümsüz dokunuşu.

Agnes Lee.

ÖN SÖZ

İmparatorluklar parçalandığında,
Goethe savaş zamanının gök gürültüsünde
Sanat kokulu vahalara,
Divanını hayrete düşürmek için.

Shakespeare'i bırakarak,
Nisami'nin notasını düşündü ve boş vaktinde
Hüdhüdün garip monodisinin havada süzüldüğünü duydu,
Ve yumuşak Doğu ölçüsüne ayarladı.

Goethe Weimar'da gecikirken
Ve güzel bahçede rüya görürken kapanır,
Ve, güneşte veya gölgede arayış içinde,
Hafız'la birlikte kokulu güller kopardı,--

Ben, fırtınadan kapalıydım
Penceremi öfkeyle tutkuyla sarsan,
Oturdum rüya gördüm ve köşemde güvendeydim,
Emayeler ve Cameolar biçimlendirildi.

İLİŞKİ
PANTEİSTİK BİR MADRIGAL

Parıldayan antik bir tapınakta,
Yüksek iki büyük mermer bloğu
Üç bin yıl rüya görüyordu
Attik bir gökyüzüne karşı rüyalar.

Bir gümüş beyazlığın içine yerleşmiş,
Venüs için dökülen iki dalga gözyaşı,
Doğu parlaklığının iki güzel incisi,
Suyun israfından hızla geçti.

Generalife'nin taze kapanışlarında,
Aydınlatılmış bir Mağribi ışığıyla,
İki lezzetli, yumuşak gül
Bir çeşmenin yanında buluştu ve çiçek açtı.

Mayıs'ın parlak havasının balsamında,
Venedik kubbelerinin yükseldiği yerde,
Aşk yuvasında birlikte aydınlanmış
Mavi gökyüzünden iki soluk güvercin.

Her şey hayrete düşerek kaybolur,
Mermer, inci, güvercin, ağaçtaki gül,
İnci eriyecek ve mermer parçalanacak,
Çiçek solacak ve kuş kaçacak!

En küçük parça değil, ama alçak
Potadan geçmeli,
Tüm şekiller yavaşça eridiğinde
Evrensel kütlede.

Sonra, kademeli Zaman açığa çıkarken
Mermerler en beyaz tene erir,
Güller güllerin dudaklarına kırmızı,
Ve yeniden hayatlar başlar.

Ve yine güvercinler söz verilir
Aşıkların kalplerinde,
Okyanus incileri yeniden birleşirken,
Mercan bir gülümsemenin içine yerleştirilir.

Böylece yakınlık fışkırır;
Her yerde güzelliğiyle
Ruh bir kız kardeş-ruh habercisi,
Hepsi uyanmış ve farkında.

Güneşli bir zefirle,
Ya da bir parfümle, incelikle,
Arının bala doğru uçması gibi,
Atomun atoma uçması gibi.

Ve hatırlanan saatler
Tapınakta, mavilikte,
Ve çiçekler arasında yapılan konuşmalar,
Kristal çiy kaynağının yakınında,

Sıcak öpücükler ve kraliyet
Altın kubbelerinde çırpınan kanatlar;
Çünkü atomların hepsi sadıktır,
Ve yine sevmeli ve selamlamalıdır. Unutulan aşk, buyurgan bir şekilde uyanır,
Çünkü geçmiş asla ölmez,
Ve sevinçle çılgına dönen gül,
Yeniden kırmızı dudaklardan soluk alır.

Kızın tenindeki mermer
Kendi beyaz çiçeklenmesini hisseder ve baygın
Güvercin, bir mırıltı yüklü
Yakınmasının yankısıyla,

Direniş pes edene kadar,
Ve engeller yıkılana kadar,
Ve yabancı sevgilidir,
Ve yakınlık kazanmıştır!

Yüzünün önünde titrediğim sen,
Söyle--bilmediğimiz hangi geçmiş
Kaderlerimizi yeniden bir araya getirmeye çağırdı,--
İnci mi mermer mi, gül mü güvercin mi?

KADIN ŞİİRİ
PAROS'UN MERMERİ

Bir zamanlar kalbini taşıyan hayalpereste,
Nadir hazinelerini gösterirken,
Güzel bir şiir okumaya karar verdi,
Güzelliğiyle neşeli bir şiir.

Önce görkemli ve muhteşem bir şekilde önüne geçti
Bakan gözlerini, yüksek, İnfanta edasıyla,
Arkasında tüm muhteşem parlaklığı sürükleyerek
Giydiği kadife sellerinin

Böylece operada onun eğilmesini izlemişti
Kutusundan, vücudu parlak bir alev,
Bütün hava onun adıyla çınlarken,
Ve her şarkı onun güzel övgüsünü yükseltiyordu.

Sonra sanatı başka bir şekildeydi, çünkü bak!
Ağır kadife düştü ve onun yerine
Soluk ve bulutlu bir kumaş zarafeti kanıtladı
Parlayan vücudu her satırın;

Ta ki yumuşakça omzundan mermer tatlısı
Şeffaf örtü düştü, kıvrımları
Karlı bir güvercin gibi aşağı doğru çırpınarak geldi,
Ayaklarının harikasına yuvalanmak için.

Apelles'e gururla poz verdi,
Güzel bir et ve mermer kadınlık:--
Anadyomene, dik duruyordu
Çıplak, denizin kenarında.

Herhangi bir köpük damlasından daha güzel,
Venedik'in büyük incileri göğsünde yatıyordu,
Sütlü harikanın mücevherleri hafifçe bastırılmıştı
Teninin serin, taze sateninin üstünde.

Sıcağını öpen dalgalar kadar yorulmazdı,
Pek çok ruh halinin parıldayan ayı altında,
Tutumlarının tüm kıtaları vardı.
Ne kadar da büyüleyiciydi güzelliğinin ilahisi!

Ama kısa süre sonra, antika bir sanattan bıkmış olarak,
Phidias'ın ve Venüs'ün, işte! yine
Başka bir yeni ve plastik türün içinde
Çekiciliklerini ortaya serilmiş ve benzersiz bir şekilde grupladı.

Gösterişli bir şekilde serilmiş kaşmirin üzerine,
Saray Sultanı sonra uzandı,
Küçük aynasına neşeyle gülerek,
Tekrar mercan kırmızısı dudaklarıyla gülen;

Tembel, yumuşak Gürcü, poz veriyor
Dudağında uzun, esnek nargilesiyle,
Kalçasının muhteşem tarzını göstererek,
Bir ayağı diğerinin üzerinde uyuşuk bir şekilde.

Ve, Ingres'in Odalık'ı gibi, sırtüstü,
Şehvetli alçakgönüllülüğe meydan okuyarak döndü,
Güzelliğinde açıkça
Eğriliğin ve çizginin saflığının harikasını sergileyerek.

Ama bu yüzden, sen aylak Odalık! Hayat için
Şimdi sergileyecek kendi güzel resmi var--
Nadir parlak ışınıyla elmas,--
Aşık Güzellik çiçek açmış.

Vücudunu sallıyor, başını geriye eğiyor.
Nefesi daha ince ve daha hızlı geliyor.
Rüyasının baştan çıkarıcı kollarında sallanarak, sonunda
Pahalı yatağına düştü.

Göz kapakları çırpınan kanatlar gibi çarpıyor,
Gözlerinin koyu gümüşü üzerinde. Onun parlak, şehvetli bakışları yukarı doğru yükselir
Belirsiz ve sedefli sonsuzluğa.

Onu tatlı, gür menekşelerle süsle,
Her incileri bir gözyaşı olan ölüm çiçekleriyle;
Mor salkımlarını onun cenazesine dağıt,
Onun varlığının coşkusundan ölü yatan.

Ve onu çok nazikçe mezarına götür--
Beyaz yatağına. Şair orada kalsın,
Uzun saatler boyunca dua etmek için dizlerinin üzerinde,
Gece cenaze odasının etrafını sardığında.

ELLERİN BİR ÇALIŞMASI

I

IMPERIA

Bir heykeltıraş bana bir gün gösterdi
Bir el, bir Kleopatra'nın cazibesi,
Ya da bir Aspasia'nın, kilden dökülmüş,
Başyapıtın saf bir parçası.

Karlı bir öpücükle yakalanmış, ve güzel
Gümüş yükselişteki zambak gibi
Şafakta, oradaki en beyaz şiir gibi
Güzelliği gözlerimin önünde uzanıyordu,

Solukluğunda parlak, donuk,
Kadife bir yatakta uzanıyordu,
Parmakları, elbiseleriyle ağırlaşmıştı
Mücevherlerle, narin bir şekilde yayılmıştı.

Biraz aralanmış baş parmak,
Dalgalanan çizgiyi gösteriyordu,
Güzel, zarif, ince,
Gururlu Floransa konturuyla. Garip el! Acaba Don Juan'ın ipeksi buklelerinde mi oynuyordu,
Ya da mücevher gibi parlak bir kaftanda mı,
Bir soldan'ın sakalını okşamak için mi;

İster fahişe ister kraliçe olsun,
Parmaklarının arasında güzel ve narin
Zevkin yaldızlı asası mı görülüyordu,
Ya da bir kraliyet gücünün asası mı!

Ama tatlı ve sağlam yatıyor olmalıydı
Gücünün dokunuşu nadir
Kıvrılan aslan yelesi üzerinde
Havada yakalanmış bir hayaletin.

İmparatorluk, boş fantezi,
Ve yumuşak, lüks şeylere duyulan aşk,
Tutku çılgınlıkları, harikulade, özgür,
İmkansız rüya çırpınışları!

Çılgın ve şiirsel aşklar
Haşhaş ve şaraptan, boş hızlar
Bohemya'nın parlak gökyüzünün altında
Sınırsız ve çılgın atlarda!

Bunların hepsi onun satırlarındaydı,
Büyülü kaydırılmış o beyaz kitabın,
Venüs'ün yazdığı şifrelerin durduğu,
Aşk'ın görünce titrediği.

II

LACENAIRE

Garip bir tezattı,
Lacenaire'in, katilin ölü eli,
Güçlü bir öze batırılmış, ve
Yakınlarda bir yastık örtüsünün üzerinde.

Hastalıklı bir hayalin galip gelmesine izin vererek,
Nefret dolu aklımı kaçırmama rağmen,
Soğuk, kıllarla kaplı, sümüksü cilde dokundum,
Henüz ölümcül lekeden temizlenmemiş.

Sarı, ürkütücü, mumyalanmış,
Bir Firavunun eli gibi yatıyordu,
Ve faun biçimli parmaklarını genişçe uzatmıştı,
Ayartmanın korkunç oyunuyla gevrek;

Sanki et ve altın için bir kaşıntı gibi
Onları henüz yaşanmamış dehşetlere çekti,
Eskisi gibi sertçe büktü,
Hareketsizlikleriyle alay etti.

Orada her türlü ahlaksızlık ve tutkunun kaprisi
Eti bolca dikmişti
Çirkin hiyeroglifler ve kasvetle,
Cezaevlerinin akıcılıkla okuduğu.

Orada açıkça oluklara yazılmış,
Günah ve toprağın işlerini gördüm,
Her ateşli cehennemden gelen yakıcılar
İçinde bozulmalar kaynar ve kaynar.

Capri'nin ahlaksızlığının bir izi vardı,
Lupanarlar ve kumar skorları,
Şarap, kan ve zarlarla aşınmış,
Eski imparatorların can sıkıntısı gibi.

Esnek ve vahşi, biraz çeyizi vardı
Araştırmacı göze zarafet,
Bazı vahşi büyülenme gücü,
Bir gladyatörün ustalığı.

Soğuk suç aristokrasisi!
Alışkın olmayan uçak, harcanan çekiç
Her zaman görevi olan el
Uygulamak için sadece bıçağı vardı.

Lacenaire'in eli! Hiçbir ipucu
Bunda emeğin dürüst gururuna! Sahte şair ve gerçek katil,
Çöplükteki Manfred öldü!

VENEDİK KARNAVALI ÜZERİNE ÇEŞİTLEMELER

I

SOKAKTA

Her kemancının kazımayı sevdiği popüler bir eski hava vardır.

Her yerde orglardan sıkılır,
Öfkeyle havlayan köpeğe.

Müzik kutusu kaydetti
Cümleleri anlaşılmaz ve küfürlü.

Ev kuşu için klasiktir;
Büyükanne bunu çocukken öğrendi.

Trompet ve klarnet,
Dansın tozlu bahçelerinde,
Kâtibe ve neşeli grisette'e üfleyin,
Tiz, çirkin bir yankıyla.

Ve bir pazar günü halkı
Hanımeli asmasının altında,
İçerek, konuşurken ve sigara içerken,
Güneş, melodi, şarap.

O, alaycı fagotun içinde gizlenir
Kör adam çalar, verandada.
Köpeği alçak sesle inler,
Ve bardağı dişlerinin arasında tutar.

Hafif gitar çalanlar,
İncecik ekoseleriyle süslenmiş, solgun,
Üzgün ​​seslerle, şölen yapanların olduğu yerde,
Kahvehanelerden feryat figan fışkırtır.

Büyük Paganini bir tabelada,
Bir gece, bir iğnenin parıltısıyla,
İlahi bir yay ucuyla aldı
Küçük, antika temayı,

Ve, ustaca parmaklarıyla geçirerek,
Parlak renklerle işledi,
Soluk atkıda yukarı aşağı,
Işığın altın arabeskleri koşana kadar.

II

LAGÜNLERDE

Tra la, tra la, la, la, la,--Temanın yumuşak büyüsünü kim bilmez?
Ya da hüzünlü, hafif, alaycı ya da gerçek,
Annelerimiz onu çok severdi.

Venedik Karnavalı! Uzun
Aşağı kanallardan geldi,
Bir zefirin şarkısıyla esintiye kadar,
Bale ününü korudu.

Sanki, cümlesini duyduğumda,
Görüntülenecek bir gondol,
Kıvrımlı pruvası, siyah ve berrak,
Mavi suyun üzerinde kayıyor;

Görmek için, göğsü incilerle kaplı, vücudu nazik,
Adriyatik Venüsü yükseliyor
Sesin kromatik dalgasında.

Suyun üzerinde oturan kubbeler
Melodiyi takip ediyor
Net çizilmiş kadanslarla ve şişiyor
Aşkın iç çeken göğüsleri gibi. Zincirlerim bir sütuna atılmış,
Adil bir
Ve sonunda pembe-soluk bir cephenin önüne iniyorum,
Mermer bir merdivenin üzerine.

Ah! Kuleleriyle sevgili Venedik,
Tekneleri, maskeli lütfu,
Tatlı üzüntüleri, çılgın, neşeli saatleri,
O kadim melodide zonkluyor.

Vuran ince, canlı akorlar,
İncelikle yeniden inşa ediyor
Şehri neşeli, özgür ve aydınlık
Canaletto'nun günü!

III

KARNAVAL

Venedik onu balo için giydiriyor;
Parlak pullarla süslenmiş,
Çok renkli Karnaval
Gülen ışıkla dolu.

Zenci maskeli soytarı,
Yılan rengi tayt,
Fantastik bir notayla çarpıyor
Gerçek Cassander'ı.

Uzun, beyaz kolunu savurarak,
Bir penguen gibi açıldı,
İnce bir yarım notayla
Pierrot başını öne doğru uzattı.

Şık Bologna'nın doktoru gidiyor
Bir bas üzerinde gevezelik ediyor.
Punchinello burnunu buluyor
Yüzünde titrek bir ses.

Trivellino'yu savurarak ince,
Niyetli bir trilde,
Scaramouch Columbine'e
Ödünç verdiği yelpazeyi uzatıyor.

Melodiye göre kayarak,
Bir örtülü figür yükseliyor,
Saten kirpiklerin arasından karanlık,
Baştan çıkarıcı bir ışıltıyla gözlerini.

Dantelin narin küçük kenarı,
Nefesiyle inip kalkıyor!
"Altında kendi sevgili yüzü var!"
Bir arpej diyor.

Ve maskenin altında biliyorum
Pembe dudakların çiçek açması,
Ve çenesindeki kar lekesi,
Yanımdan geçerken!

IV

AY IŞIĞI

Şen ve çılgın gevezeliklerin arasında
Aziz Markos'tan Lido'ya bir melodi esiyor
Bir roketin sevinçle yükselmesi gibi
Bir çeşmenin aya yükselmesi gibi.

Ama kahkahalarla coşan o havada,
Çanlarını denize doğru çalan,
Pişmanlık, küçük, boğuk bir kuş,
Zayıf hıçkırığını duyulabilir şekilde karıştırıyor.

Ve anıların sisli örtüsünde,
Neredeyse silinmiş bir rüya gibi,
Tatlı Sevgili'yi, güzel ve hüzünlü,
Sevgili, uzun zamandır kayıp olan günleri tanıyorum.

Ah, solgun! Gözyaşları içindeki ruhum
Bir Nisan günü hala hatırlıyor:--
Menekşeleri bataklıklarda aradık,
Ve çimenlerde parmaklarımız buluştu. . .

Kemanın canlı notası
Yüreğime çarpan çocuk sesidir,
Mükemmel, hüzünlü, Arjantinli,
Okunun tüm acısıyla.

O kadar tatlı, yalancı çalıyor ki,
O kadar zalim, ama bir o kadar da nazik,
O kadar soğuk, o kadar yakıcı ki,
Ölümcül bir zevkin beni deldiğini hissediyorum;

Kalbim, derin bir kemerli geçit
Suları çeşmenin dudağını besleyen,
Kanlı gözyaşlarının sessizce ağlamasına izin verene kadar
Göğsüme damla damla.

Ey Venedik Karnavalı!--tema
Öyle ürpertici, hüzünlü, ama her zaman sıcak!
Gülüşün en yüce gözyaşlarına dokunduğu yerde,--
Büyüleyiciliğinle beni nasıl incittin!

BEYAZ MAJÖR SENFONİ

Kuzeyin yaşlı masallarında,
Ren'in yüksek yamaçlarından
Parlak kuğu kadınları görülüyordu,
Şarkı söylüyor ve yüzüyorlardı,

Ya da, tüylerini parlak bırakarak
Alçalan bir dalda,
Daha parlak beyaz ten sergiliyorlardı
Kar tüylerinden daha beyaz.

Bazen biri gelir yolumuza,--
Her şeyden daha soluktur o,
Ay ışığının titrek ışını kadar beyazdır
Bir buzulun buzlu tepesinde.

Kuzey çiçeklenmesi kazanır
Gözlerimizi ziyafete götürür
Sedefli derinin zengin zevkinde,
Ve güzel bir beyazlığın zenginliğinde.

Yuvarlak göğüsleri, soluk küreler
Kardan, küstah bir savaş açar
Kamelyaları ve cübbesiyle
Bulutsal beyazlıkta.

Böyle beyaz savaşlarda yücedir
Kazanır, ve örer ve çiçek açar
İntikamlarının hakkını bırakır ve
Kıskançlığın saatiyle sararmış görünür.

Omuzunun beyazı çıplaktır,
Mermer Paros'u ödünç verir,
Kutup alacakaranlığında güzeldir
Görünmez don iner.

Ne ışıldayan bakir kar,
İçindeki kamışın özü,
Hangi ev sahibi, hangi incecik,
Eşsiz derisinin beyazını bahşeder?

Sütlü bir damladan mı yaratılmıştı
Kış cennetinin mavisinde?
Sapın yeşil tepesindeki nilüfer çiçeğinden mi?
Akşam vakti denizin köpüğünden mi?

Durgun ve soğuk mermerden mi,
Büyük tanrıların yaşadığı yerden mi?
Mistik büyünün soluk ateşlerini barındıran
Krem rengi opal taşlardan mı?
Ya da orgun fildişi tuşlarından mı?
Kanatlı parmakları sık sık
Kelebekler gibi bunların üzerinde uçuşur,
Yumuşak öpücüklerle. Erminin paslanmaz kıvrımından,
Beyaz, sıcak dokunuşları düşen
Titreyen omuzlara ve cesurlara,
Parlak kalkanlar arması?

Buzun hayalet çiçeklerinden
Açık pencereye işlenmiş?
Soğuk havada kaybolan çeşmeden,
Bir Undine'in donmuş gözyaşından?

Tatlılarla eğilmiş Mayıs'tan
Bol beyaz dikenli çiçeklenmesinden?
Tekrarlayan alçıtaşından
Keder ve kasvetin solgunluğundan?

Kaybolan güvercin tüylerinden
Ve üçgen çatıdaki kardan?
Yavaş sarkıtların gözyaşı beyazı damlalarından
Derin mağaramsı yerlerde?

Grönland buz kütlelerinden geldi
Seraphita ile birlikte mi?
Karların Madonna'sı mı? Buzlu Kuzey'in bir sfenksi,

Çığ tarafından gömülen sfenks,
Buzulun koruyucu hayaleti,
Donmuş sırları saklanan ve solgunlaşan
En derindeki beyaz yüreğinde?

Hangi uzak ismin büyüsü
Bu soluk ruh tutuşacak?
Ah! Gülün aleviyle kim kızaracak
Bu soğuk, amansız beyaz?

ÖLÜMDE İŞKENCE

Senden rica ediyorum, alçakta yattığımda,
Tabut yatağımı kapatmadan önce,
Gözümün altında biraz siyah,
Ve yanağımda biraz kırmızı!

Ah, beni şimdiki gibi güzelleştir!
Çünkü cenazemde olmak isterdim,
Onun itirafının gecesindeki gibi
Büyüleyici ve çiçek açmış, neşeli ve sevgili.

Benim için keten kefen yok!
Ama beni çok görkemli ve parlak giydir.
Muslin elbisemi ortaya çıkar,
Yumuşak ve beyaz birçok fırfırla.

En sevdiğim elbisem! İyi giydim,
Aşkın çiçek açtığında onu giyen.
Ve onun bakışı düştüğünden beri,
Onu kutsal bir şey olarak sakladım.

Benim için cenaze tacı yok,
Gözyaşı işlemeli yastık yeri yok;
Ama güzel dantel yastığımın üstünde
Saçlarım yüzümün etrafında serbestçe sarksın.

Sevgili yastık! Sık sık işaret etti,
Çılgın, tatlı gecelerde kaşlarımız aydınlanmamış,
Ve, gondolun içinde karanlık,
Öpücüklerimizi sonsuz sayardı.

Yatağın üzerinde sırtüstü yatan balmumu ellerimin etrafında,
Hayatın derin karanlığında dua ederek katlanmış,
Opallerden tespihim örülmüş,
Roma'daki Kutsallığı tarafından kutsanmış.

Onu parmaklayacağım, soğuk yatağa girdiğimde
Hiç kimse kalkamayacak. Ne kadar sık
Dualarının dudaklarıma değdiği
Bir _Pater_ ve bir _Ave_ yumuşak!

KALBİN ELMASI

Her derin sevgili
Kutsal bir köşeye
Ayrılmış bir kalp için
Umudunda ya da pişmanlığında değerli bir anı koymuştur.

Birisi güvenli bir şekilde yuvalanmıştır
Görülmüş en siyah bukle,
Üzerinde bir masmavi parlaklık
Yatar, bir alakarga kanadında olduğu gibi.

Birisi omuzdan süt kadar soluk
Daha altın-ince bir saç tutamı aldı
İpek böceğinin harika ipeğinde
Yumuşakça parlayan ipliklerden.

Gizliliğinde mistik,
Hafızanın tatlı emaneti,
Başkasının bakışları selamlar
Parmakları beyaz ve küçük eldivenler.

Ve bir diğeri daha listeleyebilir
Hafif bir kokuyu içine çekmek için
Odasından menekşelerin,
Taze verilmiş--solmuş, öpülmüş.

Burada bir terliğin kıvrımlı zarafeti
İç çeken hazinelerle biri.
Orada bir diğeri bir nefesi korur
Bir maskenin hafif dantel kenarında.

Saygı duyacağım bir terliğim yok,
Ne eldiven, ne saç, ne de çiçek;
Ama aşkın çeyizi olarak saklıyorum
İlahi, tapılan bir gözyaşı,--

Yukarıdaki maviden düşen,
En berrak çiy, benim için cennetin damlası,
Gizlice eriyen inci
Aşkımın kadehinde.

Gözlerime soluk aşınmış çiy
Işınlar, Doğu'nun değerli bir mücevheri,
Parşömenden dışarı doğru duran,
Safir mavisi bir elmas,--

Sabit, parlak ve derin!
Umutsuz, aranmadan düşen gözyaşı,
Ruhumun bir zamanlar işlediği bir şarkıda,
Ağlamaya alışık olmayan bir gözden.

BAHAR'IN İLK GÜLÜMSEMESİ

Yeryüzünde insanlar soluk soluğa ve ağır ağır yürürken,
Mart, sağanak yağışlara ve dengesiz günlere gülerek,
Ve toprağa gizli emirler fısıldayarak,
Çünkü Bahar hazırlar.

Ve dünya hala uykudayken kurnazca,
Paskalya papatyaları için yakaları düzeltir,
Ve orman labirentlerine
yerleştirmek için altın düğün çiçekleri yaratır.

Başlık yapan iyi, planını iyi uygular.
Dokunduğu meyve bahçesi ve üzüm bağı daha gururludur.
Beyaz bir kuğudan, ağaçları pudrayla yelpazelemek için bir tüyü vardır.

Doğa hala yatağında eğilirken,
Gizlice bahçeye yaklaşır,
Ve yeşil korsajlarına
Soluk gül tomurcukları bağlar.

Solfejlerini gölgede besteliyor,
Yürürken karatavuklara ıslık çalıyor,
Ve ormanda ve açıklıkta menekşeler,
Kardelenler, yayıyor. Huzursuz geyik için çeşme nerede,
Gizli eli terelerin arasında yumuşakça kayar,
Ve vadideki zambak çanlarını dağıtır,
Gümüş elbiselerle.

Tatlı, kızıl çilekleri batırır
Gezici parmakların için otların derinliklerine,
Ve alnının rahatlığı için çelenkler yapar,
Güneş ışığı kaldığında.

Çalışması bittiğinde, uzaklaşması gerektiğinde,
Nisan'ın eşiğinde güzel yaratımından döner,
Ve bahara seslenir: "Gel, bahar--çünkü bak,
Ormanlar bekliyor!"

CONTRALTO

Büyük bir müzenin salonunda,
Oyulmuş taştan karlı bir yatağın üzerinde,
Her zaman tuhaf ve mistik bir heykel,
Kendine özgü güzel bir büyülenmeyle.

Ve gençlik mi yoksa tatlı bir bakire mi,
Bir tanrıça mı yoksa aşağı inip sallanan bir tanrı mı? Aşk korkuyla, tereddütle, ayaklarını çevirir,
Hiçbir sözcüğün itirafı ihanet etmez.

Yan yatar, yüzü başka tarafa dönük,
Güzel uzuvlarını uzatarak, yarı yaramaz,
Meraklı kalabalığa, tembel bir zarafet
Mermer biçimini lüks bir şekilde aydınlatır.

Çünkü onun kötü güzelliğini biçimlendirmek
Her iki cins de büyülü çeyizini iki katına çıkardı.
Erkek düşüncesinde "Afrodit!" diye fısıldar,
Ve kadın "Eros!" diye şaşırır onun gücüne.

Belirsiz cinsiyet ve kesin zarafet, ki
Bir çeşmenin öpücüğünde sonsuza dek eriyecek gibi görünür,
Parıldarken bedeni boğan sular
Ve birleşir ve Salmacis ile bir olur.

Ateşli kuruntu, girişimsel çaba
Sanat ve Zevkin--hayal ürünü figür!
Senin huzuruna zevkle geliyorum,
Garip ve çok yönlü güzelliğini severek.

Sana asla yaklaşamasam da,
Bakışlarım ne kadar sıklıkla gergin,
Düz kıvrımlı en sert perdeni deldi,
Hızlıca bileğine takıldı!

Ey her sınırı geçen şairin hayali!
Düşüncem senin biçiminin bir hayalini kurdu,
Gümüş bir sese dönüşene kadar,
Ve oğlan ve kız sıcak bir ahenkte bir oldular.

Ey ilahi ton, ey yeryüzünün en zengin tonu,
Güzel, parlak heykelin karşılığı!
Kontralto, sen doğuştan fantastik,
Sesin kendi Hermafroditi sensin!

Sen kederli güvercinsin, nadir keten kuşu,
Bir gül ağacına tünemiş, tek bir notada yumuşak.
Sen güzelsin Juliet ve Romeo güzel,
Gece boyunca tek bir sıcak boğazla şarkı söylüyorsun.

Sen kale muhafızının genç karısısın,
Çardak altında aşk dolu bir sayfayı okşuyor,--
Hanımefendi balkonunda,
Yüksek kulesinin dibindeki sevgili.

Sen sallanan sarı kelebeksin,
Yumuşak bir kar kelebeğinin peşinden gidiyorsun,
Sarmal uçuşlarda ve ince geçişlerde,
Biri yüksekte, diğeri alçakta kanat çırpıyor_;_

Altın üzerinde yukarı aşağı uçan melek
Parlak merdivenin havadar genişliğinin,
Kudretli kalıbın alaşımında bulunan çan
Bronzun yay sesi ve gümüşün sesi harmanlanmış

Evet, melodi ve armoni sensin,
Gerçek eşlik ve zarafetle şarkı
Güçle eşleşmiş,--Kadın yemin ediyor
Sevgilisine yakın bir kucaklamayla;

Ya da sen, gecesini ateşin közleri önünde geçirmeye mahkûm olan Sindirella'sın,
Arkadaşıyla derin bir sohbete dalmış,
Cırcır böceği, son saatler sona ererken;

Ya da büyük ve yiğit Arsaces,
Bir krallık için haklı savaşını sürdürüyor,
Ya da göğüs zırhı ışıl ışıl olan Tancred,
Kılıcı ve miğferiyle zırhlı ve görkemli;

Ya da söğüt şarkısıyla Desdemona,
Zerlina Mazetto'ya gülüyor, ya da
Malcolm, omzunda güçlü ekoseli.
Seni, ey sevgili Contralto, tapıyorum!

Çünkü sen, her birinin en değerli cazibesi,
Ey güzel Contralto, çift boğazlı güvercin! Lara'nın Kaled'i, senin konuşman için,
Kayıp Gulnare gibi, kanıtlayabilirsin,--

Kalbi titreten, tutkulu okşamasında
Tek bir vahşi, titrek notada karışır ve yükselir
Bir kadının hüzünlü şefkatinin iç çekişi,
Ve daha sert bir pınardan gelen erkeksi vurgular.

MAVİ GÖZLER

Gizemli, tatlı bir kadın,
Güzelliği ruhumu cezbeden,
Donanmanın
Ve şarkı söyleyen suların yuvarlandığı yerde sessizce durur.

Gözleri, cennetin aynalı notası, cennetin mavisini birleştirir
Uzaktaki ışıkların yıldızlı,
Denizin mavimsi tonuyla.

Uygunluklarının içinde,
Gülümsemeler sonsuz üzüntü.
Gözyaşları ışıltıları ıslatır,
Ve yumuşak ışık büyür. Yukarıdan gelen martılar gibi
Okyanusu özgürce otlayan,
Kirpikleri yumuşakça çırpınır
Mavi bir denizin üzerinde.

Uyuyan hazineler boğulurken
Hafifçe yukarı doğru parıltılar gönderir,
Derin gelgitte parıldar
Thule Kralı'nın kupası.

Otlu girdabın karşısında
Parlak, dalgalar üzerinde,
Kleopatra'nın incisi parlar,
Ve Süleyman'ın yüzüğü.

Okyanusa doğru atılan taç,
Schiller'in bize gösterdiği,
Hala denizin altında hızla yakalanmış,
Berrak ve parlak ışınlar.

O bakıştaki bir sihir
Beni çekiyor, çılgın maceracı!
Böylece deniz kızının büyülü yolları
Harold Haarfager'ı çekti.

Ve tüm ruhum bastırıldı
İhanet edilen körfezin aşağısına
Daldı, zorlanan arayışa
Bazı kaçamak gölgelerin.

Siren huzursuzca
Gösterir vücudunun parıltısını,
Kalçaları ve kolları aşk dolu rüyanın
dalgaları arasında.

Su kabarır ve düşer,
Tutkunun nefesini taşıyan göğüsler gibi.
Israrla esen rüzgar
Bana seslenir ve mırıldanır:

_"İnci yatağıma gel!
Okyanus kollarım
Çevrende kayacak: tuz yayılacak
Dudağında bal olacak!_

_Ah, dalgalar birleşsin
Üstümüzde! Sen, sıcak,
Öpücüklerin kadehinden
Fırtınanın unutuluşunu içeceksin!"_

Böylece iç çeker o bakış
O deniz mavisi kapılardan dışarı,
Kalp tehlikeli derinliklere inene kadar
Kızlık zarı tamamlanır.

TOREADOR'UN SERENADI

RONDALLA

Emperyal havalara sahip çocuk,
Bana şahin gözleriyle güvercin
Nefret ettiğin kişiden,--geleceğim
Balkonunun altına!

Ayağım taşta,
Akorlarımı zarafetle çalacağım,
Pencere camın parlayana kadar
Lamba ışığınla ve yüzünle.

Hiçbir çocuk gitarıyla
Sınır yollarından aşağı doğru tıngırdatmasın.
Yol benim olsun, izlemek ve engellemek için,
Yalnızca benim olsun, övgülerini söylemek için.

İlk cesaretim cesur olsun.
Kulaklarını kaybedecek, aman Tanrım!
Kim aşkını haykıracak ve
Bir beyitte iyi ya da kötü diye haykıracak.

Hançerim huzursuz yatıyor.
Gel! Kim onun reddini göze alacak?
Kim her iç çekişte
Kan kırmızısı çiçeğini yakasına takacak?

Kan damarlarından yorulur;
Çünkü sergilenmeyi özlüyor.
Gece yağmurlarla uğursuz.
Acele edin korkaklar, gölgeye dönün!

Hadi, övüngen, yoksa gel!
Kolunu iyi koru.
Hadi! ve hançerimin ucuyla
Alnına yazayım.

Tek başlarına, toplu halde gelmelerine izin ver:
Ayaklarım sağlam bir şekilde yerimi koruyorum.
Senin ihtişamın için, onlar geçerken,
Her zavallı yüzü keserim.

Senin berraklığın gelmeden önce oluğun üzerinden,
Karlı ayaklar kirletilecek,
Rood'un yanında! Bir köprü dikeceğim
Vahşi yiğitlerin kemikleriyle.

Öldürürüm, giymek için aşkını,
Herhangi bir düşmanı, evet, hatta kibirliyi
Şeytanın ta kendisini bile cüret etmeye,
Böylece çarşafların benim kefenim oldu.

Görmeyen pencere, sağır kapı!
Seslerime hiç kulak vermeyecek misin?
Yaralı bir boğa gibi kükrerim,
Uluyan tazıları çileden çıkarırım.

En azından zavallı bir çivi çak o zaman,
Yüreğim hareketsiz asılı kalabilir.
Çünkü onu bir daha istemiyorum,
Deliliğiyle ve acısıyla!

DİKEY TAŞLARIN NOSTALJİSİ

PARİS'TEKİ DİKİLİTAŞ

Memleketimden uzakta,
Can sıkıntısının acısıyla her zaman donuk,
Yalnız bir monolit gibi duruyorum,
Karda, donda ve yağmurda.

Ve bir zamanlar kızıl yanmış olan oklarım
Alevli bir cennetin parıltısında,
Solgun bir ölüye döner
Bu asla masmavi olmayan havada.

Ah, tekrar önünde durmak
Luksor'un direkleri ve sevgili,
Kasvetli Devler!--bir kez daha
kırmızı kardeşimin yanında olmak!

Ah, değişmez maviyi delmek için,
Eskiden zirvemin yükseldiği,
Keskin ve gerçek gölgemle
Güneşin ayak izlerini takip et!

Bir zamanlar, ey Ramses! Uzun kütlemi
Çağlar yok edemezdi.
Ama çimen gibi biçildi.
Paris onu bir oyuncak sanmıştı.

Şimdi granit biçimim işte:
Uzun günün nöbetçisi
Sahte bir tapınak arasında,
Ve _Chambre des Deputes!_

_Louis Seize'in
_ öldüğü yere, beni koydular, anlamsız,
Unutkanlık döngülerinden daha ağır basan sırrımla.

Serçeler eğilip başımı kirletiyor,
Ibis'in aydınlandığı yere,
Ve vahşi gypaetus yayılmış
Pençeleri altın ve tüyleri beyaz. Ve Seine, sokağın damlaması,
Kirli nehir, suçun uçurumu,
Şimdi eski ayaklarımı kirletiyor,
Nil'in öpmeye alışık olduğu:

Taçlı ve sert,
Nilüfer yüklü kıyılarına
Her zaman eğilmiş küpünden
Timsahlar ibrik için döküyor!

Altın arabalar mücevher-belit
Firavunların gösterişinden
Yanımda sıyrıldı, araba tekerlekleri çarptı,
Son zavallı kralı taşıyordu.

Eskiden granit şeklimin yanından
Görkemli pschent'lerle rahipler geçti,
Ve gizemli tekne yukarı çıktı,
Simgelenmiş ve muhteşem.

Ama bugün, dinsiz ve solgun,
Geniş iki çeşmenin arasında kamp kurmuş,
Fahişeye bakıyorum
Arabasının salonunda gururla.

Yılın başından sonuna kadar
Kaba gösteriyi görmeliyim--
Konsey'e Solonlar geçti,
Ormanlara giden aşıklar!

Ah, ne kadar da iğrenç iskeletler,
Bu yüzden, yüz yıl, bu ırk!
Yatmış, sargısız, bir tahtanın üzerinde,
Çivili bir tabutun yerinde.

Asla yeraltı mezarlığı türü değil,
Çirkin bozulmanın korkusundan güvende;
Asla asırlarla kaplı
Nesiller kaybolmaz!

Kutsal hiyeroglif toprağı,
Ve rahiplik yasalarının,
Sfenksin dimdik beklediği,
Taşta pençelerini bilediği,--

Yankıların ayrıldığı,
Akbabanın özgürce uçtuğu,
Bütün varlığım,--bütün kalbim,
Ey benim Mısır'ım, senin için ağlıyor!

LÜKSOR'DAKİ DİKİLİTAŞ

Boşa harcanmış sütunların kuluçkaya yattığı yerde,
Yalnız bir nöbetçi duruyorum,
Ebedi yalnızlıkta,
Bütün sonsuzluğa karşı.

Akılsız, güzellikten yoksun,
Sınırsız ufka doğru
Yeryüzünün çölünü bir kefen gibi yayıyor
Bastıran sarı güneşlerle lekelenmiş.

Üzerinde ise, mavi ve temiz,
Başka bir çöl var--
Bulutların hiç görülmediği gökyüzü,
Saf, amansız ve uçsuz bucaksız.

Ve Nil'in büyük su yolu
Kurşun zarla sırlanmış
Nehir atı tarafından kırışmış
Ölü, donuk parlıyor.

Alev alev yanan adaların her yerinde,
Bulanık bir su tarafından yayılmış,
Sıcak, açgözlü timsahlar
Kumun üzerinde baygınlık geçirip hıçkırıyorlar.

Hareketsiz, yalnız tüneyen,
Ibis, klasik şöhretli kuş,
Oyulmuş bir taş levhadan
Ay tanrısının kutsal adını okur.

Çakallar uluyor, sırtlanlar sırıtıyor,
Aç şahinler iniyor ve bağırıyor.
Ağır havada dönüyorlar,
Gökyüzüne karşı siyah virgüller.

Bunlar yalnızlığın sesleri,
Sfenkslerin esneyip uyukladığı,
Duygusal olarak donuk ve tutkusuz,
Sonsuz pozlarından yorgun.

Kumun yansıyan parıltısının çocuğu,
Ve şiddetle eğilmiş güneş ışınlarının,
Seninkine benzer bir sıkıntı var mı,
Işıklı Doğu'nun dalağı?

Sen eskiden "Dur!" diye bağırılırdı
Kralların doygunluğuna.
Beni gittikçe daha fazla eziyorsun
Kanatlarının korkunç ağırlığıyla.

Burada denizin hiçbir zefiri
Gökyüzünü dolduran gözyaşlarını silemez. Zamanın kendisi yorgunca eğilir
Uzun zamandır saraylara.

Hiçbir şey dokunamaz yüz hatlarına
Bu sıkıcı, ebedi noktanın.
Bu değişen evrende,
Sadece Mısır değişmez!

Can sıkıntısı hiç bitmediğinde,
Ve ben tutunacak bir arkadaş özlediğimde,
Fallahlarım, mumyalarım, arkadaşlarım var,
Eski hanedanların.

Solgun bir sütun görüyorum,
Ya da parçalanmış bir Colossus notası,
Uzak, parıldayan bir yelkeni izliyorum
Nil'in yukarısında ve aşağısında yüzen.

Ah, kardeşimin tarafını aramak için,
Harika, görkemli bir Paris'te,
Görkemli bedeniyle beklemek için,
Kamu alanında durmak için!

Çünkü o yaşayan insanlara bakıyor,
Ve onlar tarıyor resimlerini
Bir hiyeratik kalemle
işlenmiş,
Görüntü-düşünce tarafından okunmak üzere.

Ametist kadar güzel çeşmeler
Graniti üzerinde hafifçe
Tüm irisli sislerini. Tekrar gençleşiyor.

Ah! Yine de o ve ben doğduk
Syene'nin kırmızı damarlarından.
Ama ben toprak noktamı koruyorum.
O yaşıyor. Ben öldüm.

ESKİ MUHAFIZLARIN GAZİLERİ

(15 Aralık)

Odamdan bezginlikle
Bulvar boyunca yürüdüm.
Aralık ayının sisli ve kasvetliydi.
Acı bir rüzgar sert esiyordu.

Ve orada gördüm ki--görmek için garip bir şey!--
Çiseleyen yağmurda ve kasvetli gün ışığında,
Karanlık meskenlerinden serbest bırakıldılar,
Loş, hayaletimsi gölge şekilleri belirdi.

Yine de gecenin ürkütücü saatlerinde,
Soluk Alman ay ışınları
Eski harap kulelere
Yayılır,
Hayaletler dolaşmaya meyillidir.

Gecenin parlak yıldızıdır
Sızdıran cübbeler içinde elfler entrika çevirirler
Nenuphar'ın altında taşımak için
Dansçıları yorgunluktan ölmüştür. Gecenin gizemli gelgiti
Büyük inceleme--balad yazılarının--
İçinde İmparator, belirsizce görülen,
Austerlitz'in gölgelerini sayıyordu.

Ama Gymnase'in yakınındaki hayaletler?--_evet,
Ve ıslak ve çamurlu hayaletler de,
Ve Varietes'in yakınında,
_ Ve manzarayı kandıracak bir kefen yok!

Sarı dişler ve lekeli elbiseyle,
Ve yosunlu kafatası ve delikli shoon,
Paris--Montmartre--işte bastırıyor,--
Öğle vaktinin tam ışığında ölüm!

Ah, görülecek bir resim!
Üniformalı üç kıdemli hayalet
Eski Muhafızlardan, ve zayıf ve zayıf,
Gündüz fırtınasında iki hayalet-süvari.

Taşbaskı, tahmin edersiniz ki,
İçinde bir ışık parlar
Raffe'nin tanrılaştırdığı ölüler,
Geçer ve "Napolyon!" diye bağırırlar.

Bunlar ölü değil, gece davulları
Yanan savaş ateşlerini harekete geçirebilir,
Ama Eski Muhafızların acemileri,
Muhteşem dönüşü kutlamak için gelir!

Yüce savaşta dövüştüğümüzden beri,
Biri zayıfladı, diğeri şişmanladı;
Bir zamanlar üzerimize uyan ceketler şimdi
Çok küçük, çok bol veya eski görünüyor.

Ah destansı paçavralar! Ah paçavralar,
Bir haçla yıldızlanmış! Kahramanca şeyler
Alay konusu, daha parlak parlıyorsunuz,
Kralların cübbelerinden daha güzel!

Sönük tüyler uçuşuyor
Kahverengi kolluklar yıpranmış ve kasvetli.
Mermi ve güve yırttı
Ve delik deşik olmuş dolmanlar soluk.

Deri pantolonları gevşekçe sarkıyor
Sıska uyluk kemiklerindeki oluklarda,
Paslı kılıçları sürükleniyor ve şakırdıyor,
Taşları sertçe sıyırırken.

Ya da sıkı ve şişman yuvarlak bir göbek,
Emekle kuşanmış bir iple sıkıca sıkıştırılmış,
Neşe ve şaka yapıyor, kıkırdamak için--
Yaşlı kahraman tuhaf ve çizgili!

Ama alay etme ve alay etme, oğlum.
Bunun yerine ona selam ver ve inan,
İlyada'nın Akhilleus'u
Homeros'un kendisinin bile kavrayamayacağı.

Bu adamlara savaş işaretleriyle saygı göster
Yirmi gökyüzü kahverengiye boyandı;
Çizgileri uzatan yaraları
Yaşın yazdığı kırışıklıklar;

Rengi koyu ve soluk,
Birçok düşmanın önünde çıplak,
Bize Mısır'ın yakıcı güneşini anlatıyor;
Bukleleri Rusya'nın karlarını anlatıyor.

Ve eğer titrerlerse, artık güçlü değiller mi?
Ah! Beresina'nın rüzgarı soğuktu.
Ve eğer aksarlarsa? Yol uzundu,
Kahire'den Vilna'ya kadar anlattı.

Eğer katılarsa? Sadece bir bayrakları olurdu
Bedenlerini sıcak tutmak için bir çarşaf.
Ve eğer bir kol gevşekse, zavallı paçavra?
Bir kurşun bir kolu yırttı mı?

Bu eski asker şekilleriyle alay etmeyin,
Kötü çocuk onlara gülüyor ve ağzı açık bakıyor.
Onlar bizim olduğumuz gündü
Akşam ve gece, belki de,--

Unutursak hatırlayarak--
Kızıl mızraklı süvari, mavi içinde el bombacısı,
Yüzleri Sütuna dönük,
Tek gerçek sunaklarına göre.

Orada, her yaranın ifade ettiği acıyla gurur duyarak,
Ve uzun süredir geçmiş sefaletlerle,
Eski püskü paltolarının altında
Fransa'nın kalbinin güçlü bir şekilde attığını hissediyorlar.

Ve böylece gülümsemelerimiz gözyaşlarına batıyor,
Bu kutsal karnavalı görünce,
Bu resim yeniden beliriyor,
Gece yarısı balosundan sonraki sabah gibi.

Ve, kendi cennetini hak iddia etmek için yarıp geçerek,
Büyük Ordunun kartalı genişçe açılıyor
Altın kanatları, ihtişamın alevi gibi,
Sevgili ve kutsal başlarının üstünde.

DENİZ KASVET

Martılar huzursuzca parlıyor ve bakıyor,
Çılgın beyaz yarış atları okyanusun uzunluğunu yarıp geçiyor
Dikenlerini fırtınalı bir güçle savuruyorlar.

Gün bitiyor. Yağmur damlaları boğuyor
Gün batımı fırınları. Kasvet
Duman tüten büyük vapuru getiriyor,
Ve uzun siyah tüylerini aşağı vuruyor.

Ve ben, cennetten daha soluk,
İs ve sis diyarına gidiyorum,
Duman ve intihar diyarına--
Ve doğru güzel havayı buldum!

Şimdi ne kadar da hevesle
Vahşi ve kırağılaşan körfezi delmek isterdim!
Gemi sallanıyor. Dalgalar vahşi.
Tuzlu rüzgar giderek daha da tazeleniyor.

Ah! Ruhumun huzursuzluğu acı.
Okyanusun kendisi iç çekiyor
Acıyarak umutsuz göğsünü,
Bilen ve yas tutan iyi bir arkadaş gibi.

Bırakın--kaybedilmiş aşkın umutsuzluğu en yüce olsun!
Bırakın--hayallerin kaidelerinden yükselen ve düşen yanılsamalar güzel olsun!
Bir sıçrama! Karanlık ıslak sırtlar kapanıyor.

Uzaklaşın! Geçmiş acılar,
Sonsuza dek geri dönen yavrular,
Ve uyuyanların yaralarını bastırın,
Kanlarını yeniden ağlatın. Uzaklaş! pişmanlık, kızıl yüreği
Yedi kılıcı olan. Evet, Bir, belki,
Acıyı ve acıyı bilir--
Yedi Kederin Annesi, O!

Her hayaletimsi keder enginliğe batar,
Ve titreşen dalgalarla mücadele eder
Bunun etrafında kapanmak ve sonunda
Bir hıçkırıkla sonsuza dek boğmak için.

Ruhun balastı, hayatın elinin hazineleri,
Bat! ve birlikte enkaza döneceğiz.
Kumun yastığında soluk
Akşam kahverengisinde kendimi iyi dinlendireceğim.

Ama şimdi, ben bakarken bir kadın,
Köprünün karanlık köşesinde oturuyor,
Tatlı bir şekilde gözlerini bana doğru kaldıran bir kadın
Tek bir uzun bakışta.

Bu, kollarını açmış Sempati,
Bana gri
Alacakaranlığın içinden binlerce cazibesiyle gülümseyen.
Selam, masmavi gözler! Yeşil deniz, uzaklara!

Martılar huzursuzca parlıyor ve bakıyor.
Çılgın beyaz atlar,
Okyanusun uzunluğunu yarıp geçiyorlar,
Kalkanatları ve zıplayarak
Ve yelelerini fırtınalı bir güçle savuruyorlar.

GÜL RENKLİ BİR ELBİSEYLE

Büyüleyiciliğini böylesine güzelce ortaya çıkaran
Cübbelerin içinde seni ne kadar seviyorum!
Sevgili göğüslerin, ikiz fildişi küreler,
Ve çıplak, tatlı pagan kolların.

Arının en narin kanadı kadar narin,
Gül kalbinden daha taze,
Bütün kumaş narin, özgür,
Vücudunun etrafında parlıyor ve ışıldıyor,

Teninden ipeksi ipliğe kadar,
Gümüş hafifçe titreşiyor,
Ve pembe elbise kremsi tenine
Güller döküyor.

Nereden aldın bu gizemli şeyi,
Senin etinden yapılmış,
Karışıp yapışacak canlı bir ağ,
Muhteşem vücudunun rengiyle?

Onu kızıllıktan mı aldın
Şafağın? Venüs'ün kabuğundan mı?
Tomurcuklanmak üzere olan bir göğüs çiçeğinden mi?
Şişmek üzere olan bir gülden mi?

Doku boyasını mı alıyor
Biraz utangaçlıktan mı?
Hayır--portreleriniz yalan söylemiyor--
Güzellik güzelliğin biçimi tahmin edecek!

Aşağıya güzel elbiseni atıyorsun,
Sanat rüyası, tatlı Gerçeklik,
Borghese'nin prensesi gibi, nadir
Canova'nın ustalığı için!

Ah! kıvrımlar ateşten dudaklar
Sevimli biçimini sarıyorlar
Bir arzu çılgınlığıyla,
Sıcak öpücüklerle!

DÜNYANIN KÖTÜCÜLÜĞÜ

Ah, küçüğüm, dünyanın kötücüllüğü!
Alaycı gülümsemelerle güzelliğin selamlıyor.
Diyor ki, kaprisli göğsünde
Bir saat, bir kalp değil, atıyor.

Yine de deniz gibi göğsün şişiyor
Tüm vahşi, gürültülü güçle
Bir kan dalgası nabız atıyor, fışkırıyor,
Hayatının genç saatinde etine.

Ah, küçüğüm, dünya kinci!
Diyor ki canlı gözlerin aldatıyor,
Ve çekicilikleri hoş
Sadık, diplomatik eğitimden.

Yine de kirpiklerinin kayan perdesinde
Bir yanardöner gözyaşı damlası titriyor,
Çağrılmamış ve belirsiz çiy gibi,
Hiçbir kuyu suyunun parıltısına benzemiyor.

Ah, küçüğüm, dünya sana hakaret ediyor!
Diyor ki senin hiçbir ruhun lütfu yok,
Görünüşte seni aldatan o dize,
Sana Sanskritçe bir tat veriyor.

Yine de senin kızıl dudaklarına davet eden,
Zekanın kahkaha arısı,
Her espri parıltısında,
Baştan çıkarıcı ve parıltılı, ve sonradan kalır.

Ah, küçüğüm, derdi biliyorum!
Sen beni seviyorsun. Dünya, tahmin ediyor.
Beni bırak ve övgülerinin kabardığını duy:--
"_Ne kadar yüreği, ne kadar ruhu var!"_

INES DE LAS SIERRAS

PETRA CAMARA'YA

İspanya'da, Nodier'in kaleminin anlattığı gibi,
Gecenin ortasında üç subay
Karanlık ve eski bir şatoya geldi,
Çökük saçakları ve çürüyen kuleleriyle,

Gerçek bir Anne Radcliffe tipiydi,
Yıkık salonları ve harap odalarıyla
Ve pencereleri Goya'nın karanlıkları saran yarasa pençeleriyle
Oyulmuş.

Şimdi ziyafet çekerken,
Bekçilik yapan eski portreler tarafından
Atalarının çerçevelerinde, anon
Ani bir çığlık oraya doğru yankılandı.

Uzak bir koridordan
Birçok ay ışığının soluk tonu
Fantastik bir şekilde aşındı,
Harika bir hayalet hızla göründü.

Yüksek korsajlı ve saçları tarak uçlu,
Koşan, dans eden bir kadın, saklandı.
Benekli karanlığın aşağısına daldı,--
Gösterişli bir form.

Uyuşuk, ölü, şehvetli bir ruh hali
Her eylemin kısa terk edişini doldurdu,
Kapıda durana ve dikilene kadar
Uğursuz, güzel, inanç geçmiş.

Giysisi mezarda buruştu
Burada ve orada bir pul folyosu gösterdi.
Her başlangıçta solmuş bir çiçek
Saçının siyah kıvrımına yapraklar düştü. Donuk bir yara kansız boğazını geçti,
Bir bıçak gibi. Çıngıraklı bir soğuk gibi
Dişlerin, kastanyetlerini vurdu
Yüzleri dehşet içinde ve hareketsiz.

Ah, zavallı baküs, zarafetten üzgün!
Büyüsünün tatlılığı o kadar vahşiydi ki,
Beyaz yüzündeki kıvrımlı dudaklar
Bir azizi cennetten cehenneme çekmişti!

Karanlık kuşlar gibi kirpikleri
Yanağında titreyen ışık vardı.
Entarisinin salınan ritimleri
Parlak beyaz uzuvlarını sergiliyordu.

Bir girdap sisinin ortasında eğildi,
Ve eliyle, dansçıların yapabileceği gibi,
Çiçekler gibi arzuları topladı,
Ve onları parlak bir buket halinde grupladı.

Görülen bir hayalet miydi yoksa kadın mıydı,
Rüyalardan mı, yoksa kan ve etten mi,
Güzelliğin dalgalanan örgüsünün parlaklığından fışkıran alev mi?

Geçmişin bir hayaletiydi,
Eski kalenin İspanya'sıydı,
Sonunda neşe sesiyle,
Buz gibi uykusundan sıçrayan,

Bir bolero içinde çılgın, yüce,
Kaba bir şekilde dirilmiş, güçlü,
Entarisinin parıltısının altından görünen,
Boğadan koparılmış kurdele.

Boğazında kırmızı bir yara izi vardı,
Ölüm darbesi sessizce vuruldu,
Ölü bir nesle,
Her yeni doğan yüzyılda.

Bu aynı hayalet filosunu gördüm,
Bütün Paris övgüleriyle çınlarken,
Yumuşak, saydam, mistik, tatlı,
La Petra Camara bakışlarını tuttu,--

Gözlerini ender görülen bir rehavetle kapatarak,
Duyarsız, sanat tutkusu,
Ve, katledilen Ines fair gibi,
Dans ederek, kalbinde bir hançer.

ODELET

ANAKREON'DAN SONRA

İlahi yüzlü şair,
Bu aşırı hevesini dizginle!
Güvercinler yerden ürkmüş kanat çırpıyor
Bir adımın çok ani sesinden,
Ve onun tutkusu bir güvercin,
Çok cüretkar bir aşktan ürkmüş.
Mermer Hermes kadar sessiz bekliyor
Çiçek açan alıç kapısının yanında.
Kanatlarının açıldığını göreceksin,
Elinde çırpınacak.
Alnında bileceksin
Kar nefesi gibi bir şey,
Ya da tatlı bir beyazlığın girdabında çırpınan saf kanatlar.
Ve maceraperestleşmiş güvercin,
Omzuna gelecek,
Ve pembe gagası yudumlayacak
Dumanının nektarından.

DUMAN

Şu ağacın altında mütevazı bir şekilde oturuyor
Pis, kambur bir ev,
Çatısı dik,
Ve yosunlu duvarları yıkılmış.

Cıvatalı ve kilitli kulübe.
Ama onun şırasından ve küfünden,
Soğukta dudakların nefesi gibi,
Sıfırlı bir solunum gelir.

Yukarı doğru yükselen bir buhar,
İnce, gümüş bir çizgi,
Tanrı'ya nazik haberler getirir
Küçük meskendeki ruhun.

APOLONİA

Güzel Apollonia, adı yüce,
Kutsal vadinin Yunan yankısı,
Armonileri güçlü olan büyük isim
Apollon'un kız kardeşi olarak selam sana!

Lirde mızrapla vurulmuş,
Ve melodik bir güzellikle söylenmiş,
Aşkın ve ihtişamın ateşinden daha parlak,
Dilde yankılanan çınlamalar.

Böyle klasik bir sesle,
Elfler Alman göllerinden aşağı dalarlar.
Yalnızca Delphian layıktır
Alınacak çok şehvetli bir isim,--

Pythia! akan elbisesiyle
Ayaklarını çıplak bir şekilde yere bastığında,
Ve, beyaz rahibe ve peygamber,
Geç kalmış tanrıyı hasretle bekler.

KÖR ADAM

Kör bir adam kapıdan girmeden yürür,
Gündüzleri bir baykuş gibi vahşi bakışlarla,
Zamanında ve geç vakitlerde flütünü beceriksizce çalar,
Yol boyunca.

Çatal çalar, yorgun sefil ve yıpranmış,
Tiz ve eski bir yuvarlak.
Üzgün ​​bir köpeğin hayaleti
Ayaklarına eşlik eder.

Onun için günler donuk geçer.
Vuruş ve kükremeyle görünmez hayat
Bir sel gibi basar
Etrafta, önünde.

Ne garip hayaletler kafasını rahatsız eder_
_Ve zihninin karanlık boşluğunda,
Hangi duyulmamış, okunmamış karakterler,
Hayal eder izler?

Böylece Venedik'in kıyamet kurşunları aşağı iner,
Sönük tutsaklar, elle tutulur, ölmez karanlıkta
Sözlerini kazıdılar.

Ve yine de belki de hayatın son kıvılcımı
Ölüm sonsuz geceye doğru hızla ilerlediğinde,
Karanlıktaki mezarda yetiştirilmiş ruh,
Işığı görecek.

ŞARKI

Nisan ayında toprak beyaz ve gül rengidir
Gençlik ve aşk gibi, şimdi yumuşacık
Gülümsemeleri, şimdi ifşa etmekten korkuyor
Bakire kalbini Bahar'a.

Haziran ayında, biraz solgun ve yıpranmış,
Ve yüreği belirsiz bir arzuyla dolu,
Sarı mısırın içinde saklanır,
Güneş yanığı Yaz'la birlikte solumak için. Ağustos'ta, vahşi Baküs, o
Göğsü sonbahar şekillerine açılır,
Ve serbest bırakılan kaplan derisinin üzerinde,
Üzümlerin mor kanını çeker.

Ve Aralık'ta, buruşmuş, yaşlı,
Ayağından başına kadar pudralanmış,
Rüyasında uyanır Kış soğuğu,
Yatağında yanında uyuyan.

KIŞ HAYALLERİ

Ben

Burun kırmızısı ve yüzü beyaz,
Buz masasını önüne eğdi,
Kış temasını geri çeker
Mevsimin dörtlüsünde,--

Ölçüyü ve toprağı döverek
Bizim için donmuş bir ayakla,
Belirsiz bir sesle şarkı söyleyerek
Eski ezgiler ve titrek.

Ve Haendel'in peruğu yüce
Titreyerek pudrasını salladı, sık sık
Zamanını vururken çırpınır
Yumuşak bir telaşla kar taneleri.

II

Tuileries'de kuğu
Buzla buluşur ve tüm ağaçlar,
Solgun periler diyarındaymış gibi,
Telkarilerle süslenmiş yay.

Alçak vazolardaki kırağı çiçekleri
Hareketsiz ve kıpırdamadan durur,
Ve biz karda bir kuşun
Yıldızlı ayak izlerini izleriz.

En hafif giysilerle kaplı,
Venüs Phocion ile buluştu,
Şimdi Kış'ın ağarmış eli
Clodion'un "Soğuk Kızı" yerleşti.

III

Kadınlar ermin elbiseyle geçer,
Sable ve miniver de,
Ve titreyen tanrıçalar
Modanın kürkünü giymek için acele eder.

Sahil Venüsü ortaya çıkar,
Kapüşonlu pelerininin tüyüyle.
Flora, Kuzey esintileriyle savrulur,
Parmaklarını manşonunun içine gizler.

Ve çobanlar
Coustou ve Coysevox'un etrafında,
Atkıları çok hafif bulup,
Kürkleri karın boğazlarına doladılar.

IV

Kuzey yatak örtüsü ağırdır
Paris tarzı ayaktan tepeye,
Atinalı güzel bir İskit şeklinin üzerine bir ayı postu düşer gibi.

Kış giysilerinin üstünde buluşur,
Her yerde kürkü görürüz,
Rus ihtişamıyla savrulmuş ve tatlı
Kokulu vetiver ile.

Zevkin gülen bakışları şölen yapar
Heykellerin arasında,
Bir canavarın kıllarından
Güzel bir Venüs gövdesi patlar!

Buraya doğru cesaret edersen,
Aldatmak için yumuşak bir örtüyle
Aşırı cüretkar bakışlar, koru
Endülüs ayaklarını!

Kar bir çerçeve gibi şekillenecek
Ayağınının izinde nadir,
Her adımda adını imzalayarak
Halının üzerinde yumuşak ve vair.

Böylece asık suratlı efendi götürüldü
Gizli buluşma yerine,
Hafif kırmızı Ruhu,
Aşkın kucaklamasında görüldü.

DERİN

Büyük bir su birikintisinin yakınında
Kaya ve direk arasında bir dere
Aceleyle köpürerek geldi,
Sanki uzaklara seyahat edecekmiş gibi.

Şarkı söyledi: "Yükselmek ne büyük bir sevinç!
Yer altında kasvetliydi.
Şimdi gökyüzünü yansıtıyorum.
Kıyılarım yeşille dolu.

"Unutma beni--ne güzel!
Çimlerden yalvar bana;
Havada kanatlar neşeyle oynuyor,
Ve geçerken beni sıyırıp geçiyorlar.

"Ben hala olacağım--kim bilir?--
Aşağı doğru kıvrılan bir nehir,
Ve akarken selamlıyor,
Vadi, uçurum ve kasaba.

"Spreylerimle
Taş köprü ve granit rıhtım,
Ve büyük gemileri taşıyacağım
Uzun, geniş denize."

Böyle planlamıştı, gevezelik ederek,
Su hızla kaynarken
Yüksek bir havzanın içinde,
Sonunda ağzını dolduracak şekilde.

Beşik mezar geçilir.
Devler erken ölür.
Zamanında doğmuş, dere kaybolmuştu
Bir gölün derin yatağında.

MEZARLAR VE CENAZE YAĞMURLARI

Hiçbir kasvetli ceset kusurunu örtmedi
Pagan sanatının mutlu günlerinde,
Ve insan, gördüğünden memnun,
Güzelliğin kalbinden perdeyi kaldırmadı.

Bir zamanlar gömülmüş yatan hiçbir form sevilmedi,
Dehşete düşüren iğrenç bir hayalet,
Etini parça parça düşürdü,
Giysilerimiz birer birer sonbahar;

Ya da, günler geçip gittiğinde
Ve tonozlu taşlar parçalandığında,
Cesur gözlere çıplak gösterildiğinde
Çıplak kemiklerden oluşan rengarenk bir yığın.

Ama, cenaze ateşinden kurtarıldığında,
Hayatın küllü, hafif kalıntısı
Yumuşak yatıyordu ve temizleyici ateşi tüketmişti,
Küp, bedenin toplamını tatlı tutuyordu,--

Dünyanın talep edebileceği her şeyin toplamı
Ruhun kelebeğinin, ruh geçti,--
Tükenmiş alevden geriye kalan her şey
Sonunda üçayak üzerinde.

Akantus yaprakları ve çiçekler arasında
Beyaz mermerde neşeyle dolaşıyordu
Aşklar ve baküsler saatlerce,
Anıtın etrafında dans ediyorlardı.

En fazla, küçük bir Deha vahşi
Karanlıkta bir alevi ezdi,
Ve sanatın uyumlu çiçeklenmesi gülümsedi
Mezarın hüznüne.

Mezar o zamanlar hoş bir yerdi. Uyuyan bir çocuğun yatağı gibi,
Çok güzel ve güler yüzlü bir zarafetle
Yaşamın sevinci ölümü çevrelemişti. Sonra ölüm, çelimsiz yüzünü gizledi,
Göz yuvaları derin, ve çökük burnu,
Ve küstah ağzı ruhlarımızı rahatsız etti,
Dehşetin gösterdiği her rüyanın ötesinde.

Et giysili canavar
Hayalet formunu derinlerde sakladı, kaba,
Ve bakire bakışları, güzellikten memnun,
Çıplak gence doğru dürüst koştu.

Sadece Trimalchio'nun tahtasındaydı
Küçük bir iskelet işaret etti,
Nefret edilmeyen bir fildişi oyuncak,
Şölencileri şaraba çağırmak için.

Sanatın her zaman itiraf etmesi gereken tanrılar,
Mermer gökyüzünün mülküne hükmetti.
Olimpos şimdi Calvary'ye boyun eğiyor;
Jüpiter Nasıralı'ya!

Sesler bağırıyor, "Pan öldü!"
Alacakaranlık içeride, dışarıda derinleşiyor.
Yayılmış kederin kara örtüsünde,
Beyazlaşmış iskelet parlıyor.

Mezar taşına çıplak bir şekilde kayar,
Ve onu vahşi bir parafla imzalar,
Ve kemiklerden bir çelenk asar,
Ölümle kirletilmiş mezarın üzerine.

Tabut kapağını kaldırır ve
Küflü havayı içer,
İçeri bakar,
Bir kaburga halkası gösterir ve
Korkunç sırıtışıyla sonsuza dek güler.

Ölümün hızlı dansına
İmparatoru, Papa'yı, Kralı teşvik eder,
Ve solgun atı dörtnala koşturur,
Ve yiğit savaşçıyı alçaktan fırlatır;--

Fahişenin arkasından gizlice yaklaşır,
Ve kadehinde alaycı suratlar yapar;
Hasta adamın titreyen kadehinden içer;
Cimrinin altın kütlesine dalar.

Takımın üstünde kayışı döndürür,
Acele ettirmek için kemik kullanır,
Sabancının yolunu takip eder,
Ve karıkları bir çukura yönlendirir.

Davetsiz misafir gelir,
Ve ziyafet sandalyesinin altında gizlenir,
Soluk gelinden görünmeden,
Küçük ipek jartiyerini güzelleştirmek için.

Sayı artar: gençler el verir
Yaşlılara, ve hiç kimse kaçamaz.
Karşı konulamaz saraband
Bütün insanlığı büyüler.

Uzun boylu, çirkin korku ileri atılır,
Rebeck oynar, çılgınca dans eder,
Karanlığa karşı beyaz bir çerçeve,
Holbein'in çizdiği gibi--korkunç-üzücü;--

Ya da zamanlar anlamsızsa,
Kulübesini kalçalarına bağlar:
Sonra yaramaz bir aşk tanrısı gibi,
Bale odasının üzerinden atlar,

Ve oyulmuş mezarlara uçar,
Markizlerin çekingen bir şekilde dinlendiği,
Aşktan yorgun, zarif bir kılıkta,
Loş ve kabarık şapellerde.

Ama sonunda iğrenç biçimini sakla,
Kurt yeniği aktör! Yeterince uzun
Ölümün soluk melodramında,
Rolünü geri çevrilmeden oynadın.

Geri dön, geri dön, ey kadim Sanat!
Ve mermerinin parıltısıyla ört
Bu Gotik iskeleti! Her bir parça
Yiyin, ey yüce ateşin alevleri!

Eğer insan o zaman yaratılmış bir yaratıksa
Tanrı'nın kendi suretinde, özlem duymak için,
Parçalandığında suret solmalı,
Yalnızca parçaların ateşi beslemesine izin ver!

Ölümsüz form! Alevler içinde yüksel
Yine güzelliğin çiçeklenme pınarına
Kilinin utancı,
Mezarın aşağılanmasını taşımasına izin verme!

BJORN'UN ZİYAFETİ

Bjorn, garip ve yalnız bir cenobite,
Çorak bir kayanın platosunda,
Zamanın ve dünyanın görüş alanının çok ötesinde,
Kimsenin bilemeyeceği bir şatoda yaşıyor.

Hiçbir modern düşünce
Karanlık ve tenha salonunu ihlal edemez.
Bjorn arka kapısını dikkatle kapatır,
Ve şato duvarını barikatlar.

Diğerleri doğan güneşi beklerken,
O, çürüyen korkuluğundan
Hala karanlık vadiyi seyreder,
Kızıl güneşin batışını gördüğü yeri.

Geçmiş güvenle kilitler
Yalnızca geriye dönük ruhunu.
Saatinin içindeki sarkaç
Yüzyıllar önce kırılmıştı.

Yankıları uyandırarak dolaşır
Feodal kemerlerinin altında kasvetli,
Çınlayan ayak sesleri görünüşte
Diğer ayak sesleri tarafından takip ediliyor.

Ne rahipler ne de onunla birlikte olan dostlar cüretkarlık yapar,
Ne de burjuvalar sade, ne de beyefendiler;
Ama atalarının portreleri tutar
Onunla arada sırada bir görüşme.

Ve bir gece yarısı, onu kurtararak
Yalnız bir kadehin can sıkıntısından,
Bjorn, kasvetli bir heves besleyerek,
Atalarını akşam yemeğine davet eder.

Saatin sert vuruşunda öne çıkarak,
Ayaktan başa silahlanmış hayaletler gelir.
Bjorn, titreyerek, ciddi halka
Kırmızı kadehi ihtişamla sunar.

Her bir panopliyi oturtmak için
İsyanla homurdanan eklemlerle
Dizleriyle bir açı yapar,
Paslı bir cıvata gibi gıcırdar;

Birdenbire zırh takımı,
Yokluğunda bir cüssenin kaba tabutu,
Sessizliği bir feryatla yarıp,
Sandalyesine düşer, şangırdayan bir gövde. Landgrave'ler ve burgrave'ler, zayıf ve güçlü,
Cennetten inin veya cehennemden çıkın,
Birçok mücadelenin demir misafirleri,
Gece yarısı büyüsünün içinde yay çizerek bağlı.

Darbeli miğferleri
Kavuran ve sırıtan arma canavarları taşıyor,
Gölgelerin karşısında kırmızı ışıklar parlıyor
Simge ve eski lambrequin'de.

Her boş, açık miğfer artık
Arma miğferlerine benziyor,
İki garip ve soluk parıltı hariç
Tehditkar bir şekilde ortaya çıkan.

Her eski savaşçı oturuyor
Geniş salonda, Bjorn'un emriyle,
Ve belirsiz gölgeler
Her misafire esmer bir uşak veriyor.

Mum ışığındaki içkiler
Şüpheli morlara bürünüyor. Hepsi
Soslarının şarabındaki yiyecekler
Şaşırtıcı ve fantastik hale geliyor.

Bazen bir göğüs zırhı parıldar,
Bir moron öfkeyle parlamasını hızlandırır,
Kudretli bir elden gelen bir rondelle
Kumaşın üzerine ağır ağır düşer.

Yumuşakça çırpınan kanatlar duyulur
Görünmeyen yarasaların. Parıltı titreşir
Oymalı panellerin üzerinde
Sapkınların bayrakları.

Sertçe bükülmüş eldivenler oynar
Sönük kızıl renkteki parıltıda,
Ve gıcırdayarak, gri miğferlere
Tamponları Ren şarabıyla doldururlar;

Ya da keskin bıçaklarıyla
Altın levhalara domuzlar oyarlar.
Koridorun ürkütücü gölgesi
Belirsiz ve çok çeşitli haykırışlara sahiptir.

Sefahat çılgınlaşır--
İnsan Tanrı'nın sesini duyamazdı--
Çünkü bir hayalet evden yemek yediğinde,
Biraz eğlense ne olur?

Şimdi her hayaletsi kaygıyı
Şakalarla, alaylarla ve yüksek sesli kahkahalarla boğarlar. Bir şarap şelalesi aşağı doğru akıyor
Her paslı miğferin demir çenelerinden.

Tam ve yuvarlak zırhlar şişkin,
Ve boyunlarına kadar nehir yükseliyor.
Gözleri sıvı ateşle parlıyor.
Uluyan sarhoşlar, bu yiğit kontlar!

Biri salatanın içinden aylak aylak
Bir ayağını sallıyor; diğeri hastaları azarlıyor.
Bazıları kalkanlarındaki aslanları seviyor
Ağzını açarak süslü numarayı.

Sesleri hala uzun sessizlikten kısık
Mezarın rutubeti ve kısıtlamasında,
Max şakacı bir şekilde bir şarkı söylüyor
On üç yüz, kaba ve tuhaf.

Kavgacı bir üne sahip olan Albrecht,
Sağa sola şiddetli bir savaş karıştırıyor,
Ve yumruk ve ayakla vuruyor,
Bir zamanlar Sarazenleri dövdüğü gibi.

Ve Fritz'in miğferini çıkardığında,
Başsız bir gövde olduğunu düşünmeden. Sonra kükremeler ve alaylar arasında apar topar aşağı
Birlikte yuvarlanıyor hayaletler sarhoş.

Ah! Korkunç bir savaş alanı,
Çömleklerin ve silahların çarpıp şakladığı,
Her ölü adamın bir yaradan
Kan için erzak kustuğu.

Ve Bjorn onları izliyor, üzgün gözlerle,
Ve bitkin, camların karşısında
Şafak gizlice sürünerek geliyor,
Mavi, ince ışıklarla ve karanlık azalıyor.

Paslı kahverenginin yere serilmiş kütlesi
Gün ışığının odasındaki bir meşale gibi soluyor,
En sarhoş onu aşağı dökene kadar
Sonunda kıyametin üzengi kadehi.

Horoz yüksek sesle öter. Ve günle birlikte
Bir kez daha kibirli bir tavırla ve cesurca,
Şenlikten yorgun başlarını
Soğuk mermer yastıklarının üzerine yatırıyorlar.

SAAT

Şimdi saatimi iki kez aldım,
Ve iki kez de oturup bakarken,
El titremeden işaret etti
Birine--ve o çoktan geçti!

Saatin ışık kadansları oyalanıyor.
Güneş saati çimenlikten gülüyor,
Ve uzun, zayıf bir parmakla işaret ediyor
Gölgesinin çizdiği yolu.

İronik bir şekilde bir çan kulesi
Bana gerçek zamanı çağırıyor.
Çan çanı sayım yapıyor
Ve beni özgür vurgularla alay ediyor.

Ah, o alçak öldü! Aramadım,
Dün gece, hayallerime sattı,
Yakut çemberi! Düşünmedim
Altın ışıltılı anahtarının!

Artık zevkle görmüyorum
Denge çarkının yayını
Ölçüye göre oradan oraya uçuşuyor,
Çelikten yapılmış bir kelebek gibi.

Hipogrif beni özlemle taşıdığında,
Başka bir kürenin göklerinde,
Ruhumun ıslanmış bedenim dönerek gider
At nereye saparsa sapsın.

Sonsuzluk hala veriyor
Bakışlarını cansız yüze.
Zaman bir zamanlar yaşayan kalbi arar,
Kulağı eski saat kutusunda,--

Düzenli hareketi
Göğsümde takip edilen o kalp
Hayatın dolu okyanusunun dalga vuruşlarıyla!
Ah, iyi! Saat dinleniyor.

Ama kardeşi sürekli atıyor,
Sabit ve sağlam tutuluyor
Asla unutmayan Biri tarafından,--
Ben uyurken onu kuran. DENİZ KIZLARI

Keşfedebileceğiniz bir taslak var
Dereceli bir sanatçı tarafından
Kırma ve ölçü kavgası bitti--
Theophile Kniatowski.

Tuzlu suyun tüm örtüsünü saran karlı köpükte,
Güneş ışığının renkleriyle ışıldayan,
Üç denizkızı yumuşakça parlıyor.

Dans eden boğulmuş zambaklar gibi
Dönüyorlar, spiral dalga gibi
Bedenlerini saklayarak, süzerek,
Batıp yükselirken ve yıkanırken.

Çeyizler için altın saçlarında
Güzel ellerle sarılmışlar
Taçlar için kabuklar ve çiçekler
Kumların altındaki derin vahşilikten.

İstiridyeler inci gibi bir istif döküyor
Büyüleyici boğazları mücevhere dönüşüyor,
Ve dalga, zenginliğine göre,
Onlara başka inciler fırlatıyor.

Okyanusun tepesinin üzerinde taşınan
Bir Triton eli ve güçlü,
Sarılırlar, hareketin güzelliği,
Uzun, parlak buklelerin altında.

Ve altındaki kristal su,
Mavide aşağı, ihtişamlar soluk
Her güzel harikanın,
Parıldayan bir kuyruğa doğru incelen.

Ah! Ama pullu yüzücüler
Modern çağda kimi göreceklerdi--
Fildişi bir büst parıldadığında,
Sıçrayan suların öpücüklerinden serin?

Bak! Ah, karışık gerçek ve masal!
Ufukta sabit bir şekilde ilerleyen,
Gururlu ve istikrarlı bir gemi geliyor,
Deniz kızlarına doğru, dehşet içinde!

Üç renkli bayrağı dalgalanıyor,
Ve kırmızı buhar kusuyor,
Ve dalgaları korkutarak dövüyor,
Periler korkudan alçaktan dalana kadar.

Korkusuzca kuşattılar
Triremes çok eskiden,
Ve yunuslar kemerlerini gerdi ve hevesle
Arion'un çağrısını beklediler.

Bu eskidendi. Ama şimdi vapur--
Vulcan Venüs'ün cazibesini fırlatıyor,--
Siren parıltısını yok edecekti,
Güzel, çıplak kuyruğu ve kollarıyla.

Elveda efsane! Geçen tekne
Gümüş külçede görmeyi düşünüyor,
Genişleyen dalgalı camların olduğu yerde,
Uzaklara dalan yunuslar.

İKİ AŞK KİLİDİ

Yorgun düşleri canlandırıyor
Fethedilmiş, fetheden gözlerin,
Parlayan alnında,
En güzel iki aşk kili yatıyor.

Yumuşakça yuvalandıklarını görüyorum,
Harika, altın ışıltılı,
Küçük tekerlekler gibi dinleniyor
Mab Kraliçesi'nin arabasından;

Ya da Aşk Tanrısı'nın okları
Okların uçmasına hazır
Dairesel ve sabit
Okçunun ustalığı için.

Bir tutku kalbim var.
Ama iki aşk saç tutamı senin!
Ey kararsız moda kaşları!
Kimin kalbi benimkine takıldı?

ÇAY GÜLÜ

Bütün güllerin en güzeli
Bu yarı açık tomurcuk mu, çıplak,
Yapraksız kalbi bir rüyanın açığa çıkardığı
Çok soluk ve güzel kırmızı.

Acaba bir zamanlar beyaz bir gül müydü,
Kelebek çok ateşli konuşana kadar
Yumuşak bir dil ve ışıkta yükselen
Daha utangaç, daha sıcak bir renk tonu uyanana kadar?

Narin kumaşının rengi
Güzel ve kadifemsi bir cilt.
Mükemmel tazeliği daha donuk
Çevreleyen tonları kırmızımsı yapar.

Çünkü bazı ender soylu özellikleri
Kızılcık gibi parlayan kaşları gölgede bırakır,
Bu yüce gülün neşeli kız kardeşleri gibi gizlenirler.

Ama, canım, eğer elin onu okşarsa,
Ve tatlı kokusu için kaldırırsa,
Kadife yanağın onu bastırmadan önce,
Daha güzel bir çiçekten önce solacaktır.

Dünyada hiçbir gül bu kadar narin değildir,
Baharın hızlılığında parlayan,
Ama bütün cazibesi teslim olacaktır
On yedi yaşına, tatlım.

Bir yüz, bir yaprağın gücünden daha fazlasına sahiptir:
Kızararak akan saf bir kalbin kanı
Gençliğin asaletinin üzerinde, çiçektir
Her gülün üzerinde yüce egemendir.

CARMEN

İnceciktir Carmen, zarif görünüşlü,
Saçları gece yarısının kalbi kadar siyahtır;
Çingene gözlerinin altında koyu halkalar vardır,
Esmer cildi şeytanın sanatıdır.

Kadınlar onun formu ve yüzüyle alay edecekler;
Ama erkekler onu bütün gün takip edecekler.
Toledo Başpiskoposu (şimdi Majestelerini kurtarın!)
Kütlesini dizlerine doğru tonluyor, diyorlar.

Amber boynunun sıcaklığına yerleşmiş
Büyük bir kıvrım yatıyor, ta ki onu aşağı fırlatana kadar
Çerçevelemek ve süslemek için bir giysi olmak üzere
Ayağından tepesine kadar narin vücudu.

Sonra solgun yüzünden güçle çıkıyor
Büyüleyici, korkunç gülümsemeleri zorluyor.
Ağzı mistik bir zehir çiçeği
Kızıllığını cehennemdeki kalplerden almış.

En kibirli güzellik ona ün kazandırmalı,
Bu garip görüntü gökyüzünü kararttığında.
Çünkü Carmen hükmediyor ve bakışının alevi
Meşaleyi doyuma ulaştıracak. Vahşi, zarafetsiz Carmen!--Bu hala böyle olsa da,
Hayal bile edilemeyen bir dünyanın,
Harika bir dünyanın, tuzlu genç denizinin,
Bir Venüs'ün yükselmesini ve baştan çıkarmasını sağlayanın tadını çıkarıyor.

KIRLANGIÇLARIN SÖYLEDİKLERİ

BİR SONBAHAR ŞARKISI

Kuru, kahverengi yapraklar terk edilmiş bir şekilde düştü,
Ve altın çimenlerin arasında yatıyor.
Rüzgar hem akşam hem sabah taze.
Ama yaz günleri nerede, yazık!

Geciken çiçekler sonbaharda kaldı
Çünkü şimdi daha sonraki hazineler açılıyor.
Dahlia neşeli kokartını takıyor,
Alevli şapkası kadife çiçeği.

Yağmur, havuzu kürk ve şokla karıştırıyor.
Kırlangıçlar çatı onarımına gidiyor,
Sürü halinde dolaşırken uydurmacalar
Ve havadaki kışı hissediyorlar.

Yüzlerce kişi bir araya gelerek
Küçük özlemlerini ve niyetlerini yemin ediyorlar. Birisi şöyle dedi: "Atina'da şimdi güzel,
Güneşin ısıttığı surların üzerinde!

"Oraya gidip şekerleme yapıyorum
Partenon'un üzerinde yüksek ve özgür.
Saç korniş yuvam boşlukta
Benim için yapılmış bir gülle."

Ve biri: "Bir tavan ihtiyaçlarımı karşılıyor
Bir İzmir kahvehanesinde,
Hacılar kehribar boncuklarını söylüyor
Eşikte aydınlık.

"Gidip halkın üstüne geliyorum,
Çubukları bulutları yükselirken.
Gümüş dumanın içinde kayıyorum,
Ve kanatlarımla sarıkları sıyırıyorum."

Bir diğeri: "Baalbec'in tapınaklarından birinin üzerinde gri bir üç yüzlü var.
Oraya gidip bütün gün düşünüyorum
Küçük ailemin üzerinde."

Bir diğeri sesleniyor, "Adresim
Belirlendi: 'Rodos Şövalyeleri'nde.' Karanlık bir sütunlu geçidin girintisinde
En rahat meskeni yapacağım."

"Yaşlılık beni kaçmak için yavaşlattı,"
Beşinci bir kişi ilan eder; "Dinleneceğim hatta
Malta'nın beyaz teraslarında,
Mavi denizin cennetin mavisine dönüştüğü yerde."

Altıncı kişi: "Evim Kahire'de,
Bir minarenin sığınağında:
Bir iki dal, biraz tın--
Kışlık konaklama yerim tamamlandı."

Sonuncusu: "İkinci Şelale
Yerimi işaretleyecek--kahverengi yuva
Bir granit kral sağlam tutuyor
Tacının çemberi içinde."

Ve hep birlikte şarkı söylerler: "Yarın kaçan sürünün altında
Ne miller uzanacak:--hatırlanan adalar,
Karlı zirveler, uçsuz bucaksız sular, fundalık toprakları!"

Çağrılar, haykırışlar ve kanat çırpışlarıyla,
Artık istekli ve maceracı hale geldiler,
Kırlangıçlar cıvıltılarını tutuyorlar,
Kışın felaketinin geldiğini görmek için.

Ve ben--hepsini anlıyorum,
Çünkü şair bir kuştur,--
Ah! ama zavallı bir kuş ve
Büyük bir eksikliğe, göğe doğru bastırılmış bir köle.

Ah kanatlar için! Yıldızı aramak için,
Gün bitince denizleri saymak için,
Uzaklardaki kırlangıçlarla havayı göğüslemek için,
Yeşil bahara, altın güneşe!

NOEL

Gökyüzü siyah ve yer beyaz.
Ah çınlayın, çanlar, ilahinizin zarafeti!
Çocuk doğdu! Derin bir aşk
Annesinin yüzünden O'nun üzerine ışınlar.

Pahalı gösterinin ipeksi bir havı yok
Onu acı soğuğundan uzak tutuyor.
Ama örümcek ağları onları aşağı sarkıttı,
Onun yumuşak ve loş perdesi olmak için.

Şimdi samanların üzerinde titriyor
Küçük Çocuk, altındaki Yıldız.
Onu kutsal yatağında ısıtmak için,
Üzerinde öküz ve eşek nefes alıyor.

Kar, ahırın üzerinde saçaklarını sarkıtıyor.
Çatı,
Haleli azizlerin buluşması için açık duruyor, o tatlı koro
Çobanlara, "Gelin, Mesih'i görün!"

ÖLÜ ÇOCUĞUN OYUNCAKLARI

Marie artık çağrıya gelmiyor.
Oyunundan uzaklaştı.
Ah, ne kadar da acınası derecede küçük
Tabut götürüldü!

Bakın--çocuk odası zemini hakkında
Bütün küçük mirası:
Lastik top ve savaş topu,
Yırtık pırtık kitap ve renkli sayfa.

Zavallı terk edilmiş bebek! Boşuna
Kollarını uzat. Gelmeyecek.
Tren sonsuza dek durdu,
Ve müzik kutusu dilsiz.

Birisi ona yumuşakça dokundu, ayrı,
Sessizliğin onun adı olduğu yerde. Ve yüreğin ne kadar batması
Gelen o hüzünlü nota!

Ah, o acı! Mezar
Beşiği çaldığında; yoksun kaldığımızda
Karanlıkta
Bir meleğin bıraktığı çocuk oyuncaklarını keşfederiz.

DRAMATİK ELEŞTİRİMİ YAZDIKTAN SONRA

Sütunlarım sıralı ve sabit,
Katkıda bulunan, ama hüzünlü bir şekilde harcanmış,
Gazete alınlığı,
Ve incelemem hazır.

Şimdi bir haftadır, şair şımarık,
Kapım kilitli. Uzakta,
Sen ölü doğmuş bir şaheser,--evet,
Pazartesiye kadar ben benim efendimim.

Hiçbir melodram
Emeğimi yıpranmış yapraklarla beyazlatamaz. Hayallerimin ördüğü çözgü
İpek çiçeklerle parlayacak.

Kısa bir an ruhumun bekçisi,
Süzülen ruh sesleri,
Kederinizin notasını dinleyeceğim,
Ne de dizeler düzene sokacak.

Sonra kadehimin derinliklerinde
Geçmiş bir günün sağlığını yeniden kazanarak,--
Dostluk için eski vizyonlar--
Eski şaraplarımın çiçek açması akıyor,

Düşüncelerimin şarabını ölçeceğim,
Yabancı parıltının bakir şarabı,
Hayat tarafından çiğnenmiş üzümler,
Kalbimden kalbimin kendi zevkine akan!

ANMA KALESİ

Başım öne eğik bir şekilde ocağımın önünde
Hayal kurarım ve tekrar ulaşmaya çalışırım,
Sisli geçmişin gri bulutunun üzerinden,
Anma'nın alanına,
Ağaç, ev ve yayla yolu
Geçen hayaletler gibi bulanık ve mavidir,
Ve göz, ne kadar düşünürse düşünsün,
Boşuna yol gösterici direklere danışır.

Şimdi tüm gömülü dünyayı görmek için el yordamıyla
Basıyorum
Gölge ve ışığın gizemli kıyılarından
Ve unutkanlığın belirsizliğinden.

Ama beyaz, saydam Bellek duruyor,
Birçok yolun birleştiği ve yayıldığı yerde,
Ariadne gibi, ellerimde
Küçük iplik yumağını iterek.

Bundan böyle yol tamamen güvenli.
Gizli güneş yeniden belirdi,
Ve ağaçların üzerinden, kesin bir görüşle
Kale kulesinin dikildiğini görüyorum.

Gün kararırken dalların altında
Dağan yağmur gibi dökülen yapraklarla
Yosun ve kabukların arasından geçen o eski sevgili yol
Dar kordonunu hâlâ uzatıyor.

Ama sürüngen bitkiler ve böğürtlen püskürmeleri
Şimdi beni korkutmak için bir ağ ördüler.
Zorladığım inatçı dal
Alnımı çarpmak için sertçe geri sallanıyor.

Sonunda eve geliyorum.
Lamba veya yüzle aydınlatılmış bir pencere yok,
Geniş alınlıklardan gelen duman nefesi yok,
Çürüyen yere hayat vermek için!

Köprüler yıkılıyor. Hendekler hareketsiz,
Ve iğrenç, yeşil çöp çiçekleriyle sümüklü,
Ve sarmaşıkların kıvrımlı dalgaları
Çatlakları dolduruyor ve kuleleri boğuyor.

Ay ışığında revak azalıyor.
Zaman onu kendi hevesine göre şekillendiriyor.
Ve birçok yağmurun yıkamasıyla
Renkli armam sönükleşiyor.

Kapıyı hevesle açıyorum. Eski menteşeler gıcırdıyor ve duruyor.
Bir rutubet esintisi bana doğru geliyor
Kasanın küflü kokusu.

Sert ısırgan otu,
Kaba ve geniş yapraklı dulavratotu otu
Avlu köşelerinde,
Üzerine gölgelik yapılmış baldıran otları yayılarak gelişiyor.

Yakınlardaki iki mermer canavarın üzerine,
Taşın yosunlu basamaklarını koruyan,
Bir ağacın gölgesi belirginleşiyor,
Benim yokluğumda büyümüş.

Aniden aslan nöbetçiler kalkıyor
Patilerini, saldırgan ve kötücül,
Ve beyaz bakışlarıyla bana meydan okuyorlar;
Ama yumuşak bir şekilde karşı işareti soluyorum.

Geçiyorum. Yaşlı köpek tehdit ediyor,
Ama sessizce geri çekiliyor, gölgeler arasında.
Yankılanan adımlarım uyanıyor
Köşelerinde çömelmiş yankılar saklı.

Sarı cam bölmelerden
Şüpheli bir ışık huzmesi koridordan aşağı doğru süzülüyor
Eski duvar halılarının
Apollon'un talihini duvardan sergilediği yer.

Güzel ağaçlara bağlı Daphne hâlâ zarafetle
Püsküllü parmaklarını yeşil uzatıyor.
Ama aşk tanrısının kucağında
Soluyor, biçimsiz bir hayalet görülüyor.

İlahi Apollon'un ayakta durduğunu izliyorum,
Çoban akaruslarla delik deşik olmuş koyunlara,
Dokuz ilham perisi, bitkin bir grup,
Soluk bir Pindus'un üzerinde ağlıyor;

Yalnızlık ise yetersiz bir elbise içinde
Tozda "Terk" izlerini taşıyor
Havada eleyerek aşağı indiriyor
Mermer bir standın üzerinde görkemli.

Ve şimdi, unutulmuş şeyler arasında,
Çok sayıda uyuyan gibi buluyorum,
Soluk pastel renkler, karanlık resimler,
Genç güzellikler ve eski dostlar.

Titreyen parmaklarım bir krepi kaldırıyor,--
Ve işte, bakışları ve cazibesiyle aşkım!
Kabarık etekler ve hapsedilmiş biçimle!
Cidalise _a la_ Pompadour!

Nazik, çiçek açan bir gül hissediyor
Kurdeleli korsesine bastırılmış,
Danteli yarı saklayan ve yarı ortaya çıkaran
Kar beyazı, masmavi damarlı bir göğüs.

Gözlerinin içinde ışıltılar parıldıyor,
Kırmızı öpülmüş, solmuş yapraklarda olduğu gibi.
Yanağında mor bir kızarıklık--
Ölümün kendi kozmetik tonu!--aldatır.

Önümdeyken irkilir,
Ve gözlerini yumuşakça bana diker,
Suçlayıcı bir şekilde sonsuza dek,
Yine de çekici ve büyücü bir bilgelikle. Hayat beni senden istediği gibi aldı,
Yine de kalbime senin adın konuldu,
Sen hala orada duran ölü bir zevksin,
Maskeli baloya süslenmişsin!

Sanatı kıskanan, güzel Doğa,
Murillo'nun ününü aşmak için,
Endülüs'ten buraya getirdi,
İkinci kareyi aydınlatan yüzü.

Bir tür şiirsel kaprisle,
Sis ve bulut atmosferimiz,
Nadir görülen egzotik çekiciliğin artışıyla
Bu diğer Petra Camara'yı süsledi.

Sıcak turuncu tonlar yine de yaldızlıyor
Onun güzel teni gül renginde.
Göz kapaklarının güzel kirpikleri var,
Güneş ışınlarının süzüldüğü.

İnce bir inci parıltısı parıldıyor
Kırmızı dudaklarının arasında coşuyor;
Güzelliği en yüce şekilde parlıyor--
Parlak bir güney yaz narı.

İspanya'nın gitarının sesine uzun süre,
Ona şarkı ve kadehin ortasında övgüler yağdırdım. O tek başına bir akşam vakti geldi,
Ve tüm odam Alhambra'ydı.

Daha ileride güçlü bir Fuar görüyorum,
Güçlü ve mücevherlerle bezenmiş kolları var.
Değerli incilerle ve nadir kadifelerle
Fildişi göğsünün cazibesi yerleştirilmiştir.

Can sıkıntısı yorgun bir kraliçenin,
Aşırı övgü dolu bir sarayın ortasında.
Muhteşem, mesafeli, elini yaslıyor
Bir tabutun mücevherli kapağına.

Duygusal dudakları suçlarını itiraf ediyor,
Kalplerin kanıyla kıpkırmızı.
Acımasız, çılgın şehvetle
Fetih eden gözü meydan okuyor.

Burada, şefkatli zarafetin yerine,
Baş döndürücü cazibesi,
Zalim bir Venüs bir ırkı yönetiyor,
Kötü aşka başkanlık ediyor.

Çocuğuna karşı doğal olmayan bir anne,
Bu Venüs her şeyiyle zorunlu!
Ey sen, acı neşem ve vahşi,--
Sonsuza dek elveda! Affederim!

İnce gölgeli çerçevesinin içinde,
Hala varlığını sürdüren sisli cam
Benimkinden başka bir yüz ortaya çıkarıyor,--
Portrelerimin en eskisi.

Geriye dönük bir hayalet,
Yok olmuş tipte bir yüzle,
Kasvetli, unutulmuş geçmişteki ikametgahının
Loş aynasından adım atıyor.

Saten gül rengi ceketinin içinde neşeli,
Cesur ve canlı bir şekilde renklendirilmiş,
Sanki Deveria veya Boulanger için
poz vermek üzereymiş gibi görünüyor.

Tüysüz avamın dehşeti,
Kraliyet kılığında akan bukleleri,
Aslan yelesi veya uğursuz
Kralın saçları gibi, uyluklarına ağırca düşüyor.

Cesur kibirli romantik,
Yeniden çabalayan bir sanatın şövalyesi,
Drama'nın ayaklarına atıldı,
Önceki Hernani'nin trompeti üflendiğinde.

Gece çöküyor. Köşeler hareketleniyor
Birçok şekil ve uzun gölgeyle. Bilinmeyen--kasvetli sahne-marangozu--
Herkesin üzerine karanlık korkularını yerleştirir.

Birdenbire mumların patlaması, garip
Halelerle, ölüm lambaları gibi!
Oda kalabalık ve bulanık
Bir nefesle buraya getirilen insanlarla!

Duvardan aşağı portreler iner,--
Kızıl ışıklı bir topluluk!
Salondaki şöminenin etrafında döner,
Orman aniden alev alır.

Mezarlardan zorla çıkarılan figürler
Katı, donuk tavırlarını yitirmiş,
Yaşamın kademeli parıltısı
Geçmişi parlak kırmızıyla aydınlatır.

Bir renk yüzleri solgunlaştırır,
Eski zevk günlerinde olduğu gibi.
Düşüncelerimin asla başarısız olmayacağı dostlar,
Bu gece geldiğiniz için teşekkür ederim!

Şimdi on sekiz otuz bana
Büyük ve yiğit yürekli adamlarını gösteriyor. (Ah, Otranto'nun korsanları gibi, biz
Yüz kişiyken, artık sadece on kişiyiz!)

Ve birinin kızıl sakalı açılıyor,
Mağarasındaki Barbaros gibi.
Bir diğerinin bıyığı kalın
Uçları zarif bir şekilde kıvrılıyor.

Görünmeyen bir hastalığı örten geniş kıvrımın altında,
Petrus şimdi bir sigara içiyor,
Hâlâ "papelito" adını takıyor.

Bir diğeri geliyor, anlatmak istiyor
Vizyonlarını ve umutlarını en yüce.
İkarus gibi düştü kumların üzerine,
Rüyanın tüm kırık oklarının yattığı yere.

Ve birinin doğurduğu bir dram,
Yeni bir modelin ucubesine göre planlanmış,
Her şeyi kendi planında birleştiren,
Calderon'u Moliere ile konuşturan.

Tom, Sevgilisi tarafından terk edilmiş,
Aşkın Boşa Harcanan Emeklerini alçak sesle okumalı;
Ve Fritz to Cidalise, Faust'un Walpurgis Gecesi vizyonunu netleştirir.

Ama şafak pencereden özgürce gelir.
Hayaletler saydamlaşır.
Gerçekliğin nesneleri
Birleşip giden şekillerinin arasından geçer.

Mumlar tükenir.
Köz ışıkları artık parıldamaz
Şöminenin üzerinde. Hiçbir şey kalmayacak. Elveda, ey hayalimin şatosu!

Aralık grisi bir kez daha dönecek
Zamanın camı, tüm endişelerimize rağmen!
Şimdiki zaman kapımı çalıyor,
Ve boşuna unutmamı istiyor.

KAMELYA VE ÇAYIR PAPATYA

Doğal güneşlerinden ve gölgelerinden uzakta,
Çiçeklerini sergileyen parlak formları,
Cam altında sergilenen mücevherler gibi,

Başlarını öpmek için hiç esinti olmayan,
Doğuyorlar, yaşıyorlar ve ölüyorlar
Pahalı, yapay yataklarda,
Daima kristal bir gökyüzünün altında.

Kim tembelce tararsa,
Hazinelerini ortaya koyarak baştan çıkarmak için,
Güzel ve gösterişli fahişeler gibi,
Altın fiyata satışta duruyorlar.

İnce porselen toplanmış gruplarını tutuyor,
Ya da eldivenli parmaklar onları okşuyor
Danslar arasında, her biri sarkana kadar
Sakin veya kırık bir sapın üzerinde.

Ama biçilmemiş çimenlerin arasında,
Merak edenleri kovmak, dinlenmek
Ve uzun gün boyunca sessizlik,
Küçük bir orman papatyası açar.

Kanatlı bir kelebek
Yeri göstermek için, gelişigüzel bir bakış,
Ve tatlı, utangaç şeyi şaşırtıyorsun,
Sakin, tenha köşesinde.

Mavi altında açılıyor,
İnce, ilkbahar çubuğu üzerinde yükseliyor,
Ruhunu hoş kokulu bir nefesle yayıyor
Yalnızlık için ve Tanrısı için.

Ve gururlu kamelyalar uzun ve beyaz,
Alev saçan bir kütle halinde kırmızı laleler,
Hepsi birden unutuluyor,
Çimlerin arasındaki küçük çiçek için.

FELLAH

_Prenses Mathilde'in bir Suluboya resmini görünce_

Fantastik fırça kaprisi,
Ve imparatorluk aylaklığı,
Senin fellah-sfenksin hepimize
Tahmin etmeye değer bir bilmece sunuyor.

Katı bir moda, gerçekten,
Bu maske, bu giysi, bize,
Gizemiyle ilgi çekici
Balo salonunun her Oidipus'u gibi görünüyor.

İsis eski peçesini miras bıraktı
Nil'in modern kızlarına.
Ama bu sade banttan, bak,
Işıltılı iki yıldız ışıldıyor ve gülümsüyor,--

İki yıldız, iki göz, fışkıran iki şiir,
Yumuşak, şehvetli ateşleri
Bilmeceyi çözüyor, mırıldanıyor:
"Bak, ben Güzelim! Sen Aşk ol!"

ÇATI ODASI

Kayıtsız kedilerin
Akılsız kuşları beklerken alçakta oturduğu balkon kiremitlerinden,
Yıpranmış ve parçalanmış çıtaların
Zavallı, mütevazı bir çatı katının yükseldiğini görüyorum.

Şimdi ben bir yazar olarak yalan söyleyebilirdim,
Size düşündüğünüz gibi teselli vermek için,
Penceresini tahrif ederdim,
Ve zarif ve pembe çiçeklerle çerçevelerdim,
Ve içine Rigolette'i
ucuz aynasıyla, bir şekilde,
Kırık cam aynaları hala
Güzel alnının bir kısmını;

Ya da Margery, elbisesi çözülmüş,
Saçları savrulmuş, kravatı unutulmuş,
Hoş güneşte
Kovayla çevrili bahçe arsasını sulayan;

Ya da şöhretin beklediği şair-genç,
Mısralarını tarayan ve tepelere bakan,
Ya da bir düşte
Uzaktaki değirmenleriyle Montmartre'ı tefekkür eden.

Ah! Benim çatı katım bir aldatmaca değil.
Oraya hiçbir sarmaşık tırmanmıyor.
Kemirilmiş boyasıyla pencere
İnce ve ışıksız bakıyor.

Sanatçı ve grisette için aynı,
Dul ve delikanlı için aynı,
Bir çatı katı - müzik seti hariç -
Asla hüzünden başka bir şey değildir.

Eskiden, bir açının altında,
Alnı bir öpücüğe zorlayan,
Aşk, katlanır bir kanepeyle,
Susan'la sohbet etmek mutluluk sayılırdı.

Ama mutluluğumuzu
Yastıklı duvarlar ve geniş dantellerle,
Ve içeri ve dışarı uçuşan ipeklerle,
Monbro'nun gölgelikli yataklarının üzerinde.

Bu akşam, Mount Breda'ya kaçtı
Rigolette, orada oyalanmak için,
Ve Margery, iyi giyinmiş ve beslenmiş,
Artık bahçesine bakmıyor.

Şair, kamış yakalamaktan yoruldu
Kanatta, ayıklamaya döndü
Muhabirlerin koynunda, ve zamanında
Bir asma kat için bir cennet bıraktı.

Ve pencerede hepsi bu:
Gevezelik eden eski bir iyilik,
Ve sonsuza dek bir iple oynayan küçük bir kedi yavrusuna
Saldırıyor.

BULUT

Mavi havada hafifçe
Bir bulut yükseliyor, özgürce ortaya çıkıyor
Güzellikten gelen bir bakire gibi
Mavi deniz;

Ya da tatlı bir Afrodit,
Dik ve çınlayan
Kabukta, ayaklarının etrafında
Köpük kıvrımlı.

Başının üstünde dalgalanan,
Değişen bedeni nasıl da parlıyor!
Omuzlarında şafak yayılmış
Bir gül. Mermer, kar, aşkla harmanlanır
Güneşin öptüğü o formda--
Uyuyan Antiope
Sisin!

Uzak bir hedefe yelken açarken,
Alpler ve Apeninler üzerinden,
Kadın ruhunun kız kardeşi,
Parlar;

Kalbim sonunda uçup gidene kadar
Sıcak tutkunun kanatlarında,
Ve ben hızla
Onun formunu toplamayı özlerim.

Akıl der ki: "Sadece buhar bir şey!
Patlayan bir kabarcık! Yine de, sanırız ki,
Rüzgarla çarpıtılmış bu halkayı tutar
Rüyamız."

İnanç ilan eder: "Güzellik,
Bir bulut gibi, sadece bir düşüncedir,
Ya da bir nefes, ki olmuşsa,
Hiçbir şeydir.

"Vizyonunu kur. Onu gururla inşa et.
Ruhun bununla dolu olsun. Bir kadını sev - bir bulutu sev -
Ama sev!"

KARADAĞ KUŞU

Şafak vakti şu daldan bir kuş
Neşeli bir notayla şakıyor,
Ya da donmuş çimenlerin üzerinden atlıyor,
Sarı çizmeler ve abanoz paltoyla.

Bu saf bir kara kuş.
Takvimden pek az şey biliyor,
Ruhu, parlak güneş ışınlarıyla,
Nisan'ı karlara söylüyor.

Yağmur bastırılmamış seller halinde süpürüyor.
Arve, Rhone'u çamurla donuklaştırıyor.
Hoş salon, misafirini
Ateşin önünde neşeyle tutuyor.

Dağların erminleri var,
Her biri güçlü bir yargıç,
Ve uzun süren bir Kış vakası üzerine ciddi bir konferans düzenliyor.

Kuş kanadını iyice kurutuyor ve uzun,
Yağmurlara, yuvarlanan sislere rağmen,
Küçük şarkısında ısrar ediyor,
Bütün ruhuyla İlkbahara inanıyor.

O yumuşak bir şekilde uykulu sabahı azarlar
Uzun süre yatakta oyalandığı için
Ve titreyen çiçeğe çaresiz
Cesur ol ve başını kaldır der;

Karanlığın ardında gülümseyen gün görülür,
Kutsal Asanın arkasında olduğu gibi,
Sunağı çıplak bıraktığında, koridorlar karardığında,
İnancın çocuğu Tanrısını görür.

Doğanın amacına güvenir yüksek,
Burada ve şimdi için yasalarından emin.
Felsefenize gülen,
Sevgili kara kuş, senden daha az bilgedir!

BAHAR ZAMANINI AÇAN ÇİÇEK

Kestane ağaçları yakında çiçek açacak
Güzel _Saint Jean_'da, villa battı
Güneşte, asma kulesinin önünde
Uzun mor dağlar gümüş uçlu.

Dün
Boyunlarına bastırılmış görünen küçük yapraklar
Ayık giysilerini çıkardılar,
Ve yumuşak dalları yeşille dokundular.

Ama güneş ışınları boşuna dolduruyor
Dalları bir ışık seli ile.
Utangaç tomurcuk hala tereddüt ediyor
Beyazın gizli thyrse'sini göstermek için.

Ve yine de pembe şeftali ağacı çiçek açıyor,
İlk arzunun belli belirsiz kızarması gibi.
Elma bir sürü tüy sallıyor,
Ve tüm taze kıyafetiyle gülüyor.

Düğün çiçeklerinin arasında güneşlenmek için
Korkak ökse otu dışarı çıkıyor.
Doğa her dünyalıyı çağırıyor,
Ve her minik filizi rahatlatıyor.

Yine de başka bir küreye gitmeliyim!
O zaman şairini memnun et, kestane rengi,
Evet, korkmadan yay
Havai fişeklerin fantastik çiçek açsın!

Yaz ihtişamının gururunu biliyorum.
Seni görkemli dururken gördüm
Sonbaharın mor boyalı tunikleriyle,
Parlak altın taçlarla.

Kışın beyaz ve kristal çaprazlı
Narin dallarını tekrar gördüm,--
Sevimli işlemeler gibi, don
Pencere camında hafifçe dalgalanıyor.

Tanıdığım her giysin,
Yukarıda asılı duran görkemli kestaneler,--
Bana hiç göstermediğin bir tanesi hariç,
Önce genç yeşil kumaştan ve yumuşak.

Ah, peki, elveda, çünkü gitmeliyim!
O zaman, çiçeklerini sakla, nerede olurlarsa olsunlar.
Bildiğim başka bir çiçek var,
Baharı benim için güzel kılan.

Mayıs tüm çiçekleriyle açsın,
Mayıs tüm çiçekleriyle gitsin!
O çiçek gözlerime yeter,
Ve kalbinde saf bal vardır.

Mevsim beklesin,
Ve mavi veya donuk olsun cennetin kubbesi--
Gülümser, büyüler ve cezbeder,--
Evimin değerli menekşesi!

SON BİR DİLEK

Ruhum seni ne kadar uzun zamandır seviyor, aşkım!
Çok uzun yıllar önce doldu.
Senin baharın--ne kadar da güzel çiçeklerin var,
Benim kışım--üzerinde ne kadar da vahşi karlar var!

Mezarlar diyarından beyaz leylaklar
Şakaklarıma doğru esiyor. Yakında
Sen, solgun dalgalanan kütleyi

Solgun alnımı gölgeleyen

Batıya doğru giden güneşim hızla düşmeli,
Ve yolun arkasında kaybolmalı.
Zaten o loş tepede,
Orada parlıyor ve bekliyor son meskenim. Sonra pembe dudaklarından düş
Dudaklarıma gecikmiş bir öpücük,
Mezarımda, çağrı geldiğinde,
Yüreğim dinlensin, bunu hatırlayarak.

GÜVERCİN

Ah, nazik, güzel güvercin,
Böylesine hüzünlü şeyler söylüyor!
Sevgilime hizmet edecek,
Ve sevgilimin kendi kanatları olacak?

Ah, ama biz de öyleyiz, zavallı kalp!
Sevgilin de çok uzakta.
Hatırlayarak, ayrı ayrı,
Her biri yıldızın altında ağlıyor.

Pembe ayaklarının
Bir kez olsun herhangi bir kulede kalmasına izin verme,--
Çok bitkinim, tatlım,--
Saat çok yorgun dönüyor!

Her yere yayılan palmiyenin dinginliğinden
Vazgeç
Ve diğer kanatların karlarının düştüğü çatılardan.

Şimdi beni yarı yolda bırakma, korkma!
O kralın yanında oturuyor.
Bu mektubu ona ver, canım,
Bu öpücükler senin kanadında.

Sonra tekrar göğsümü ara,
Bu alev alev, zonklayan hedef,
Sonra gel, güvercinim ve dinlen--
Ama ruhunu bana geri getir!

HOŞ BİR AKŞAM

Ne sağanak yağmur ve kar!
Şimdi her arabacı, burnu mavi,
Kürk ve öfke içinde
Taş kesilmiş oturuyor. Ah, doğru olurdu
Bu vahşi Aralık gecesini geçirmek
Birinin ateşinin önünde!

Rahat şömine köşesi sandalyesi
En ikna edici havasını alıyor.
Gördüğüm gibi
Kolları açık, sesi duyulmak için,
Sevgili bir metres gibi yalvarıyor:
"Ah, benimle kal!"

Bir tül, küre şeklindeki lambayı ortaya çıkarıyor,
Bir guimpenin altındaki güzel bir göğüs gibi,
Ve uykulu bir şekilde
Işığının parıltısı yükseliyor,
Altın ve kızıl karışımlarla kızarıyor
Tavan yüksek.

Sessizlik hiçbir şeyin sesini çerçevelemez,
Sallanan sarkaç hariç
Altın diski,
Ve dolaşan ve ağlayan birçok rüzgar,
Ya da gizlice koridora doğru süpüren,
Dans etmek ve zıplamak için.

Elçilikte balo gecesi.
Ceketinin gevşek kolları bana işaret ediyor
Anonim giyinmem için.
Yeleğim esniyor. Gömleğim donuk
Gevşek bilek bantlarını yukarı kaldırıyor gibi görünüyor,
Giyilmek üzere.

Dar bir çizmenin bol cilası
Kızıl ateş ışığının parıltısını yansıtıyor.
Unuttum mu?
Bir eldivenin düz parmakları rafı kaplıyor.
İnce bir kravat kendini dışarı çıkarıyor,
Ve bir düğüm yalvarıyor.

O zaman dışarı çıkmalı mıyım? Ama ne sıkıcı--
Aşırı kalabalık kapıyı aramak!
Sıraya girmek
Arma taşıyan arabaların
Ve cazibeleriyle kibirli güzelliklerin,
Muhteşem ve güzel!

Geniş bir portalın önünde durmak
Ve içerideki dalgalanan kütleyi görmek
Ayı form üstüne form:
Yaşlı yüzler, taze ve genç yüzler,
Siyah ceketler, alçak korseler,--
Alacalı bir sürü!

Ve kırmızılarını saklayan kabarık sırtlar
Pahalı iplikten ince dantellerle
Havalı,
Züppeler, diplomatlar, baskı yapan,
Donuk, ifadesiz yüz hatlarıyla,
Modanın çağrısıyla.

Ne! Cesur, onun bir bakışını kazanmak için,
Vaşak gözlü dulların sıraları!
Cesurca dene
Sevgilimin sevgili adını söylemek için,
Ve kulağına yumuşakça fısıldamak için
Aşkın küçük sözcüğü!

Hayır, ama yapmayacağım! Gözü kulak verecek
Çiçeklerdeki bir mektup hızla geçeceğim.
Artık balo salonu yok!
Parma menekşeleri iyi olsun
Geçici ruh hali ne olursa olsun.
Benim yeminimi tutuyorlar.

Heine veya Taine ile birlikte,
Ya da, eğer istersem, Goncourts ikilisi,
Zaman geçecek.
Hayal kuracağım, ta ki saat
Gerçekliği harekete geçirene kadar, ve onu bekleyeceğim.
Gelecek, biliyorum.

SANAT

Daha güzel iş, daha güçlü,
Uzun süre dirençle damgalanmış,--
Emaye, mermer, şarkı.

Şair, hiçbir zincire dayanmaz,
Yine de ilham perine giymesini emret
Özenle bağlanmış çizmeyi.

Gevşek bir terk edilmiş moda,--
Çirkin bir ayakkabı,
Herhangi bir ayağın alabileceği.

Heykeltıraş, kilden direnir,
Elin boyun eğdiği,
Uyuşuk kalp emri olsa da.

Sen işleyene kadar mücadele et,
Sert taş yakalayana kadar
Düşüncenin güzelliğini.

Paros'la eşleş kudretin,
Ve Carrara'yla parlak,
Işığın çizgisini koruyan.

Syracuse'dan ödünç al
Tunçun inatçı kullanımı,
Seçeceğin formda.

Ve narin bir zarafetle
Damarlı oniks izinde
Apollon'un kusursuz yüzü.

Ressam, bir kenara koy
Geçici olanı. Gururun ol
Fırında denenmiş renk.

Sen limn, fantastik, özgür
Denizin mavi sirenleri,
Ve armaların canavarları.

Bir halenin önünde altın
Aşkın bir şekilde destekle
Çocuğu, önceden bildirilen Haç'ı.

Şeyler yok olur. Tanrılar geçti.
Ama şarkılar yüce bir şekilde döktü
Kaleler daha uzun ömürlü olacak. Ve unutulmuş mühür
Sabancının çeliğiyle çevrilmiş
Bir imparator ortaya çıkarabilir.

Çünkü tek başına sanat büyüktür:
Büst devleti ayakta tutar,
Taç hükümdarı.

Yont, parlat, temanı inşa et,--
Ama kararsız rüyanı
En yüce sert kayaya sabitle.

---

[Yazarın notları: Bu çevrimiçi metni iki
kaynaktan oluşturdum: The?ophile Gautier'in _E?maux et came?es_ (Paris:
Charpentier, 1872) ve Agnes Lee'nin _The?ophile Gautier'in Tüm Eserleri_ (Cambridge, MA:
University Press, John Wilson and Son, 1903) XXIV. Cildinde yayınlanan _Enamels and Cameos_ başlıklı İngilizce çevirisi. Lee, Gautier'in orijinal metninde bulunmayan şiirlerin çoğuna satır girintileri eklediğinden, bunları buraya dahil etmedim. Bunun dışında, çevrimiçi metin Lee'nin çevirisini takip ediyor ve buna onun
adanmış sonesi de dahil.]

Project Gutenberg Emayeler ve Cameolar ve Diğer Şiirler E-Kitabının Sonu, Theophile Gautier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENAMELS AND CAMEOS AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 29521.txt or 29521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/2/29521/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
