*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of a People (Bir Halkın Ruhu)
Yazar: H. Fielding
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soul of a People, by H. Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul of a People

Author: H. Fielding

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF A PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR HALKIN RUHU

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

BİR HALKIN RUHU

YAZAR

H. FIELDING

'Şeyleri güzellikleriyle görmek, onları gerçekleriyle görmektir'

MATTHEW ARNOLD

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1899

_Birinci Baskı, 1898_
_İkinci Baskı, 1898_
_Üçüncü Baskı, 1899_

İKİNCİ BASKIYA ADANMIŞLIK

_Bu kitabı, hakkında yazıldığı kişiye ithaf ediyorum. Eleştirmenler tarafından bana sadece senin hakkında iyi konuştuğum,
hatalarını unuttuğum ve sadece erdemlerini hatırladığım için bir sitem yapıldı. Eğer
bunu yapmak yanlışsa, yanlışı kabul etmeliyim. Senin hakkında
bir arkadaşın bir arkadaşa yaptığı gibi yazdım. Senin hakkında
iyi şeyler söyleyebileceğim yerde yaptım, söyleyemediğim yerde sessiz kaldım. Sadece
hatalarını görebilen ve sana bunları anlatmaktan hoşlanan birçok insan bulacaksın. Olayların amansız dizisinde, herhangi bir eleştirmenden daha güçlü bir şekilde bu hataları düzelten birini bulacaksın. Ama ben senin
eleştirmenin değil, arkadaşınım. Birçoğunuz beni, bir yabancıyı, çok yalnız yıllarım boyunca dostluğunuza kabul etmeseydi, şimdi ne tür
olabilirdim? O yılları nasıl tek başıma yaşayabilirdim? Sempatimi canlı tuttun ve böylece beni birçok şeyden kurtardın. Şimdi dönüp seni eleştirebileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır; ama bu kitap benim birçok nezaket için
minnettarlığımın bir göstergesidir._

ÖN SÖZ

Buddha'nın hayatını içeren Burma kitaplarından yapılan alıntıların çoğunda, tam sözcükler için olmasa da anlam için
Piskopos Bigandet'in çevirisine borçluyum.

Başka birine borçlu olduğumu düşünmüyorum. Gerçekten de, başka bir kitaptan alıntı yapmaktan ve başkası tarafından
toplanan materyali kullanmaktan bilerek kaçındım.

Ma Pa Da'nın hikayesi daha önce sık sık ortaya çıktı, ama benim versiyonum
tamamen Burma şarkısından alınmıştır. Daha önce de söylediğim gibi, neredeyse
her Burma'lı tarafından bilinir.

Sadece Burma'lıların ne düşündüğünü yazmak istedim;
başarılı olup olmadığımı okuyucu yargılayabilir.

'Burma Kadınları' hakkındaki makalemin bazı bölümlerini -_Blackwood's Magazine_, Mayıs,
1895-
şu anki çalışmada kullanmama izin verdiği için Baylar William Blackwood and Sons'a minnettarım.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. YAŞAYAN İNANÇLAR 1

II. IŞIĞI BULAN KİŞİ - I. 17

III. IŞIĞI BULAN KİŞİ - II. 34

IV. BÜYÜK BARIŞA GİDEN YOL 46

V. SAVAŞ - I. 56

VI. SAVAŞ - II. 77

VII. HÜKÜMET 87

VIII. SUÇ VE CEZA 102

IX. MUTLULUK 116

X. KEŞİŞ - I. 127

XI. KEŞİŞ - II. 153

XII. DUA 158

XIII. FESTİVALLER 166

XIV. KADINLAR--I. 185

XV. KADINLAR--II. 205

XVI. KADINLAR--III. 224

XVII. BOŞANMA 228

XVIII. İÇKİ 242

XIX. DAVRANIŞLAR 248

XX. 'NOBLESSE OBLIGE' 256

XXI. TÜM YAŞAM BİRDİR 277

XXII. ÖLÜM, KURTARICI 302

XXIII. ÇÖMLEKÇİ ÇARKI 322

XXIV. ZAMAN ORMANI 342

XXV. SONUÇ 348

BİR HALKIN RUHU

BÖLÜM I

YAŞAYAN İNANÇLAR

'Yalnızca yasaya uymak, dinime ait olma hakkını
kazandırır.'--_Buda'nın sözü._

Burma'da kaldığım ilk birkaç yıl boyunca hayatım o kadar heyecanla doluydu ki, bugünden başka hiçbir düşünceye pek önem vermiyordum veya zaman ayıramıyordum. Öncelikle, savaştan önce Kral zamanında Yukarı Burma'da geçirdiğim birkaç ay vardı, tehlike ve tehlikenin coşkusuyla dolu aylardı, tüm çevre çok yeniydi ve yüzeyin altındaki inceleme için boş zaman bırakmak
için çok meraklıydı. Sonra savaş zamanında Yukarı Burma'dan kaçış geldi ve sonra da savaşın kendisi. Ve bu savaş dört yıl sürdü. Burma'da dört yıl savaşmadım, çünkü
İravadi vadisinin çoğu 1889'un sonunda yeterince huzurluydu; ancak
orta kısımlar sakinleştikçe, önce Kuzey'e ve sonra Çin dağları tarafından Doğu'ya sınıra gönderildim; böylece daha yerleşik bir bölgeye transfer olmam bana 1890'a kadar huzur ve gördüğüm ve bildiğim her şeyi düşünme fırsatı vermedi. Çünkü
Burma halkı hakkında sahip olduğum az da olsa bilginin çoğunu o yıllarda edindim.

Aylar, çok uzun aylar, konuşacak kimsem olmadan, Burma'dan başka yoldaşım olmadan geçirdim. Sevinçte ve üzüntüde onlarla birlikte oldum, onlarla ve onlara karşı savaştım ve günlük işten sonra kamp ateşinin etrafında oturup her şeyi konuştum. Aralarında birçok arkadaşım oldu, her zaman onurlandıracağım arkadaşlarım; ve bazen savaşlarımızda öldürüldüklerini veya sınırın bataklıklarında ateşten öldüklerini gördüm. Onları işçiden Başbakana, yeni iman eden küçük acemiden tüm Burma dininin başına kadar tanıdım. Karılarını ve kızlarını tanıdım; sıcak kokulu akşamlarda birçok flört gördüm; ve aralarında yaşadığım süre boyunca kızların karı ve karıların annesi olduklarını gördüm. Yani
ülke yerleşip kendimize evler inşa edip
İngiliz yaşam tarzlarına daha çok döndüğümüzde, kendimi onlardan uzaklaşıp resmi hayatlarımızın gelenekselliğine ve cehaletine doğru sürüklenirken hissettim, yine de gördüklerimin, yaptıklarımın çoğunu hafızamda tutuyordum, asla unutamam.
Bir süreliğine de olsa
perdenin arkasında olduğumu hissettim, oraya
gelmek çok zordu.

Bu anılara bakarken bana, anlamadığım birçok şey varmış gibi geldi,
gördüğüm ve fark ettiğim ama nedenini bilmediğim onların eylemleri ve gelenekleri. Hepimiz kendi insanlarımızın bile kalbine, her zaman bizimle olan, yolları bizim yollarımız olan ve düşünceleri bizimkilere benzeyen etten ve kandan olanların kalbine bakmanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Ve eğer onlar için durum böyleyse, yolları bizim yollarımız olmayan ve düşüncelerinden çok uzak olmamız gereken kişiler için bu durum on bin kat daha zordur. Birmanyalıların hayatlarında diğer Doğuluların hayatlarında olduğu gibi karanlık yerler olmadığı doğrudur. Evlerinde ve dinlerinde her şey gün ışığına açıktır ve kadınları dünyadaki en özgür kadınlardır. Yine de, bizimkinden farklı bir iklimin, garip bir dilin ve yolların oluşturduğu engeller o kadar büyüktür ki, anlamak için her türlü isteğe ve fırsata sahip olan bizler için bile bazen kalplerini asla bilemeyeceğiz gibi görünür. Onların yollarından sadece dış görünüşlerinden fazlasını asla öğrenemeyeceğiz gibi görünür; aldatıcı ve bizim gibi insanlar olduklarını ve uzak bir gezegenden gelen garip yaratıklar olmadıklarını anlamamızı engelleyen o tuhaf şekilde çeşitli dış görünüş. Bu yüzden yerleşip gördüklerimin anlamını daha fazla öğrenmeye çalıştığımda, her şeyden önce onların dinleri hakkında, bazen hayranlık uyandırıcı, bazen tam tersi ve neredeyse her zaman fikirlerime yabancı gelen birçok eylemin ana kaynağı hakkında bir şeyler öğrenmem gerektiğini düşündüm. Onların Budist olduğunu bildiğim, sarı cübbeli rahipleri Gaudama Buda'nın sözünün takipçileri olarak tanıdığım ve
bir veya iki kitaptan -özellikle Rhys Davids'in 'Budizm'i ve
Piskopos Bigandet'in kitabı- ve rahiplerle ve diğerleriyle yaptığım birçok tutarsız konuşmadan- edindiğim inançlarının teorisine dair genel bir bilgim olduğu doğru. Ancak bilgi sadece yüzeyseldi ve
gördüğüm ve her gün gördüğüm pek çok şeyi açıklamadığının acı bir şekilde farkındaydım.

Bu yüzden daha fazla kitap, İngilizce olarak yayınlanmış olanlar gibi kitaplar istedim ve onları inceledim ve böylece istediğim açıklamalara ulaşmayı umdum; ve incelerken, insanların yaptıklarını olabildiğince izledim,
böylece nedenlerin etkilerini ve inançların sonuçlarını görebildim.
Bu kutsal kitaplarda Dharma'nın gizemini, bir insanın ölümden sonra ruhunun, bilincinin olmadığını okudum; Budistlere göre 'ölüler asla
kalkmaz' ve mezara inenler artık bilinmez. Ben
sadece bir insanın eylemlerinin etkisi, kötü etki, çünkü iyilik sadece olumsuzdur ve bunun bir sonraki hayata acı ve sıkıntıya neden olduğunu okudum. Her şey değişir, der kutsal kitaplar,
hiçbir şey bir an bile sürmez. Olacak ve olmuştur, insan hayatıdır. Yarın bir sonraki enkarnasyonda yaşayan hayat,
sonuncuda ölen hayat değildir, tıpkı bugün lambada yaktığımız alevin dün gece sönenle aynı olması gibi. Sanki bir taş bir havuza atılmış gibidir - bu hayattır, taşın sıçramasıdır; taş unutkanlık sularının altındaki çamur ve yabani otlarda dinlenirken geriye kalan tek şey, yüzeyde sürekli genişleyen dairelerdir ve dalgalar asla ölmez, sadece daha da uzağa yayılır. Bütün bunlar bana anlayamadığım bir gizem gibi geldi.
Fakat insanlara gittiğimde, onlar için yeterince basit olduğunu gördüm; çünkü eski hayatlarını sık sık hatırladıklarını,
çocukların, küçük çocukların, ölmeden önce kim olduklarını söyleyebildiklerini ve
o eski varoluşun ayrıntılarını hatırlayabildiklerini gördüm. Yaşlandıkça
hatırlama giderek zayıfladı ve sonunda neredeyse yok oldu.
Fakat birçok çocukta oldukça tazeydi ve tüm insanlar tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde
inanıldı. Bu yüzden kutsal kitaplarının öğretilerinin ve insanların düşüncelerinin bu konuda
bir olmadığını gördüm.

Tekrar, Tanrı olmadığını okudum. Orada melekler gibi büyük güce sahip ruhlar vardı ve
tüm insanlar için kötülükten kurtulmanın yolunu
çözmüş olan Buda (mükemmelleştirilmiş adil insan) vardı; fakat
Tanrı'dan hiçbir şey görmedim. Ve Buda cennete (Nirvana'ya) ulaştığı için, ona dua etmenin faydası olmayacaktı. Çünkü, mükemmel dinlenmesine
girmişken, aşağıda acı çekenlerin keskin çığlıklarından rahatsız olamazdı; ve duysa bile, yine de yardım edemezdi; çünkü her insan
acı ve kederle kendi kurtuluşunu kendisi için çalışmalıdır. Bu yüzden
tüm dualar boşunadır.

Sonra genç annenin tepedeki pagodaya birkaç gül veya bir orkide çiçeğiyle gittiğini ve
kutsal kitaplarında
bilmediği
birine tutkulu bir şekilde yalvararak ruhunu döktüğünü gördüğümü hatırladım; ilk çocuğunun ateşinden kurtulması ve bir kez daha hayatının ölçülemez zevki olması için; ve
bana öyle geliyor ki, sonuçta bir Tanrı'ya ve duaya inanması gerekiyordu.

Bu kitaplarda insanların inandığı çok şey bulsam da,
ve onlar için hayatlarının yönlendirici etkisi olan çok şey bulsam da, yine de onlara tamamen güvenemedim ve bu insanların gerçek inançlarını
nerede arayacağımdan şüphe ettim. Rahiplerine, kutsal adamlarına, büyük öğretmen Gaudama'nın takipçilerine gittiğimde, bana bir Budist'in inandığı her şeyi içeren kitaplarını önerdiler; ve ben tutarsızlıkları belirttiğimde, sadece başlarını salladılar ve insanların cahil bir halk olduğunu ve inançlarını bu şekilde karıştırdıklarını söylediler.

Ve bir Budist'in ne olduğunu sorduğumda, bana bir Budist olmak için, bir kişinin belirli ritüellerle, belirli törenlerle dine kabul edilmesi gerektiği, bir süre Buda rahipleri topluluğunun bir üyesi olması gerektiği ve bir Budist'in bu şekilde kabul edilen ve daha sonra Buda'nın öğretilerine bağlı kalan kişi olduğu söylendi.

Ancak Buda'nın hayatını araştırdığımda, böyle törenlerin hiçbirinin gerekli olduğunu bulamadım. Öyle görünüyordu ki, Buda'nın dini bir dindi ve Budistlerin dini başka bir dindi; ama
bunu keşişlere söylediğimde dehşete kapıldılar ve bunun
anlamadığım için olduğunu söylediler.

Şaşkınlığım içinde, hepimizin yapması gerektiği gibi, kendi düşüncelerime ve
kendi halkımın düşüncelerine geri döndüm; ve bir Burma'lının
İngiltere'ye İngilizlerin dinini araştırmak ve
hayatlarımızın dürtülerini öğrenmek için
geldiğinde nasıl davranacağını hayal etmeye çalıştım.

Dinimizin kaynağı olarak İncil'e nasıl gönderileceğini,
eğer neye inandığımızı ve neye inanmadığımızı--hayatlarımıza renk veren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorsa bunu incelemesi gerektiğinin nasıl söyleneceğini gördüm.
Onu hayalimde İncil'i alıp incelerken takip ettim ve sonra gidip
eylemlerimizi izledim ve onun şaşkınlığını görebiliyordum, tıpkı şimdi
benim halkını incelerken şaşkınlığım gibi.

Yeni Ahit'i okurken ve şu ayetlere nasıl
geldiğini düşündüm:

'27. Ama işitenlere diyorum ki, Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın,

'28. Size lanet edenleri kutsayın ve size kötü davrananlar için dua edin.

'29. Ve bir yanağına vurana diğerini de uzatın; ve pelerinini alandan ceketini de almasını yasaklayın.

'30. Sizden isteyen herkese verin; ve mallarınızı alandan bir daha istemeyin.'

Kendisine halkın ve Kilise'nin inandığı söylenen bu harika dizeleri tekrar tekrar okurdu ve sonra bu inancın sonucunu gözlemlemek için dışarı çıkardı. Ve ne görürdü? Şunu görürdü: Gururlu ve intikamcı, zaferleriyle övünen, her zaman savaşta olan, diğer halkları fetheden, düşmanlarından güçlü bir şekilde nefret eden bir millet. O,
ulusun diğer uluslarla birlikte kamusal yaşamında
bu emrin düşünülmediğini görecekti. Ayrıca, onun iç
yaşamında, bir pelerin alan adamın affedilmediğini, ama korkunç bir şekilde
cezalandırıldığını -asıldığını- görecekti. O, bulacaktı---- Ama ne bulacağını söylememe gerek var mı? Bunu okuyacak olanlar tam da o insanlardır - onlar bilirler.
Ve Burma uzun uzun kendi kendine şöyle diyecekti, Bu insanların inancı bu olabilir mi?
Kitapları ne derse desin,
düşmanlarına karşı kendini alçaltmanın iyi olduğunu düşünmüyorlar - hayır, sert bir şekilde karşılık vermek.
Kötü yapanı serbest bırakmak iyi değildir.
Suçları durdurmanın en iyi yolunun sert bir şekilde cezalandırmak olduğunu düşünüyorlar. Bunlar onların eylemleri; Kitap, diyorlar,
inançları. Bir şeyi yapıp başka bir şeye inanabilirler miydi?
Gerçekten, _bunlar_ onların inançları mı?

Ve yine, zenginliğin doğruluğa bir suç olduğunu okurdu: Zengin bir adam Tanrı'nın krallığına zor girerdi. Öğretmenin aramızdaki en fakirin hayatını nasıl yaşadığını ve her zaman zenginliklerden kaçınılması gerektiğini nasıl öğrettiğini okurdu.

Sonra dışarı çıkar ve bir halkın her gün tarladan tarlaya, paradan paraya, ölüm gelip mücadeleyi bitirene kadar mücadele ettiğini gözlemlerdi. Her yerde zenginliğin büyük bir değere sahip olduğunu görürdü;
çocukların bile iyi şeyler yapmaya, para kazanmaya, mücadele etmeye, dünyada yükselmeye teşvik edildiğini görürdü. Zengin olmuş insanların hayatlarının takip edilecek örnekler olarak gösterildiğini görürdü. Kitabı adil gelirlerle öğreten din adamlarının kendilerini fakirlerle değil, orta sınıflarla aynı kefeye koyduğunu görürdü; Kilise ileri gelenlerinin, cennete giden yolu gösteren adamların, ülkenin zenginleri arasında olduğunu görürdü. Ve merak ederdi. Bu insanların zenginliğin kötü bir şey olduğuna inandıkları doğru mu diye düşünürdü kendi kendine. Öyleyse, eylemleri nereden geliyor, çünkü eylemleri zenginliği iyi bir şey olarak gördüklerini gösteriyor? İnançları olarak ne kabul edilmelidir: Zenginliği kınayan inandıklarını söyledikleri Kitap mı, yoksa zenginliğin iyi bir şey olduğunu, hatta kendi doğru fikirlerine göre kullanıldığında gerçekten çok iyi bir şey olduğunu gösterdikleri eylemleri mi?

Bu yüzden bana öyle geldi ki, bir Burma inancımızı öğrenmek için bize gelirse şaşırır mıydı; ve İngiltere'deki Burma'lıların zorluğu, _mutatis
mutandis_, benim Burma'daki zorluğum olduğu için, konuyu düşünmek için işe koyuldum. Bir halkın inançları nasıl bilinecekti ve neden bu kadar zorluk olacaktı? Bizimle nasıl olduğunu anlayabilseydim,
onlarla nasıl olduğunu bilmem bana yardımcı olabilirdi.

Ve zorluğun, bir dini görmenin iki yolu olduğu gerçeğinden kaynaklandığını düşündüm - içeriden ve dışarıdan - ve
bunlar mümkün olduğunca farklı. İki bakış açısı olduğunu unuttuğumuz için
yanlışa düşüyoruz.

Her dinde, ona inananlar için, inançlarının tacı ve ihtişamı, gerçeğin bir vahiy olması, bu gizemin içine doğan her insanın
arkasına bakmak istediği bir perdenin kaldırılmasıdır.

Bu inananlar, gerçeğe sahip olduklarından, gerçeğe yalnızca kendilerinin sahip olduğundan ve gerçeğin yalnızca gerçeğin yaşayabileceği yerden doğrudan geldiğinden emindirler. İnsanın bu dünyanın sıkıntılarından ve ahiretin dehşet ve tehditlerinden yalnızca kendi dinlerinde güvende olduğuna ve öğretilerini izleyenlerin burada olmasa bile bundan sonra mutluluğa ulaşacaklarına inanırlar. Ayrıca, bu gerçeğin anlaşılması ve tüm insanlar tarafından kabul edilmesi için yalnızca bilinmesi gerektiğine; güneşin sıcaklığına tanıklık etmeye gerek duymaması gibi gerçeğin de gerçeğine dair kanıta gerek duymadığına inanırlar. Onlar için o kadar ebediyen gerçektir, güzellikte o kadar eşsizdir, kendi içinde o kadar ikna edicidir ki, diğer tüm inançların taraftarları sadece onu telaffuz edildiğini duymakla inanmak zorundadır. Öyleyse, "İnancınızın gerçek olduğunu nasıl biliyorsunuz?" sorusu, boş bir evdeki rüzgarın çığlığı kadar boş ve aptalcadır. Ve eğer onlara dinlerinin nerede yattığı sorulursa, kutsal kitaplarını çıkarırlar ve tüm meselenin onlarda olduğunu ilan ederler. İşte gerçeğin ta kendisi, burada her şeyin anlamı anlatılır, yalnızca burada doğruluk yatar. Diyorlar ki, onların inancı şudur: Onun her satırına, bu gerçeğe, ezelden ebede kadar ve onun emirlerine, başka hiçbir şeye değil, samimi bir inanan olmaya çalışan kişi tarafından tutulamaz. Ve bu inananlar için inançlarının tezahürü, inananların bundan sonra kurtuluşa ulaşmasıdır. Fakat bu ahirette olduğu için, inanmayan kişi bu dünyadaki tezahürün ne olduğunu sorarsa, inananlar ona, bir insanın gerçeği tuttuğunun bilinmesini sağlayacak gerçek işaret ve işaretin, belirli biçimlerin gözetilmesi, az çok mistik, az çok sembolik, ezoterik bir anlamı olan belirli törenlerin yapılması olduğunu söylerler. Bir adamın vaftiz edilmesi, alnına belirli işaretler
taşıması, belirli ritüellerle kabul edilmesi
genel olarak bir inananın dışsal ve görünür işaretidir ve
aynı inançtan olan diğerlerinin birbirlerini tanıdıkları
göstergedir.

Hiçbir dinin takipçilerinin eylemlerini ve eylemlerini inançlarının testi haline getirmesi mümkün olmamıştır. Ve şu sebeplerden dolayı:
bu hiç kimsenin uygulayamayacağı bir testtir ve eğer biri bunu uygulamaya kalkışırsa,
çok geçmeden hiç Kilise kalmaz. Çünkü hiç kimseye peygamberlerinin tüm emirlerini, o peygamber kim olursa olsun, tümüyle yerine getirme yetkisi verilmemiştir. Hepsi başarısız olacaktır, bazıları daha fazla, bazıları daha az, ama genelde daha fazla ve böylece herkes bir
zaman veya başka bir zamanda imandan düşecektir ve geriye Kilise kalmayacaktır. Ve böylece başka bir test daha gerekli hale gelmiştir. Eğer bir adam zayıflığı nedeniyle bu emirleri yerine getiremiyorsa, yine de onlara olan inancını ve onları yerine getirme arzusunu ilan edebilir, ve işte uygulanabilecek bir test. Belirli ritüeller
kurulmuştur ve bu ritüellere itaat ederek gerçeğe olan inançlarını ve bu gerçeği, içlerinde yattığı sürece takip etme arzularını gösterenlerin inancın takipçileri olarak adlandırılacağı belirlenmiştir. Böylece zamanla bu törensel ayinlerin inananın gerçek ve tek işareti olduğu ve bunların yeni bir hayatın başlangıcı ve yaşamasının teminatı olduğu gerçeğinin giderek daha az hatırlandığı ve sonunda hiçliğe dönüştüğü ortaya çıktı. Hayatın asıl şey olması ve inanca değer ve vurgu vermek için kesinlikle gerekli olması yerine, hayatı kutsayan ve hatalarını mazur gösteren ve hafifleten şeyin inanç ve inancın kabulü olduğu ortaya çıktı.

Dolayısıyla her din için bu doğrudur, özünün belirli doktrinlerin ebedi gerçeğin vahiyleri olduğu ve bu gerçeğin meyvesinin belirli biçimlerin gözetilmesi olduğu inancıdır. Ahlak ve işler takip edebilir veya etmeyebilir, ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir.
Kısacası, bu her inananın görüşüdür.

Ancak bir inanca inanmayan, onu dışarıdan, başka bir inancın bakış açısından gören kişi için tüm görüş değişir, tüm perspektif değişir. Çemberin içindeki birine
dışarıdan göze çarpan ve dünyayı aşan o dönüm noktaları onun gözünde
sık sık önemsizleşir ve diğer noktalar önem kazanır.

Çünkü dışarıdaki kişi bir dini bu dünyadaki her şeyi yargıladığı gibi yargılar.
Onu gerçeğin tek vahiy olarak kabul ederek başlayamaz;
bilinmeyenden bilinene doğru ilerleyemez, tam tersi olur.
Öncelikle, insanların inançlarının gerçekte ne olduğunu öğrenmeye çalışır ve
sonra bu dinin onlar için ne kadar değerli olduğunu onların yaşamlarından yargılar.
Eylemlere inançların kanıtı olarak, yaşamlara düşüncelerin nihai etkileri olarak bakar. Ve çok kısa bir süre sonra bir halkın kutsal kitaplarının asla gerçek inançlarını yaklaşık olarak göstermekten daha fazlasını gösteremeyeceğini anlar. Yeni inancın işlenmesiyle her zaman daha eski bir inancın, belki de daha eski inançların temelini bulacaktır ve bunların altında yine hiçbir sistemin parçası gibi görünmeyen, ancak dünyadaki büyük korkunun sonucu olan başka inançlar bulacaktır. Ne kadar çok ararsa, bir insanın inancına, ruhuna giden tek bir rehberin olduğundan o kadar emin olacaktır ve bu, inandığını iddia ettiği herhangi bir kitap veya sistem değil, takip ettiği gerçek sistemdir - yani, bir insanın inançlarının kendisi tarafından bile yalnızca eylemlerinden bilinebileceğidir. Çünkü bir insanın bir şeye inandığını ve başka bir şey yaptığını söylemek boşunadır. Bu hiç de bir inanç değildir. Bir insan kendini kandırabilir ve bunun doğru olduğunu söyleyebilir, ancak kalbinde bunun doğru olmadığını bilir. Bir inanç, onaylanıp sonra bir kenara atılıp unutulacak bir önerme değildir. Her zaman zihnimizdedir ve sonsuza dek düşüncelerimizdedir. Her eylemimizi yönlendirir, tüm hayatımızı renklendirir. Bir gün için değil, sonsuza dek sürer.
Bir kobranın ısırmasının ölüm olduğunu öğrendiğimizde, inancı
zihnimizin bir güvercin deliğine koyup sonsuza dek kullanılmadan paslanmayı beklemeyiz, ya da gördüğümüz ilk ölümcül
yılanı hemen alıp
elimize almayız. Bunu her zaman hatırlarız; onu günlük hayatımızın bir rehber ilkesi olarak saklarız. Bir inanç, hayatlarımızın kordonunda, ilk kez diğerleri arasında büküldüğü andan itibaren o hayatın sona ereceği ana kadar her kulaçtan geçen bir ipliktir. Ve böylece izleyicinin bir inancın taraftarlarından gerçekten neye inandıklarının bir tanımını kabul etmesi imkansız olduğu gibi, onların inançlarının gerçek tezahürleri olarak bahsettikleri biçim ve törenleri kabul etmesi de imkansızdır. İzleyiciye, insanların suya batırılıp batırılmaması, başlarının tıraş edilmesi veya uzun saç takmaları gibi konular kayıtsızca görünür. Dikkate alınmaya değer herhangi bir inanç, inananları için bu tür işaretlerden daha önemli, insanlık için daha değerli sonuçlara sahip olmalıdır. İnancın takipçilerinin bundan sonra cennete ulaşacakları gibi büyük bir işaret hakkında yargıda bulunamayacağı doğrudur. Sadece gördüklerini anlatabilir. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ama kesinlikle, eğer doğruysa,
bunun yeryüzünde formların ötesinde bir işareti olmalı.
Bir ruhu ahirete uyduran bir din, şüphesiz onu
şimdiye uydurmakla başlayacaktır, diye düşünecektir. Ve bunu törenlerle değil, başka şekilde yaptığını gösterecektir.

Çünkü eylemde meyvesi olmayan formlar ve törenler, yaşayan bir gerçeğin değil, ölü bir dogmanın işaretleridir.
Yüreği Efendisinin öğretileriyle dolu,
sözleri yüreğinde olan ve ruhu sevgisiyle dolu olan kişi için formlar pek düşünülmez.
İnançlar öldüğünde ve sevgi kayıtsızlığa dönüştüğünde, formlar gereklidir, çünkü yaşayanlar için hiçbir anıta ihtiyaç yoktur, sadece ölüler için.
Formlar ve törenler, onları hiç tanımamış olanlara, uzun zaman önce yaşadıklarını ve öldüklerini hatırlatmak için hafızalarına kaldırılmış ölü gerçeklerin mezarlarıdır.

Ve insanlar ölülerin mezarlıkları arasında yaşayanların işaretlerini aramadıkları için, dinlerin törenleri arasında yaşayan inançların tezahürlerini bulamayız.

Ben Burma halkının ruhuna bu yabancının bakış açısından baktım ve anlamaya çalıştım. Bir Budizm öğretisini okuduğumda veya duyduğumda, bunun yaşayan bir inanç olup olmadığını görmek için her zaman insanların günlük yaşamlarını test ettim. İnsanların kabul ettiği kadarını kabul ettim, sonsuza dek yanlarında olmak üzere kalplerine aldıkları şeyleri. Sadece bir öğreti veya teori, zihinsel onayın boş bir nefesi olan bir öğreti bana hiç değersiz göründü. Hayatlarının yol gösterici ilkeleri, Budizm öğretisine uygun olsun veya olmasın, bana sadece araştırmaya veya anlamaya değer göründü. Bilmek istediğim şey onların zihinleri değil, ruhlarıydı. Ve bu sınavım beni Budizm dogmaları arasında bulunacak birçok şeyi atlamaya zorladığı gibi, orada hiç yeri olmayan birçok şeyi kabul etmeye yöneltti. Çünkü insanın kalbini harekete geçiren şeyin, ona din desin veya demesin, dini olduğunu düşündüm. Kalbin atmasını ve nefesin hızlanmasını sağlayan şey, sevgi ve nefret, sevinç ve keder - bunlar benim için gelecekteki bir yaşam umutları kadar kayda değerdi. Şafağın altın ihtişamı içinde tarlada takımını sürerken çiftçinin aklına gelen düşünceler; yeni bir yaşamın büyük gizemini öğrendiğinde kadının kalbinde kabaran ve hareket eden hayaller; ölmekte olan adamın umutlarının ve korkularının nereye götürüldüğü - bunlar bana halkın dini ve bilinmeyenin doktrinleri gibi göründü. Çünkü bunlar da halkın ruhunun ta kendisi değil midir?

BÖLÜM II

IŞIĞI BULAN--I

'Yolunu kaybedenlere yolu gösteren.'
_Buddha'nın Hayatı._

Yirmi beş yüzyıl önce ışığı gören ve Buda olan Prens Theiddatha'nın hayat hikayesi birçok kez İngilizce olarak anlatılmıştır.
Pali'den, Burmaca'dan ve Çince'den çevirilerle anlatılmıştır ve artık herkes okumuştur. Bu kitapların yazarları da büyük başarılara sahip, yorulmak bilmez çalışkan, bu hayattan öğrenilebilecek her şeyi, benim arzulayamayacağım
hediyeleri arayan adamlardı. Artık o uzun geçmiş günlerden öğrenilecek yeni bir şey yok, benim için anlatılacak
yeni bir şey yok, yapılabilecek bir keşif yok. Yine de, Burma dini hakkında söyleyeceklerimi düşünürken,
Buda'nın hayatından bir kısmını tekrar anlatmam gerektiğini,
on kere anlatılmış, hakkında yeni hiçbir şey bilmediğim bu hikayeyi yeniden yazmam gerektiğini gördüm. Ve bunun sebebi şu: Önceki yazarların bilmediği hiçbir şeyi bilmeme rağmen,
onların bilgisine benzer bir şey getiremememe rağmen, yine de
onların söylemediği bir şey söyleyeceğim var. Çünkü onlar,
onlar kitaplardan öğrendikleri gibi onun hakkında yazmışlar, oysa ben
insanlardan öğrendiğim gibi onun hakkında yazmak istiyorum. Onların bilgisi,
ölü geçmişin kayıtlarından alınmışken, benimki yaşayan bugünün gerçeklerinden.

Kutsal kitaplardaki Buda ile Burma inancındaki Buda'nın farklı kişiler olduğunu kastetmiyorum. Aynılar. Ama inançlarında bulduğum gibi öğretmenlerinin hayatında da buluyorum. Burma'lılar Buda'nın hayatına bir yabancınınkinden
oldukça farklı bir bakış açısıyla bakıyorlar ve bu yüzden onlar için tarih öğrencisine göre oldukça farklı bir değere,
oldukça farklı bir anlama sahip. Çünkü Buda'nın hayatını sadece o hayatın ne olduğunu öğrenmek ve eleştirmek amacıyla inceleyen yazar için her şey, onu sevdiği ve hayran olduğu ve onu takip etmek istediği için inceleyen Budist'e göre çok farklıdır. İlki için Buda'nın hayatının her bölümünün tüm ayrıntıları, öğretisinin her kelimesi, hizmetinin her eylemi
araştırılır, karşılaştırılır ve değerlendirilir. Efsane efsaneyle ve gelenek gelenekle karşılaştırılır ki birçok otorite arasından gerçek gerçeğe dair bir ipucu bulunabilsin. Ancak Budist için büyük öğretmenin hayatındaki önemli kısımlar, doğrudan ona hitap eden, cesurca öne çıkan, kendi deneyimlerinin ve duygularının ışığıyla aydınlanan, kendi hayatını yaşamasına yardımcı olan eylemler, sözlerdir. Onun Buda'sı, anladığı ve kendisi gibileri anlayıp sempati duyan Buda'dır. Diğer şeyler doğru olabilir, ancak bunlar kayıtsızlık konularıdır.

Bu ülkede, onun etkisiyle dolu, manastırının kulesinin her köyü işaretlediği ve her insanın bir zamanlar onun keşişi olduğu bu ülkede, Buda'yı yaşayan dudaklardan duymak, onu uzak ülkelerde, başka göklerin altında ve başka düşüncelerle etkilenmiş bir şekilde okumaktan oldukça farklıdır. Manastır bahçesinde alacakaranlıkta, tıpkı yıllar önce öğrettiği gibi tropik bir alacakaranlıkta oturmak ve sarı cübbeli rahibin o hayattan bahsetmesini ve onun sevgi, hayırseverlik ve şefkat öğretisini tekrarlamasını dinlemek - sonsuz sevgi, mükemmel hayırseverlik, sonsuz şefkat - yıldızlar mor gökyüzünde belirene ve gümüş sesli gonglar akşam duaları için çalana kadar asla unutulmayacak bir şeydir. Yıldız ışığının sönmesini ve uzaktaki tepelerin geceye karışmasını izlerken, etrafınızdaki sesler dururken ve yaz gecesinin sakin sessizliği tüm dünyaya düşerken, Büyük Barış'ın öğretmenini hiçbir kelimenin size anlatamayacağı şekilde tanır ve anlarsınız. İnananlar çemberinden size bir sempati gelir ve siz de inanırsınız. Çevrenizdeki doğadan bir etki ve bir anlayış
soluyor -- öğretmenin gördüğü doğanın aynısı -- fısıldayan incir ağaçlarından ve kokulu
çampaklardan ve türbelerin gölgelerinde belirsizce görülen heykellerden, ki bunu
başka hiçbir yerde elde edemezsiniz. Ve rahipler size o büyük hayatın hikayesini anlattıkça, bunu size düşünce ve yorumlarla, günlük yaşamınıza uygulayarak getirirler, ta ki bahsettikleri kişinin çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce yaşadığını unutana kadar ve onun öldüğünü, huzuruna kavuştuğunu hatırladığınızda kalbiniz üzüntüyle dolana kadar.

Yazılarımda bunların çoğunu aktarabileceğimi ummuyorum. Budizm'in dolu olduğu o büyük düşünceleri, yoğun duyguları kağıda dökmeye çalışmanın umutsuzluğunu her zaman hissederim. Ama yine de belki de bu hayattan duyduğum kadarıyla bir şeyler verebilirim, onu bizim için olduğundan biraz daha canlı hale getirebilirim, tüm dünya için taşıdığı o sempati ruhundan biraz yakalayabilirim.

Buda'nın hayatı etrafında, eski bir heykelin üzerindeki toz gibi, uzaktaki dağların üzerindeki gölgeler gibi, buradaki ve oradaki ayrıntıları bulanıklaştıran ve güzelliği gizleyen çok fazla mit toplanmıştır. Onun gelişini önceden haber veren büyük alametlerin her türlü hikayesi vardır: Güneş ve
yıldızların nasıl bildiği ve bilge adamların nasıl kehanetlerde bulunduğu. Doğumunda mucizeler oldu ve yaşamında ve ölümünde onu mucizeler izledi. Ve
mucizevi olanın görünümü, kronikçilerin bize onun zihinsel çatışmalarını anlatma tarzlarıyla daha da arttı: İnsan ruhunda kötülüğün ve üç güzel kızında arzunun kişileştirilmesiyle.

Öğretmenin tüm düşünceleri, tüm mücadeleleri, okuyucuya daha kolay aktarılabilmeleri, ilkel bir halk tarafından gerçek çatışmalar olarak daha net bir şekilde anlaşılabilmeleri için biçimlere dönüştürülür.

Bu nedenle ilk bakışta tüm inançlar arasında hiçbiri, gerçeğin tam tersi olan Budizm kadar mucizelerle dolu, doğaüstü olanla dolu değildir. Çünkü doğaüstü olana Budizm hiçbir şey borçlu değildir. Özünde, dünyevi yasaların görebildiğimizin ötesine geçen her şeye karşıdır ve mucize hiçbir zaman herhangi bir dogmanın veya doktrinin doğruluğunun kanıtı olarak kullanılmaz.

Eğer her doğaüstü olay inancın kroniklerinden silinip atılsa, Budizm, takipçilerinin en az anladığı şekilde bile olduğu yerde kalırdı. Öğretisinin otoritesinden tek bir zerre veya nokta bile
zarar görmezdi. Mucizevi olanın tüm gösterişi ondan silinip gitse bile, büyük öğretmen figürü, yaşadığı gibi dünyaya
dayanırdı -- sadece bizim gözlerimize değil, ona inananların gözlerine bile. Çünkü Buda bir
peygamber değildi. Bu dünyanın üstündeki herhangi bir gücün habercisi değildi, o gücün yasalarını ifşa etmiyordu. Kimse onun kulağına sonsuzluğun sırlarını fısıldamaya ve ona gerçeğin nerede yaşadığını göstermeye gelmedi. Hiçbir transta, hiçbir vizyonda, Bilinmeyenin huzuruna girmedi ve oradan başka bir dünyanın bilgeliğiyle dolu olarak geri dönmedi; hiçbir tanrıya, hiçbir güce tapınmayı öğretmedi. İtaatsizlik için intikam, tövbe edenler için bağışlanma tehditleri savurmadı. Kendisini takip etmeyi reddedenlere sonsuz cehennemi, inananlarına kolayca kazanılan cenneti sunmadı.

Birçok kişinin yaptığı gibi bilgelik aramaya çıktı, Tanrı'nın yasalarını görmek için net gözlerle, anlamak için saf bir kalple aradı ve
birçok sıkıntıdan, birçok hatadan, çok acıdan sonra
en sonunda gerçeğe ulaştı.

Tıpkı Newton'un yıldızların hareketinde, bir taşın düşüşünde, büyük suların hareketinde Tanrı'nın yasalarını aradığı gibi, bu ruhsal dünyanın Newton'u da yaşamın ve ölümün sırlarını aradı, insanın kalbinin derinliklerine baktı, onun emeğini, acısını, küçük sevinçlerini, dünyanın yaşamının her titreyişini yakalamaya ayarlanmış bir ruhla işaretledi. Ve Newton'a göre gerçek kendiliğinden gelmedi, ilk çağrısında kendini ona göstermedi, ama emek ve yorgunlukla arandı, ta ki sonunda her şeyin kalbinde saklandığı yere ulaşana kadar, prens için de durum böyleydi. O, içindeki bilgiyle doğmadı, fakat her insanın yaptığı gibi onu aramak zorundaydı. Diğer insanların yaptığı gibi o da hatalar yaptı. Yanlış yolları izleyerek zaman ve emek harcadı, birçok düşüncenin aptallığını kendine gösterdi. Fakat, asla cesareti kırılmadı, bulana kadar aramaya devam etti ve bulduğunu sonsuza dek tüm insanlara miras olarak verdi, böylece yol onlar için kendisinden daha kolay olsun.

Bundan daha açık bir şey yoktur: Budist için öğretmeni, kendisi gibi, yanılan ve zayıf, kendini mükemmelleştiren bir adamdı ve
öğretmeninin yaptığı gibi, eğer Buda'nın dünyaya gösterdiği sonsuz yaşam yasalarına uyarsa, o da aynısını yapabilir.

Bu yasalar Newton'un yasaları kadar değişmezdir ve onun yasaları gibi, bizim
anlayışımızın ötesinden gelirler.

Ve bu da, Newton ile paralelliğin bize yardımcı olacağı bir başka noktadır: tıpkı Newton'un yerçekimini keşfettiğinde durmak zorunda kalması gibi, çünkü bu konudaki bilgisi onu hemen sonsuzun bilgisine götürmedi, aynı şekilde doğruluk yasalarına ulaştığında Gaudama Buda da durdu, çünkü burada durma noktası başarısız oldu. Onu anlamaya hiç çalışmamış olanlar tarafından Buda'ya atfedilen şey doğru değildir - o bizden daha büyük bir gücü inkar etti; belirsizliği tanımlamaya, sonsuzu bir cümlenin köşelerine hapsetmeye hiç çalışmadığı için inancı materyalistti. Newton için ateist olduğunu söylemiyoruz çünkü bize yerçekimini öğrettiğinde daha ileri gidip bize yerçekimini yaratanı denklemlerde tanımlamadı; ve Buda'yı daha iyi anladıkça, hayatı araştırdıkça ve öğretilerini düşündükçe, onun düşündüğü gibi düşünmeye ve onun gördüğü gibi görmeye çalıştıkça, onun Newton'un durduğu gibi durduğunu, çünkü görebildiği her şeyin sonuna geldiğini, her şeyi bildiğini ve bilgisinin ötesinde hiçbir şey olmadığını ilan ettiği için değil, anlarız.

Gaudama Buda'dan daha saygılı, daha alçakgönüllü hiçbir öğretmen, tüm zamanlar boyunca bize örnek olmak için yaşamamıştır. Bize bildiklerini anlatır; bilmedikleri hakkında sessizdir. Görebildiği yasaları, yaşamın ölüme, kötülüğün üzüntüye, iyiliğin mutluluğa uzanan büyük dizilerini yakıcı sözlerle anlatır. Dünyanın başlangıcı ve sonu, büyük Bilinmeyenin niyetleri ve yolları hakkında bize hiçbir şey söylemez. O, bizim anladığımız anlamda bir peygamber değil, bir insandır; ve onda ilahi olan tek şey, içimizde olanın ötesinde, karanlıktan nefret etmesi ve ışığı araması, araması ve yılmaması ve sonunda bulmasıdır.

Ve yine de hiçbir şey, Buda'yı bir filozof ve Budizm'i bir felsefe olarak adlandırmaktan daha uzak olamazdı. Her ne olursa olsun, o bir filozof değildi. Hiçbir tanrıyı tanımamasına rağmen, duyulma iddialarını öğretilerinin açık ve anlaşılır olduğu, inanmanızın gerekmediği, sadece gözlerinizi açıp görmeniz gerektiği ve 'zevkinin bulutsuz gerçeğin tefekküründe' olduğu gerçeğine dayandırmasına rağmen, yine de bir filozof olmaktan uzaktı. Onunkisi, aklımıza, iki ve ikiyi toplayıp beş yapma gücümüze bir çağrı değildi; öğretileri, düşüncesinin karşıtları olan kelimelerle örülmüş tuhaf tasarımlar değildi. Beyne değil, kalbe; bu duyguları düzenleme gücümüze değil, duygularımıza hitap ediyordu. O, insanları sevgi ve saygıyla kendine çekti ve onları sonsuza dek öyle tuttu. Sevgi, hayırseverlik ve şefkat, sonsuz şefkat, öğretilerinin temelleridir; ve takipçileri ona inanırlar çünkü onda mükemmelleştirilmiş adil insanı
gördüler ve o, onlara tüm insanların kendisi gibi olabileceği
yolu gösterdi.

O, Hindistan'ın Kuzeydoğusundaki küçük bir krallıkta bir prensti, Kral Thudoodana ve karısı Maia'nın oğluydu. Bize söylendiğine göre, güçlüydü ve
yakışıklıydı, atletik egzersizlerde ünlüydü ve babası onun
büyük bir adam ve orduların lideri olarak büyüyeceği zamanı dört gözle bekliyordu.
Babasının onun için olan hırsı, büyük bir fatih olması,
birliklerini komşu krallara karşı yönetmesi ve
onları yenmesi ve zamanla kendisi için geniş bir imparatorluk kurmasıydı.
Hindistan o günlerde, daha sonraki birçok gün gibi, küçük krallıklara bölünmüştü, birbirlerinden doğal bir sınırla ayrılmışlardı,
hiçbir egemen güç tarafından göz ardı edilmiyordu ve sürekli savaş halindeydi. Ve kral, babalar gibi,
bu oğlunun tüm Hindistan'ı kendisine tabi kılacağı,
hanedanının şanı ve büyük bir ırkın kurucusu olacağı hayalleriyle doluydu.

Her şey kralın arzusuna uygun görünüyordu. Prens
güçlü ve cesur, eylemde yetenekli, öğütlerde bilge olarak büyüdü, böylece
tüm halkı onunla gurur duyuyordu. Her şey kralın arzusuyla uyumluydu, prensin kendisi hariç, çünkü savaşmak, başka ülkeleri fethetmek, orduların büyük bir lideri olmak için endişeli olmak yerine, arzuları onu tüm bunlardan uzaklaştırdı. Çocukken bile düşünceli ve dini düşüncelere dalmıştı ve büyüdükçe kutsal şeyleri bilme isteğinde giderek daha fazla
doğrulandı, yaşamın gizemlerini giderek daha fazla araştıran biri oldu.

Ona o günlerin tüm inancı öğretildi, o kadar eski bir inanç ki nereden geldiğini bilmiyoruz.
Yaşamın ölümsüz olduğuna,
hiçbir yaşamın tamamen ölemeyeceğine inanarak yetiştirildi. Ona tüm yaşamın bir olduğu öğretildi;
hayvanların tek bir yaşamı ve insanların tek bir yaşamı olmadığı,
tüm yaşamın tek bir görkemli birlik, Bilinmeyen'den gelen tek bir büyük öz olduğu. İnsan bu dünyadan ayrı bir şey değil, onun bir parçasıdır. İnsanın bedeni, hayvanların bedeni olduğu gibi, arıtılmış ve yüceltilmiş, insanın ruhu da hayvanların ruhunun daha yüksek bir aşamasıdır. Hayat büyük bir merdivendir. En altta hayvanların daha düşük formları vardır ve bir şekilde yukarı doğru insan vardır;
ama hepsi sonsuza dek yukarı tırmanıyor ve bazen, ne yazık ki! geri düşüyor. Varoluş her insan için büyük bir mücadeledir, birçok ölümle noktalanmıştır; ve her ölüm bir dönemi sonlandırır ancak bir başkasının başlamasına izin vermek, bize yükselmek ve cennete ulaşmak için yeni bir şans vermek için.

Ona bu merdivenin çok yüksek olduğu, tepesinin çok uzakta, bizim üstümüzde, görüş alanımızın dışında olduğu ve mükemmellik ve mutluluğun orada yattığı ve onlara ulaşmak için çabalamamız gerektiği öğretildi. En büyük insan, hatta en büyük kral bile, bir hayvanın kendisinden daha aşağıda olduğu mükemmellikten daha aşağıdaydı. Biz hayvanlara çok yakınız ama cennetten çok uzağız. Bu yüzden ona, çok büyük bir prens olsa bile, zayıf ve yanılan bir ruh olduğu ve iyi yaşamadığı, dürüst işler yapmadığı ve gerçek bir adam olmadığı takdirde yükselemeyeceği, düşebileceği öğretildi.

Bu öğreti, babasının ve saraylıların büyük bir fatih olmak için çabalaması gerektiği yönündeki tüm ısrarlarından çok daha fazla prense hitap etti. Bu öğreti, onun ruhuna işledi ve sürekli düşüncesi, daha iyi bir insan olmak için nasıl daha fazla yaşayacağı, bu hayatını nasıl kullanacağı, böylece nasıl kazanacağı ve kaybetmeyeceği ve mutluluğu nerede bulacağıydı.

Sarayın tüm ihtişamı ve görkemi, tüm lüksü ve rahatlığı ona pek çekici gelmiyordu. Gençliğinde bile bundan pek zevk almıyordu ve savaştan bahsedenlerden çok kutsallıktan bahsedenleri dinliyordu. Bize söylendiğine göre, bir münzevi olmak, devletini ve onurunu üzerinden atmak ve bir dilencinin sarı giysilerini giymek ve ekmeğini dilenerek dünyada aşağı yukarı dolaşıp barış aramak istiyordu. Prensin bu tavrı, anne ve babasını çok üzdü. Bu kadar umut vadeden, bu kadar cesur ve güçlü, bu kadar bilge ve herkes tarafından bu kadar sevilen oğullarının, günlük yiyeceğini evden eve dilenen, kirli giysiler giymiş bir dilenci olması onlara korkunç bir şey gibi geldi. Bir prensin bu şekilde kendini rezil etmesine asla izin verilemezdi. Bu tür fikirleri ortadan kaldırmak için her türlü çaba gösterilmelidir; sonuçta, bu sadece gençliğin melankolisinden ibaretti ve geçecekti. Bu yüzden zihnini her şekilde ciddi düşüncelerden uzaklaştırmak, onu daha dünyevi şeylere çekmek için sürekli bir zevk ve lüks döngüsü denemek için katı emirler verildi. Ve on sekiz yaşındayken, evlilik ve babalık sırasında bir münzevi olma arzusunu unutabileceği, aşkın bilgelikten daha iyi olduğunu hissedebileceği umuduyla kuzeni Yathodaya ile evlendi. Ve Yathodaya olduğundan farklı olsaydı -kim bilebilir?- belki de kral başarılı olabilirdi; ama öyle olmayacaktı. Çünkü Yathodaya için de hayat çok ciddi bir şeydi, kahkaha ve saçmalıkla harcanacak bir şey değildi, ama her türlü özene değer büyük bir hediye olarak kullanılacaktı. Sıkıntı içindeki prense
bir akraba ruh geldi ve saraydan tüm din öğretmenleri, prensi babasının isteklerine karşı etkileyecek olan herkes
kovulmuş olsa da, Yathodaya onun
kaybettiği her şeyi fazlasıyla telafi etti. Yaklaşık on yıl boyunca orada, o günlerde Doğu'daki prenslerin sürdürdüğü hayat gibi bir hayat yaşadılar, belki de
şimdiki hayatlarından çok da farklı değildi.

Ve tüm bu zaman boyunca prens yavaş yavaş kararını veriyordu,
yavaş yavaş hayatın şimdiye kadar bulduğundan daha iyi bir şey barındırdığından emin oluyordu, sahip olduğu her şeyi bırakıp
dünyaya barış aramaya gitmesi gerektiği kararlılığını
sertleştiriyordu.
Kralın, babasının, muhafızların ve genç adam arkadaşlarının,
dans eden kızların güzelliğine rağmen, hayatın gizemleri ona
geldi ve korkuyordu. Bu, hastalık ve ölüm bilgisinin ona nasıl geldiğini, bahçesinin ihtişamı arasında bir dehşetin nasıl sinsice yaklaştığını anlatan tuhaf imgelerle anlatılan güzel bir hikaye. Öğrendi ve anladı ki, o da yaşlanacak, hastalanacak, ölecekti. Ve
ölümün ötesinde? Korku vardı ve kimse onu yatıştıramıyordu. Her geçen gün saraydaki hayatından daha fazla hoşnutsuzlaşıyor, etrafındaki zevklere karşı daha fazla tiksiniyordu. Gülen yüzeyin altında yatan derinlikleri daha da derinden görüyordu. Sessizce tüm bu düşünceler zihninde olgunlaştı, ta ki sonunda değişim gelene kadar. Sonun aniden geldiği, kararın bir anda alındığı söyleniyor. Göl doluyor ve doluyor, ta ki sonunda taşana kadar ve bir gecede baraj yıkılıyor ve biriken sular denize doğru
sıçrıyor.

Prens bahçesindeki son gezintisinden yüreğinde kesin bir kararlılıkla döndüğünde, karısının ona bir oğul
verdiği haberi geldi. Karısı ve çocuğu, arzularının kadehi artık
doluydu. Ama kararlılığı sarsılmamıştı. 'Bak, işte bir bağ daha, ne yazık!
Kırmam gereken yeni ve daha güçlü bir bağ,' dedi; ama asla tereddüt etmedi.

O gece prens saraydan ayrıldı. Sessizce gecenin karanlığında
etrafındaki tüm lüksü
bıraktı ve sadece sadık hizmetkarı Maung San ile birlikte gizlice dışarı çıktı, atını eyerleyip onu
götürecekti. Ayrılmadan önce dikkatlice içeri baktı ve genç karısı ve annesi Yathodaya'yı gördü. Yatıyordu, bir eli ilk çocuğunun yüzündeydi ve prens daha ileri gitmekten korkuyordu. 'Onu görmek için,' dedi, 'Annesinin elini çekmeliyim ki uyanabilsin; ve
uyanırsa, nasıl ayrılacağım? O zaman oğlumu görmeden gideceğim. Daha sonra, tüm bu tutkular kalbimden silindiğinde, kendimden emin olduğumda, belki o zaman onu görebilirim. Ama şimdi gitmeliyim.'

Böylece çok sessizce ve çok üzgün bir şekilde dışarı çıktı ve atına atladı - uyuyan muhafızları uyandırmaktan korktuğu için kişnemeyen büyük beyaz at - ve prens ve sadık asilzadesi Maung San geceye doğru
dışarı çıktı. Tüm dünyasından kaçtığında sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve aradığı şey şuydu: 'İnsanların hayatın sefaletinden kurtuluşu ve onları Büyük Barışa
götürecek olan gerçeğin bilgisi. '

Bu büyük feragattir.

Bunu rahiplerle ve diğerleriyle sık sık konuştum, sık sık bu büyük feragatten, prensin ve karısının bu ayrılığından bahsettiklerini duydum.

'Görüyorsun ya,' dedi bir keresinde bir rahip bana, 'o henüz Buda değildi, ışığı
görmemişti, sadece onu aramak istiyordu. O sadece bir
prensti, tıpkı diğer erkekler gibi bir adamdı ve karısına çok düşkündü.
Eğer seni seviyorsa ve ağlıyorsa ve sen onu
seviyorsan, bir kadına karşı koymak çok zordur. Bu yüzden korkuyordu.'

Ve Yathodaya'nın da dindar olduğunu ve ona düşüncelerinde yardımcı olduğunu ve kesinlikle onu durdurmayacağını söylediğimde, rahip başını salladı.

'Kadınlar öyle değil,' dedi.

Ve bir kadın bana bir keresinde şöyle dedi: 'Elbette çok acınacak bir durumdaydı
çünkü kocası ondan ve bebeğinden uzaklaştı. Sizce
kocasıyla din hakkında konuştuğunda bunun onu terk edip sonsuza dek gitmesine neden olacağını hiç düşündü mü? Eğer böyle düşünmüş olsaydı,
asla yaptığı şeyi yapmazdı. Bir kadın kocasını kendisinden
ayırmak için hiçbir şeye, hatta din bile yardım etmezdi. Ve on yıl sonra bir bebek
geldiğinde! Kesinlikle çok acınacak bir durumdaydı.'
Bu kadın bana bir kadının en yüce dininin
kocasına, çocuklarına duyduğu gerçek aşk olduğunu anlamamı sağladı; ve eğer tüm dünyayı kazanırsa ama sahip olacağı şeyi kaybederse ne olur?

Yathodaya'nın tüm hikayesi ve kocasıyla olan ilişkileri
en derin acıyla doludur, kaybına karşı tutkulu bir protestoyla doludur, hatta
kocası ve tüm dünya kazansın diye. Eğer yapabilseydi, onu dünyaya karşı tutardı ve iyi iş çıkardığını düşündü.
Ve böylece, Yathodaya'nın yardımı, sempatisi, tüm zorluklarında verdiği destek sayesinde Gaudama'nın dünyayı terk edip gerçeği arama konusunda nihai kararını vermesi muhtemel olsa da, yine de sonun ne olacağını bilmeden hareket etti.

'Bilmiyordu,' dedi kadın. 'Kocasına yardım etti, ama neye yardım ettiğini bilmiyordu. Ve hasta olduğunda, bebeğini doğururken, kocası onu terk etti. Kesinlikle çok acınacak biriydi.'

Ve böylece, Buda olan Prens Gaudama'nın karısı Yathodaya, tüm Budistler tarafından büyük bir onurla, büyük bir saygıyla anılır. Erkekler tarafından,
çünkü kocasının gerçeği arama kararlılığına yardım etti,
çünkü herkes ona karşıyken onun en büyük dayanağı ve yardımcısıydı,
çünkü Yathodaya olmasaydı belki de Buda olmazdı. Ve kadınlar tarafından--tüm kadınlar tarafından neden onurlandırıldığını söylememe gerek yok.
Eğer bir kadının kalbine hitap eden bir hikaye varsa,
şüphesiz ki bu şudur: aşkı, terk edilişi, cesareti, yıllar sonra tekrar karşılaştıklarında teslimiyeti, kocasının dininin
suyuna kurban edilmeye karşı protestosu. Gerçekten de, bunların hepsi insanlığın özüdür. Buda'nın hikayesi ne zaman
yazılacak olsa, o zaman karısı Yathodaya'nın hayat hikayesi de yazılacaktır. Eğer biri bilgelik ve öğretiyle doluysa, diğeri de
acı ve öğretiyle doludur. Bunu burada yazamam. Diğer konularda söyleyecek o kadar çok şeyim var ki yer yok. Ama bir gün, inanıyorum ki, bu eski mesaj yeni bir dünyaya yazılacak.

BÖLÜM III

IŞIĞI BULAN KİŞİ--II

'Sadece iyi ve bilgece sözler söyleyen, dünyanın ışığı olan kişi, Barışı çok erken buldu.'--_Buda'nın ölümü üzerine ağıt._

Prens geceye doğru yola koyuldu ve giderken, kararlılığının ilk
hızında bile, baştan çıkarılma ona geldi. Gece arkasında kapanırken,
geride bıraktığı her şeyi hatırladı: babasını ve annesini hatırladı; kalbi karısı ve çocuğuyla doluydu.

'Geri dön!' dedi şeytan ona. 'Burada ne arıyorsun? Geri dön ve
iyi bir oğul, iyi bir koca, iyi bir baba ol. Boş düşüncelerin peşinden gitmek için
geride bıraktığın her şeyi hatırla. Sen, büyük bir adamsın, babanın istediği gibi büyük bir
kral olabilirsin, ulusların kudretli bir fatihi. Gece
çok karanlık ve önündeki dünya çok boş.'

Prensin kalbi sevdiklerini, kaybettiği her şeyi düşündükçe acıyla doluydu. Yine de asla tereddüt etmedi. Arkasında gümüş bir rüya içinde yatan büyük beyaz şehre son kez bakmak için bile dönmedi. Yüzünü yoluna koydu, her dünyevi düşünceyi
ayaklarının altında çiğnedi, sadece kibir ve yanılsama olan bir gücü hor gördü; karanlığa doğru ilerledi.

Şu anda bir nehre, babasının krallığının sınırına geldi ve
burada durdu. Sonra prens Maung San'a döndü ve ona
geri dönmesi gerektiğini söyledi. Nehrin ötesinde prens için ne hizmetçiye ne de ata ihtiyacı olan kutsal bir adamın hayatı vardı ve Maung San geri dönmeliydi.
Bütün duaları boşunaydı;
Ustasını bir mürit olarak takip etmesine izin verilmesi için yalvarışları; ebedi inancının itirazları.
Hayır, geri dönmeliydi; bu yüzden Maung San atla geri döndü ve
prens yalnızdı.

Nehir kenarında tek başına beklerken, karanlıkta tek başına,
geçmeden önce şafağın
doğmasını beklerken, kendi korkuları ve düşünceleriyle yalnızken, şüphe
yi tekrar hissetti. Doğru şeyi yapıp yapmadığından,
ışığı bulup bulamayacağından, gerçekten de bulunacak bir ışık olup olmadığından şüphe ediyordu ve
şüphe ve sıkıntısı içinde bir işaret istedi.
Tüm çabalarının
boşa gidip gitmeyeceğinin,
önündeki mücadelede kazanıp kazanamayacağının kendisine gösterilmesini istedi.
İşaretin ona
geldiği ve ne olursa olsun, sonunda
her şeyin yoluna gireceğini ve aradığını bulacağını bildiği söylendi.

Böylece babasının krallığından nehrin karşısına geçip yabancı bir ülkeye girdi ve bir münzevi kıyafeti giydi ve onlar gibi yaşadı.

Onlar gibi o da ekmeğini aradı, kırılmış yiyecekleri almak için evden eve gidip onları bir kasede topladı ve yemek için sessiz bir yere çekildi.

Bu garip yemeği ilk topladığında ve yemeye çalıştığında,
ruhu bu pisliğin iğrençliğine karşı yükseldi.
Bir prens olan ve her şeyin en iyisine alışmış olan kişi, ilk başta böyle bir yemeği yemeye
kendini getiremedi ve mücadele acıydı. Ama
sonunda burada da galip geldi. 'Zayıflığına karşı acı bir öfkeyle,' dedi, 'bir münzevi olduğumda
bu tür yiyecekleri yemem gerektiğinin farkında değil miydim? Şimdi doğanın iştahını çiğneme zamanı.' Kasesini aldı ve iştahla yedi ve
bir daha asla kavga etmek zorunda kalmadı.

Böylece o günlerin modasına uygun olarak gerçeği arayan biri oldu. İnsanlar,
o zaman, kutsallığı bulmak, bu dünyadaki şeylerden daha iyi olanı aramak istediklerinde, arayışlarına
dünyanın iyi tuttuğu her şeyi tamamen reddederek başlamak zorundaydılar. Zengin ve
dünyalılar güzel giysiler giyerlerdi, paçavralar giyerlerdi; dünyalılar
kişisel görünümlerine dikkat ederlerdi, onu hor görürlerdi; dünyalılar
temizdi, münzeviler kirliydi; dünyalılar
iyiydi ve dışsal uygulamalara önem verirlerdi ve bu yüzden münzeviler
ne nezakete ne de iffete önem vermezlerdi. Dünya kesinlikle kötüydü ve
bu nedenle dünyanın iyi tuttuğu her şey kesinlikle kötüydü. Bilgelik,
insanların geleneklerinin tam zıttında aranmalıydı.

Prens onların giysilerini giydi ve onların
öğrendiği her şeyi öğrenmek için yanlarına gitti. Ülkenin en bilge münzevilerinin yanına, bilgelikleri ve kutsallıklarıyla ünlü olanların yanına gitti; ve ona
öğrettikleri şey buydu, ışık için kendilerine gelene verdikleri tek ışık buydu. 'İnsanın ruhu ve bedeni vardır,' dediler, 've onlar düşmandır; bu nedenle, ruhu cezalandırmak için bedeni yok etmeli ve cezalandırmalısınız. Bedenin iyi tuttuğu her şey ruha kötüdür.' Böylece
ruhlarını törenler ve biçimlerle, işkence ve açlıkla, çıplaklık ve terbiyesizliği hor görmeyle, isimsiz
iğrençliklerle arındırdılar. Ve genç prens onların tüm öğretilerini inceledi ve
onların örneğini izlemeyi denedi ve bunların hiçbirinin işe yaramadığını gördü. Burada
mutluluğa giden bir yol, ruhu daha yüksek seviyelere yükseltmenin bir yolunu bulamadı, daha ziyade, hayvanlara karşı bir alçalma. Çünkü
kendini cezalandırmak, lüks ve kendini şımartmak kadar ete boyun eğmektir. Eğer o bedeni sonsuza dek işkence ediyor ve böylece onu hafızada tutuyorsan, bedeni nasıl unutabilir ve ruhu daha iyi düşüncelere
döndürebilirsin? Şehvetlerini, şımartma yoluyla olduğu kadar, yararsız cezalarla da gözlerinin önünde kolayca tutabilirsin. Ve eğer bedenin acı çekiyorsa, zihnini nasıl meditasyona ve düşünceye
döndürebilirsin? Böylece
prens kısa sürede burada istediği yolun olmadığını gördü. Ruhu onlara ve onların çilelerine
isyan etti ve onları terk etti. Sarayın danışmanlarının boşluğunu kavradığı gibi, mağara ve manastırın öğretmenlerinin boşluğunu da kavradı. Güçlü ve zenginler cahilse, bilgelik fakir ve güçsüzler arasında bulunamazdı ve
o saraydan ayrıldığı zamanki kadar ondan uzaktı. Yine de
umutsuzluğa kapılmadı. Gerçek bir yerlerdeydi, emindi; sadece sabır ve samimiyetle
aranırsa bulunmalıydı ve onu bulacaktı. Kesinlikle
zenginlik ve konforu küçümsemekten daha büyük bir bilgelik,
kendi kendine işkence ve histeride bulunabilecekten kesinlikle daha büyük bir mutluluk vardı. Ve böylece, kendisine öğretecek kimseyi bulamadığı için
orada gerçeği aramak için ormana çıktı. Kimsenin gelmediği, geyiklerin beslendiği ve kaplanların süründüğü büyük ormanda, insanın ona
veremediği şeyi arayacaktı. Onlar bilecekti, binlerce yağmur görmüş ve otuz nesilden uzun yaşamış o büyük ağaçlar; onlar bilecekti,
uzaktaki karlı zirvelerden fışkıran o akarsular; Elbette orman
ve tepeler, şafak ve gece, ona dünyanın sırları hakkında
bir şeyler anlatacaktı. Doğa asla yalan söyleyemez ve burada, insanların evlerinden
çok uzakta, insanların ona
veremeyeceği bilgiyi öğrenecekti. Perhizle arınmış bir bedenle, yalnızlıkla
uyumlu bir kalple, alacakaranlıkta rüzgarların dağlarla konuşmasını dinleyecek ve yıldızların çağrısını anlayacaktı. Ve böylece, o zamanlar ve sonrasında birçoklarının yaptığı gibi, insanlığı terk etti ve yardım için Doğa'ya gitti.
Altı yıl boyunca tepelerin gizli yerlerinde yaşadı.

Bize o altı yıl hakkında çok az şey anlatıldı, sadece sık sık
çok yalnız, sık sık geride bıraktığı herkesi hatırlayarak çok üzgün olduğu. 'Düşünme,' dedi yıllar sonra en sevdiği
bir müridine--'Ben, Buda olsam da,
sizlerden herhangi biri gibi, bunların hepsini hissetmediğimi düşünme. Çölde bilgelik ararken yalnız değil miydim? Yine de kendim veya başkaları için ağlayıp sızlanarak ne kazanabilirdim? Bana yalnızlığımdan bir teselli getirir miydi? Geride bıraktığım kişilere bir yardımı olur muydu?'

Bize, onun yalnız bir insan, Doğa ile iletişim kuran ve kendi aşağı duygularını bastıran bir adam olarak ününün o kadar büyük olduğu söylenir ki, tüm insanlar bunu biliyordu. Ünü, tüm ulusların duyduğu 'gök kubbesine asılmış bir çan' gibiydi; ve birçok mürit ona geldi. Ancak insanlar arasındaki tüm ününe rağmen, kendisi henüz gerçeğe ulaşmadığını biliyordu. Doğanın yüce ruhu bile ona arzuladığı şeyi söyleyememişti. Gerçek her zamankinden daha uzaktaydı, öyle düşünüyordu ve bilgelik için kendisine gelenlere öğretecek hiçbir şeyi yoktu. Böylece, altı yılın sonunda, aradığı şeyi bulmaktan umutsuzluğa kapılarak, büyük bir oruca başladı ve bunu o kadar uç noktaya götürdü ki sonunda bitkinlik ve açlıktan bayıldı. Kendine geldiğinde, yine başarısız olduğunu fark etti.
Bulanık gözlerine hiçbir ışık parlamamıştı,
duygusuzluğunda ona hiçbir vahiy gelmemişti. Her şey eskisi gibiydi ve gerçek--gerçek, neredeydi?

Çünkü bu adam ilham almış bir öğretmen değildi. Ona gitmesi gereken yolu gösterecek kimse yoktu; başarısızlıkla, başarısızlık üstüne başarısızlıkla denendi. O da
diğer insanların öğrendiği gibi, acı ve hatayla öğrendi. İşte üçüncü başarısızlığı. Zenginler onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve fakirler; hatta
tepelerin sesleri bile ona ne bileceğini söylememişti; şafağın
parlak parmağı ona mutluluğa giden bir yol göstermemişti. Hayat eskisi kadar sefil,
boş, anlamsızdı.

Yaptığı her şey boşunaydı ve tekrar denemeliydi,
yeni bir yol aramalıydı, eğer aradığını bulabilecekse.

Yattığı yerden kalktı, kasesini eline aldı ve
en yakın köye gitti, iştahla yedi ve içti ve gücü
geri geldi ve kaybettiği güzelliği geri geldi.

Ve sonra son darbe geldi: öğrencileri onu küçümsedi.

'Bakın,' dediler birbirlerine, 'altı yıl boyunca boşuna 
mahcupluk ve ızdırap çekti. Bakın, şimdi dışarı çıkıyor ve
yemek yiyor ve bunu yapan kişi kesinlikle asla bilgeliğe ulaşamayacaktır. Bizim efendimizin arayışı bilgelik değil, dünyevi şeylerdir; aradığımız rehberlik için
başka yerlere bakmalıyız.'

Onu hayal kırıklığını tek başına taşıyarak bırakıp gittiler ve
kendi yollarında devam etmek ve kendi yöntemlerini aramak için
uzaklardaki yalnızlığa gittiler. Buda olması gereken kişi
başarısız olmuştu ve yalnızdı.

Buda'nın takipçilerine, onun öğretilerini takip etmeye ve onun örneğini taklit ederek benzer bir ödüle ulaşmaya çalışan kardeşlerimize, bundan daha büyük bir yardım olabilir mi: Kendi hayatlarımızın başarısızlığı ve umutsuzluğu arasında, öğretmenin başarısız olduğunu, bizim yaptığımız gibi hatırlamak? Eğer yolu karanlık ve yorgun bulursak, eğer adımlarımız başarısızlığa uğrarsa, eğer yanlış yollarda dolaşırsak, o da aynısını yapmadı mı? Ve eğer acıları tek başımıza çekmek zorunda olduğumuzu
gördüysek, o da öyle yaptı; eğer bizi teselli edebilecek kimseyi
bulmazsak, o da yapmadı; kalbimizde tek başımıza durduğumuzu, kendi ellerimizle
savaşmak için bildiğimiz gibi, o da öyle yaptı. O, taklit etmemizin
umutsuz olduğu bir mükemmellik modeli değil, bizim gibi başarısız olmuş ve
savaşmış, başarısız olmuş ve tekrar savaşmış ve kazanmış bir adamdır. Ve bu yüzden, eğer başarısız olursak,
umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Öğretmenimiz başarısız olmadı mı? Onun yaptığını biz de yapabiliriz,
çünkü bize öyle söyledi. Tekrar ayağa kalkalım ve iyi kalpli olalım, ve biz de sonunda kazanacağız, tıpkı onun yaptığı gibi. Eğer çabalarsak ve pes etmezsek, ödül kendi zamanında gelecektir.

Elbette bu hepimizin kalbine ulaşıyor - ışığı
bulan kişinin bu başarısızlığı. Kazanması gerektiği--ah, işte bu güzel;
ama başarısız olması gerektiği--ve başarısız olması, işte bu bize geri dönen şeydir, çünkü biz de birçok kez başarısız olduk. Takipçileri tarafından sevilmesine şaşırabilir misiniz? Öğretisinin onlara başka hiçbir yerde öğretinin gelmediği kadar geri dönmesine şaşırabilir misiniz? Bunun nedenini görmek zor değil: bunun nedeni sadece bizim gibi bir insan olması. Başka bir insan olsaydı, hakikat ona en başından beri vahiy edilmiş olsaydı, hiç savaşmamış olsaydı, hiç başarısız olmamış olsaydı, sizce insanların sevgisini şu anki kadar korur muydu? Korkarım ki, öyle olsaydı, bu insanlar
ruhsuz olurdu.

Öğrencileri onu terk etti ve o yalnız kaldı. Yakındaki büyük bir ağaç korusuna gitti--o yanan, taşan güneş ülkesinde kalbin zevki olan o güzel mango, palmiye ve incir koruları--ve orada uyudu, yenilmiş, itibarsızlaştırılmış ve terk edilmiş; ve
orada gerçek ona geldi.

Büyük incir ağacının ruhuna küçük
sunularını sunmak için gelen genç bir eşin onu nasıl gördüğüne ve onu
ruh sandığına dair bir hikaye vardır, o kadar güzeldi ki ayağa kalkarken yüzü.

Bütün büyük ağaçlarda, bütün nehirlerde, bütün
tepelerde ruhlar vardır - çok güzel, çok huzurlu, sevgi dolu bir dinginlik ve huzur.

Kadın onun aşağı inip sunusunu kabul eden ruh olduğunu düşündü
ve ona verdi - kesilmiş süt dolu bir kase - korku ve titremeyle
ve o da aldı. Kadın tekrar umut ve neşeyle gitti ve
prens koruda kaldı. Orada kırk dokuz gün yaşadığı,
anlatıldığına göre, nehrin kıyısındaki büyük incir ağacının altında. Ve incir ağacı
sonsuza dek kutsal oldu, çünkü orada oturdu ve
gerçeği orada buldu. Bize her şey harika bir mecaz ve imgelerle anlatılıyor - günaha karşı son mücadelesi ve zaferi.

Orada sonunda gerçek ona kendi kalbinden geldi.
Bunu insanlarda ve Doğa'da aramıştı ve bulamamıştı, ve işte!
kendi kalbindeydi.

Gözleri hayallerden arındığında ve bedeni ölçülülükle
arındığında, sonunda kendi ruhunda, dünyanın dört bir yanında aradığı şeyi gördü. Her insan onu orada taşır. O asla ölmez,
ama bizim hayatımızla birlikte yaşar, aradığımız bu ışık. Onu karartırız ve
yüzümüzü ondan çevirip garip ışıkların peşinden gideriz, karanlıkta belirsiz parıltıların peşinden gideriz ve orada, her zaman, her insanın kendi kalbinde ışık vardır.
Karanlığa gömülmüş olabilir, cehaletimiz ve günahımızla kabuk bağlamış olabilir, ama asla
ölmez, asla ölmez, onu aramaya özen gösterdiğimizde bizim için her zaman parlak bir şekilde
yanar.

Her insan için gerçek kendi ruhundadır. Ve sonunda böyle oldu ve
ışığı gören kişi dışarı çıktı ve bunu tüm dünyaya vaaz etti.
Uzun bir hayat yaşadı, harika öğretilerle dolu, daha da harika örneklerle dolu bir hayat. Tüm dünya onu sevdi.

Karısı olan Yathodaya'yı tekrar gördü; oğlunu gördü. Şimdi,
tutku onda öldüğünde, bunları yapabilirdi. Ve Yathodaya
umutsuzlukla doluydu, çünkü tüm dünya bir öğretmen kazanmış olsa bile,
bir koca kaybetmişti. Bu sonsuza kadar böyle olacaktır. Erkeklerle kadınlar arasındaki fark budur. Rahibe oldu, zavallı ruh! ve oğlu - oğlu - onun öğrencilerinden biri oldu.

Onun hayatı hakkında daha fazla şey anlatmam gerektiğini düşünmüyorum.
Profesör Max Mueller ve diğer akademisyenler tarafından çok şey anlatıldı,
ki onlar o hayatın gerçeğine ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar.
Daha fazlasını
söylemek istemiyorum. Şimdiye kadar, bence Burma'lıların Buda'ya bakış açısını ve onun bilgeliğine nasıl ulaştığını,
nasıl sevdiğini ve nasıl öldüğünü vurgulamak için yazdım.

Çok yaşlı, yıllarla ve sevgiyle dolu bir şekilde öldü. Ölümünün hikayesi
çok güzel. Hiçbir yerde, o uzun güzel hayatın sonunda, ruhunu hazırladığı
Büyük Barışa nasıl girdiğinden daha harika bir şey yoktur.

'Ananda,' dedi ağlayan öğrencisine, 'Barışa girdiğimde benden geriye ne kalacağıyla fazla ilgilenme, ama mükemmelliğe götüren işleri uygulamaya daha çok istekli ol; seni de sonsuz dinlenmeye ulaştıracak olan o içsel eğilimleri giy.'

Ve yine:

'Hayatı terk ettiğimde ve artık senin tarafından görülmediğimde, artık seninle olmadığıma inanma. Benim bulduğum yasalar sende, hala öğretilerim sende ve ben onlarda her zaman yanında olacağım. Bu yüzden seni sonsuza dek yalnız bıraktığımı düşünme.'

Ve ölmeden önce:

'Unutma,' dedi, 'yaşam ve ölüm birdir. Bunu asla unutma.
Bu amaçla sizi bir araya topladım; çünkü yaşam ve ölüm birdir.'

Ve böylece 'büyük ve görkemli öğretmen', sadece iyi ve bilgece sözler söyleyen, dünyanın ışığı olan kişi, Barışa girdi.

BÖLÜM IV

BÜYÜK BARIŞA GİDEN YOL

'Bana Gel: Hayatın tüm sefaletlerinden kurtuluşa götüren bir doktrin öğretiyorum.'--_Buda'nın Sözü._

Budizm öğretisini anlamak için, Budistler için olduğu gibi Brahmanlar için de insan ruhunun ebedi olduğu unutulmamalıdır.

Diğer inançlarda ve diğer felsefelerde bu böyle değildir. Orada ruh ölümsüzdür; ölemez, ancak her insanın ruhu doğumunda yeni olarak belirmiştir. Başlangıcı çok yenidir.

Budistler için başlangıç ​​da son da bizim bilgimizin dışındadır.
Nereden geldiğimizi bilemeyiz, ancak her yeni doğan bebekte beliren ruh kesinlikle yeni bir şey değildir. Ebediyetten gelmiştir ve
şimdiki yaşam varoluşun bitmeyen dramında sadece bir sahnedir. Bir insanın kimliği, iyi ve kötü eğilimlerinin toplamı, yani ruhu asla ölmez, sonsuza dek sürer. Her beden, ruhun zaman için kutsallaştırıldığı bir durumdur.

Ve o ruhun durumu, ister iyi ister kötü olsun, tamamen o ruhun geçmişteki düşüncelerine ve eylemlerine bağlıdır.

İnsanlar şans eseri akıllı veya aptal, doğru veya kötü, güçlü veya zayıf doğmazlar. Bir insanın yaşamdaki durumu, bir insanın ektiğini biçeceği, ne biçerse onu biçtiği şeklindeki ebedi bir yasanın
kesin sonucudur.

Bu nedenle, bir insanın arzularının doğal olarak kötülüğe yöneldiğini görürseniz, bunun nedeni geçmiş yaşamlarında kendisini kötülüğe eğitmiş olmasıdır. Ve eğer o
doğru ve hayırsever, uzun süre acı çeken ve şefkat doluysa, bunun nedeni
geçmiş yaşamında bu erdemleri geliştirmiş olmasıdır; o
iyiliği takip etmiş ve bu onun ruhunun bir alışkanlığı haline gelmiştir.

Böylece her insan kendi yaratıcısıdır. Kusurları için suçlayabileceği kimse yoktur, erdemleri için teşekkür edebileceği kimse yoktur.
Değişmez doğruluk yasaları içinde her insan kesinlikle kendisinin ve kendi kaderinin
yaratıcısıdır. Her insanın nasıl bir insan olacağını belirleme gücü vardır ve vardır.
Hayır, bunu yapmak sadece onun gücünde değildir, aynı zamanda bir insan _gerçekten_
kendini şekillendirmelidir. Gelişebileceği başka bir yol yoktur.

Her insan eşit bir şansa sahip olmuştur. Eğer işler şimdi biraz eşitsizse,
kendisinden başka suçlayabileceği kimse yoktur. Bunu geri almak onun gücü dahilindedir, belki bu kısa yaşamda değil, ama bir sonrakinde, belki de bir sonrakinde.

İnsan birdenbire mükemmelleştirilmez, ama tüm değerli şeyler gibi
büyümesi zaman alır. Bir gecede bahçenizde bir tik ağacı yetiştirmeyi
beklediğiniz kadar, bir günde erdemli bir adam
yaratmayı da bekleyebilirsiniz. Ve böylece bir insan sadece geçmiş zamandaki tutkularının, eylemlerinin ve düşüncelerinin toplamı değildir, aynı zamanda günlük yaşamında geleceğini - ne tür bir insan olacağını - belirler. Her eylemin, her düşüncenin sadece dış dünya üzerinde değil, aynı zamanda iç ruh üzerinde de etkisi vardır. Kötülüğün peşinden giderseniz,
zamanla ruhunuzun bir alışkanlığı haline gelir. İyiliğin peşinden giderseniz,
her iyi eylem kendi ruhunuza güzelleştirici bir dokunuş olur.

İnsan kendini yarattığı gibidir; insan kendini yarattığı gibi olacaktır. Bu
çok basit bir teoridir, kesinlikle. Bu konudaki Budist bakış açısını anlamak hiç de zor değildir. Bu, sadece ruha uygulanan
evrim teorisidir, şu farkla: daha sonraki aşamalarında bilinçli ve kasıtlı bir evrim haline gelmiştir, bilinçsiz bir evrim değil.

Ve bundan çıkarılacak sonuç da basittir. Budizm, her insanın kendisinin mimarı olduğunu, kendisini istediği gibi
yaratabileceğini söyler. Şimdi, her insanın arzuladığı şey mutluluktur. Bir insan kendini
istediği gibi
oluşturabileceği için, eğer nasıl
olacağını bilirse, kendini mutlu etmek onun gücü dahilindedir. Bu nedenle, mutluluğun ne olduğunu dikkatlice düşünelim,
ki ona ulaşabilelim; sefaletin ne olduğunu, ki ondan kaçınabilelim.

Birçok dinin ve birçok felsefenin ortak bir yanı vardır - hatta,
bu dünyanın kötü bir dünya olduğu,
aslında bunların üzerine inşa edildiği gerçek temeldir.

Yahudilik, gerçekten de, dünyanın gerçekten başkent bir yer olduğunu ve
bunun tadını çıkarmak için iyi şeyler yapmaya değer olduğunu düşünüyordu. Ancak diğer çoğu inanç çok farklı düşünüyordu. Gerçekten de, çoğu dinin ve felsefenin anlamı, dünyanın
kötülüğünden ve mutsuzluğundan sığınak olmaları gerektiğidir. Onlara göre dünya
çok yorgun bir dünya olmuştur, kötülük ve aldatmacayla, savaş ve
çekişmeyle, yalan ve nefretle, her türlü kötülükle dolu.

Dünya kötü olmuştur ve insan bu dünyada mutsuz olmuştur.

'Bunun neden böyle olduğunu açıklamak için genellikle herhangi bir teorinin
ortaya atıldığını bilmiyorum. İnsanın mutsuz olduğu bir gerçek olarak kabul edilmiştir, sanırım dünyadaki çoğu inanç tarafından kabul edilmiştir. Gerçekten de, inançların nedeni olan şey inançtır. Dünya mutlu olsaydı, kesinlikle dinlere gerek kalmazdı. Bir yaz denizinde, limanlara ihtiyaç duyulur mu? Genel olarak kabul görmüş bir gerçektir, dediğim gibi,
açıklama yapılmadan kabul edilmiştir. Ancak Budist, bunu olduğu gibi bırakmakla yetinmemiştir. Tüm gerçeğin bu temel gerçeğin doğru açıklamasında yattığını düşünmüştür. Hayat, sefalet denen bir hastalıktan muzdariptir. O, bundan kurtulmuş olurdu. Öyleyse, Budist der ki,
önce bu sefaletin nedenini keşfedelim, ancak o zaman onu nasıl iyileştirebileceğimizi anlayabiliriz. Bu açıklama, Budizm'in gerçekten ayırt edici ilkesidir, onu diğer tüm inançlardan ve tüm felsefelerden ayıran şeydir.

Budizm, insanların mutsuz olmasının nedeninin canlı olmaları olduğunu söyler. Yaşam ve keder birbirinden ayrılamaz - hatta aynı şeydir.
Sadece hayatta olmanın kendisi bile bir sefalettir. Budist, berrak gözlere sahip olduğunuzda ve gerçeği ayırt ettiğinizde, bunu şüphesiz göreceksiniz, der. Çünkü düşünün, Hangi insan oturup şöyle demiştir: 'Şimdi mükemmel bir mutluluk içindeyim; tıpkı şu an olduğum gibi sonsuza dek değişmeden kalmak isterdim'? Hiçbir insan bunu yapmamıştır. İnsanların arzuladığı şey
değişimdir. Şimdiki zamandan bıkmışlardır ve geleceği arzularlar; ve gelecek
geldiğinde onu geçmişten daha iyi bulmazlar. Mutluluk
dün ve yarında yatar, ama asla bugünde değildir. Gençlikte
ileriye bakarız, yaşlılıkta geriye bakarız. Değişim, şimdiki zamanın ölümünden başka nedir? Yaşam değişimdir ve değişim ölümdür, der Budist. İnsanlar ölümden
ürperir ve korkarlar, ama ölüm ve yaşam aynı şeydir - ayrılamaz, ayırt edilemez ve kederle birdir. Yaşamı arzulayan biz insanlar, susamış ve denizden içen insanlar gibiyiz. Varoluşun zehirli denizinden içtiğimiz her damla, insanları kesinlikle daha da büyük bir susuzluğa iter. Yine de körü körüne içeriz ve susadığımızı söyleriz.

Bu, Budizm'in açıklamasıdır. Dünya mutsuzdur çünkü
canlıdır, çünkü çabalaması gereken şeyin yaşam, değişim, acele, hoşnutsuzluk ve ölüm değil, barış - Büyük Barış - olduğunu görmez. İşte bir insanın çabalaması gereken hedef.

Şimdi bunun Hıristiyan teorisinden ne kadar farklı olduğunu görün. Hıristiyanlıkta
iki yaşam vardır - bu ve bir sonraki. Şimdiki zaman kötüdür, çünkü
şeytanın imparatorluğu altındadır - dünya, beden ve şeytan. Sonraki güzel olacak, çünkü Tanrı'nın egemenliği altında ve
şeytan araya giremez.

Ancak Budizm yalnızca bir yaşamı kabul eder--sonsuzluktan gelen ve sonsuza kadar uzayabilen bir varoluş. Eğer bu yaşam kötüyse, o zaman
tüm yaşam kötüdür ve mutluluk ancak huzur içinde, bu yorgun dünyanın
sıkıntılarından uzak bir şekilde yaşayabilir. Öyleyse, bir insan mutluluk istiyorsa--ve
tüm inançlarda arzulanan amaç budur--huzur elde etmek için çabalamalıdır.
Bu, yine, anlaşılması zor bir fikir değildir. Bana o kadar
basit görünüyor ki, bir kez dinlenildiğinde, bir çocuk tarafından
anlaşılabilir. İnanmak ve takip etmek demiyorum, anlamak diyorum. İnanmak
farklı bir konudur. 'Yasa derindir; bilmek ve inanmak zordur. Çok yücedir ve ancak
ciddi meditasyon yoluyla
anlaşılabilir,' çünkü Budizm çocukların değil, insanların dinidir.

Bu, Budizm'in karamsarlık olarak adlandırılmasına neden olan doktrindir.
Bize öğretildiği gibi, yaşam ve ölümün birbirine zıt olduğuna, gelecek dünyadaki yaşamın güzel olduğuna, ölümün bir dehşet olduğuna inanmak bize korkunç geliyor, aslında ortadan kaldırılması gereken kötülüğün yaşamımızın kendisi olduğunu ve yaşam ve ölümün aynı olduğunu düşünmek. Ancak gerçeği gören ve buna inananlar için bu korkunç değil, güzeldir. Gözlerinizi bedenin sahteliğinden
arındırdığınızda ve gerçekle yüz yüze geldiğinizde, bu güzeldir. 'Yasa tatlıdır, kalbi sevinçle doldurur. '

Budist için, o halde, elde edilecek amaç Büyük Barış, tüm üzüntülerden kudretli kurtuluştur. Barış için çabalamalıdır; başarı veya başarısızlık kendi çabalarına bağlıdır.

Amaç ve etken belirlendiğinde, geriye sadece
araçları, amaca ulaşılabilecek yolu keşfetmek kalır. Bir insan
sonunda Büyük Barışa
gelmek için nasıl böyle düşünüp hareket edebilir? Ve Budizm'in bu soruya cevabı şudur: iyi işler
ve iyi düşünceler--sadece bunlar yola girebileceğiniz kapıdır. Şerefli ve adil olun, nazik ve şefkatli olun, gerçeği seven
ve haksızlığa karşı olun--bu mutluluğa giden yolun başlangıcıdır. Başkalarına iyilik yapın, onlar size iyilik yapsın diye değil,
bunu yaparak kendi ruhunuza iyilik yaptığınız için. Sadaka verin ve
hayırsever olun, çünkü bunlar bir insan için gereklidir. Her şeyden önce, sevgi ve sempati öğrenin. Başkalarının hissettiği gibi hissetmeye çalışın, onları anlamaya çalışın, onlarla sempati duymaya çalışın ve sevgi gelecektir. Kesinlikle, 'Tout comprendre, c'est tout pardonner' yazan bir
Budist'ti.
Bir insanın kalbine sevgiden daha iyi bir merhem yoktur, sadece başkalarının ona karşı hissettiği sevgi değil, kendisinin başkalarına karşı hissettiği sevgi. Her şeye aşık olun, sadece arkadaşlarınıza değil, tüm dünyaya, yeryüzünde yürüyen her yaratığa, havadaki kuşlara, çimenlerdeki böceklere. Tüm yaşam insana benzer. İnsanın yaşamı diğer yaşamlardan ayrı değil, ondan oluşur ve bir insan kalbini mükemmelleştirmek istiyorsa, etrafındaki tüm büyük dünyayı anlama ve sempati duymayı öğrenmelidir. Ancak her zaman kendisinin önce geldiğini hatırlamalıdır.
Başkalarını adil kılmak için, kendiniz adil olmalısınız; Başkalarını mutlu etmek için, önce
kendin mutlu olmalısın; sevilmek için, önce sevmelisin.
Kendi ruhunu düşün, onu güzelleştirmek için. Buda'nın öğretisi böyledir. Ama
hepsi bu olsaydı, o zaman Budizm tüm dinlerin, tüm felsefelerin
sıkıntılarının bir tekrarı olurdu. Bu doğruluk öğretisinde
yeni bir şey yoktur. Birçok öğretmen bunu öğretti ve sonunda hepsi doğruluğun mutluluğa, barışa giden kesin bir yol olmadığını öğrendi. Budizm bundan daha ileri gider. Şeref ve doğruluk, hakikat
ve sevgi, der ki, çok güzel şeylerdir, ama sadece yolun başlangıcıdır; sadece kapıdırlar. Kendi başlarına bir insanı
Büyük Barış'a asla getiremezler. Burada dünyanın sıkıntılarından kurtuluş yoktur. Bir insandan doğru olmaktan çok daha fazlası
gerekir. Kutsallık tek başına mutluluğa giden kapı değildir ve
deneyen herkes bunu bulmuştur. Tek başına bu, insana acıdan
kurtulma fırsatı vermeyecektir. Bir insan kalbini sevgiyle bu kadar arındırdığında, iyi işler ve eylemlerle kendini kötülükten bu kadar arındırdığında, o zaman gitmesi gereken
daha ileri yolu görecek gözleri olacaktır. O zaman ona, kaçınılması gereken
kötülüğün gerçekten de hayat olduğu gerçeği görünecektir; hayat
üzüntü ve kötülükten ve üzüntüden kaçmak isteyen kişi, ölümde değil, hayatın kendisinden
kaçmalıdır. Bu hayatın ölümü, bir başkasının
başlangıcıdır, tıpkı bir akarsuyu bir yöne doğru engellerseniz,
başka bir yöne doğru fışkıracağı gibi. Şimdi hayatına son vermek, kişinin kendisini bundan sonra daha uzun ve daha sefil bir hayata mahkum etmesidir. Sefaletin sonu Büyük Barış'tadır. Bir insan, keder olan dünyadan kendini uzaklaştırmalıdır. Mücadeleden ve kavgadan nefret ederek, barışı sevmeyi ve ruhunu öyle bir şekilde disipline etmeyi öğrenecektir ki dünya ona açıkça olduğu gibi
kargaşa olarak görünecektir. Sonra, kalbi Büyük Barış'a
sabitlendiğinde, ruhu sonunda ona gelecektir. Yeryüzünden bıkmış olarak,
artık fırtınaların olmadığı,
artık mücadelenin olmadığı, ama tarifsiz bir barışın hüküm sürdüğü limana gelecektir. Bu
ölüm değil, Büyük Barış'tır. 'Her zaman saf, ayna parlaklığında ve düzgün,
Ölümsüzler arasındaki yaşam kayıp gidiyor;
Aylar azalıyor, nesiller değişiyor,
Göksel yaşamları sonsuza dek akıyor,
Değişmeden 'yıkılmış bir dünyanın çürümesinin ortasında.'

Bu Nirvana'dır, hepimizin çabalaması gereken son, dünyanın sıkıntısına
varılabilecek tek son. Her insan bunu kendisi için fark etmeli, her insan bunu zamanla kesinlikle yapacak ve herkes dinlenme limanına gelecektir. Elbette bu basit bir inançtır, dünyanın bildiği tek inançtır, gizem ve dogmadan, tören ve rahiplikten uzaktır; ve bunun güzel bir inanç olduğunu bilmek için sadece inananlarına bakmanız ve emin olmanız gerekir. Eğer bir halk inancından memnunsa, onu seviyor ve yüceltiyorsa ve ondan asla utanmıyorsa ve onları yüceltiyor ve mutlu ediyorsa, bundan daha büyük bir tanıklık
yapabilir misiniz?

Bu inancın öğretisini gerçekten de çok küçük bir alana
sığdırdığımı düşüneceksiniz - bu inanç hakkında çok sayıda kitap
yazılmış, çok fazla tartışma yapılmıştır. Ama öyle olduğunu
düşünmüyorum. Bu kısa bölümde bile Budizm'de önemli olan hiçbir şeyi
atladığımı göremiyorum. O kadar basit bir inançtır ki
her şey çok az kelimeyle
söylenebilir. Elbette, öğretinin bazı noktalarını
geliştirmek ve üzerlerini örtmek mümkün olurdu.
Ne işe
yarabilirdi? İnancın gerçek kanıtı sonuçlarda, insanların onun adına
yaptıkları eylemlerdedir. Tartışma bunları bir şekilde
değiştirmeyecektir.

BÖLÜM V

SAVAŞ--I

'Birbirinizi sevin ve barış içinde yaşayın.'
_Buda'nın Sözü._

Bu, benim anladığım kadarıyla Budist inancıdır ve şu ana kadar
aşağıdakileri açıklamak için yazdım. Çünkü amacım Buda'nın ne öğrettiğini değil, Burma halkının neye inandığını açıklamaktır; ve bu aynı şey değildir, ancak hayatlarının hemen hemen her eyleminde Budizm'in etkisi az ya da çok güçlü bir şekilde görülebilir. Bu nedenle, Burma halkının yaşamın temel nesneleri hakkındaki fikirlerini kısaca anlatmayı ve Budizm'in onların kavramlarını ne kadar veya ne kadar az etkilediğini göstermeyi öneriyorum. Cesaretle başlayacağım.

Bir ulusun başarısının cesaretine bağlı olduğu kadar başka hiçbir niteliğin olmadığı anlaşılacaktır. Hiçbir ulus cesur olmadan yüksek bir yere yükselemez; bağımsızlığını bile koruyamaz; cesaret olmadan hiçbir yaşam yolunda ilerleyemez. Korkak olan uluslar başarısızlığa mahkumdur.

Bir ulusun cesaretinin, diğer nitelikleri gibi birçok şeye bağlı olduğunu biliyorum: diğer uluslara göre durumu, iklimi, yemeği, meslekleri. Bu, içine giremeyeceğim büyük bir konudur. Tüm bu şeyleri bulduğum gibi ele almak ve sadece dinin insanların cesareti, savaşma kabiliyetleri üzerindeki etkisini tartışmak istiyorum. Dinin bir şekilde çok ciddi bir etkisi olabileceğinden kimse şüphe edemez. 1885'ten 1889'a kadar süren ilhak
savaşını yaşadım ve örneklerimi ondan çıkaracağım.

Yukarı Burma'da savaş ilan ettiğimizde ve kol Kasım 1885'te nehir boyunca ilerlediğinde neredeyse hiç muhalefet yoktu. Minhla sınır kalesinde küçük bir
kavga vardı ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu.
Tutuklanabilecek nehir açıktı; toprak işlerinde top, adamlarda silah yoktu. Böyle bir çöküş hiç görülmedi.
Örgüt, malzeme, para yoktu. Adamlar komuta edecek ve kendilerine öğretecek subaylar istiyordu; subaylar otorite ve komuta etme yeteneği istiyordu.
Halk işgalcileri püskürtmek için yöneticilerine bakıyordu; yöneticiler
halka bakıyordu. Aralarında ortak bir zekâ veya irade yoktu. Her şey eksikti; hiçbir şey olması gerektiği gibi değildi. Ve böylece
Mandalay tek bir kurşun atılmadan düştü ve genç, beceriksiz,
iyi kalpli kral Kral Thibaw esir alındı.

Bu, ilk perdenin sonuydu, kısa ve kansız. Bir süre
insanlar şaşkına döndü. Ne olduğunu anlayamadılar;
ne olacağını tahmin edemediler.
İngilizlerin yakında emekliye ayrılacağını ve ardından kendi hükümetlerinin
yeniden örgütleneceğini bekliyorlardı. Bu arada sessiz kaldılar.

Kasım 1885'ten Haziran 1886'ya kadar ülkenin gerçekte ne kadar huzurlu olduğunu düşünmek ilginçtir. Sonra sorun geldi. İnsanlar
o zamana kadar, vahşi orman köylerinde bile,
kalmak istediğimizi, zorlanmadığımız sürece gitme niyetinde olmadığımızı anlamaya başlamıştı.
Mandalay'dan yardım istemenin artık bir faydası olmadığını düşünüyorlardı. Biz de
vergi toplamayı, yerel işlerin
basit mekanizmasına müdahale etmeyi, yönetmeyi amaçladığımızı göstermeye başlamıştık.
Ve insanlar yönetilmek istemediğinden -en azından yabancılar tarafından- direniş örgütlemeye başladılar. Yardım için yerel liderlerine baktılar ve çoğu zaman bu yerel valiler pek yetenekli adamlar olmadığı için, tüm insanların yaptığı gibi, bulabildikleri savaş adamlarının - eşkıyalar, serbest çalışanlar ve benzerleri - yardımını aradılar ve kendilerini onların emrine verdiler. Bhamo'dan Minhla'ya, Shan Platosu'ndan Çin Dağları'na kadar tüm ülke ayaklandı. Tüm Yukarı Burma bir isyan tutkusu içindeydi, gaspçı yabancılara karşı çok büyük bir isyan
öfkesi. Otoritemiz toplarımızın menziliyle sınırlıydı. Kalelerimize saldırıldı, konvoylarımıza pusu kuruldu, vapurlarımıza nehirlerde ateş açıldı. Bir İngiliz veya Hindistan yerlisi için, birliklerimizin sınırları dışında hiçbir güvenlik yoktu ve kısa sürede bu birliklerin tehlikeyle başa çıkamayacak kadar az olduğu hissedildi. Kral Thibaw'ı devirmek kolaydı, halkı bastırmak ise çok farklı bir şeydi. 1886'da Yukarı Burma'nın durumunu tarif etmek neredeyse imkansızdır. Merkezi hükümetin asla çok güçlü olmadığı unutulmamalıdır - aslında, belirli miktarda vergi toplamak ve farklı eyaletlere valiler atamanın ötesinde, Mandalay ve büyük nehir kasabaları dışında neredeyse hiç hissedilmemiştir. İnsanlar büyük ölçüde kendilerini yönetiyordu. Çok iyi bir köy yönetimi sistemleri vardı ve neredeyse tüm yerel işlerini yönetiyorlardı. Ancak bir valinin varlığı dışında, onları merkezi hükümete bağlayacak çok az şey vardı. Hiçbir tür aristokrasi yoktu ve yoktur. Birmanyalılar, muhtemelen başka hiçbir yerde
bilinmeyen bir anlamda eşitlerden oluşan bir topluluktur. Tüm kurumları feodalizmin tam tersidir. Şimdi, feodalizm savaşta faydalı olmak için kurulmuştu. Birmanya gelenekleri, insanların barış sırasında rahat ve huzur içinde yaşamaları için kurulmuştu; savaşta işe yaramıyorlardı. Yani bir halkın doğal liderleri, diğer ülkelerde olduğu gibi, yoktu. Yerel büyük adamlar yoktu; valiler zaman zaman Mandalay'dan atanan adamlardı ve genellikle sorumlulukları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; zengin adamlar, büyük toprak sahipleri yoktu - bir tane bile. Ancak, diğer ulusların savaşta yararlı hale getirdiği bir kurum hala vardı, yani dinin örgütlenmesi. Çünkü Budizm oldukça iyi örgütlenmiştir - kesinlikle hükümetten her zamankinden çok daha iyi. Manastır başkanları, Gaing-dauk'ları, Gaing-ok'ları ve son olarak Burma Budizm'inin başı olan Thathanabaing'i vardır. Kral Thibaw'un devrilmesi bunların hiçbirine zarar vermemişti. Bu, ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk tarafından saygı duyulan ve onurlandırılan, tüm halkla temas halinde olan bir örgüttü. Bu korkunç anarşi ve karmaşa sahnesinde, uluslarının bu ölüm tehlikesi altındayken, rahipler ne yapıyorlardı?

Dinin neler yapabileceğini biliyoruz. Savaşı ve direnişi nasıl vaaz edebildiğini ve bu savaşı ve direnişi nasıl örgütleyebildiğini gördük. On bin rahibin on bin köyde vaaz vermesinin bir halkı neredeyse yenilmez kılmak, ordularını yönlendirmek, kararlılıklarını güçlendirmek konusunda neler yapabileceğini biliyoruz. La Vendee'yi hatırlıyoruz, Püritenlerimizi hatırlıyoruz ve Sudan'da yakın zamanda deneyim kazandık. Hristiyanlığın tekrar tekrar neler yaptığını biliyoruz; Yahudiliğin, Müslümanlığın, birçok paganlığın neler yaptığını biliyoruz.

O günlerde Burma'ya gelenler için, Avrupa'nın öğretilerinden yeni çıkmış, tarihteki son olayları hatırlayan, Budizm'in ne anlama geldiğini bilmeyenler için, bu savaşta dinin yeri olmamasından daha şaşırtıcı bir şey yoktu. At sırtında gezdiler ve ülkenin manastırlarla dolu olduğunu gördüler; manastırların rahip dedikleri rahiplerle dolu olduğunu gördüler; insanların dinlerine yoğun bir şekilde bağlı olduğunu gördüler; Budizm'in insanların kalplerinde kalıcı bir inanç olduğuna dair günlük kanıtlara sahiplerdi. Ve yine de, savaşta kendilerine sağladığı tüm yardımlara rağmen, Burma'lıların hiç inancı olmayabilirdi.

Ve açıklama, Buda'nın öğretilerinin savaşı yasaklamasıdır. Her türlü öldürme yanlıştır, her türlü savaş nefret doludur; hiçbir şey bu
insanın yok edilmesinden daha korkunç değildir. Bu emirden
kurtulmanın kesinlikle bir yolu yoktur. Buda'nın öğretisi, kendi ruhunuzu
mükemmelleştirmek için çabalamanız gerektiğidir. Bu her şeyin ilkidir ve diğer her türlü düşünceden önce gelir. Saf ve iyi kalpli, hayırseverlik ve şefkatle dolu olun, böylece başkalarına iyilik yapabilirsiniz. Bunlar Budist rahiplerin ettiği yeminlerdir, tuttukları yeminlerdir; ve böylece tüm o büyük örgütlenme vatansever savaşçı için
yararsızdı, yararsızdan da kötüydü, çünkü ona karşıydı. O günlerde Burma'nın tüm manzarası, ülke çekişmelerle kaynıyordu ve rahipler her zamanki gibi sakin bir şekilde işlerini yapıyorlardı, kapı kapı ekmeklerini dileniyorlardı, savaştan değil barıştan, nefretten değil nezaketten, intikamdan değil merhametten bahsediyorlardı, çoğu yabancı için tamamen anlaşılmazdı. Bunu anlayamıyorlardı. Birçok deneyim yaşadığım bir arkadaşımı hatırlıyorum, bu konuda küçümseyerek konuşuyordu. Bir süvari subayıydı, 'hafif bir süvari subayının örneği'; alayından bir bölük yanındaydı ve ülkenin çok sorunlu bir bölümünü bastırmaya çalışıyorduk. Sık sık yaptığımız gibi bir manastırda kamp yapıyorduk - yüksek bir altın pagodanın yakınındaki bir tepedeki manastır. Ülkenin dört bir yanı bir haydut liderinin etkisi altındaydı ve köylüler şimdi onun elinden çok acı çekiyorlardı, çünkü beklenmedik bir güce
sıçrıyordu. Köyler yarı terk edilmişti, tarlalar ekilmemişti, insanlar huzursuzlukla doluydu; ama manastırlar her zamanki gibi rahiplerle doluydu; gonglar her zamanki gibi çalıyordu, sessiz akşam havasında mesajlarını iletiyorlardı; küçük çocuklara orada aynı şekilde eğitim veriliyordu; ağaçlar sulanıyordu ve bahçeler süpürülüyordu, sanki hiçbir değişiklik yokmuş gibi - sanki kral hala altın tahtında oturuyormuş ve İngilizler hiç gelmemiş gibi; sanki savaş hiç
patlamamış gibi. Ve bizim için, ara sıra gördüğümüz, gördüğümüz ve içinde bulunduğumuz çok farklı sahnelerden sonra, bu rahipler ve manastırları anlaşılması zordu. Buda'nın bu şekilde ilan ettiği din garipti.

'Bu kadar çok belirtisini gördüğümüz bu dinin ne faydası var,' dedi arkadaşım, '? Diyelim ki bu adamlar Yahudi, Hindu ya da Müslüman olsaydı, bu savaş çok
başka bir şey olurdu. Bu sarı cübbeli rahipler, manastırlarında oturmak yerine, ülkeyi dolaşıp bize karşı vaaz verip örgütlenirlerdi. Hiç kimse bir din adamından daha iyi örgütlenemez. Kutsal bayraklarla adamlarını harekete geçirmelerini ve öldüklerinde onlara cenneti vaat etmelerini sağlamalıydık. Onları Gazi yaparlardı. Bunlardan herhangi biri sahip olunmaya değer bir dindir. Ama Budizm'in ne faydası var? Bu rahipler ne yapıyor? Onları hiçbir zaman bir kavgada görmedim, insanları örgütlemek için bir şey yaptıklarını hiç duymadım. Belki de yapmamaları bizim için daha iyidir. Ama Budizm'in ne faydası var?'

Dolayısıyla, ya da buna benzer bir şekilde, bir asker olarak konuştu arkadaşım. Her birimiz kendi bakış açımızdan konuşuyoruz. O zeki bir askerdi ve bir
din onun için bir kılıçtı, savaşılacak bir şeydi. Bir dinin
ilk kullanımlarından biri buydu. Budizm hakkında hiçbir şey bilmiyordu; savaşıp savaşmayacağı dışında hiçbir şey bilmek istemiyordu. Eğer öyleyse, kendi yolunda iyi bir dindi. Eğer değilse, o zaman değildi.

Din onun için, sıkıntınızda size yardımcı olacak bir şeydi,
bir dayanak ve teselli, düşmanlarınız için bir kılıç ve kendiniz için bir dayanak. Kendisi bir istilacı olmasına rağmen, Burma'lıların ona direnmekte
yanlış yapmadıklarını hissediyordu. Evleri için savaşıyorlardı, tıpkı onun savaşacağı gibi; ve dinleri, eğer herhangi bir değeri varsa, onlara yardım etmeliydi. Onları savaşmaya teşvik etmeli ve iyi bir amaç uğruna ölürlerse onlara barış ve mutluluk vaat etmeliydi. İnancı bunu onun için yapacaktı. Budizm ne yapıyordu? İnananlarına
en uç durumlarında ne gibi bir yardımda bulunuyordu? Hiçbir yardımda bulunmuyordu. Şafakta bize saldırmak için bekleyen hayalet gibi loş tarlalarda yatan köylüyü düşünün. Yardımı neredeydi? Belki de kralının sınır dışı edildiğini, köyünün işgal edildiğini, arkadaşlarının öldürüldüğünü, kendisinin uzaklardaki bir kraliçenin tebaası haline geldiğini düşündü. Savaşacaktı - evet, inancı ona bunu söylemese bile. Orada yardım yoktu. Kolunu güçlendirecek, nişanını düzeltecek, tehlike anında kalkanı olacak bir inancı yoktu. Eğer ölürse, sabahki çatışmanın çatışmasında öldürülürse, bir kurşun kalbini durdurursa veya bir mızrak göğsünü delerse, cennetin ihtişamına dair hiçbir umudu yoktu. Hayır, ama cehennemden korkuyordu, çünkü doğruluk yasalarına karşı günah işliyordu - 'Hiçbir can almayacaksın.' Bunun hiçbir istisnası yoktur, ülkesi için savaşan bir vatansever için bile. 'Kralının ve ulusunun düşmanı olanın bile canını almayacaksın.' O, Buda'nın bize ifşa ettiği ebedi yasaları çiğnemede hiçbir yardıma güvenemezdi. Rahiplerine gitse, onlar sadece şunu söyleyebilirlerdi: 'Yasaya bakın, insanın tabi olduğu değişmez yasa. Barıştan başka iyi bir şey yoktur, çekişme ve savaş gibi günah yoktur.' Büyük öğretmenin takipçileri, işgalcilere bir darbe vurmak için yardım
özleyen köylülere bunu söylerdi. Yasa herkes için aynıdır. Sizin için bir yasa, yabancı için başka bir yasa yoktur; bugün bir yasa, yarın başka bir yasa yoktur. Gerçek sonsuza dek ve sonsuza dektir. En uç noktada size
yardım etmek için bile değişemez. İngiliz askerini ve Burma köylüsünü düşünün. Bundan daha büyük bir tezat olabilir mi?

Gerçekten bu bir asker için bir inanç değil, herhangi bir türde bir savaşçı için bir inanç değil, çünkü askerin istediği her zaman yanında olacak, her zaman fikirlerini paylaşacak, her zaman onu herkese karşı destekleyecek kişisel bir tanrıdır. Ancak doğrunun her zaman doğru, yanlışın her zaman yanlış olduğunu, hiçbir şeyin birini diğerine dönüştüremeyeceğini, hiçbir şeyin öldürmeyi ve şiddeti onurlu kılamayacağını değişmez bir şekilde belirten bir yasa, bir asker için inanç değildir. Ve Budizm bunu hiç yapmadı. Hiçbir zaman halkın görüşüne boyun eğmedi, hiçbir zaman kendini dünyevi tutkuların elinde bir araç haline getirmedi. Yapamazdı. Yerçekimine, 'Bu taşı kaldırmak istiyorum; lütfen bir süre bunun üzerinde hareket etme' diyebilirsiniz, tıpkı Budizm'in savaşmanıza yardımcı olmasını beklemeniz gibi. Budizm, doğruluğun değişmez yasasıdır ve kötülükle ittifak kuramaz, hiçbir koşulda kötülüğün iyi olabileceğine asla ikna edilemez. Burma köylüsü 1885'te kendi mücadelesini tek başına vermek zorundaydı. Kralı gitmişti, hükümeti dağılmıştı, liderleri yoktu. Yabancı işgalcilere ateş ettiğinde yanında duracak bir tanrısı yoktu; ve boğazında bir kurşunla ölmek üzereyken ona cennetin kapılarını açacak kimsesi yoktu.

Yine de savaştı - mümkün olan her türlü cesaret kırıcı şeye rağmen savaştı ve
bazen iyi savaştı. Daha iyisini yapmadığı
suçlaması ona yöneltildi. Bunu söyleyenler hiçbir zaman düşünmediler,
asla onun aleyhine olan olasılıkları hesaplamadılar,
ne sıklıkla iyi işler başardığını hiç hesaba katmadılar. Burada bir halk vardı -çok fakir bir köylü halkı--hiçbir lideri, kesinlikle hiçbiri; hiçbir tür aristokrasi, uyum, savaşan bir din yoktu. Liderleri kanun kaçakları ve haydutlardı ve silahları eski çakmaklı tüfekler ve yumuşak demir kılıçlardı. Bundan gerçekte olanlardan başka bir şey beklenebilir miydi? Ve yine de genellikle iyi iş çıkardılar, doğal cesaretleri kötü silahlarını yendi, özgürlük için duydukları tutkulu arzu onlara gerekli dürtüyü verdi.

1886'da, dediğim gibi, tüm Burma ayaktaydı. Uzun süre elimizde tuttuğumuz alt ülkede bile ayaklanma hızla yayılıyordu ve Hindistan'dan birlikler ve askeri polisler geliyordu.

Mandalay'ın yukarısında Shemmaga adında büyük bir ticaret köyü -neredeyse küçük bir kasaba- var. İç ülkeden gelen büyük bir tuz ticareti için nehir limanıydı ve onu elde tutmak önemliydi. Köy nehir kıyısı boyunca uzanıyordu ve yaklaşık ortasında, nehirden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta küçük bir tepe yükseliyordu. Böylece köy, tabanı nehrin üzerinde, tepesi ise tepe olan bir üçgendi. Tepede, rahiplerin kovulduğu tik ağacından yapılmış birkaç manastır vardı ve orada üç yüz Gurka garnizondaydı. Tepeden nehre iki kol gibi uzanan güçlü bir çit vardı ve tepenin hemen yanında bir tane ve nehrin her iki ucunda bir tane olmak üzere üç kapı vardı. Shemmaga'nın arkasında ülke, köylüler arasından çoğunlukla çakmaklı tüfeklerle silahlanmış iki yüz veya üç yüz adam çıkarabilen Maung Yaing adlı bir haydut şefinin yönetimi altındaydı. Kralın zamanında, yerel yetkililere meydan okuyan veya onlardan kaçan ve en uzak köyler arasında serbestçe yaşayan az sayıda takipçisi olan bir hayduttu. Ülkemizdeki ve başka yerlerdeki birçok soyguncu şefi gibi, halk tarafından nefret edilmekten çok seviliyordu, çünkü vahşetleri
yabancılarla ya da kişisel düşmanlarla sınırlıydı ve eli açıktı
ve cömertti. Şimdi olaylara iki veya üç yüz yıl önce yaptığımızdan farklı gözlerle bakıyoruz, ancak Maung Yaing'in uzun zaman önce bizim birçok kahramanımızdan
daha iyi veya daha kötü olduğunu söyleyebilirim. Oldukça iyi bir savaşçıydı ve kralın birlikleriyle savaşma konusunda biraz deneyimi vardı; bu nedenle, hükümetin mekanizması bir iskambil evi gibi çöktüğünde ve bazı liderler arandığında, genç adamların ona
toplanması ve kendilerini onun emrine vermeleri çok doğaldı. Genellikle yanında kırk veya elli adam olurdu, ancak dediğim gibi, herhangi bir özel hizmet için beş veya altı kat daha fazla adam toplayabilir ve onları birkaç gün bir arada tutabilirdi. Çok geçmeden kendisinin ve adamlarının birliklerimiz için kesinlikle
denge olmadığını keşfetti. Askerlere karşı koymaya çalıştığı iki veya üç girişimde belirgin bir şekilde yenildi, bu yüzden taktiklerini değiştirmek zorunda kaldı. Düşmanı boykot etmeye karar verdi. Hiçbir Burma onun emrinde hizmet
almayacak, ona bilgi veya malzeme vermeyecek, ona rehberlik etmeyecek
veya ona herhangi bir şekilde yardım etmeyecekti. Maung Yaing bu kuralı genel olarak duyurdu ve bunu titizlikle uygulama niyetini açıkladı. Öyle de yaptı. Shemmaga yakınlarındaki bir köyün muhtarı vardı, çünkü bir birliğe rehberlik etmişti ve içeriden gelen tüm erzakları kesti, yollara koydu ve tüm erkeklerin Shemmaga'ya girmesini engelledi. Ayrıca Shemmaga sakinlerinin kasabayı terk etmeleri gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Garnizonu hareket ettiremezlerdi, bu nedenle insanlar kendileri hareket etmeliydi. Düşmana hiçbir yardım
verilmemeliydi. Çoğunlukla tuz ve pirinç ticareti yapan küçük tüccarlar olan Shemmaga köylüleri doğal olarak ayrılmaya karşıydı. Bu ticaret onların tek geçim kaynağıydı, evler tek evleriydi ve arkalarındaki bilinmeyen ülkeye gitme fikrinden hoşlanmıyorlardı. Dahası, Maung Yaing'in adamları için para ve erzak toplaması en çok daha
zengin adamlara düştü ve genel olarak kasabada İngiliz garnizonunun olmasından
üzülmüyorlardı, böylece barış içinde ticaret yapabiliyorlardı. Birkaçı ayrıldı, ancak çoğu ayrılmadı ve para toplayıp Maung Yaing'e göndermelerine rağmen, aynı zamanda komutadaki İngiliz subayına Maung Yaing'in tehditlerini anlattılar ve kasabaya çok dikkat edilmesi gerektiğini, çünkü Maung Yaing'in çok öfkeli olduğunu söylediler. Kasabanın terk edilmesine neden olamayacağını anlayınca, onu yakacağını söyleyen bir haber gönderdi. Üç yüz yabancı, üç bin kişi bile bu tembel, vatansever olmayan halkı onun intikamından koruyamazdı. Onlara belirli bir ayın yeni ayına kadar süre verdi ve eğer kasaba o zamana kadar boşaltılmazsa onu yok edeceğini ilan etti. Kasabayı yakıp, yabancıların baş yardımcıları olan bazı adamları öldürecekti. Bu uyarı oldukça aleniydi ve İngiliz subayının kulağına hemen geldi. Bunu duyduğunda güldü. Üç yüz adamı vardı ve isyancıların üç yüz adamı vardı. Onunkiler
mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve talim görmüş birliklerdi, savaş için yaratılmış adamlardı; Burmanlar
köylüydü, silahsız, eğitimsizdi. Küçük kuvvetiyle üç bin kişiyi veya on katını yenebileceğinden emindi ve
elbette, eğer onlarla açık alanda karşılaşırsa bunu başarabilirdi; bunu Maung Yaing'den daha iyi kimse, acı deneyimle, bilemezdi. Köylüler de
biliyorlardı, ama yine de korkuya kapılmışlardı, çünkü Maung Yaing
sözünün eri bir adamdı. Tehditleri kadar iyiydi.

Bir gece, gece yarısı, tepede Ghurkaların yaşadığı kalenin yüzü aniden saldırıya uğradı. Yakındaki çalılıklardan siperlere yoğun bir
ateş açıldı ve gonglar
çınladı ve çalındı. Böylece tüm Ghurkalar aceleyle dışarı çıktılar ve siperleri doldurmak için koştular ve karşılık ateşi sıcak ve yoğun oldu. Bir anda, göründüğü gibi, saldırganlar köye girmişlerdi. Nehir kıyısındaki kuzey kapısına dalmışlar, üzerindeki Burma muhafızını öldürmüşler ve içeri akın etmişlerdi. Yanmakta olan bir ateşten meşaleler yaktılar ve bir anda köy yanıyordu. Tepeden aşağı baktığınızda, köyün alevler içinde olduğunu ve korkunç ışıkta erkeklerin, kadınların ve çocukların çılgınca koştuğunu görebiliyordunuz. Bağrışlar, çığlıklar ve silah sesleri vardı. Hiç duymamış, hiç görmemiş olan hiç kimse, düşman geceleyin içeri daldığında bir köyün nasıl olduğunu bilemez. Herkes nefretle, umutsuzlukla, dehşetle delirmiş durumda. Birbirlerini öldürmek, öldürülmekten kurtulmak için oradan oraya koşuşturuyorlar. Birini diğerinden ayırt etmek imkansız. En cesur adam bile dehşete düşüyor. Ve ses, gecenin içinden çıkan büyük bir inleme gibi, keskin çığlıklarla delinmiş. Ölmekte olan bir devin ölüm çığlığı gibi yükseliyor ve alçalıyor. Bu dünyadaki en korkunç ses.
Kalp durduruyor.

Ghurkalar için bu görüntü ve ses aniden geldi, kendi mevzilerine kararlı bir saldırı olduğunu düşündükleri şeyi savunurken. Köy saldırıya uğradığını anlamadan kaybolmuştu. Ve kasabanın açıklarında demirlemiş iki asker dolu vapur da bunu gördü. Ülkeye doğru gidiyorlardı ve o gece orada, derede demirlemiş olarak durmuşlardı. Yakındaydılar ama ateş edemiyorlardı, çünkü dostla düşmanı ayırt etmek mümkün değildi.

Ghurkaların yardım grubu tepeden aşağı akın akın gelmeden önce,
sadece iki yüz metre, tekneler vapurlardan gelen hevesli askerleri karaya çıkaramadan önce, isyancılar gitmişti. Köyden geçip
güney kapısından çıktılar. Tehditlerini yerine getirmiş ve kasabayı yok etmişlerdi. Öldüreceklerini ilan ettikleri adamları öldürmüşlerdi. Ateş
kalenin yanından uzakta kesildi ve düşman gitti, kimse
nereye, geceye doğru olduğunu söyleyemedi.

Ertesi gün o köy ne kadar da ıssız bir manzaraydı! Her şey
yıkılmıştı - her ev. Tüm yiyecekler, tüm mobilyalar, tüm
giysiler, her şey ve burada ve orada kararmış küllerin arasında bir ceset vardı. Bütün kırsal kesim, bize güvenenleri
savunmadaki bu başarısızlığa dehşet içindeydi. Bunun özellikle cesurca bir hareket olduğunu düşünmüyorum, ancak çok
yetenekli bir hareketti. Kesinlikle bir savaştı. Bize çok
ağır bir ders verdi--kişisel bir terslikten daha
ağır. Kırsal kesimde terör estirdi. Bunun anısı bizi çok uzun süre engelledi; hatta şimdi bile bundan sık sık bahsediyorlar. Bu vahşi bir hareketti--bir askerin değil, bir haydutun hareketiydi.

Ancak cesaret eksikliği yoktu. Sayıca, silah olarak, her şeyde daha az olan bu adamlar, bir haydut şefinin önderliğinde bunu başarabildiyse,
iyi yönetilseler, iyi eğitilseler, iyi silahlansalar neler yapmazlardı?

Birliklerimizle isyancılar arasındaki umutsuz çatışmalar hakkında birçok hikaye anlatabilirim. Ben kendim böyle kavgalar gördüm. Neredeyse her zaman
bizim lehimize sonuçlandı--başka türlü nasıl olabilirdi ki?

Bir pagoda muhafazasını yaklaşık seksen adamla işgal eden ve
atlı piyadelerimiz tarafından saldırıya uğrayan Ta Te vardı. O sıcak öğleden sonra uzun bir çatışma oldu ve çok geçmeden isyancıların cephanesi tükenmeye başladı ve pagodaya saldırıldı. Birçok adam öldürüldü ve Ta Te, adamları neredeyse tamamen öldüğünde ve cephanesi tamamen tükendiğinde pagoda duvarına tırmandı ve çimento parçalarını büküp askerlere fırlattı. Teslim olmadı - kendisi değil - ve öldürüldü. Onun gibi birçok kişi vardı. Tüm savaş bu türden küçük olaylardı - bizim yüz, üç yüz adamımız ve onlarınki de hemen hemen aynı veya biraz daha fazla. Sadece bir veya iki kez iki bin kişilik bir kuvvet topladılar. Hiçbir şey onların örgütlenme eksikliğini bundan daha güçlü bir şekilde gösteremez. Tüm ülke elli veya yüz kişilik gruplarla doluydu, çok nadiren iki yüzden fazla oluyorlardı, sanırım hiçbir zaman beş yüz silahlı adama ulaşmıyorlardı ve hiçbir grup birlikte hareket etmiyordu. Ülkenin en iyi adamlarının çoğunun bize karşı olması muhtemeldir. Bence, açıkça bize katılan ve seferimizde bize eşlik edenlerin çok, çok azı, kendi insanlarına karşı gelerek intikam almak istedikleri özel bir kin veya kazanmak istedikleri bir amaç taşıyan kişilerdi. Bunlardan pek fazla bir şey bekleyemezsiniz. Yine de istisnalar vardı - istisna oldukları için daha da parlak bir şekilde ortaya çıkanlar - her zaman onurlandıracağım kişiler. En iyi hatırladığım iki kişi vardı. İkisi de artık öldü.

Biri, ülkenin Kawlin adlı bir bölümünün kalıtsal valisinin en büyük oğluydu. Yukarı Burma'nın kuzeybatısındadır ve Wuntho adlı yarı bağımsız bir eyaletle sınır komşusudur. Kral Thibaw'un tahttan indirilmesinden sonra ortaya çıkan sıkıntılarda, Wuntho Prensi
kendisi için bağımsız bir krallık kurabileceğini düşündü ve Kawlin'i ilhak ederek işe başladı. Bu yüzden vali kaçmak zorunda kaldı ve
oğulları da onunla birlikte, doğal olarak o yöne doğru ilerlediğimizde, yerlerine başkaları alınacağını umarak bizim birliklerimize katıldılar.
Yerlerine başkaları alındı, baba bir İngiliz yargıcının yönetimi altında vali olarak, oğul ise yardımcısı olarak. Orada sadece birliklerimiz tarafından tutuldular ve Wuntho'ya karşı gücümüzle otoriteleri sağlandı. Ancak
kendi halklarından birçoğu tarafından arzulanıyorlardı ve bu yüzden, belki de, bize katılanların çoğu gibi, hain olarak adlandırılmaları zordu.
Baba işe yaramaz yaşlı bir adamdı, ancak bahsettiğim oğlu,
cesur ve onurlu, iyi huylu ve nazikti, tanıştığım çoğu kişiden daha fazlaydı. Babasının arkasındaki gerçek gücün o olduğu iyi biliniyordu. İsyanları bastırma ve huzurumuzu bozan akıncıları yakalama girişimimizde bize yardım eden oydu ve birçok kez onu öldürmeye çalıştılar, birçok kez de uyurken katletmeye çalıştılar.

Bir gün Mu Nehri'ni geçen ve köylerinden birini soyan büyük bir asi çetesi vardı, bu yüzden peşlerine bir süvari birliği gönderildi. Hızlı ve uzun bir yolculuk yaptık, ancak akıncıları yakalayamadık. Mu'yu geçip bilinmeyen bir ülkeye girdik, izlerini takip ettik ve sonunda rehbersiz olduğumuz için o gece ormandaki küçük bir manastırda kamp kurduk. Gece yarısı saldırıya uğradık. Kampımızdan bir yol geçiyordu ve yolun her iki ucunda birer nöbetçi vardı ve nöbetçiler ikişer ikişerdi.

İlk atış gece yarısından hemen sonra yapıldı. Hepimiz uyuyorduk ki güney nöbetçisine aniden bir yaylım ateşi açıldı, bir nöbetçi öldü, bir diğeri yaralandı. Giyinmek için zaman yoktu ve (uyku elbiseleriyle) merdivenlerden aşağı koştuk ve adamların hızla
düştüğünü ve atların nöbetçilerini tekmelediğini gördük. Zifiri karanlıktı.
Manastır küçük bir açık alandaydı ve etrafımızda çok
siyah görünen orman vardı. Tam merdivenlerin dibine geldiğimizde, kuzeyden bir ateş patlaması ve bağırışlar geldi ve Burmalılar kampımıza oradan saldırmaya çalıştılar; sonra güneyden tekrar saldırmaya çalıştılar, ancak tüm girişimleri nöbetçilerin ve koşan takviyelerin kararlılığıyla
başarısız oldu. Böylece,
sürprizi etkisiz bulan ve kampın alınamayacağını anlayan
Burmalılar,
ormanda avantajlı yerlere dağıldılar ve kampa ateş ettiler.
Burada ve orada ateş ettiklerinde silahlarından çıkan göz kamaştırıcı parıltılar dışında hiçbir şey görülmüyordu ve karanlık, kılıç gibi
kesen o alev parıltıları yüzünden daha da karanlıktı. Çok soğuktu.
Battaniyemi manastırda bırakmıştım ve kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmiyordu,
çünkü mermiler, her yerden
daha yoğun bir şekilde uçuyordu, hasır duvarları
parçalıyor ve tik direklere güm diye giriyordu.
Yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Kampın etrafında uygun şekilde sıralanan adamlar,
düşmanın silahlarının parıltılarına karşılık ateş ettiler. Ateş edebilecekleri tek şey buydu. Çok da yol gösterici değildi. Subaylar, adamları cesaretlendirmek için
bir karakoldan diğerine gidiyorlardı, ama benim bir görevim yoktu; savaş başladığında, bir sivil olarak
işim durmuştu. Manastırın altında soğuktan titreyerek oturdum ve şafağın
olmasını diledim. Ateşin durduğu bir anda, takipçilerin atların ayak iplerini tutan
mandalları çekiçlediğini duyabiliyordunuz. Sonra ölüler ve yaralılar getirilip yanıma konuldu ve yoğun karanlıkta doktor adamların ne tür yaralar aldığını bulmaya
ve onları olabildiğince iyi bir şekilde giydirmeye çalıştı. Hiçbir ışık yakılmaya cesaret edemiyordu. Gece
sonsuz gibiydi. Yıldız yoktu, çünkü ağaçların üzerinde yoğun bir sis asılıydı. Bir iki saat sonra ateş biraz azaldı ve hemen, büyük bir dikkatle, dikkatlice bir battaniyeye sarılmış küçük bir lamba yakıldı. Yanımızdaki direklere çarparak gelen ani bir atış patlaması lambanın aceleyle söndürülmesine neden oldu; ama hemen
tekrar yakıldı ve sonsuz bir dikkatle bir adam giydirildi. Sonunda
ağaç tepelerinden parlayan çok hafif bir gümüş şafak geldi--şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaraydı--ve ateş kesildi. Şafak
hızla
sabaha erdi ve çok geçmeden bir kez daha ne yaptığımızı görebildik ve kayıplarımızı sayabildik.

Sonra yola koyulduk. Düşmanı yakalama umudumuz neredeyse yoktu,
bizler yabancı bir ülkedeydik, atlara binmiştik ve ağır bir
taşıma aracımız vardı ve her dereyi ve vadiyi biliyorduk ve her köylüyü casus olarak kullanıyorduk. Bu yüzden daha açık bir ülkeye doğru bir yürüyüşe geçtik,
orada daha iyi haberler almayı umuyorduk ve iki gün sonra o haber geldi.

BÖLÜM VI

SAVAŞ--II

'Dünyada nefret nefretle asla son bulmaz. Nefret sevgiyle son bulur.'--_Dammapada._

Bir köyün yanındaki bazı tarlalarda küçük bir manastırda kamp kurmuştuk,
önünde bir nehir vardı. Manastırda sadece subaylar için yer vardı, çok küçüktü ve adamlar onun altındaki küçük barınaklarda kamp kurmuşlardı. Saat ikiydi ve çok sıcaktı ve tam öğle yemeğine çıkmak üzereydik ki, silahlı bir grup adamın kuzeyimizden geçtiği haberi geldi. Çok kötü olduğu bilinen bir köye -Laka- gittikleri ve orada kamp kuracakları düşünülüyordu. Böylece trompetlerden 'çizme ve eyer' sesleri duyuldu ve birkaç dakika sonra elli mızrakla yola koyulduk. Tam yola koyulduğumuzda, eski Hindostanlı Hıristiyan hizmetkarı arkadaşım komutana geldi ve ona küçük bir
kağıt verdi. 'Cebine koy, sahib,' dedi. Komutanın
konuşmaya, hatta ne olabileceğine bakmaya bile vakti yoktu. Sadece
göğüs cebine tıkıştırdı ve yola devam ettik. Valinin oğlu
rehberimizdi ve bizi dolambaçlı patikalardan alçak tepelerdeki bir geçide götürdü. Yol çok dardı ve geçerken yoğun orman dirseklerimize kadar geliyordu. Arada sırada içinde çok az su olan dereyi geçiyorduk ve yol bir süre kıyılarını dolaşıyordu.
Güzel bir ülkeydi ama o zamanlar bunu fark edecek vaktimiz yoktu çünkü
acelemiz vardı ve yol izin verdiğinde dörtnala ve dörtnala gidiyorduk. Beş veya altı mil sonra tepelerin bir çıkıntısını döndük ve derenin kıyısındaki küçük bir çimenlik alana çıktık ve
bunun en uzak ucunda aradığımız kişileri bulmayı beklediğimiz köy vardı. Bizi ilk onlar gördü, ormanın kenarındaki yüksek bir ağacın üzerinde gözetleme yapıyorduk; ve öncü muhafızımız açıklığa doğru
koşarak geldiğinde, ateş etti. Atış tepelerin yukarısına öfkeli bir haykırış gibi yankılandı ve köyde ani bir hareketlenme görebiliyorduk - erkekler silah ve kılıçlarla evlerden
çıkıyorlardı ve kadınlar ve çocuklar da koşuyordu, zavallılar! korkudan hastaydılar. Köy çitinden bize ateş ettiler, ancak
savalarımız içeri girmeden kapıyı kapatmaya vakitleri olmadı. Sonra çeşitli yollarla ormana ve çalılığa kaçtılar, küçük bir açıklıktan deliler gibi koşarak ve doğrudan bize ateş ederek süvarilerin
gelemeyeceği bir sığınağa ulaştılar. Elbette, açık alanda hiçbir şansları yoktu,
ama yoğun ormanda yeterince güvendeydiler. Köy kısa sürede
temizlendi ve sonra geri dönmek zorunda kaldık. Beklemek işe yaramıyordu. Vadi
çok dardı ve her iki tarafından da kontrol ediliyordu, çok dik ve ormanla
yoğundu. Köyün ötesinde sadece orman vardı.
Elimizden geleni yapmıştık: Onlara çok
ağır bir ceza vermiştik; beklemek işe yaramıyordu, bu yüzden geri döndük.
Neredeyse tüm yol boyunca bize ateş ettiler, yoğun ormanda saklandılar ve
yüksek kayaların üzerine
tünediler. Bir yerde adamlarımız bir göğüs kafesini temizlemek için atlarından inmek zorunda kaldılar,
koşup bize ateş ettiler. Tüm orman
seslerle doluydu -erkeklerin, kadınların ve hatta çocukların sesleri- rehberimizi lanetliyordu.
Köylerine yıkım getirenin o olduğunu tepelerin ruhları hatırlasın diye onun adını haykırdılar. Şekiller
uçurumun tepelerinde belirdi ve yanından geçerken ona lanet okudular. Bize
lanet etmediler; o bizim rehberimizdi.

Ve böylece biraz uğraştıktan sonra geri döndük. O grup bir daha bize
saldırmadı.

Biz attan inerken, arkadaşım elini cebine attı ve
küçük kağıdı buldu. Kağıdı çıkardı, baktı ve hizmetçisi
yanına geldiğinde, birçok düşünceyle dolu meraklı bir gülümsemeyle
kağıdı geri verdi. 'Görüyorsun ya,' dedi, 'güvendeyim. Bana hiçbir kurşun isabet etmedi.'
Ve hizmetçinin gözleri donuktu. Efendisiyle çok uzun süre birlikte olmuştu ve onu, onu tanıyan herkes gibi o da seviyordu. 'Tanrı'nın iyiliğiydi,' dedi--'Tanrı'nın büyük iyiliği. Sahip kağıdı saklamayacak mı?'
Ama sahip saklamayacaktı. 'Benim kadar senin de ihtiyacın olabilir. Bu savaşta kim bilebilir?' Ve kağıdı geri verdi.

Peki ya kağıt? Bir duaydı--Roma Katolik Kilisesi tarafından kullanılan bir dua, bir kağıda basılmıştı. En üstte kırmızı bir haç vardı.
Kağıt eski ve yıpranmıştı, kenarları kırışmıştı; belli ki çok
kullanılmış, çok
okunmuştu. Askeri tehlikeden koruyan çekiciliği buydu.

Geceler o zamanlar soğuktu, güneş battığında ve akşam yemeğinden sonra
bir süre oturup yatmadan önce sohbet etmek için ormandan topladığımız odunlardan kamp ateşi yakardık. Süvarilerin yerli subayları
gelip bizimle otururlardı ve bir veya iki Burma'lı da. Çok
karmaşık bir topluluktuk. Bir geceyi çok iyi hatırlıyorum--sanırım Laka'daki çatışmadan hemen sonraki geceydi ve hepimiz
ateşin etrafındaydık. Batıya doğru eğilen yarım ay olduğunu hatırlıyorum, tepelere yumuşak ışıklar saçıyor ve pirinç tarlalarının üzerinde yatan hafif beyaz sisi gümüş bir tül haline getiriyordu. Karşımızda, küçük nehrin karşısında, bir tepe sırtı, ayağının etrafında kıvrılan suya doğru uzanıyordu. Sırt, ufuk çizgisinde gümüş kenarları olan, çok siyah bir ormanla kaplıydı. Bir Burma çakmaklı tüfeği için menzil dışındaydı, yoksa bu kadar yakınında kamp kurmazdık. Diğer tüm taraflarda, tarlalar, ötesinde karanlık olan ormanda sona erene kadar uzanıyordu. Valinin oğluyla (Laka'daki mücadelenin rehberimiz) geleceğin olasılıkları ve Laka'nın ülkesinde bulunan Wuntho Prensi'nin niyetleri hakkında konuşuyordum. Ona Wuntho'lu Burma'lıların ondan nasıl nefret ettiğini, onu tepelerden nasıl lanetlediklerini söyledim ve bunun doğru olduğunu kabul etti. 'Arkadaşlarım hariç herkes,' dedi, 'benden nefret ediyor. Peki ben ne yaptım? Babamın valiliğini geri almasına yardım etmek zorundaydım. Önce bize saldırdıklarını unutuyorlar.'

Bana her gün nasıl tehdit edildiğini, bir gün onu öldüreceklerinden emin olduğunu, çünkü bize katıldığını anlattı. 'Bir gün beni kesinlikle öldürecekler,' dedi. Üzgün ​​ve depresif görünüyordu, korkmuyordu.

Bu yüzden konuşmaya devam ettik ve ona büyüler hakkında soru sordum. 'Vurulursanız incinmenizi önleyecek ve bir kılıcın sizi kesmesine izin
vermeyecek büyüler yok mu? Yenilmez adamlardan duyuyoruz. Örneğin, Kral Muhafızları'nın Ölümsüzleri vardı.'

Ve evet, büyüler vardı, ama köylüler dışında kimse onlara inanmıyordu. O inanmıyordu, eğitimli insanlar da inanmıyordu. Elbette cahil insanlar inanıyordu. Birkaç çeşit büyü vardı. Vurulmaya karşı sizi güvence altına aldığı söylenen bazı mistik harflerle dövme yaptırabilirdiniz ve içebileceğiniz bazı ilaçlar vardı. Ayrıca, bir keresinde gördüğü ve takan kişiyi koruduğu söylenen küçük bir kaplumbağa gibi taştan yapılmış tılsımlar da vardı. Palmiye yapraklarında gizemli yazılar vardı. Bunları nasıl yapacaklarını bilen adamlar olduğunu belirsiz bir şekilde söyledi. Kendisi
inanmıyordu.

O zamanlar ondan ve o zamandan beri başkalarından bu tılsımların Budizm ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını öğrenmeye çalıştım. Bağlantıları olduğunu
bulamadım. Bunlar asla Buda'nın resimleri veya kutsal yazılardan alıntılar şeklinde değil. Anladığım kadarıyla bu tılsımlarda herhangi bir dini anlam yok; çoğunlukla sadece gizemliler. İnsanların bunları dinleriyle ilişkilendirdiğini hiç duymadım. Gerçekten de, her türlü büyü ve tılsım kesinlikle yasaktır. Rahiplerin yeminlerinden biri asla
büyülerle veya doğaüstü olanla hiçbir ilişki kurmamaktır ve bu yüzden Budizm
inançlılarına büyüler sağlamak gibi küçük bir yardım bile veremez. Eğer büyüleri varsa, bu onların inancına aykırıdır; öğretilerinin saflığından uzaklaşmaktır; bu sadece insanın doğaüstüne, gizemli olana olan doğuştan gelen özlemidir. İnsanın tutkuları çok güçlüdür ve eğer savaşmak zorundaysa, savaşta onu koruyacak bir büyüye de sahip olmalıdır. Eğer dini ona bunu sağlayamıyorsa, başka bir yerden bulmalıdır. Görüyorsunuz ki, Buda'nın öğretileri asla doğrudan savaşa izin verecek şekilde çarpıtılamamış olduğu gibi,
dövüşçüyü kurşun geçirmez yaparak büyüler sağlayarak dolaylı olarak da yardımcı olamamıştır. Ve sonra o küçük duayı ve
haçı düşündüm ki bunlar kesinlikle incinmeye karşı bir savunmaydı.

Kızıl ateşin yanında, azalan ay ışığında uzun süre konuştuk ve
sonunda yatağa gitmek üzere ayrıldık. Ayağa kalkarken suyun karşısından küçük burundan gelen bir ses bize seslendi.
Durgun gecede her kelime bir gongun notası kadar netti.

'İyi uykular,' diye bağırdı--'iyi uykular--sle-e-ep we-l-l.'

Hepimiz şaşkınlıkla dikildik--Burmaca bilmeyenler sese şaşırdı; bilenlerse anlamına şaşırdı. Nöbetçiler sese doğru dikkatle baktılar.

"İyi uykular," diye tekrar bağırdı ses; "iyi yemek yiyin. Uzun sürmeyecek.
Uykunuz yettiğince iyi uyuyun."

Ve sonra, bir duraklamadan sonra, valinin oğlunun adını söyledi ve
"Hain, hain!" tepeler sesle dolana kadar.

Burma'lı arkasını döndü.

"Görüyorsunuz," dedi, "benden nasıl nefret ediyorlar. Büyülerin ne faydası olacak?'

Ses sessizdi ve kamp sessizliğe gömüldü ve çok geçmeden ay
battı ve hava tamamen karardı.

Cesur bir adamdı ve gerçekten de Burma'lılar arasında birçok cesur adam var. Leoparları çok sık sopalarla ve taşlarla öldürüyorlar ve hatta
kaplanları bile. Zayıf küçük kanolarını Irrawaddy'den
çok cesur bir şekilde geçiriyorlar. Hiçbir şekilde fiziksel cesaretten yoksun değiller,
ama asla bir cesaret kültü yaratmadılar; onlar için hiçbir zaman bir zorunluluk olmadı; bunun bir insanın en önemli erdemi olduğu hiç akıllarına gelmedi. En sakin şekilde "Korkuyordum" diye itiraf ettiklerini duyacaksınız. Biz bunu yapmazdık; bunu söylemekten çok daha fazla korkmalıyız.
Ve Budizm öğretisi tamamen bunun lehindedir.
Hiçbir yerde cesaret -yani saldırgan cesaret- övülmez. Hiçbir asker ateşli bir Budist olamaz; hiçbir Budist ulusu iyi asker olamaz; çünkü Budizm sadece cesareti aşılamakla kalmaz, itaati de aşılamaz. Her insan kendi hayatının yöneticisidir, ancak iyi dövüşmenin özü disiplindir ve disiplin, boyun eğme Budizm tarafından bilinmez. Bu nedenle Burmaların içsel cesareti inançlarından hiçbir şekilde yardım alamazdı, tam tersine: onlara karşı savaştı.

Budizm'de esneklik yoktur. Bu bir yasadır ve hiçbir şey onu değiştiremez. Yasalar sonsuza dek geçerlidir ve bunların hiçbir istisnası yoktur. Buda'nın yasası savaşa karşıdır - her türden savaşa - ve hiçbir istisna olamaz. Bu yüzden bize karşı savaşan her Burma'lı günah işlediğini biliyordu. Bunu gözleri açık yaptı; kendi lehine hiçbir
istisna hayal edemezdi. Kampında yıldızlara bakıp hiçbir gücün onun yaptıklarını onaylayarak aşağı baktığını hayal edemezdi. Kimse onun için savaşmadı. Süngülerimiz ve mızraklarımız ona cennetin kapılarını açacak anahtarlar değildi; hiçbir rahip gelip onun ölmekte olan gözlerini gelecek ödüllerin vaatleriyle kapatamazdı. Günah işliyordu ve bu doğruluk yasalarını ihlal ettiği için uzun ve korkunç bir şekilde acı çekmeliydi. Eğer halkın inancı böyleyse ve inançlarına inanıyorlarsa, bu onlar için herhangi bir
savaşta korkunç bir engeldir; onları düşmanın
ellerine bağlı olarak teslim eder. Budizm böyledir.

Ancak bu inancın mümine savunmada yardımcı olmadığı gibi, saldırıda da yardımcı olmadığı asla unutulmamalıdır. Bir din savaşı kadar korkunç ne olabilir? Budizm savaşı asla olamaz.

Hiçbir yağmalanmış ülke, Buda'nın takipçilerinin
cesaretine tanıklık etmemiştir; hiçbir katledilen adam, onun adına
kanlarını ocak taşlarına
döküp öldürmemiştir; hiçbir mahvolmuş kadın onun
adını yüce Cennete lanetlememiştir. O ve inancı kan lekesinden temizdir.
O, Büyük Barış'ın, sevginin, hayırseverliğin, şefkatin vaiziydi ve öğretisi o kadar açıktır ki, asla yanlış anlaşılamaz. Burma'nın işgal savaşları, Siam'da, Assam'da ve Pegu'da yürüttüğü doğrudur. Onlar sadece insandır ve insanlar savaşacaktır. Eğer
inançlarında mükemmel olsalardı, ırk çoktan yok olurdu.
Savaştılar, ama inançları adına asla savaşmadılar.
Öğretilerini kendi isteklerine göre
sahtekârlık etmeyi asla başaramadılar. Burma'lılar ne yapmışlarsa, inançlarını saf tuttular.
Buda'nın yasalarına aykırı davrandıklarında bunu
açıkça yaptılar. Ruhları ikiyüzlülükten suçsuzdur--kendilerine ne fayda
verirse. İyi ile kötü arasındaki farkı bildiler, her zaman iyiyi takip etmeseler bile.

BÖLÜM VII

HÜKÜMET

'Ateş, su, fırtınalar, haydutlar, yöneticiler--bunlar beş büyük kötülüktür.'--_Burma atasözü. _

Sanırım, Yukarı Burma'nın son günlerindeki
hükümetten daha kötü bir şey hayal etmek zor olurdu. 'Hükümet' derken, kral ve danışmanları ile imparatorluğun üst düzey yetkililerini kastediyorum.
Dışişlerinin, ordunun yönetimi, daha büyük suçların bastırılması, iletişim araçlarının bakımı, merkezi hükümete düşen tüm bu görevler, eğer yapıldıysa bile, kötü bir şekilde yapıldı.
Yolda bir zorluk olduğunu unutmamak gerekir: daha büyük görevlere emanet edilecek
soylu veya boş vakti olan
bir sınıfın olmaması.
Başka bir bölümde gösterdiğim gibi, kral ile köylü arasında hiç kimse yoktu: hiçbir soylu, hiçbir toprak sahibi, hiçbir zengin veya eğitimli sınıf.
Kral, bakanlarını sıradan insanlar arasından seçmek zorundaydı,
sonuç olarak, devletin büyük görevlerini doldurmaya çağrılan adamlar
çoğu zaman bir köyün dar sınırlarının ötesinde hiçbir deneyimi olmayan adamlardı.

Görüş genişliği, diğer ülkelerin bilgisi, diğer düşünceler, zengin ve boş vakti olanlara gelir, kralın bu bakanları için eksikti. Birçoğunun doğal kapasitesi vardı, ancak bu, geliştirilinceye kadar pek değerli değildir. Bir köyün dar alanlarında, büyük işlerin yönetimi için gerekli olan bilgiyi öğrenemezsiniz; ve bu nedenle devlet işlerinde herhangi bir asil veya boş vakti olan sınıfın eksikliği, Burma hükümeti için çok ciddi bir kayıptı. Yerel hükümete geldiğimde bahsedeceğim büyük ve karşıt avantajları vardı, ancak merkezi hükümet söz konusu olduğunda bunun ağır bir kayıp olduğundan kimse şüphe edemez. Kralın gücü üzerinde, güçlü bir soyluluğun sağlayacağı hiçbir denetim yoktu; emrinde eğitilmiş bir yetenek yoktu. Kral, tahtının yakınında kimse olmadan, kesinlikle en üstte kaldı ve bakanlar, bugün burada olan ve yarın giden kuklalardı. Kralın ve sarayın
nefesiyle yaşadılar ve itibarlarını kaybettiklerinde onlara yardım edecek kimse yoktu. Krala karşı onları destekleyecek hiçbir hizipleri yoktu.
Bütün bunların herhangi bir iyi hükümet biçimi için ne kadar yıkıcı olduğunu kolayca anlayabiliriz. Bütün bu bakanlar ve valiler yozlaşmıştı;
temelde yozlaşma vardı.

Hiçbir memurun maaş almadığı ve maaş alanların yetersiz maaş aldığı ve sınırsız güce sahip olduğu anlaşıldığında,
bunun nedenini görmekte zorluk çekilmeyecektir. Böylesi koşullarda
bütün insanlar yozlaşmış olurdu. Rüşvet ve
güç kötüye kullanımına karşı tek güvenceler yeterli maaş, kısıtlı yetki ve büyük tanıtımdır. Bunların hiçbiri Burma'da beş yüz yıl önceki Avrupa'da olduğundan daha fazla elde edilemedi ve sonuç her ikisinde de aynıydı.
Merkezi hükümet, gücünün hiçbir sınırı olmayan kraldan ve tek denetimi kral olan bakanlar kurulundan oluşuyordu. Yürütme ve yargı hepsi aynıydı: Birinden diğerine itiraz yoktu. Bakanların tek itirazı kralaydı ve kral sarayına kapandığı ve neredeyse yüksek rütbeli memurlar dışında herkese ulaşamadığı için bu itirazın değersizliği ortadaydı. Mandalay dışında ülke _wuns_ veya valiler tarafından yönetiliyordu. Bunlar kral, konsey veya her ikisi tarafından atanıyordu ve pozisyonlarını rüşvetle elde ediyorlardı. Görev süreleri aşırı derecede güvensizdi çünkü gelip daha büyük bir rüşvet veren herhangi bir adam eski valinin görevden alınmasını ve kendi atanmasını elde edebilirdi. Sonuç olarak bir valinin olağan görev süresi bir yıldı. Genellikle bir yılda yarım düzine vali olurdu; bazen güçlü bir etkiye sahip bir adam pozisyonunu birkaç yıl boyunca korumayı başarırdı. Valinin emirleri doğrultusunda konseye itiraz edilirdi. Bu bazı konularda faydalıydı ama bazılarında değildi. Eğer bir vali bir adamı ölüme mahkûm ederse--tüm valiler yaşam ve ölüm yetkisine sahipti--temyiz konseye ulaşmadan çok önce o kişi idam edilirdi. Saray tarafından uzaktaki valiler üzerinde pratik olarak hiçbir kontrol mümkün değildi ve onlar istediklerini yaptılar. Herhangi bir iyi hükümet için bundan daha felaketli ve ölümcül bir şey hayal etmek imkansızdır. Valiler kendi gözlerinde doğru gördüklerini yaptılar ve ellerinden geldiğince para kazandılar. Vergileri ve alabildikleri kadarını topladılar; Manu'nun medeni ve cezai işlerindeki yasalarını, haklı sebeplerle sapmaya teşvik edilmedikleri sürece uyguladılar; Mandalay'dan aldıkları emirleri, kendi arzularıyla uyuştuğunda veya itaatsizliğin tehlikeli olabileceğini düşündüklerinde yerine getirdiler. Bir Burma atasözünde memurların insanlığın beş büyük düşmanından biri olduğu söylenir ve bence (en azından krallığın son günlerinde) bunu hatırlamak için iyi bir sebep vardı. Yine de bu memurlar kendi başlarına kötü adamlar değildi; tam tersine, birçoğu
iyi niyetli, doğal dürüst, doğru ilkelere sahip adamlardı. İyi organize edilmiş bir
sistemde iyi işler başarabilirlerdi, ancak sistem
özüne kadar çürümüştü.

Burma halkının böyle bir kural altında neden sessiz kaldığı sorulabilir; neden ayağa kalkıp onu yıkmadılar, yerine yenisini
yükseltmediler; böyle bir yozlaşma halinin bir yıl, hatta uzun yıllar
sürmesinin nedeni nedir?

Cevap şudur: Hükümet ne kadar kötü olursa olsun,
kusurlarının niteliklerine sahipti. İnsanlara yardım etmek için pek bir şey yapmadıysa,
onları engellemek için pek bir şey yapmadı. Büyük ölçüde onları kendi işlerini kendi yollarıyla
yönetmeleri için yalnız bıraktı. O günlerde Burma, yabani otlarla dolu, çiçeklerle dolu, her bitkinin kendi yolunu takip ettiği, giderek daha yüksek biçimlere evrildiği büyük, bakımsız bir bahçe gibiydi. Şimdi
bazen bana eski bir Hollanda bahçesi gibi geliyor, yolları çok düz, çok temiz süpürülmüş, ağaçlar kuş ve hayvanın tuhaf şekillerine budanmış, işkenceyle tüm bilgilerinden mahrum bırakılmış ve birçok çiçek biçilmiş. Burma hükümeti halkını rahat bıraktı; bu büyük bir erdemdi. Ve yine, herhangi bir hükümet, ne kadar iyi, ne kadar kötü olursa olsun, bir halkın hayatında sadece küçük bir etkendir; önem açısından
diğer birçok şeyin çok altındadır. Bir yıl boyunca kısa bir yağmur yağması, deli bir kraldan daha
felakettir; bir veba elli açgözlü validen daha kötüdür; toplumsal çürüme, en çürümüş hükümetten kıyaslanamayacak kadar daha
tehlikelidir.

Ve Burma'da sadece en yüksek hükümet, yüksek memurlar çok kötüydü. Sadece devlet işlerinin yönetimi zayıf ve yozlaşmıştı; geri kalan her şey çok iyiydi. Toprak yasaları, özyönetim, halkın toplumsal durumu takdire şayandı. O kadar iyiydi ki, çürümüş merkezi hükümet halk için pek bir fark yaratmadı ve dışarıdan saldırıya uğramasaydı muhtemelen uzun süre varlığını sürdürebilirdi. Daha büyük bir güç gelip kralın hükümetini devirdi ve onun yerine kendini yerleştirdi; ve burada, Burma hükümetinin zayıflığının veya yanlış yapmasının çöküşün nedeni olduğu fikrinin bir hata olduğunu söyleyebilirim. Burma hükümeti şimdiye kadar var olan en iyi hükümet olsaydı, ilhak yine de gerçekleşirdi. Bizim için politik bir zorunluluktu.

Daha önce de söylediğim gibi, bir ülkenin merkezi hükümeti çok önemli bir konu değildir. Bir halkın ruhunun evriminde çok az etkisi vardır. Her zaman halkın kendisinden çok daha kötüdür - medeniyette onlardan yüz yıl, ahlakta onlardan bin yıl geridedir. İnsanlar, hükümet adına, özel bir kapasitede yapılırsa, onları insanların önünde utandıracak ve onları bir hapishaneye veya daha kötüsüne götürecek eylemlerde bulunacaklardır. Hükümet adı, erkekliğin en kötü tutkuları için bir örtüdür. İnsanlığın hükümeti, ilginç bir çalışma değildir. Bir hükümet halkın ruhunun bir parçası değildir, sadece bir
çıkıntıdır; ve bu yüzden Burma hakkında, dinin bunda hiçbir rolü olmadığı gerçeğinin ötesinde söyleyecek pek bir şeyim yok. Kesinlikle bu çok dikkat çekici bir şey, takipçileri üzerinde Budizm'in Burmalılar üzerindeki etkisine sahip bir dinin, hiçbir zaman en yüksek otoriteyi ele geçirmeye ve onu kendi amaçları için kullanmaya çalışmamış olması.

Budizm'in bu tür şeylerle ilgilenmediğini söylemek tam olarak bir açıklama değil; ruhunun herhangi bir dünyevi güç ve otorite varsayımına karşı olduğunu; bu şeylerin değerinin bir reddi olduğunu söylemek. Diğer dinler hakkında da buna benzer bir şey söylenebilir, ancak yine de hepsi dünyevi gücü kullanmaya çabaladı.

Açıklamanın ne olduğunu bilmiyorum, ancak Burmalılar'ın dinlerine inanmaları ve diğer insanların inanmaması olabilir. Her ne olursa olsun,
gerçek konusunda şüphe yok. Dinin hükümetle hiçbir ilgisi yoktu --kesinlikle hiçbir şekilde hiçbir ilgisi yoktu. Hiçbir
istisna
yoktur. İnsanların bazen istisnalar olduğunu düşünmelerine yol açan şey, kralın rahipler topluluğunun başkanı olan Thathanabaing'i rahip arkadaşları tarafından seçildikten sonra onaylamasıdır. Bunun nedeni şuydu: Tüm kilise meseleleri --'din' kelimesini kullanıyorum çünkü başka bir kelime bulamadım-- sivil sınırların yargı yetkisi dışındaydı. 'Din' derken manastırların mülkiyeti ve ikametgahı, pagodaların ve ibadet yerlerinin inşası, rahiplik disiplini gibi konuları kastediyorum. Bu tür sorular Thathanabaing altındaki kilise mahkemeleri tarafından karara bağlanıyordu. Şimdi, anlaşılabileceği gibi, bazen bu kararnameleri yürürlüğe koymak ve bu nedenle sivil güce başvurmak gerekiyordu. Bu nedenle, sivil iktidar tarafından baş olarak kabul edilen bir keşiş başkanı olmalı ve bu ve belki de başka bazı durumlarda gerekli olabilecek başvuruları yapmalıdır.

Bu nedenle, kralın keşişlerin seçilmişlerini bu tür tüm amaçlar için Thathanabaing olarak kabul etmesi bir gelenek haline geldi. Hepsi bu kadardı. Kral onu hiç atamamıştı.

Bir keşişin devlet işlerine karışması veya savaş, hukuk veya finans konusunda bir görüş belirtmesi gibi herhangi bir fikir, Birmanyalılara inançlarının reddi gibi görünürdü. Böyle bir müdahalenin iyi bir şey getirebileceği fikriyle asla kandırılmadılar. Bu korkunç tuzak asla ayaklarına
takılmadı. Bir adamın ilk görevinin kendi ruhuna karşı olduğunu savunurlar. Başkalarına iyilik yaparken aynı zamanda kendinize zarar verebileceğinizi asla düşünmeyin ve kendi kalbiniz için en büyük iyilik, tüm bu kargaşa ve endişenin ötesinde Büyük Barış'ın olduğunu öğrenmektir - o kadar büyük ki
onu anlamakta zorluk çekiyoruz ve ona ulaşmak için kendinizi ona hazırlamalısınız. Rahip, ona ulaşmaya çalışan kişidir ve bilir ki
bunu diğer insanları yönetmeye çalışarak başaramaz; bu muhtemelen
yapabileceği en kötü şeydir. Ve bu nedenle rahiplik, ne kadar güçlü olsalar da
tüm siyaseti kendi haline bıraktı. Hiçbir zaman, bir devlet meselesinde bir topluluk veya bireyler olarak bir fikir
ifade ettiklerine dair tek bir örnek bile duymadım.

Bir vali halkına zulmettiğinde, rahiplerin ona veya en uç durumda krala itiraz edecekleri doğrudur;
kraldan fethedilen halklara, isyancılara, suçlulara merhamet göstermesini isterlerdi; sesleri her zaman merhametten yanaydı. Valilere ve yöneticilere en büyük erdemleri dayattıkları sürece, siyasete karıştıkları söylenebilir; ancak bu, dinin devlet işlerine karışmasıyla genellikle anlaşılan şey değildir. Bana öyle geliyor ki, genellikle bunun tersini kastediyoruz, çünkü son zamanlarda buna dehşetle bakmaya başladık. Birmanyalılar her zaman böyle yapmıştır. Bunu tüm dinlerin inkarı olarak düşünürlerdi.

Dolayısıyla, Birmanya hükümeti hakkında dikkat çekmeye değer tek şey, aşırı kötülüğü ve dinle bağlantısının olmamasıydı. Eğer keşişliğin tüm gücünü kendi tarafına çekebilseydi çok daha güçlü bir hükümet olurdu, hiç kimse bundan şüphe edemez. Hatta daha iyi bir hükümet bile olabilirdi; bundan emin değilim. Ancak böyle bir birleşmenin dinin tamamen yok edilmesi, halkın ruhunun
aşağılanması anlamına geleceğinden, bu ruhu anlamaya çalışan hiç kimse bundan şüphe edemez. Ve bir ruh birçok hükümete bedeldir.

Ancak merkezi hükümetten ayrılıp yerel işlerin yönetimine geçtiğinizde büyük bir değişim oldu. Kral ve validen doğrudan köye ve muhtarına geçtiniz. Halk üzerinde otorite kullanan
lordlar, toprak sahipleri veya dinsel güç yoktu.

Her köy büyük ölçüde her bakımdan özgür insanlardan oluşan, kendi kendini yöneten bir topluluktu. Tüm ülke, bazen birbirlerinden biraz uzakta bir veya iki mezra içeren köylere bölünmüştü - ana gövdeden çıkan dallar. Kasabalar da mahallelere bölünmüştü ve her mahallenin bir reisi vardı. Bu adamlar, atama emirlerini kraldan resmi olarak alıyorlardı, ancak gerçekte köylüler tarafından seçiliyorlardı. Bu reislik kısmen babadan oğula değil, kardeşten kardeşe vb. kalıtsaldı. Genellikle çok arzu edilen bir atama değildi, çünkü sorumluluk ve sıkıntı önemliydi ve ücret azdı. Vergi tahsilatlarında %10'du. Ve bu reisin reis olmasıyla, köylüler neredeyse tüm işlerini yönetiyorlardı. Örneğin, vergilerini kendileri değerlendiriyor ve topluyordu. Vali, reisi sadece köyünden ev başına on rupi üreteceğini bildiriyordu. Köylüler daha sonra kendi aralarından değerlendiriciler atadı ve her hanenin ne kadar ödemesi gerektiğine karar verdi. Böylece bir hamal sadece dört rupi, bir pirinç tüccarı ise elli veya altmış rupi ödeyebilirdi. Değerlendirme, köylülerin gelirlerine göre yapılırdı. Bu o kadar iyi yapılmıştı ki, değerlendiricilerin kararlarına karşı yapılan şikayetler neredeyse bilinmiyordu - bence kesinlikle bilinmiyordu. Değerlendirme kamuya açık olarak yapılırdı ve her adam değerlendirilmeden önce kendi savunmasını dinlerdi. Sonra para toplanırdı. Herhangi bir nedenle, örneğin ölüm gibi, herhangi bir aile ödeme yapamazsa, eksiklik diğer köylüler tarafından orantılı olarak telafi edilirdi. Para toplandığında valiye ödenirdi. Çete soygunu, cinayet vb. gibi suçlar valiye bildirilirdi ve vali isterse suçluları tutuklardı ve kim olduklarını bilir ve bunu yapabilirdi. Genellikle bir engel vardı ve yapılamıyordu. Tüm küçük suçlar köyün kendisinde hallediliyordu, sadece meydana geldiğinde halledilmekle kalmıyordu, aynı zamanda meydana gelmesi büyük ölçüde önleniyordu. Görüyorsunuz, bir köyde herkes herkesi tanır ve tespit genellikle kolaydır. Bir adam bir köye rahatsızlık
verirse, kovulurdu. Yaşlı Burma'lıların bundan bahsettiğini ve bu zamanları o zamanlarla karşılaştırdığını sık sık duydum. O zamanlar tüm büyük suçlar cezalandırılmazdı ve çok az küçük suç vardı. Şimdi tüm büyük suçlular polis tarafından amansızca avlanıyor; ve köy sisteminin kaçınılmaz olarak zayıflaması küçük suçlarda büyük bir artışa ve bazı ahlak ve iyi davranış ihlallerine yol açtı. Kısa bir süre önce bir adamla konuştuğumu hatırlıyorum - kralın zamanında muhtar olan ama artık olmayan bir adam. Çeşitli konulardan
sohbet ediyorduk ve bana çocuğu olmadığını söyledi; ölmüşlerdi.

'Ne zaman evlendin?' diye sordum, sadece söyleyecek bir şey olsun diye ve o
otuz iki yaşındayken dedi.

'Yeni evlenmek için biraz yaşlı değil mi?' diye sordum. 'Siz
Burmanlıların genellikle on sekiz ve yirmi yaşında evlendiğini düşünüyordum. Bu kadar
uzun süre beklemenize sebep olan neydi?'

Ve bana köyünde erkeklerin otuz yaşına kadar
evlenmesine izin verilmediğini söyledi. 'Çocukların ve kızların çok gençken aptalca evlilikler yapmasına izin vermenin büyük zararları vardır,' dedi. 'Benim köyümde buna asla izin verilmezdi.'

'Ya genç bir adam bir kıza aşık olursa?' diye sordum.

'Ona onu rahat bırakması söylendi.'

'Ya aşık olmazsa?'

'Eğer aşık olmazsa, bir veya iki gün boyunca zincire vurulurdu ve bu iyi olmazsa köyden kovulurdu.'

Bir rahip bana köylerdeki genç adamların kötü alışkanlıklarından şikayet etti. 'Hükümet hiçbir şey yapamaz mıydı?' diye sordu. Utanç verici kelimeler kullanıyorlardı ve manastırının önünden geçerken bağırıyorlar, derslerindeki çocukları ve kuyudaki kızları rahatsız ediyorlardı. İyi huylu değillerdi. Burma zamanında, tüm bunlar için cezalandırılırlardı - okul bahçeleri için şu kadar kova su çekmek, yol yapmak veya hatta hapse atılmak zorunda kalırlardı. Şimdi muhtar, büyük hükümetten korktuğu için hiçbir şey yapmaktan korkuyordu. Genç adamlar için çok kötüydü, dedi.

Elbette, tüm köyler iyi davranış ve ahlak kurallarının uygulanmasında aynı değildi, ancak yine de her köyde az çok uygulanıyordu. Halkın görüşü çok kararlıydı ve kendini hissettiriyordu ve kapısı olmayan manastırın halk üzerindeki etkisi güçlüydü.

Yine de rahipler asla köy işlerine karışmadılar. Devlet yönetiminden uzak durdukları gibi, yerel yönetimden de uzak durdular. Bir Budist rahibin köyünün yargıcı olduğunu, belediye işlerinde herhangi bir rol oynadığını asla hayal edemezsiniz. Onları devlet işlerinden uzak tutan aynı nedenler, onları komün işlerinden uzak tutuyordu. Tekrarlamama gerek yok. Manastır köyün dışındaydı ve keşiş
topluluğun dışındaydı. Köyle ilgili herhangi bir konuda kendisine danışıldığını sanmıyorum. Küçük köy anlaşmazlıklarını çözmemde bana yardımcı olmaları için keşişlere fikirlerini defalarca sormuş olsam da, onlardan hiçbir zaman bir cevap alamadığımı biliyorum. 'Bunlar bizim işimiz değil,' diye cevap verecekler her zaman. 'Halkın yanına git; onlar sana ne istediğini
söyleyecekler.' Etkileri örnek ve öğütle, büyük öğretmenin yasalarını öğreterek, insanların önünde kusursuz bir hayat yaşayarak, ruhlarını dinlenmeye
hazırlayarak olur. Bu genel bir etkidir, asla özel bir etki değildir. Eğer biri keşişe danışmak için gelirse, keşiş ona sadece kutsal öğretiyi tekrar eder ve onu uygulamaya bırakırdı.

Böylece her köy, toprak sahibi veya rahip tarafından rahatsız edilmeden, devlet tarafından çok az rahatsız edilerek kendi işlerini yönetti. Bunu kendi kısıtlı imkânları dahilinde iyi yaptıklarından kimse şüphe edemez. Kendilerini sürtüşmesizce vergilendirdiler, gönüllü çabalarıyla kendi manastır okullarını inşa ettiler, tamamen kendi inisiyatifleriyle çok yüksek, çok basit bir ahlak kurallarını korudular.

Bütün bunlar geçti veya geçiyor. Kral denizin ötesine sürgüne gitti, bakanlar ya sürgün edildi ya da
iyi veya kötü için güçsüz. Bu kralın hükümeti, yaptığı her şeyde çok kötüydü ve sadece yalnız bıraktıklarında iyiydi.
Bir daha asla yükselmeyecek. İnsanlar artık Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası, Kraliçe'nin tebaası. Uzak gelecekte onları nelerin beklediğini kimse söyleyemez, sadece geçmişin artık geri dönemeyeceğinden emin olabiliriz. Ve yerel hükümet de geçiyor. Bizimki gibi güçlü bir hükümetle var olamaz. İyi veya kötü, birkaç yıl içinde o da gidecek.

Ama sonuçta bunlar sadece biçimler; ruh çok içeride. Ruhta
hiçbir değişiklik olmayacak. Hiç kimse, uzak gelecekte bile, Buda'nın herhangi bir
keşişinin dünyevi güç arzulayacağını veya halkın
hükümetine herhangi bir şekilde müdahale edeceğini hayal edemez. Bu yüzden, Budizm'in kendisini hükümete nasıl karşı koyduğunu göstermek için bu
bölümü yazdım. Bizde, din adamlarının devlet işlerini yönetmeye veya
seküler gücü ele geçirmeye çalışmasına alışkınız. Bunu yapmaları
ideallerimizle uyumludur. Dini söylemlerimiz 
efendi, kral, yönetici ve hizmetkar gibi terimlerle doludur. Budizm
bunların hiçbirini bilmez. Dinimizde diyakozların, rahiplerin, piskoposların ve başpiskoposların otoritesine tabiyiz ve
Yüce Tanrı'ya kadar. Ancak Budizm'de her insan özgürdür - özgürdür,
kaçınılmaz doğruluk yasalarına tabidir. Budizm'de hiyerarşi yoktur: mutlak özgürlüğün dinidir. Kimse sizi kendinizden başka lanetleyemez; kimse sizi kendinizden başka kurtaramaz. Hükümetler bunu yapamaz ve bu nedenle, bunu yaparken kendi ruhunuzu yok etmeseniz bile
hükümetin dizginlerini ele geçirmeye çalışmak faydasız olur. Budizm, bir insanı zorla kurtarabileceğinize inanmaz.

Budizm nasılsa öyledir, öyle kalacaktır. Doğası gereği
her türlü otorite görünümünden nefret eder. Hiçbir dinin hissetmediği ve direnmediği bir ayartma altında, bu dinin hükümetlerin ve güçlerin değil, her insanın kendi ruhunun dini olduğu kanıtlanmıştır.

BÖLÜM VIII

SUÇ VE CEZA

'Öfkeyi nezaketle, kötülüğü iyilikle yen.'
_Dammapada._

Çok uzun zaman önce Rangoon'daki bir memur birkaç banknot kaybetmişti.

Bunları gece boyunca masasının üzerine koymuştu ve sabahleyin
gitmişlerdi. Miktar büyük değildi. Doğru hatırlıyorsam,
otuz rupiydi; ancak kayıp onu rahatsız etti ve tüm arama ve soruşturma
boşuna gittiğinden, meseleyi polise bıraktı.

Çok geçmeden - hemen ertesi gün - banknotların mülkiyeti memurun Burman hizmetçisine kadar uzanıyordu, bu hizmetçi onun kıyafetlerine bakıyor ve masada onunla ilgileniyordu. Çocuk banknotlardan birini
değiştirmeye çalışırken suçüstü yakalandı. Tutuklandı ve itiraf etti. Çok
zor durumda olduğunu söyledi ve kız kardeşi ona yardım etmesi için mektup yazmıştı. Bunu
yapamadı ve o sabah erken saatlerde odayı toplarken bu konu hakkında endişeleniyordu ve masanın üzerindeki notları gördü ve
aldı. Aniden gelen bir ayartmaydı ve düştü.
Memur tüm bunları öğrendiğinde, sanırım, kovuşturmadan çekilecek ve çocuğu affedecekti; ama çok geçti. Bizim İngiliz
hukukumuza göre hırsızlık telafi edilemez. Bir kez yapılan hırsızlık şikayeti
kanıtlanmalı veya çürütülmelidir; sanık bir sulh yargıcı önünde yargılanmalıdır.
Başka bir alternatif yoktur. Bu yüzden çocuk--sadece bir çocuktu--sulh yargıcının önüne çıkarıldı ve tekrar suçunu kabul etti ve efendisi
cezanın hafif olmasını istedi. Çocuk, dedi, dürüst bir çocuktu ve
ani bir ayartmaya yenik düşmüştü. O, efendi, suçlamayı
başlatmak istemiyordu, tam tersi. Eğer suçlamadan
çekilebilseydi mahkemeye asla gelmezdi. Bu nedenle, hakimin
tüm bunları değerlendirmesini ve müsamahakâr olmasını istedi.

Ancak hakim meselelere hiç aynı açıdan bakmıyordu.
Kararını değerlendirecek ve daha sonra verecekti.

Tekrar mahkemeye gelip hazırladığı kararı okuduğunda, davayı müsamahakârlıkla ele alamayacağını söyledi.
Böyle birçok dava olduğunu söyledi. Hizmetçilerin işverenlerinin eşyalarını çalması oldukça yaygınlaşıyordu ve genelde kaçıyorlardı. Bu ciddi bir meseleydi ve mahkum edilenleri örnek göstermek, başkalarına bir uyarı yapmak zorunda hissediyordu. Bu yüzden çocuk altı ay ağır hapis cezasına çarptırıldı; efendisi evine gitti ve çok geçmeden her şeyi
unuttu.

Fakat bir gün, kahvaltıdan önce verandasında oturmuş kitap okurken,
bir çocuk hızla merdivenlerden yukarı verandaya geldi ve diz çöktü
önünde. Hizmetçiydi. Hapishaneden serbest bırakılır bırakılmaz,
doğrudan eski efendisinin yanına, o saatte
oturacağından emin olduğu verandaya gitti ve tekrar hizmetine alınmak için yalvardı. Oldukça memnundu ve efendisinin de onu tekrar gördüğünde aynı şekilde memnun olacağından emindi ve
yeniden işe alınmasını neredeyse olağan bir şey olarak kabul etti. Ama efendi şüphe ediyordu.

'Seni tekrar nasıl geri alabilirim?' dedi. 'Hapishanede yattın.'

'Ama,' dedi çocuk, 'Hapishanede çok iyiydim.
Bir tarafı beyaz, diğer tarafı sarı bir şapkayla gardiyan oldum. Takin sorsun.'

Subay yine de şüphe ediyordu.

'Seni geri alamam,' diye tekrarladı. 'Paramı çaldın ve
hapishanede yattın. Seni tekrar hizmetçi olarak kabul edemezdim.'

'Evet,' diye itiraf etti çocuk, 'Takin'in parasını çaldım, ama bunun için uzun zamandır hapisteyim - altı ay. Elbette şimdi bunların hepsi unutuldu.
Çaldım; hapiste yattım - bu kadar.'

'Hayır,' diye cevapladı efendi, 'maalesef, hapiste olman
sadece işleri daha da kötüleştiriyor. Hırsızlığı affedebilirdim ama
hapishanede olmayı nasıl affedebilirim?'

Ve çocuk anlayamadı.

'Eğer çaldıysam, bunun için hapse girdim. Bu artık silindi,'
dedi tekrar tekrar, ta ki sonunda zihninin büyük bir sıkıntısıyla
gittiği ana kadar, çünkü efendisini anlayamıyordu ve efendisi de onu anlayamıyordu.

Görüyorsunuz, her birinin kanunun, adaletin ve cezanın ne olduğu konusunda kendine özgü bir fikri vardı. Burma'lılar için tüm bu sözcüklerin bir dizi anlamı vardı; İngilizler içinse bambaşka, çok farklı bir anlamı. Ve her biri fikirlerini dininden alıyordu. Buradaki
dünyadaki kanun, tüm insanlar için sadece göksel kanunun bir yansımasıdır; yargıç, tanrısının
temsilcisidir. Mahkemenin adaleti, gökteki adalet gibi olmalıdır. Birçok ulus, kanunlarının gökten verildiğini, dünyanın Yaratıcısı'nın
nefesiyle ilham edildiğini
düşünmüştür. Diğer uluslar yasalarını başka yerlerden türetmişlerdir. Ancak bu pek önemli değildir, çünkü birine göre de diğerine göre de yasalar dinin bir yansımasıdır.

Ve bu nedenle bir adamın dinine, hukuk ve adalet hakkındaki tüm görüşleri, 'ceza' sözcüğünü anlaması, günahın nasıl ele alınması gerektiği hakkındaki fikri bağlıdır. Ve farklı dinleri yüzünden, dinleri bu noktalarda neredeyse zıtlaşacak kadar farklıydı, İngiliz subayı ve Burman hizmetkarı birbirlerini anlayamadılar.

Çünkü İngiliz için ceza bir aşağılamaydı. Hizmetkarının hapiste olması, hırsızlık yapmasından çok daha utanç verici görünüyordu. Hırsızlığı affetmeye hazırdı, cezayı ise affetmiyordu. Ceza onun için intikam anlamına geliyordu. Bu,
çileden çıkarılmış ve incinmiş bir ahlakın intikamıydı. Günahkar yasaya hakaret etmişti ve bu nedenle yasa ona acı çektirmeliydi. Tekrar yapmaması için korkutulması gerekiyordu. Amaç buydu. Ceza almaktan korkması gerekiyordu. Ve yine cezasının başkalarına bir uyarı olarak yararlı olması gerekiyordu. Hakikaten, yargıç özellikle bu amaçla cezayı artırmıştı. Başkalarının kurtulması için acı çekmesi gerekiyordu. Cezanın bir kefaret olduğu fikri aklımıza bile gelmiyor. Bizim için neredeyse bir intikam. İnsanların bundan daha iyi olmasını beklemiyoruz. Daha kötü olduklarından eminiz. Başkaları için caydırıcı bir şey, kişinin kendisi için bir iyileşme süreci değil. A'yı cezalandırıyoruz ki B korksun ve aynısını yapmasın. Düşüncelerimiz B'ye odaklanmış durumda, aslında A'ya değil. Ona göre, bu süreç bir yaraya kaynar kurşun dökmeye çok benziyor. Onu iyileştirmek istemiyoruz veya ona niyetlenmiyoruz, sadece ve sadece acı çektirmek istiyoruz. Onunla ilgilendikten sonra, bir daha asla insan toplumu için uygun olmaz.
Bu, memurun Burma hizmetkarını geri almayı reddettiğinde aklından geçen şeydi.

Şimdi çocuğun fikrine bakın.

Ceza bir kefarettir, ruhun günah lekesinden
arınmasıdır. Bu, acı çekmenin tek gerekçesi ve anlamıdır. Eğer bir
insan sonsuz doğruluk yasalarını çiğner ve ruhunu günah lekesiyle
letirse, arınmalıdır ve arınmanın tek yolu acı çekmektir. Her günahın ardından, ruhu
arındıracak kadar uzun süren bir acı gelir - bir an daha az olmazdı, yoksa ruh
beyaz olmazdı; bir an daha fazla olmazdı, yoksa işe yaramaz ve zalim olurdu.
Bu, doğruluk yasasıdır, bizi sonunda bilgeliğe ve barışa götüren
sonsuz ve kaçınılmaz dizidir. Ve Budist'e göre, daha büyük yasalar için olduğu gibi, daha küçük yasalar için de aynısı olmalıdır.

Bir adam çalarsa, ruhunu hırsızlıktan
azaltacak, günahının kefaretini ödeyecek kadar bir süre ve ceza almalıdır. Sadece o kadar.
Görüyorsunuz ya, ona göre merhamet, gerekenden geri kalmak, işi yarıda bırakmaktır, sanki bir giysiyi yarı yıkanmış
bırakmak gibi. Aşırı ceza, sadece işe yaramaz bir vahşettir. O, hiçbir dolaylı
cezayı tanımaz. A.'nın B'yi kurtarmak için lanetlenmesi gerektiğini anlayamaz. Bu, onun doğruluk planıyla hiç uyuşmuyor. Ona göre, bir giysiyi iki kez yıkamak, diğerinin temiz olması için
o kadar boşuna görünüyor. Her insan kendi günahının kefaretini ödemeli, _kendi günahının_ kefaretini ödemeli, böylece ondan kurtulabilir. Kimse ona yardım edemez veya onun için acı çekemez. Eğer boğazım ağrıyorsa, bunun için
sizi 
kızdırmamın faydası olmaz: onun fikri bu.

Şu Burman'ı düşünün. Hırsızlık yapmıştı. Bunu kabul etti. Kefaretini ödemeye
hazırdı. Yargıç bununla yetinmedi,
ayrıca onu diğer insanların günahlarının kefaretini ödemeye zorladı. İki kez cezalandırıldı, çünkü
kaçan diğer insanlar kötülük yaptı. Anlayamadığı ilk şey buydu. Ve sonra, hem kendi günahının hem de
başkalarının günahının kefaretini ödediğinde, hapisten çıktığında, hiç kefaret ödememiş gibi
daha kötü bir durumda görüldü. Eğer hiç hapse girmemiş olsaydı, efendisi hırsızlığını affeder ve onu geri alırdı, ama şimdi bunu yapmadı. Çocuk, günahının kefaretini tamamen, çok büyük ölçüde ödediği için gurur duyuyordu; efendi, cezayı suçtan akıl almaz derecede daha kötü görüyordu.

Böylece subay etrafta dolaşıp oğlunun geri dönmesinin ve tekrar alınmayı beklemesinin hikayesini anlattı, Doğu zihninin gizemli işleyişinin ilginç bir örneği olarak, Doğuluların sıra dışı tartışma biçiminin bir başka örneği olarak. 'Bir düşünün,' dedi subay, 'hapiste olmaktan utanmıyordu!' Peki ya çocuk? Muhtemelen hiçbir şey söylemedi, gitti ve anlamadı ve konuyu kendine sakladı, çünkü çok aptallar, bu insanlar, çok uzun süre acı çeken, çok yardımsever. Emin olabilirsiniz ki, asla yasaya saldırmadı veya eski efendisini sertliği nedeniyle kınamadı.

Başkaları günah işleyip kaçtığı için neden cezalandırıldığını merak ederdi. Bunu anlayamazdı. Onu diğer suçlularla birlikte sürüye göndermenin, onu hayatın tüm nazik etkilerinden, yeşil ağaçlardan ve cennetin rüzgarlarından, kadın toplumundan, asil adamların örneklerinden, dinin öğretilerinden ayırmanın onu daha iyi bir insan yapmanın tuhaf bir yolu olduğu aklına gelmezdi. Bunun kendisini daha iyi hale getirmek, hapse girdiğinden daha iyi bir adam olarak çıkması gerektiğini varsayar ve niyeti eyleme dönüştürürdü. Kendi kralının yönetimi altında işler pek de iyi değildi. Çok az adamın hapse atıldığı doğrudur, iyi ceza olağan bir cezadır, ancak yine de hapis vardı ve bu yüzden ona garip gelmezdi; ve efendisinin davranışına gelince, bunu açıklamadan bırakmaktan memnun olurdu. Budist, anlamını görene kadar birçok şeyi açıklamadan bırakmaktan memnundur. O teorilerden hoşlanmaz. Eğer bilmiyorsa, öyle der. 'Bu benim aklımın almayacağı bir şey,' diyecektir; 'Anlamıyorum.' Bizim eylemlerimizi açıklayacak bir Batı zihni teorisi yoktur; sadece 'anlayamayacaktır. Ama yazık ki--bütün bunların ne kadar yazık olduğunu düşünün! Kesinlikle bundan daha acıklı bir şey yoktur: Bir günahkarın cezasının nedenini anlamaması, kendisine uygulanan adaletin anlamını görememesi.

Burma'da bazı suç türleri çok yaygındır. Köyler o kadar dağınık, yollar o kadar ıssız, sürekli taşınan para miktarı o kadar büyük, insanlar o kadar dikkatsiz, tespit
zorluğu o kadar büyük ki soygun ve benzeri suçlar çok yaygındır; ve bu, uzun süredir bizim yönetimimiz altında olan delta bölgelerinde, kuzeydeki yeni ilhak edilen eyaletten daha yaygındır. Benzer koşullar altında Burma'lılar muhtemelen aynı medeniyet durumundaki diğer insanlardan daha fazla suçlu veya daha az suçlu değildir. Suç, çok, çok az sayıdaki istisnai birey dışında, içsel bir zihin durumuyla değil, fırsatla oluşan bir durumdur; ve Yukarı Burma'da, ilhakın kargaşası artık geride kaldığından, nispeten çok az suç var. Orada daha az para var ve köy sistemi - toplumun birey üzerindeki kontrolü - kamuoyunun kısıtlayıcı etkisi daha fazla. Ancak sıkıntılı yıllarda bile, 1885'ten 1890'a kadar, Birmanya atasözünün ifadesiyle, 'orman yanıyordu ve vahşi kedi koluna vurdu', suçlularda onları Avrupa'dakilerden ayıran bazı tuhaflıklar vardı. Korkunç bir suç, gece haydutlar tarafından saldırıya uğrayan bir köy, büyük bir mülk soygunu, bir veya iki köylünün öldürülmesi ve hazinesi için işkence gören yaşlı bir kadın duyardınız ve failleri katılaşmış, vahşi suçlular, tüm insanlık duygularını kaybetmiş, insan biçiminde kaplanlar olarak resmederdiniz; ve onları tutuklamaya geldiğinizde -eğer şans eseri bunu yaptıysanız- kendinizi
tamamen yanılmış bulurdunuz. Belki bir veya iki elebaşı benim
tanımladığım gibi olabilir, ancak diğerleri çok farklı olurdu. Onlar, bir eğlence fikriyle
sürülen, bir geceliğine serbest meslek sahibi olmanın
romantizmiyle cezbedilen, şimdi çok üzgün ve suçlarını
itiraf etmeye ve telafi etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır olan
çocuklar veya genç adamlar olurdu.

Sanırım, tutuklanmaları sırasında suçluların evrensel itirafından daha çarpıcı hiçbir şey yoktu. Şimdi bile, avukatların ve hukuk anlayışlarının yayılmasına rağmen, kırsal bölgelerde suçlanan kişiler her zaman itiraf eder,
bazen onlar bile teslim olur. Bu tür birçok vaka biliyorum.
Başıma daha geçen gün gelen bir tanesini anlatayım.

Başka bir yargı bölgesinde sığır hırsızlığı nedeniyle bir adam tutuklandı; orada yargılandı ve iki yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı. Kısa bir süre sonra, tutuklanmasından önce benim yetki alanımda gerçekleşen bir soyguna karıştığı şüphesiyle
şüphelenildiği keşfedildi. Bu nedenle mahkemem yakınındaki hapishaneye nakledildi ve davayı soruşturdum ve onu ve dört kişiyi soygun için oturum hakimi önünde yargılanmak üzere hapse attım, ki o da bunu kabul etti.

Şimdi, davayla ilgili emirleri verdikten hemen sonra kampa çıktım, gerekli emirlerin yokluğumda genç yargıcım tarafından imzalanmasını bıraktım ve bir hata oldu, böylece sadece dört kişi için tutuklama emri çıkarıldı. Diğer adam zaten iki yıldır hapiste olduğundan, kendisi için bir tutuklama emri çıkarılması gerekli görülmedi. Ancak, öyle oldu ki, eski cezasından
itiraz etmişti ve beraat etmişti, bu yüzden hapishaneye bir serbest bırakma emri geldi ve başka bir emir olmadığı için hemen serbest bırakıldı.

Elbette, hatanın keşfedilmesi üzerine yeni bir arama emri çıkarıldı ve ülke çapında onu aramak için atlı polisler gönderildi, ancak
başarısız oldu; bulunamadı. Fakat yaklaşık dört gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde, mahkemeden yeni dönmüş evimde otururken, hizmetçim bir adamın beni görmek istediğini söyledi. Adam verandaya çıkarıldı ve işte! Aradığım adam tam da buydu. Duyduğunu, açıkladı, onu istediğimi ve beni görmeye geldiğini söyledi. Ona, haydutluktan yargılanmak üzere tutuklandığını, bu yüzden onu istediğimi hatırlattım. Serbest bırakıldığı için her şeyin bittiğini düşündüğünü söyledi; ancak ona serbest bırakılmanın yalnızca hırsızlık davası için geçerli olduğunu açıkladım. Ve sonra mahkemeye yarım milden fazla yürüdük, ben önde, o arkada,
geniş ovada, ve gardiyana teslim oldu. Yargılandı
ve bu suçlamadan da beraat etti. Daha sonra, oturum hakiminin söylediği gibi, arkadaşımın ve diğerlerinin doğru kişiler olduğundan şüphe duyduğu için değil, bazı kanıtları
yetersiz bulduğu ve ilk itirafın geri çekildiği için. Bu yüzden tekrar serbest bırakıldı ve buradan özgür bir adam olarak ayrıldı.

Ama teslim olduğunu düşünün! Kendisine yöneltilen haydutluğu işlediğini biliyordu: başlangıçta kendisi itiraf etmişti ve daha fazla yargılanmaktan güvende olduğunu bildiğinde bunu yine açıkça itiraf etti. Çok ağır bir cezaya çarptırılacağını biliyordu ve yine de benim onu ​​istediğimi anladığı için teslim oldu. Bunu hiç anlamadığımı itiraf ediyorum, çünkü bu tek bir örnek değil. Koşullar gerçekten de ilginçti, ancak adamın hareket ettiği ruh hali yeterince olağandı. Kampıma kafalarına ödül konmuş haydut liderleri girdi. Bu birçok subayda yaygın bir deneyimdi.

Burmanlar genellikle çocuklar gibi davranırlar. Suçları çocukların şiddet içeren, düşüncesiz suçlarıdır; suçtan çocuklar kadar az sapkındırlar. İngiliz çocuklarından daha suçlu kim olabilir? ve yine de terbiyeli, kanunlara uyan adamlar olarak büyürler. Neredeyse tek doğrulanmış suçlular
cezayla, bazılarının onları yüceltmek için tasarlandığını düşündüğü ama asla onları aşağılamaktan başka bir şey yapmayan cezayla böyle yapılmışlardır.
Giysiyi temizlemek yerine yırtar ve onu bu yaşam için işe yaramaz hale getirir.

Bu suç ve ceza meselesi çok zor bir sorudur. Bunları
yazmadım çünkü onları iyileştirmek için bir önerim var.
Yazmadım çünkü Burma kralları döneminde yürürlüğe giren Manu yasalarının ve cezalandırma yöntemlerinin bizimkilerden daha iyi olduğunu düşünmüyorum. Aksine, çok daha kötü olduklarını düşünüyorum.
Yasaları ve yasayı uygulama yöntemleri çok genç bir halkın yasalarıydı. Ancak buna rağmen, yasalarında bizimkinden farklı ve üstün bir ruh vardı.

Bu kadar sevdiğim insanların ruhunu görmeye çalışıyordum ve hiçbir şey beni suç ve cezaya bakış açılarından daha fazla etkilemedi; Hiçbir şey bana cezanın anlamı ve sonu, kapsamı ve sınırları hakkındaki fikirlerinden daha değerli görünmedi.
Bizimkinden çok farklı. Dinimizde olduğu gibi, yasalarımızda da:
Bir zamanlar merhamete, bir zamanlar da intikam almaya inanıyoruz. Biz
vekaleten cezalandırmaya ve vekaleten kurtuluşa inanıyoruz; onlar
mutlak adalete inanıyorlar -- her zaman aynı, ebedi ve yıldızların yasaları gibi
değişmez. Biz cezayı bilerek aşağılayıcı hale getiriyoruz; onlar
onun yüceltici olması gerektiğini, arındırıcı gücünün tek kullanımının ve
haklılığının yattığını düşünüyorlar. Biz kirli bir giysiyi yırtmaya inanıyoruz; onlar
onun yıkanması gerektiğini düşünüyorlar.

Elbette bunlar büyük farklar, kesinlikle bu tür düşünceler,
genç bir halkın
kalbine kazınmış, önlerinde uzanan büyük ve
şanlı gelecekte, bir adalet anlayışına, suçla başa çıkma yöntemine, kendi bildiğimizden çok
farklı bir şeye yol açacaktır. Onlar şimdi, Romalılar bizi yönettiğinde, on altı yüzyıl önce olduğumuz gibiler. Şimdi daha büyük bir halkız, adaletimiz daha iyi,
hapishanelerimiz daha iyi, ahlakımız İmparatorluk Roma'sının hayal edebileceğinden
akıl almaz derecede daha iyi. Ve bu insanlar için de, zamanları geldiğinde, çocukluktan yetişkinliğe geçtiklerinde, kalplerindeki inançları yürürlüğe koymak için bilgeliğe, güce ve deneyime sahip olduklarında, bana öyle geliyor ki bu inançlardan bugün hayal ettiğimizden daha harika bir şey çıkaracaklar.

IX. BÖLÜM

MUTLULUK

'Kalbinin düşünceleri, bir adamın zenginliğidir.'
_Burma atasözü._

Daha önce de söylediğim gibi, Burma'da çok dikkat çekici bir gerçek vardı:
Kralı terk ettiğinizde, hemen köylüye düşüyordunuz. Ara
sınıflar yoktu. Soylular, kalıtsal memurlar, büyük toprak sahipleri, zengin bankacılar veya tüccarlar yoktu.

Sonra kast diye bir şey yok; ticaret, sanat veya bilim loncaları yok. Diyelim ki bir adam gümüş işlemenin bir yöntemini keşfettiyse, bunu asla
saklamaz, ama ortak mülk haline getirir. Hindistan'da çok yaygın olan ve Avrupa'da büyük ölçüde varlığını sürdüren kastın ayrıcalıklılığından Burma'nın ne kadar
mutlak olarak yoksun olduğu çok ilginçtir. Burma özgürlüğe o kadar
mutlak
bir şekilde aşıktır ki, kastın talep ettiği bağlara tahammül edemez. Hafif bir dünyevi
avantaj için kendini başka insanlarla bağlamaz; buna değeceğini düşünmez. Bağlı ve zengin olmaktansa özgür ve fakir kalmayı
tercih eder. Hiçbir şey ondan ayrıcalıklı olma hissinden daha
uzak değildir. Gizlilikten, gizemden
nefret eder. Dini, kadınları, kendisi özgürdür; hayatında ışığın gelemeyeceği
karanlık
yerler yoktur. Her şeyin bilinmesine, tüm insanların onun kardeşi olmasına hazırdır.

Ve böylece tüm insanlar aynı seviyededir. Elbette daha zengin ve daha fakir vardır, ancak çok
zengin olan yoktur; o kadar fakir olan yoktur ki
yemek ve içmek için bol miktarda para bulamasın. Herkes hemen hemen aynı yemeği yer, herkes
benzer şekilde giyinir. Herkesin eğlencesi aynıdır, çünkü eğlenceler
neredeyse her zaman ücretsizdir. Bu yüzden Burma'lılar zengin olmayı umursamazlar. Zenginliği arzulamak onun doğasında yoktur,
kendisi geldiğinde onu elinde tutmak onun doğasında yoktur. Günlük ihtiyaçları için yeterli olmanın ötesinde
paranın pek değeri yoktur. Tarladan tarlaya veya madeni paradan madeni paraya para eklemek istemez; parası olması ona hiçbir zevk vermez. Para
onun için satın alabileceği değerdedir. Bizde, biraz para kazandığımızda onu daha fazlasını elde etmek için bir
yumurta olarak saklarız. Bir Burma'lılar için durum böyle değildir: o
harcayacaktır. Ve kendi küçük ihtiyaçları karşılandıktan sonra, kendine yeni bir ipek aldıktan sonra, karısına altın bir bilezik verdikten sonra, tüm köyünü bir araya toplayıp onları dramatik bir eğlenceyle eğlendirdikten sonra -bazen tüm bunlardan önce bile- geri kalanını hayır işlerine harcayacaktır.

Büyük öğretmenin onuruna, insanların varoluşun büyük yasaları üzerinde meditasyon yapmaya gidebilecekleri bir pagoda inşa edecektir. Köy çocuklarının eğitildiği ve her köylünün büyük bilgeliği öğrenmek için hayatında bir süre emekliye ayrıldığı bir manastır okulu inşa edecektir. Bir kuyu kazacak veya bir köprü inşa edecek veya bir dinlenme evi yapacaktır. Ve eğer miktar gerçekten çok küçükse, o zaman belki de küçük bir ev inşa edecektir - minik bir ev - gezginlerin içmesi için iki veya üç testi su tutacak. Ve testileri suyla dolu tutacak ve bardak görevi görmesi için küçük bir hindistan cevizi kabuğu koyacaktır.

Her yıl hayır işlerine harcanan miktar muazzamdır. Ülke pagodalarla doludur; onları her zirvede, nehir boyunca her sırtta görürsünüz. Onlar orada, Ren Nehri'ndeki soyguncu baronların kaleleri gibi dururlar, ancak başka bir anlamla! Köylerin ve kasabaların yakınında büyük ve küçük kümeler halinde bulunurlar. Rangoon'daki büyük pagoda St. Paul'unki kadar uzundur; bir buçuk metre yüksekliğinde, üç metreden daha kısa olan birçok pagoda gördüm - zavallı yaşlı bir adamın Büyük İsme adadığı ve her yerde manastırlar vardır. Her köyde en azından bir tane vardır; çoğunda iki veya üç tane vardır. Büyük bir köyde çok sayıda olacaktır. İçlerinde yaşayacak birileri olsaydı daha fazlası inşa edilirdi, her adam rahipler için bir şeyler yapmak için o kadar isteklidir. Şu anda, gerçekte ihtiyaç duyulandan daha fazlası inşa ediliyor.

Ve her yerde dinlenme evleri var. Dağ yamacındaki yoğun ormanlarda, yol arkadaşını hatırlayan biri tarafından yol kenarındaki küçük bir çukurda inşa edilmiş olanları bulacaksınız. Herhangi bir yolda beş mil bile olsa onları bulmadan gidemezsiniz. Köylerde onlarla, kasabalarda ellilerle sayılabilirler. Gerekenden çok daha fazlası vardır.

Burma zamanlarında yapılan yollar ve köprüler özel hayır kurumları tarafından aynı şekilde yapılırdı. Günümüzde, İngiliz Hükümeti bunu ele alıyor ve dolayısıyla dinlenme evi inşa etmek için ihtiyaç duyulandan muhtemelen daha fazla para var. Zaman geçtikçe, hayır kurumu şüphesiz ek olarak başka hatlara da akacaktır. Hastaneler inşa edip bağışlayacaklar,
yüksek öğrenime para ayıracaklar, parayı
birçok şekilde harcayacaklar, genelde hayırseverlik dediğimiz şeye değil, çünkü bunu zaten yapıyorlar,
veya misyonlara değil, çünkü gönderecekleri misyonların hiçbir maliyeti olmayacak. Kutsal adamlar aşırı yoksulluğa yemin etmiş kişilerdir. Fakat onların medeniyeti (_kendi_ medeniyetleri, dışarıdan empoze edilenler değil)
ilerledikçe, zenginlerin karşılayabileceği yeni ihtiyaçlar keşfedecekler ve bunları karşılayacaklar. Bu sadece maddi ilerlemenin bir meselesidir.

Hayırseverlik eğilimi çok güçlüdür. Burmanlar, diğer insanlara göre
zenginliklerine oranla çok daha fazla hayırseverlik yaparlar. Verdikleri miktar olağanüstüdür ve bunların hepsinin
tamamen gönüllü olduğunu unutmamalısınız. Sanırım, Shwe Dagon pagodasını yaldızlamak gibi iki veya üç istisna dışında, hiçbir zaman herhangi bir amaç için bağış yapılmaz. Bir itiraz komitesi, organize bir bağış yoktur. Hepsi doğrudan verenin kalbinden verilir. Çok harikulade bir
şeydir.

Uzun zaman önce, Burma'ya geldikten kısa bir süre sonra, Toungoo'da bir arkadaşımın yanında kaldığımı ve onunla birlikte bir Burma müteahhidinin evine gittiğimi hatırlıyorum. Dışarıda at biniyorduk ve döndüğümüzde arkadaşım müteahhidi bir iş için görmek istediğini söyledi ve böylece evine gittik. Dışarı çıktı ve bizi içeri davet etti, indik ve merdivenlerden verandaya çıktık ve oturduk. Üç odalı, ahşaptan yapılmış küçük bir evdi. Arkasında küçük bir mutfak ve bir ahır vardı. Hepsinin maliyeti belki bin rupidir. Arkadaşım ve Burma'lı işlerinden
konuşurken ben de mobilyaları inceledim. Çok az şey vardı; sadece üç veya dört sandalye, iki masa ve büyük bir kutu görebiliyordum. İçeride, şüphesiz, birkaç yatak ve daha fazla sandalye vardı. Otururken,
karısı ve kızı dışarı çıkıp bize purolar verdi ve ben de arkadaşım hazır olana kadar
çok sınırlı Burmacamla onlarla konuştum. Sonra
gittik.

Arkadaşımın eve giderken söylediğine göre, o müteahhit yılda muhtemelen altı veya yedi bin rupi kar ediyordu. Bunun yaklaşık binini kendine harcıyordu; geri kalanı hayır işlerine gidiyordu. Şehrin hemen güneyinde, muhteşem oyma cepheli büyük yeni manastır
okulu onundu, tepelerin yukarısındaki dağ yolundaki yeni dinlenme evi onundu. Birçok rahibi destekliyordu, büyük ölçüde pagodanın yaldızlanmasına bağışta bulunuyordu. Oraya bir tiyatro topluluğu gelirse,
ücretsiz abone oluyordu. Kısa süre sonra, hayatının geri kalanını sessizce yaşamaya yetecek kadar parası olduğu için,
tamamen sözleşme yapmaktan emekli olacağını düşündü.

Yaptığı şey bir istisna değil, kuraldır. Her
varlıklı adamın pagodasını veya manastırını inşa ettiğini ve
'okul-inşacısı' veya 'pagoda-inşacısı' olarak adlandırıldığını göreceksiniz. Bunlar,
Burma'lıların bildiği tek unvanlardır ve bunlar her zaman en titizlikle verilir.
Bir köprü, bir kuyu veya dinlenme evi inşa eden kişi
'kuyu-inşacısı' vb. unvanını da alabilir, ancak bu tür unvanlar günlük konuşmada nadiren kullanılır. Hatta su küpleri için uzun bir kulübe inşa eden kişi bile isterse kendisini bu isimle adlandırabilir, ancak yalnızca büyük inşaatçılar
arkadaşlarından unvan alır. Ama bence, adamın kendisi için tatmin, iyi bir iş yaptığının bilgisi, aşağı yukarı aynıdır.

Bir Burma'nın ihtiyaçları çok azdır, paranın karşılayabileceği türden ihtiyaçlar--küçük bir
ev, yeterli miktarda sade yiyecek, hafta içi için pamuklu bir elbise ve tatiller için ipek bir elbise ve hepsi bu kadar.

Hala çok genç bir halktırlar. Belki daha sonra birçok ihtiyaç gelecektir,
ama şu anda arzuları kolayca karşılanıyor.

Burma'lılar büyük bir ev istemezler, çünkü köyün yanında her zaman büyük ağaçlar ve açık alanlar vardır.
Açık havada oturmak içeride oturmaktan çok daha keyiflidir.
Kitap sevmez.
Birçok kitaptan daha iyi bir şeye sahiptir--çevresindeki halkının hayatı ve onu görecek gözleri ve anlayacak yüreği vardır. Başkalarının
gözleriyle değil, kendi gözleriyle görmek ister; başkalarının düşüncelerini okumakla ilgilenmez, kendi düşüncelerini düşünür, çünkü kitap sevgisi ancak
sağlıksızlık, yoksulluk, koşullar yüzünden
dünyadan her zaman uzak kalanlara gelir. Fakir ve sefil olduğumuzda, daha mutlu olanları okumayı severiz. Şehirlere kapandığımızda, tepelerin güzelliklerini okumayı severiz. Kalbimizde sevgi olmadığında, sevgisi olanlarınkini okumayı severiz. Kendi düşüncelerini düşünen çok az insan, başkalarının düşüncelerini okumaya çok fazla önem verir, çünkü bir insanın kendi düşünceleri,
dünyanın tüm düşüncelerinden daha değerlidir. Bir insanın
düşünmesi, harika bir şeydir. Çok, çok az büyük okuyucu, büyük
düşünürdür. Ve hayatını yaşayabilen biri, başkalarının hayatlarını okumayı neden umursar? Bir kez sevmiş olmak, şimdiye kadar şarkı
söylemiş tüm şairleri
okumuş olmaktan daha önemlidir. Bir Burma'lı böyle düşünür. Nehirde yüzerken ayın
yükseldiğini, teknenin bir o yana bir bu yana sallandığını ve
birinin sizinle konuştuğunu görmek--herhangi bir masaldan daha iyi değil midir?

Bir Burma hayatını böyle yaşar ve ondan çok şey ister.
Temiz hava ve güneş ışığı ve ormanda aklınıza gelen büyük düşünceler ister.
Sevgi ve arkadaşlık, arkadaşların sesi, kadınların alçak
kahkahaları, çocukların neşesi ister. Hayatının dolu dolu olmasını ister ve kalbine tüm bunların tadını çıkarmayı öğretmek için boş zaman ister;
çünkü bilir ki kendinizden zevk almayı öğrenmelisiniz,
her zaman doğal olarak gelmez,
mutlu, iyi huylu ve
açık yürekli olmak için eğitim gerekir.
Komşularınızla sempati duymayı, onlarla gülmeyi ve onlarla ağlamayı öğrenmek için kendinizi
kapatmamalı ve çalışmalısınız. Dini ona tüm
hediyelerin ilkinin sempati olduğunu söyler; bu bilgeliğe giden ilk adımdır ve o da buna
doğrudur. Ondan sonra, her şey sana eklenecek. O, mutluluğun
her şeyin en iyisi olduğuna inanıyor.

Biz farklı düşünüyoruz. Neşesiz günlerle, sevginin, güzelliğin, kalbe değer veren her şeyin yokluğuyla yetiniyoruz, eğer biraz para biriktirebilirsek, işimizi büyütebilirsek, dünyada daha büyük bir
isim yaratabilirsek. Hayır, bunun ötesine geçiyoruz:
Çalışmanın, o zahmetin kendi başına güzel bir şey olduğuna,
sürekli emek ve çabanın takdire şayan olduğuna inanıyoruz.

Bunu yapıyoruz çünkü boş zamanımızda ne yapacağımızı bilmiyoruz,
neyi arayacağımızı bilmiyoruz,
zevk alamıyoruz. Ve böylece
çalışmaya, ateşli çabaya geri dönüyoruz, çünkü düşünemiyoruz, göremiyoruz ve
anlayamıyoruz. Aristoteles uzun zaman önce bize 'Çalışma boş zamanın bir aracıdır' demişti ve Burma'lılar ekliyor,
kendi ruhunuzu toparlayabilmeniz için boş zamana ihtiyaç vardır. Çalışmak da şüphesiz bir gerekliliktir, ancak aşırılık değildir.

Bir insan için gerekli olan şey altın, mevki veya güç değil, sadece
kendi ruhudur. Hiçbir şey onun için bununla kıyaslandığında değerli değildir, çünkü bir insan yaşarken, bunların tadını çıkarmak için
boş zamanı yoksa, tüm bunların ne faydası vardır? Ve öldüğünde, onunla birlikte
boşluğa mı inecekler? Hayır; ancak bir insanın kendi ruhu onunla birlikte gidecek ve sonsuza dek
onunla birlikte olacaktır.

Bir Burma'lının bu dünya hakkındaki fikirleri dini tarafından yönetilir. Dini ona, 'Kendi ruhunu düşün, asıl mesele budur' der.
Dini ona, 'Her insanın amacı mutluluk olmalıdır' der.
Bunlar inancının temel parçalarıdır; bunları çocukluğundan öğrenir: bunlar onun içinde doğar. Tüm dünyaya onların ışığında bakar. Daha sonra, büyüdüğünde dini ona, 'Ve
mutluluk ancak tüm dünyayı terk ederek bulunabilir' der. Bu
zor bir öğretidir. Bu ona yavaş yavaş gelir, yoksa tüm Budistler rahip olurdu; ama bu arada, ilk iki kuralı hatırlarsa, doğru yoldadır.

Bunu yapar. Aradığı amaç mutluluktur. Çalışma, güç ve para, kendi ruhunu eğitmek için boş zamana kavuşacağı araçlardan başka bir şey değildir. Önce beden, sonra ruh; ama bizde kesinlikle
önce beden, sonra yine bedendir.

O bizi sık sık şaşkınlıkla izler. O bizim çalışıp durduğumuzu ve çalıştığımızı görüyor;
hızla yaşlandığımızı ve zihinlerimizin yorulduğunu görüyor; sempatimizin çok daraldığını, fikirlerimizin tek bir oyuğa eğildiğini, biraz para, biraz şöhret, biraz terfi için tüm ruhlarımızın yok edildiğini görüyor,
ta ki eve dönene ve kendimizle ne yapacağımızı bilemeyene kadar, çünkü
ne işimiz ne de hiçbir şeye sempatimiz yok; ve sonunda ölüyoruz ve ruhlarımızı da yanımızda götürüyoruz--arkamızda bir mızrak ve önümüzde altın bir meyveyle sonsuza dek sürülmekten başka hiçbir şeye uygun olmayan ruhlar.

Ancak Burma'lıların boşta olduğunu sanmayın. Böyle bir işçi ulusu
hiç bilinmedi. Her erkek çalışır, her kadın çalışır, her çocuk çalışır.
Hayat kolay bir şey değil, zordur ve yapılacak çok iş vardır. Tüm Burma'da boşta duran bir erkek veya kadın yoktur. Başkalarının
emeğiyle yaşayanların sınıfı bilinmemektedir. Bence
Burman'lılar böyle bir hayatı umursayacak değiller, çünkü belli bir miktar iş iyidir,
o bilir. Az bir işi sever; epeyce iş yapar, çünkü
ihtiyacı olan az şeyi bile kazanmak için sık sık bunu yapmak zorundadır. Ve
işte bu sondur. O özgür bir adamdır, asla başkalarına veya
kendisine köle olmaz.

Bu yüzden onun iradesinin bizim büyük bir ulus dediğimiz şeyi asla yaratmayacağını düşünüyorum.
O asla başka halkların fatihi olmaya çalışmayacaktır, ne kılıçla, ne ticaretle, ne de dinle.
Dünyanın yönetiminde büyük bir
söz sahibi olmayı asla umursamayacaktır.
Başkalarının işine karışmayı umursamaz:
Karışmanın her iki tarafa da zarardan başka bir şey
yaratabileceğine asla inanmaz.

Asla çok zengin, çok güçlü, bilimde çok ileri olmayacak,
belki de sanatta bile, ama bundan emin değilim. Belki de edebiyatta ve sanatta çok
büyük olacaktır. Fakat, ne olursa olsun,
kendi fikrinde onun iradesi her zaman dünyadaki en büyük millet olacaktır,
çünkü en mutlu olanıdır.

BÖLÜM X

KEŞİŞ--I

'Hayatı nezaket, davranışı doğruluk olsun; sonra
mutluluk doluluğunda kederi sonlandıracaktır.'--_Dammapada._

Yaşamı boyunca, ışığı bulduktan sonra kalan o uzun ömür boyunca, Gaudama Buda etrafında birçok
mürit topladı. Onlar onun dudaklarından bulduğu o gerçeği öğrenmek için geldiler ve Büyük Barışa
yol açabilecek tek hayatı uygulamak için onun yanında kaldılar.

Zaman zaman, fırsat doğduğunda, öğretmen onun gibi yaşamak isteyenlere yardımcı olmak için ilkeler ve kurallar koydu - müritlerine doğru yolda yardımcı olmak için tasarlanmış ilkeler ve kurallar. Böylece onun etrafında ruhlarını arındırmak ve daha yüksek bir yaşam sürmek için çabalayanların bir kardeşliği oluştu ve bu kardeşlik o zamandan beri devam etti, ta ki bugünün keşişliğini görene kadar, çünkü keşişler sadece budur - büyük efendilerinin yaşadığı gibi yaşamaya, ruhlarını yaşamın şehvetinden arındırmaya, kurtuluşa giden yolda seyahat etmeye çalışan insanların bir kardeşliği. Sadece bu, daha fazlası değil.

Bu konuda hiçbir rahiplik fikri yoktur, çünkü rahipten yukarıdan bir güç almış, sanki yeryüzünde Tanrı'nın bir temsilcisi olan birini anlarız. Rahipler, bizim düşüncemize göre, Tanrı'nın kaynağı olan otoritenin bir kısmını kendilerine devredenlerdir. Günahtan bağışlayabilirler, diye düşünüyoruz; imana kabul edebilirler; imandan çıkarabilirler; otoriteyle öğüt verebilirler; dinin kutsallıklarını yönetebilirler; ayrılan ruhu Tanrı'ya ulaştırabilirler; ayrılan ruhu cehenneme gönderebilirler. Rahip, çok fazla otorite ve kutsallıkla giyinmiş kişidir.

Ancak Budizm'de bunların hiçbiri yoktur, olamaz.
Bizim anlayışımızın çok ötesinde olan Tanrı, otoritesini hiç kimseye devretmemiştir.
O, ebedi yasalarla çalışır.
İradesi, değişmez dizilerle
gösterilir. Yasalarında, temsilcileri tarafından açıklanması gereken gizli hiçbir şey yoktur,
inanca kabul için gerekli olan hiçbir tören yoktur. Budizm özgür bir dindir.
Bir insanın kurtuluşunun anahtarlarını kendisinden başka kimse tutamaz. Budizm, herhangi birinin sizi kendinizden başka kurtarabileceğini veya lanetleyebileceğini asla düşünmez ve bu yüzden bir Budist rahip, bir rahip hakkındaki fikirlerimizden olabildiğince
uzaktır. Budizm için, bir kişinin kendi ruhunun samimi çabası dışında elde edilen herhangi bir otorite, güç, yukarıdan gelen kutsallık iddiasından daha iğrenç bir şey olamaz.

Burma'nın her yerinde çok yaygın olan, manastırları her köyün dışında olan, her sokakta sabahın erken saatlerinde ekmek dilenirken görülebilen, ülkenin tüm gençliğini eğiten bu rahipler, sadece iyilik peşinde koşan insanlardır.

Bu bizim için anlaşılması zor bir şeydir, çünkü zihinlerimiz başka bir yöne eğilmiştir. Rahiplik olmadan bir din bize imkansız gibi görünür, ama işte öyle. Rahiplik fikri ve olayı Budizm için iğrenç olurdu.

Bu kardeşliğin nasıl var olduğunu, insanların her zaman saygı ve hayranlığını nasıl kazandığını, çocukların eğitimini nasıl her zaman elinde tuttuğunu ve yine de asla rahipliğe özenmediğini düşünmek harika bir şey. Burada direnilen cazibeyi düşünün. Hükümete müdahale etme cazibesi büyüktü, rahiplik yetkilerini kendilerine mal etme cazibesi çok, çok daha büyüktü. Yine de her zaman direnildi. Bu rahipler kardeşliği bugün de yirmi üç yüzyıl önce olduğu gibidir - gerçeği arayan bir insan topluluğu. Bu nedenle, bu rahipleri düşünürken, zihnimizden rahiplik, insan dışı kutsallık, insan dışı otorite gibi herhangi bir fikri çıkarmalıyız. Onları hiçbir şekilde rahiplerimize veya hatta rahiplerimize benzetmemeliyiz. Rahip kelimesini kullanıyorum çünkü bulabildiğim herhangi bir İngilizce kelimeye en yakın olanı bu, ancak bu bile tam olarak doğru değil. Bu zorluğu
sık sık
buldum. Eğer yardım edebilirsem, Burma terimlerini kullanmaktan hoşlanmıyorum, bu nedenle, garip terimler ve isimler bizi şaşırtıyor.
Bizi başka bir dünyaya, sadece alışkanlıklarda değil, zihin ve ruhta bizden farklı olan insanların dünyasına
yükseltiyorlar gibi görünüyor. Bu bölücü bir
bölünme. İnsanlardan garip terimlerle bahseden bir kitap okumak ve onların bizimle et ve kandan olduklarını hissetmek çok zordur ve bu nedenle, mümkünse, her zaman anlama yaklaşabileceğim bir İngilizce kelime kullandım ve bu durumda keşiş kelimesinin kastettiğime en yakın olduğunu düşünüyorum. Onlar münzevi değiller, çünkü her zaman köyler halinde topluluklar halinde
yaşarlar ve kendilerini insan
ilişkilerinden soyutlamazlar. Rahip değiller, papaz değiller, din adamı değiller; dilenciler onları sadece yarı yarıya tanımlıyor, bu yüzden keşiş kelimesini söylemek istediğim şeye en yakın olarak kullanıyorum.

O halde rahipler, Gaudama Buda'nın öğretilerini takip etmeye, kendilerini dünyadan ayırmaya çalışan, 'gözlerini cennete çevirmiş, tüm tutkuların yıkanıp gideceği gölün olduğu yere' bakan kişilerdir. Onlar, tüm rahiplerin uyması için Wini'de belirlenen katı yönetmeliklerle yönetilen büyük bir topluluğun üyeleridir. Bir adam keşişliğe girdiğinde dört yemin eder: şehvetten, mal mülk arzusundan, herhangi bir can almaktan, herhangi bir doğaüstü gücü üstlenmekten arınmış olacaktır. Sonuncusunu düşünün, bir keşişin mistisizme yönelik herhangi bir arzusunu nasıl bir kez ve herkes için ortadan kaldırır, çünkü ona öğretilen şudur:

'Topluluğumuzun hiçbir üyesi kendisine olağanüstü
hediyeler veya doğaüstü mükemmellik atfedemez veya kendini kibirle kutsal bir adam olarak gösteremez; örneğin, Ariah'lar gibi vecitler yaşama bahanesiyle tenha yerlere çekilip sonra da başkalarına sıra dışı ruhsal başarılara giden yolu öğretmeye kalkışamaz. Kesilen yüce palmiye ağacı tekrar yeşermeden, böyle bir gururdan suçlu seçilmiş biri kutsal konumuna geri dönebilir. Böyle bir aşırılığa kapılmamaya dikkat edin.'

Bu öğreti diğer tüm halkların ve dinlerin öğretisinin tam tersi değil midir? Başka bir dinin din öğretmenlerinin kendilerini vizyonlardan uzak tutmaları konusunda uyarıldığını hayal edebiliyor musunuz? Vizyonlar ve translar, rüyalar ve hayaller kutsallığın kanıtı değil midir? Ama burada öyle değil. Bunlar boş şeyler, aptalca hayallerdir ve saf bir hayat
sürmek isteyen kişi, ruhun basit içkisi
olarak
bu tür şeyleri geride bırakmalıdır.

Bu en harika şeydir, tüm mistisizmi
kınayan bir din. Burada, geçmiş, şimdi veya gelecekte mucizenin parıltısından arınmış, tüm dinler arasında tek başına duruyor. Ve yine de bu halk, tüm genç uluslar gibi, batıl inançlara düşkündür: genç erkekleri rüyalar görür, kızları vizyonlar görür. Rüya yorumcuları vardır,
birçoğu, her türden kahin, size tılsımlar verecek ve sizin için olayları önceden haber verecek insanlar. Tıpkı kısa bir süre önce bizim başımıza geldiği gibi, gizem, _dünyanın ötesinde olan_, onlar üzerinde tuhaf bir hayranlık uyandırıyor. Her yerde bunun izlerine rastlayacaksınız ve ben
başka bir bölümde bunların bazı temel evrelerini anlattım. Fakat din kendini
saf tutmuştur. Hiçbir histerik vizyon, hiçbir delinin rüyası,
hiçbir kurnaz sihirbazın hilesi, Buda'nın rahipliğine
hiçbir zaman bayağı bir ihtişam kazandırmamıştır. Çevrelerindeki tüm batıl inançların ortasında, tutku ve arzudan
beri saf kalmışlardır. Burada, Uzak Doğu'da, doğa dışı ve insanüstü olanın yurdu, gizemli ve harikulade olanın beşiği, her şeyi
kınayan bir din ve dinlerini takip eden bir rahipliktir. Bu, herhangi bir mucizeyi
mucizeden daha büyük bir mucize değil midir?

Diğer inançlarda durum farklıdır: ilkelerini
takip eden ve hizmetlerini kabul edenlere, takipçilerinin reddettiği dünyevi şeyler karşılığında başka armağanlar,
göksel armağanlar alacaklarını söylerler; yukarıdan gelen güçle
donatılacaklardır; yukarıdan gelen
otoriteye sahip olacaklardır; Tanrı'nın seçilmiş elçileri olacaklardır;
translarında bile O'nun cennetine girebilir ve O'nu yüz yüze görebilirler.

Budizm'in bunların hiçbirini sunacak bir şeyi yoktur. Bir insan, hemen bir kazanç elde etmeden tüm dünyayı teslim etmelidir. Sadece şu vardır: Eğer doğruluk yolunda
mücadele ederse, sonunda
Büyük Barışa
erecektir.

Rüyalar gören, Buda'nın kendisine bir vizyonda
göründüğünü söyleyen, kehanetlerde bulunabildiğini ilan eden bir keşiş yüceltilmez,
kovulur. Aptal veya deli olarak kabul edilir;
düşünün ki - deli - vizyonlar gördüğü için hiç de kutsal değildir! Çocuklar onunla alay ederdi; manastırından atılırdı.

Bir keşiş, hayatın saflığını ve akıl sağlığını gözlemleyen kişidir. Histerik rüyalar,
gizemli olanın çocukluğu, mucizevi olanın deliliği
onun bir parçası değildir.

Ve bu yüzden bir keşiş, bu hayatta iyi olarak adlandırılan her şeyi geride bırakmalı ve
bedenini ve ruhunu katı bir ılımlılıkla yönetmelidir. Sadece sarı giysiler giymeli, bol ve düzgün, ama güzel değil;
başını kazıtmalı; kadınlarla yalnızca en uzak ilişkide bulunmalı; her gün sokakta yiyecek dilenmeli;
sadece iki kez, sonra da belli bir miktarda ve asla öğleden sonra yememeli;
dünya işleriyle ilgilenmemeli; hiçbir mülkü olmamalı,
hiçbir oyuna veya gösteriye katılmamalı; 'iştahını gidermek için değil,
bedenini canlı tutmak için yemeli; kendini beğenmişlikten değil,
terbiyeden dolayı giyinmeli; kendini beğenmişlikten dolayı değil,
havanın zorunlu kıldığı için bir çatı altında yaşamalı.' Tüm hayatı
en katı yoksulluk ve saflıkla sınırlıdır.

Hiçbir çilecilik yoktur. Bir keşiş aşırı yiyemez, ancak yeterince yemelidir;
güzel giysiler giymemeli, ancak terbiyeli ve rahat olmalıdır; o
gururlu meskenlere sahip olmamalı, ancak
hava koşullarından korunmalıdır.

Budizm'de kendini cezalandırma yoktur. Buda bunun
boşluğunu uzun zaman önce kanıtlamadı mı? Beden sağlıklı tutulmalıdır ki, ruh engellenmesin. Ve böylece rahipler çok
sağlıklı, çok
ılımlı bir hayat yaşarlar, bedeni sağlıklı tutmak için yeterince yiyip içerler; bu ilk şeydir, bu saf yaşamın en
başlangıcıdır.

Ve bedenini dikkatli bir tedaviyle eğittiği gibi, ruhunu da eğitir. Kutsal kitapları okumalı, büyük öğretmenin
öğretileri üzerine meditasyon yapmalı, bu gerçekleri
boş sözler olarak değil, kendisi için tüm gerçeklerin özü olacak inançlar olarak kendine getirmek için elinden gelen her yolu denemelidir. Toplumdan kopuk değildir.
Başka rahipler ve ziyaretçiler, erkekler ve kadınlar vardır. Onlarla konuşabilir - o bir münzevi değil; ama dünyevi meseleler hakkında çok fazla konuşmamalı. Düşüncelerine dikkat etmeli, onları yanlış yollara
sürüklememeli. Hayatı bir öz-kültür hayatıdır.

Rahip olmadığı için başkalarına karşı yerine getirmesi gereken çok az görevi vardır; başkalarının işine karışması istenmez. Hastaları ziyaret etmez; doğumlar, evlilikler ve ölümlerle ilgilenmez.
Pazar
ve diğer bazı durumlarda, insanlara yasaları okuyabilir, hepsi bu. Bunlardan başka bir bölümde bahsedeceğim. Bu onun zamanını çok fazla zorlamaz. Aynı zamanda köyün okul müdürüdür, ama bu tamamen kutsal mesleğinin dışındadır.
Ancak bazı görevleri vardır. Her sabah manastır kulelerine en erken güneş
doğduğunda, kuşlar hala güne
çağırırken ve sabahın serin tazeliği hala otoyollar boyunca uzanırken, her manastırdan küçük bir alay
geldiğini göreceksiniz. İlk olarak, belki de, aralarında bir bambuya asılı bir gongla, arada sırada vurarak, iki okul çocuğu olacak. Ve arkalarında, sarı cübbeleriyle, yüzleri yere dönük, ellerinde dilencilik kaseleriyle, rahipleri takip edecekler. Çok yavaş bir şekilde, başlarının üstünde meyve sepetleriyle
çarşıdaki tezgahlarına doğru acele eden kızların, günlük ihtiyaçlarını satın almak için dışarı çıkan ev hanımlarının, işine giden işçinin, koşan, gülen ve toza düşen çocukların arasından, sokaklarda
çok yavaş bir şekilde geçecekler. Yavaş ve ciddi bir alayda ilerlerken herkes onlara yer açıyor ve bu evden ve şuradan, gün doğmadan önce pişirdikleri biraz pirinçle, biraz köri, biraz meyveyle, kaselere
koymak için kadınlar ve çocuklar çıkıyor. Hiçbir zaman para verilmez: bir rahip paraya dokunamaz ve
ihtiyaçları çok azdır. Kitap hediyeleri vb. başka zamanlarda yapılır; ama sabah sadece yiyecek verilir.

Hediyeler asla kabul edilmez. Kasenin kapağı kaldırılır ve
sunu konduğunda, yerine konur ve rahip
yoluna devam eder. Ve alışılmış turlarını tamamladıklarında,
gittikleri gibi yavaşça manastıra dönerler, kaseleri yiyecekle dolu.
Bu yiyeceğin rahipler tarafından her zaman yendiğini bilmiyorum. Büyük şehirlerde sıklıkla zenginler tarafından beslenirler, her gün her keşiş için sıcak, taze, iyi pişmiş bir yemek gönderirler ve toplanan sadakalar fakirlere, okul çocuklarına veya hayvanlara verilir. Ancak dilencilik turu asla ihmal edilmez ve bir
form da değildir. Herkesin onları gittiğini gördüğü gibi, bu çok gerçek bir şeydir. Yiyeceklerini dilenmeleri gerekir ve bunu yaparlar; bu, yasanın ruhun alçakgönüllülüğe ulaşması için gerekli olduğunu söylediği öz disiplinin bir parçasıdır. Ve insanlar sadaka vermenin iyi bir şey olduğu için verirler. Rahiplerin ayrıca beslendiğini bilseler bile, rahipler onlara verdikçe
kaseleri doldururlar. Rahipler istemezse, fakirler vardır, okul çocukları vardır, halkın en fakirlerinin oğulları, genellikle yemeğe ihtiyaç duyabilirler; ve eğer biraz kalırsa, o zaman kuşlar ve hayvanlar vardır. Sadaka vermek iyi bir şeydir--kendiniz için iyi, demek istiyorum. Bu yüzden bu günlük alay iki şekilde iyi gelir:
Rahip için iyidir çünkü alçakgönüllülüğü öğrenir; halk için iyidir çünkü
onlara küçük bir sadaka verme şansı sunmuşlardır. En fakir bile bir kaşık pirinç verebilir.
Her şey kabul edilir. Büyük bir hediyenin küçük bir hediyeden daha kabul edilebilir olduğunu düşünmeyin.
Verenin kalbine göre karar vermelisiniz.

Her şölende, her sevinçte, merkezi özellik rahiplere hediyelerdir. Eğer bir adam oğlunu bir manastıra koyarsa, iyi bir talihle
mutlu olursa, hükümetten bir iyilik
göstermek isterse, şölenin ana töreni rahiplere hediyeler olacaktır. Rahiplerin kabul edebileceği hediyeler olmalıdır; bu anlaşılmıştır.

Bu nedenle, bir adam sadece bunun için bir manastıra girer: mükemmel ılımlılık ve dikkatli davranışla vücudunu sağlıklı tutmak ve meditasyonla ruhunu cennete hazırlamak. Her şeyin anlamı budur.

At binerken önünüzde bir ağaçlık görürseniz, mangolar ve
tamarindler kümeler halinde, yukarıda salkım salkım palmiyeler ve aşağıda büyük geniş yapraklı muzlar ve çiçekli çalılar, orada bir manastır olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü Buda rahiplerine verilen emirlerden biri de yüksek ağaçların gölgesinde yaşamaktır ve bu emri her zaman yerine getirirler. Bu manastırların çoğu çok güzeldir - koyu kahverengi tik ağacından yapılmış, hava koşullarından etkilenmiş, üst üste iki veya üç çatısı olan büyük binalar ve bir ucunda yaldızlı bir 't' şeklinde sona eren bir sivri uç. Manastırların çoğu cepheler boyunca ve kulelerin yukarısında oymalarla kaplıdır, en zarif tasarımlı parşömen parşömen, burada ve orada tuhaf figür grupları ve girişlerde kalıplanmış ejderhalar. Tüm oymalar, ulusun çocukluğunun hazine evinden alınmış bir hikayeyi, cinlerin, perilerin ve harika maceraların tuhaf hikayelerini anlatır. Bence oymalar asla kutsal yaşam veya öğreti hakkında bir şey anlatmaz. Burma'lılar bizim gibi kutsal kitaplardan sahneleri oymayı ve boyamayı sevmezler. Belki de konuyu zanaatkarın eli için fazla kutsal buluyorlardır ve bu yüzden, bildiğim kadarıyla, tüm Burma'da bir istisna hariç - uzun zaman önce Hint mimarlar tarafından inşa edilmiş bir pagoda - oymalarda herhangi bir kutsal öğreti aramanız boşuna olacaktır. Ama
çok güzeller ve renkleri çok güzel, tik ağacının koyu zengin kahverengisi, tamarindlerin açık yeşiline karşı ve muzların büyük
yaprakları her yerde. Manastırın içinde her şey
çıplak olacak. Bina dışarıda ne kadar güzel olursa olsun, keşişin kurallarında
hiçbir gevşemeye izin verilmiyor. Her şey çıplak: sadece birkaç hasır,
belki, tahta zeminde burada ve orada, sert ahşap bir yatak, bir veya iki kutu kitap.

Bir uçta, öğretmenin alçıdan işlenmiş
bir resmi olacağından emin olabilirsiniz. Bunlar her zaman üç basmakalıp tasarımdan biridir;
hiçbir şekilde sanat eseri değillerdir. Cephelerdeki oyulmuş hikayelerde ifadesini bulan hayal gücü zenginliği ve güzellik arzusunun
burada hiçbir yeri yoktur. Uzun zamandan beri bize ulaşan geleneksel figürleri herhangi bir şekilde değiştirmeye çalışmak bir küfür olarak düşünülebilir.

Heykelin başının üzerinde, halelerimizi aldığımız beyaz veya altın bir şemsiye olacak ve belki de önünde toprak bir
çömleğin içinde bir lotus çiçeği olacak. Hepsi bu kadar. Çok dikkat çekici bir gerçek var: Buda'nın hayatıyla ilişkilendirilen tüm büyük isimler arasında
hiçbir sunum göremezsiniz.

Buda tek başına duruyor. Annesi Maya'dan, karısı Yathodaya'dan, oğlu
Rahoula'dan, büyük müridi Thariputra'dan, en sevdiği
müridi ve kardeşi Ananda'dan hiçbir şey görmüyorsunuz. Budizm'de hiç aziz yoktur, sadece ışığı gören büyük öğretmen vardır. Elbette ki
bu ilginç bir şey, prensin zamanından bugüne, iki bin dört yüz yıl boyunca, onun yanında kayda değer
biri ortaya çıkmadı. Budizm için kutsal olan tek bir kişi vardır: Gaudama
Buda.

Manastırların bir tarafında birçok pagoda, Buda'nın mezarları olacaktır. Bunlar genellikle yaldızlı bir 't' ile taçlandırılmış sağlam konilerdir ve bunlardan çok sayıda vardır. Her insan eğer yapabilirse ömründe bir tane inşa edecektir. Bunlar her zaman beyaz veya altındır.

Bu yüzden bir manastırda çok fazla renk vardır: ahşabın kahverengisi, pagodanın beyazı ve ağaçların yumuşak yeşili. Zemin her zaman temiz tutulur, süpürülür ve temizlenir. Ve bolca ses de vardır: rüzgar estiğinde pagoda tepelerindeki küçük çanların peri müziği, saçaklardaki güvercinlerin ötüşü, okul çocuklarının sesleri. Manastır arazisi kutsaldır. Orada hiçbir can alınamaz, yüksek sesler, gürültülü neşe, çitin içinde hiçbir yerde tacize izin verilmez. Manastırlar meditasyon ve huzur yerleridir.

Elbette, tüm manastırlar büyük ve güzel binalar değildir; birçoğu
sadece bambu ve saman kulübeleridir, ama köylünün
kulübesinden pek de iyi değillerdir. Bazı köyler o kadar fakirdir ki kutsal adamlarına çok az şey verebilirler. Ama her zaman ağaçlar olacak, her zaman toprak süpürülecek, her zaman yer aynı şekilde saygı görecektir. Ve iyi bir ürün köye biraz para kazandırdığı anda, bir tik
manastırı inşa edecektir, bundan emin olun.

Manastırlar herkese ücretsizdir. Herhangi bir yabancı bir manastıra girebilir ve
barınak alabilir. Rahipler her zaman misafirperverdir. Ben kendim, belki de hayatımın dörtte birini Burma'da manastırlarda veya onlara bağlı dinlenme evlerinde geçirdim. Tüm yasalarını çiğniyoruz: kutsal muhafazanın içinde ata biniyor ve çizme giyiyoruz; hizmetkarlarımız orada akşam yemeklerimiz için kümes hayvanlarını kesiyor, orada tüm yaşam korunuyor; Bu rahiplere, ulusun onurlandırdığı kişilere, tüm Doğululara davrandığımız gibi, gelişigüzel, törensiz bir şekilde davranıyoruz; dinlerine sık sık açıkça gülüyoruz. Yine de bizi her zaman kabul ediyorlar; hatta bizi gördükleri ve bizimle konuştukları için memnun oluyorlar. İnançlarına ve alışkanlıklarına yönelik küçümsemenize karşılık olarak çok çok nadiren bir karşılık görüyorsunuz. Bazı rahiplerin mesafeli durduğunu, kendilerine saklamayı sevdiklerini duydum. Eğer öyle yapsalardı, merak edebilir miydiniz? Dinlerine sıkı sıkıya bağlı olmayan herhangi bir insan, tüm bunlara bir an bile katlanabilir miydi? Eğer çizmelerinizi giyip Delhi'deki bir Müslüman camisine girseydiniz, muhtemelen öldürülürdünüz. Yine de Shwe Dagon pagodasının etrafında rahatça toplanıyoruz ve kimse karışmıyor. Bunun, Burma'lıların Hindu veya Müslümanlardan daha az inanmasından kaynaklandığını düşünmeyin. Çünkü daha fazlasına inanıyor, çünkü ona itaat ve sabrın güçlü Budist erdemleri olduğu ve bir adamın davranışının kendi
ruhunun bir meselesi olduğu öğretiliyor. İngiliz'in nezaket kurallarını ihlal etmesinin yabancı tavırlardan, hayatımızın zorunluluklarından, cehaletten kaynaklandığına inanmaya istekli. Ama bunları tamamen keyfimizden yaptığımızı varsaysa bile, hiçbir fark yaratmaz. Yabancı, saygı, nezaket, sempati gibi her duygudan
kurtulmuşsa, bu yabancının kendi
yüreğinin bir meselesidir. Keşişin yabancılara saflığa, cesarete, daha iyi şeylere karşı gösterilmesi gereken saygıyı ve hürmeti dayatması gerekmez. Her insan kendinden sorumludur, yabancı da Burma'lıdan daha az değil. Eğer bir yabancı iyi olana saygı duymuyorsa, bu onun kendi işidir. Açıkça, cahilce, küçümseyici olursa bu kendisinden başka kimseye zarar veremez. Hiç kimse bundan dolayı hakaret görmez veya bunun için intikam almaya ihtiyaç duymaz. Newton ve öğrencilerine
alay ederek yerçekimine hakaret etmeye çalışmak, Buda'ya veya rahiplerine
alay ederek doğruluk yasalarına zarar vermekle aynı şeydir. Ve böylece yabancıların manastırlarda ve pagodalarda her türlü özgürlüğü aldıklarını, her kuralı keyfi bir şekilde çiğnediklerini ve Budistlerin kutsal saydığı her şeyi hiçe saydıklarını göreceksiniz, ancak buna
açıkça çok az dikkat edilecektir. Burma'lıların sizin hakkınızda kendi fikirleri olacak, şüphesiz sizin hakkınızda kendi fikirleri olacak; ama sen
tüm nezaket duygusundan
kaybolduğun için, bu bir Budist rahibin veya
laikin de öfkelenerek ve içerleyerek kendini alçaltması için bir sebep değil; ve böylece
herhangi bir manastıra veya dinlenme evine girebilir ve uygun gördüğün gibi davranabilirsin,
ve kimse sana karışmaz. Hayır, eğer rahiplere, ev sahiplerine biraz bile
nezaket gösterirsen, seninle konuşmaktan ve
size hayatlarından ve arzularından bahsetmekten mutluluk duyacaklardır.
Hoş bir söz veya bir şakanın rahipleri tüm suçlarını unutmaya ve seninle özgürce ve açıkça konuşmaya
getirmemesi çok nadirdir. Rahipler arasında
birçok arkadaşım oldu, hala var; onlara birçok nezaket için borçluyum; onları her zaman, köylüler oldukları için,
nazik ve terbiyeli buldum. Hayır, bunlardan daha büyük şeyler var.

Sevgili dostum savaş başladığında vahşi bir memurun askerleri tarafından keyfi olarak öldürüldüğünde ve cesedi nehrin aşağısına sürüklendiğinde, hükümetin gazabından korktukları için onu gömmekten korkan
herkes, sonunda kıyıya vurduğu manastırın yakınındaki rahipler tarafından şefkatle ve sevgiyle gömülmedi mi? Herkes bunu yapar mıydı?
Unutmayın, o, ordusu krallığı bastırmakla meşgul olanlardan biriydi; ordusu kralı hapse atmış, yüzlerce Burma'lıyı öldürmüş ve öldürüyordu. 'Biz böyle şeyleri hatırlamıyoruz. Bütün insanlar ölülerin kardeşidir.' Onlar yaşayanların da kardeşidir. Kindat yakınlarında, aynı zamanda kendi hayatını tehlikeye atarak hayatını kurtaran ve yardım gelene kadar onu koruyan bir keşişin anısına bir İngiliz tarafından inşa edilmiş bir manastır yok mu?

Bir keşişin etkisinin merhamet veya acıma dışında ne zaman olduğunu kim söyleyebilir? Elbette dinlerine inanıyorlar? Onları görene kadar
insanların nasıl inanabildiğini bilmiyordum.

Şehitlik - dinin için şehitlik nedir, ölüm nedir, emirleri dahilinde yaşamaya kıyasla?
Ölüm kolaydır; zor olan hayattır. İnsanlar birçok şey için öldüler: aşk ve nefret, din ve bilim, vatanseverlik ve açgözlülük, kendini beğenmişlik ve kibir, her türlü şey için, değerli ve değersiz. Ölüm hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Bir korkak bile iyi ölebilir. Ama saf bir hayat ancak
en saf dinin, en büyük inancın, en muhteşem cesaretin sonucudur. Böyle yaşayabilenler de gerekirse ölebilir - bunu
sık sık yaptılar; bu gerçekten de önemsiz bir konudur. Hiçbir Budist
kutsal bir hayatın yanında bunu çok büyük bir şey olarak görmez.

Aramızda bir fark daha var. Biz iyi bir ölümün kötü bir hayatı
kutsadığını düşünüyoruz; hiçbir Budist bunu bir an bile duymaz.

Bir keşişin, hatta dün sıradan bir adam olan bugünkü keşişin bile halk tarafından gördüğü saygı çok büyüktür. Ona
seslenen herkes diz çöker. Kralın kendisi bile bir keşişten daha aşağıdaydı, sarayda bir keşişten daha aşağıda bir yerde oturuyordu. Ona 'Efendim' diye hitap edilir ve ona hitap edenler onun öğrencileridir. Fakir olmasına rağmen, günlük hayırseverlikle geçinen, hiçbir güç veya otoriteye sahip olmayan, ülkenin en büyüğü iner ve geçmesi gereken yolu verirdi. İnsanların kutsal bir hayata olan saygısı böyledir. Bu rahiplere karşı hiç kimseye böyle gönüllü bir saygı gösterilmemiştir. Onlar için özel bir dil vardır, hayatın sıradan dili eylemlerine uygulanamayacak kadar yaygındır. Diğer insanlar gibi uyumaz, yemez veya yürümezler. Yoksulluğun bir suç, sadaka almanın bir aşağılama, idealin güç olduğu ülkemizden geldiğimiz için, burada tüm bunların tersine döndüğünü görmek bize garip geliyor. Rahipler yoksulların en yoksuludur, günlük ekmekleri için insanlara bağımlıdırlar; çünkü aslında bir manastıra toprak verilse de, çok azının hiç toprağı yoktur ve bunların da sadece birkaç hurma ağacı vardır. Hiçbir güçleri yoktur, ne dünyevi ne de ebedi; çok bilgili değillerdir, ancak yine de tüm insanların en onurlusudurlar. Deneyimimizde insanlığın sevgisini ve onurunu toplayan niteliklerden hiçbirine sahip olmadan, onlar
tüm insanlardan daha fazla onurlandırılırlar.

Burman, keşişten göksel işlerde yardım, dünyevi işlere karışma talep etmez, sadece büyük öğretmenin bir takipçisi olarak yaşamasını ister. Ve böyle yaşadığı için Burman, ona diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı gösterir. Kraldan korkulur, bilge adama hayranlık duyulur, belki de kıskanılır, zengin adama saygı duyulur, ancak keşiş onurlandırılır ve sevilir. Halkın kalbinde ondan başka kimse yoktur. Bir Burman'ın ne olduğunu bilmek istiyorsanız, bir keşişin ne olduğuna bakın:
bu onun idealidir. Ancak bu çok zor bir ideadir. Burman, hayata çok düşkündür, hayat doludur, varoluşun sevincinden zevk alır,
canlılıkla, mizahla, neşeyle doludur. Onlar, erken ulus olma döneminin tam ortasında olan genç bir halktır. Onlar için, bir keşişin hayatının kısıtlamaları korkunç ve sürdürülmesi zor olmalı. Ve öyle olduğu için, hepsi doğru olanı yapmanın ne kadar zor olduğunu bildikleri için ve keşişler doğru olanı yaptıkları için, onlara saygı duyuyorlar ve onların onuru hak ettiğini biliyorlar. Unutmayın ki, bu insanların hepsi bir zamanlar keşişti; kuralların ne kadar zor olduğunu, ne kadar iyi uyulduğunu biliyorlar. Tamamen anladıkları şeye saygı duyuyorlar; keşişliklerini içeriden gördüler; saygıları çok gerçek bir bilginin sonucudur.

Keşişliğin iç yönetimi hakkında söyleyecek çok az şeyim var.
Topluluğun başı olan Thathanabaing var; onun altında her biri bir bölgeden sorumlu olan Gaing-ok'lar var; her Gaing-ok'un bir yardımcısı, Gaing-dauk adı verilen bir 'destek'i var; ve manastırların başkanları var. Thathanabaing, manastır başkanları tarafından seçilir ve Gaing-oks ve Gaing-dauks'u atar. Bu konuda hiçbir
karmaşıklık yoktur. Genellikle herhangi bir ciddi anlaşmazlık, Gaing-ok'un başkanlık ettiği üç veya dört manastır başkanından oluşan bir mahkeme tarafından karara bağlanır.
Ancak şunu unutmayın: hiçbir rahip, onun izni olmadan
hiçbir kilise mahkemesi tarafından yargılanamaz. Her manastır kendi kendini yönetir; hiçbir rahip, rızası olmadan
hiçbir Gaing-ok veya Gaing-dauk tarafından hesap sorulamaz. Disiplin
tamamen gönüllüdür. Bir kilise mahkemesinin itaatsizliği için yasa tarafından hiçbir ceza yoktur. Bir rahip, arkadaşları tarafından görevden alınamaz.

Bu nedenle, suistimaller üzerinde hiçbir denetim olmayacağı,
rahiplerin istedikleri gibi davranabilecekleri, usulsüzlüklerin ortaya çıkabileceği ve
aslında bir manastırın bir
rezalet haline gelmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı anlaşılıyor. Bu büyük bir hata olurdu. Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki
rahipler her şey için köylerine bağımlıdırlar - yiyecek ve giyecek,
ve hatta manastırın kendisi. Köylülerin
rahiplerinin, 'büyük ihtişamlarının' onlar için bir skandala dönüşmesine izin vereceğini düşünmeyin.
Halkın rahipleri üzerinde uyguladığı denetim
çok
sıkı. Rahipler rahiplerin yapması gerektiği gibi davrandığı sürece, büyük bir onurla
tutulurlar, büyük saygı duyulan ünvanlarla hitap edilirler, Wini kuralları dahilinde
istedikleri her şey sağlanır, onlar
köyün ihtişamıdır. Ama sizce bir Burma'lı, saygı duyamayacağı, yapmaması gereken eylemleri yapan bir keşişe bu saygıyı gösterir mi? Bir keşiş, keşiş gibi davranan kişidir. Yasalarını çiğnediği anda kutsallığı kaybolur. Köylüler onun gibi birini bulamaz. Onu köyden kovalarlar, ona yemek vermezler, onu bir
laf, bir alay konusu yaparlar. Bunun olduğunu biliyorum. Bir keşişin kutsallığından şüpheleniliyorsa, mahkemede kendini temize çıkarmalı veya başına daha kötü bir şey gelmemesi için oradan hemen ayrılmalıdır. İnsanların keşişleri üzerindeki bundan daha yakın bir denetimi hayal etmek imkansızdır ve bu nedenle keşişlerin herhangi bir yasayı ihlal etmesi çok nadirdir - gerçekten çok nadirdir. Bir kere, bir keşiş asla yaşam yemini etmez. Bunları altı ay, bir yıl, iki yıl, çoğu zaman beş yıl boyunca alır; sonra, eğer hayat ona uygunsa, devam eder. Eğer
gerekli standartlara
uyamayacağını görürse, gitmekte özgürdür.
Kalmak için bir zorlama, gitmek için bir damga yoktur. Aslında, çok az keşiş vardır ki bir zamanlar manastırı terk etmiştir.
Bu emniyet valfinin değerini abartmak imkansızdır.
Halkının
tespit edip cezalandıracağından emin olması ve
zamanının sonunda herhangi bir kınama olmadan manastırı
terk edebileceğini bilmesiyle, bir keşiş neredeyse her zaman kendi kuralları dahilinde kalabilir.

On yıldır ceza hukuku konusunda önemli bir deneyime sahibim.
Her türlü suçtan yüzlerce kişiyi yargıladım;
yüzlercesinin daha yargılandığını biliyorum ve bir keşişin
endişelendiği tek vakalar şunlardır: üç kez bir keşiş bir isyana, bir kez boşanma davasına, bir kez de başka bir suça karıştı. Bu son olay, ülkeyi ilhak ettiğimiz sırada ve mahkemelerimiz henüz kurulmamışken gerçekleşti. Köylüler tarafından tespit edildi, cübbesi çıkarıldı, dövüldü ve mümkün olan her
aşağılanmayla oradan kovuldu. Budist rahipliğini incelemeye çalışan herkes arasında tek bir görüş var: Davranışları takdire şayan. İnsanların, rahiplik bozuk olsaydı bile ona aynı şekilde saygı göstereceğini mi düşünüyorsunuz? Bunu biliyorlar: İçeriden gördüler. Dışarıdan bilgi sahibi değiller. Ve herkesin bir manastıra girebileceği anlaşıldığında - hırsızlar ve soyguncular, katiller ve her türden günahkarlar - manastırlara girebilir, hatta kutsal hayatı yaşamaya teşvik edilirler; ve birçoğu bunu ya takip edilmekten korunmak için ya da gerçekten tövbe ettikleri için yaparlar - rahiplerin disiplininin, başka yerlerdekinden farklı bir şekilde elde edilirse, çok etkili olduğu kabul edilecektir. Keşişliği ne kadar çok incelerseniz, bu topluluğun insanların tam kalbinin bir sonucu olduğunu o kadar çok görürsünüz. İnsanların bir parçasıdır, onlardan kopuk değil, onlardandır; her çeşit ve koşuldaki insanlardan büyük sayılarda işe alınır. Her köyde ve kasabada -neredeyse her insan bir zamanlar keşiş olmuştur- herkes tarafından eşit şekilde onurlandırılır; sadece öğretisinin içsel doğruluğundan değil, insanların 'büyük ihtişamları' olarak gördükleri şeyin üzerinde hiçbir lekenin kalmasına izin vermeme kararlılığından dolayı doğru yolda tutulur. Tüm bu keşişlik özgürlük üzerine kurulmuştur. Güçlü bir örgüt tarafından değil, genel bir mutabakatla bir arada tutulur. Bununla ilgili hiçbir gizem yoktur, burada araştırmanın güneş ışığının gelmeyebileceği karanlık yerler yoktur. Tüm iş o kadar basittir ki çocuklar bile anlayabilir ve anlar. Bu keşişliğin ne kadar gönüllü olduğunu, hiçbir ebedi yeminle bir arada tutulmadığını, hiçbir katı disiplinle kısıtlanmadığını anlatmazsam kendimi çok kötü ifade etmiş olurum. Bu, insanların özgür inançlarının özgür sonucudur, tıpkı ağacın meyvesi gibi onların bir parçasıdır. Üzümleri asmasız hayal edemezsiniz, tıpkı doğrudan insanlardan kaynaklanmayan ve tamamen onlara bağlı olmayan bir Budist keşişliği gibi. Bu, onların hayatlarının daha yüksek ifadesidir.

Burma halkı ve dinleri hakkında bu anlatımı yazarken, her zaman kendi gözlerimle görmeye, başkalarının ne düşünmüş veya yazmış olabileceğine dair hiçbir şeye atıfta bulunmadan kendi düşüncelerimi yazmaya çalıştım. Herhangi bir kişinin görüşlerine atfedilebilecek her türlü değerin, bunların onun görüşleri olması ve başkalarının düşüncelerinin bir _yeniden_ ifadesi olmaması gerçeğinden oluştuğuna inandım ve bu nedenle başka bir yazara atıfta bulunmadım veya alıntı yapmadım, yalnızca kendi gördüğüm ve düşündüğüm şeyleri yazmayı tercih ettim. Ancak Buda rahipleri hakkındaki bu bölümü, Piskopos Bigandet'in aynı konu hakkında söylediklerine atıfta bulunmadan bitiremem, çünkü o Budizm lehine önyargılı bir gözlemci değil, tam tersi. O, Roma Kilisesi'nin bir piskoposuydu ve her zaman inancının tüm gerçeği içerdiğine ve Buda'nın sadece 'sahte bir kurtarıcı' olduğuna, öğretilerinin 'büyük ve iğrenç hatalara' dayandığına ve 'açıklanamaz ve acınası bir eksantriklikle' işaretlendiğine inanıyordu. Piskopos Bigandet, Budizm'e sempati duymuyordu, ancak onun açıkça düşmanıydı, insanların kalpleri üzerindeki etkisini baltalamak ve yok etmek istiyordu ve yine de bölümünü şu şekilde bitiriyordu: 

'Bu dini toplulukta - rahiplerde - onu ayakta tutan ve ona bugüne kadar savaşların, devrimci ve politik, her türden sarsıntının ortasında onu ayakta tutan bir miktar güç ve enerji ileten gizli bir canlılık ilkesi vardır. İktidar gücü tarafından desteklensin veya desteklenmesin, her zaman sağlam ve değişmeden kalmıştır. Böyle bir fenomeni tatmin edici bir şekilde açıklamak, böylesine olağanüstü bir canlılığın açık ve belirgin bir nedenini, zamanın ve koşulların olağan olaylarından bağımsız bir nedeni, gözlemcinin önünde bu büyük ve çarpıcı dini özelliği sergileyen nüfusun ruhuna derinden kök salmış bir nedeni bulmadığımız sürece imkansızdır.

'Bu neden, Budistlerin çoğunluğuna nüfuz eden güçlü dini duygu, sağlam inanç gibi görünüyor. Laikler dindarlara hayranlık duyuyor ve onları yüceltiyor ve gönüllü ve neşeyle onların bakım ve refahına katkıda bulunuyor. Dini topluluk, saflarından sürekli olarak işe alınıyor. Kardeşliğin belirli bir süre üyesi olmamış neredeyse hiç kimse yok.

'Elbette böylesine genel ve sürekli bir dürtü, güçlü bir dini bağlantı tarafından sürdürülmediği sürece uzun süre devam edemezdi.

'Tarikatın üyeleri, en azından dışsal olarak, mesleklerinin nezaketini koruyorlar. Kurallar ve düzenlemeler oldukça iyi gözetilir; hiyerarşi dereceleri titiz bir kesinlikle korunur. Dindarların yaşamı kısıtlama ve sürekli kontrolden oluşur. Her türlü zevk ve eğlenceden mahrum bırakılır. Böyle bir kendini inkar sistemi, Rahanların, sonuçta Doğa'ya aykırı bir yaşam tarzını izleyerek biriktirdikleri erdemlere olan inançları olmasaydı nasıl sürdürülebilirdi? İnsan güdülerinin hem laikleri hem de dindarları sıklıkla etkilediği inkar edilemez, ancak inançtan ve yanlış bir inancın bile sağladığı duygulardan arındırılmış olarak, eylemleri Budist ülkelerde tanık olduğumuz olağanüstü ve çarpıcı gerçeği kalıcı ve kalıcı bir şekilde üretemez. Bu rahiplik, insanların nasıl inandığının kanıtıdır. Hiçbir din, yirmi dört yüzyıldır böyle bir kanıta sahip oldu mu? BÖLÜM XI

KEŞİŞ--II

'Elleri tutulmuş, ayakları tutulmuş, konuşması tutulmuş,
en büyük özdenetime sahip olan. Zevki içsel olan,
yalnızken sakin ve mutlu olan--ona
"dilenci" derler.'--_Keşişliğe Kabul._

Budistlerin ideali olmasının yanı sıra, keşiş daha da fazlasıdır: o tüm
çocukların okul müdürüdür. Bunun,
keşişliğinin dışında bir şey olduğu unutulmamalıdır. Bir keşişin mutlaka öğretmesi gerekmez; keşişliğin amacı ve hedefi, son bölümde yazdığım gibi, saflık ve dünyadan soyutlanmaktır. Eğer keşiş okul müdürü olarak hareket ediyorsa, bu
ayrı bir şeydir. Ve yine de tüm manastırlar okuldur. Burmaca'daki kelime aynıdır; halk dilinde ve halk görüşünde tanımlanırlar. Tüm manastırlar bilginlerle doludur, tüm keşişler öğretir. Sanırım burada da diğer uluslarda olduğu gibi aynı nedenler etkili olmuştur; ebeveynlerin çocuklarının çocukluklarında dini öğrenmeleri isteği, en bilge ve en onurlu adamların keşişliğe girmesi, keşişlerin boş zamanlarının onlara böyle bir uğraş için fırsat vermesi.

Burma'nın her yerindeki her adam çocukken bir manastır okuluna gitmiş, orada keşişlerle yaşamış, onlardan eğitimin temellerini ve inancının bilgisini öğrenmiştir. Okuma yazma bilmeyen bir
Burmalı bulmak istisnadır. Bazen pratik eksikliğinden dolayı
bu sanat daha sonraki yetişkinlikte kaybolur, ancak her zaman edinilmiştir. Eğitim çok derin değildir - Burmaca okumak ve yazmak; basit, çok
basit, aritmetik; gün ve ay bilgisi ve belki biraz coğrafya ve tarih - laik olan tek şey budur. Ancak
dinlerinden çok şey öğrenirler. Kutsal kitapların, hikayelerin ve öğretilerin büyük bölümlerini ezberlemeleri ve birçok kuralı öğrenmeleri gerekir. Manastırların yakınında çok yaşamış olanların bildiği gibi, bunları ezberlemeleri de gerekir. Günde birkaç kez, akşam saat dokuz civarında ve yine şafaktan önce, çocukların kutsal öğretilerden bazılarını net ve yüksek sesle söylediğini duyacaksınız. Sabahın erken saatlerinde, şafaktan önce, hatta doğu göğünde şafağın
vaadinden önce bile, çocukların seslerinin
tınılamasıyla birçok kez uyandım. Ve perdemi bir kenara koydum ve dinlenme evimden dışarı baktım ve onları loş yıldız ışığında pagodanın, büyük öğretmenin mezarının önünde diz çökmüş, yasalarını söylerken gördüm. Bu ülkede ışık
hızla geliyor: gökyüzü kızarıyor, yıldızlar
üstümüzde çabuk ölüyor, gün doğumunun ilk uzun ışınları
bitmeden önce çiyli bambu tüylerinin üzerinde titriyor. Rahipleri ve çocukları çıplak zeminde diz çökmüş, şafak vakti şarkı söylerken görmek
hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biridir.

Dinlerindeki eğitim çok iyi, çok kapsamlı, sadece öğretide değil, uygulamada da; çünkü manastırda rahiplerin yaşadığı gibi kutsal bir hayat yaşamalısınız, bir okul çocuğu olsanız bile.

Ancak laik eğitim sınırlıdır. Bu, halkın genelindeki eğitim standardına uygundur, ancak bu pek bir şey ifade etmez. Okuma, yazma ve aritmetiğin ötesinde genellikle işe yaramaz. Küçük çocukların aritmetik yaptığını gördüm. Toplama yapıyorlardı ve bizim yaptığımız gibi
sağdan değil, soldan başladılar. Diyelim ki, önce yüzleri
eklediler; sonra tahtaya yüzlerin sayısını yazdılar ve
onları topladılar. Eğer onlar birikip yüzlere bir veya daha fazla
eklerse, kirli bir küçük parmak önceden yazılmış olan yüzleri silip doğru sayıları yazardı. Bundan şu sonuç çıkar ki,
toplandığında birlikler ondan fazla çıkarsa, onlar önce ağza sokulan kirli küçük parmakla düzeltilmelidir. Belki de
hem onlar hem de yüzler tekrar yazılmalıydı. Görülecektir ki
binlere ve on binlere gelindiğinde, epeyce silme ve yeniden yazma gerekebilir. Bir Burma aritmetikte çok kötüdür;
bir köylü genellikle 133'ü 100.303 olarak yazar; neredeyse
43'ü 34 olarak yazar; her sayıda iki rakam da var, görüyorsunuz.

Küp ölçüm hakkında bir fikri olan bir Burma'lıyla hiç karşılaşmadım, ancak arazi ölçümünü çok çabuk öğreniyorlar.

Manastırlardaki eğitimin insanların ortalama
eğitimine eşit olduğunu söylemiştim. Öyle. Uygarlık
ilerlediğinde ve daha fazla eğitim gerektiğinde manastırların bunu sağlayıp sağlayamayacağı başka bir konu. Şimdi verilen eğitim çoğunlukla bir amaca ulaşmak için bir araçtır: dinin kurallarını öğrenmek. Rahiplerin böyle bir ihtiyacın ötesinde bir eğitim sağlayıp sağlamayacaklarından şüpheliyim. Bir rahip yeminleriyle, hayatının tüm seyriyle dünyadan ayrıdır; herhangi bir tür seküler bilgi için çok hevesli bir araştırma, bu hayatın şeylerine geri dönüş olurdu, belki de onda hayatının tüm anlamının yok etmek olduğu arzuları yeniden canlandırırdı. 'Ve her şeyi aştıktan sonra, kendini ihmal edersen sana ne faydası olacak?'

Ayrıca, dünyada dolaşmadan, salt teorik bilgi dışında hiçbir bilgi edinilemez. Kendinizi dünyadan kesip onun bilgisini edinemezsiniz. Yine de rahip dünyadan ayrıdır. Budizm'in bilime karşı hiçbir düşmanlığı olmadığı doğrudur - hatta bilime karşı her türlü sempatisi, her türlü çekimi vardır. Budizm asla gerçeğin, ışığın, seküler veya dinsel olanın ilerlemesini engellemeye çalışmayacaktır; ancak rahipler yeminleri içinde bu bilimi sağlamaya yetecek kadar şey bulacaklar mı, bunu ancak zaman kanıtlayabilir. Her ne olursa olsun, rahiplerin tutulduğu değerde hiçbir fark yaratmayacaktır.
Onlar bilgelikleri için onurlandırılmazlar -genellikle çok az şeyleri vardır; ne de
öğrendikleri için -genellikle hiç yoktur; ne de
çalışkanlıkları için -asla çalışkan değillerdir; ancak günahtan uzak bir hayat yaşamaya çalışan -hatta yaşamayı başaran- insanlar oldukları için onurlandırılırlar. Şimdiye kadar rahiplerin verdiği eğitim insanların ihtiyaçlarını karşılamıştır; gelecekte bunu daha az yapacaktır. Ancak yirmi dört asırlık bir değişimden geçmiş ve artık Budist rahipliğinin gücü ve canlılığına sahip olan bir toplumun böyle bir değişimden korkacak hiçbir şeyi olamaz. Okul müdürleri, din ve ilkokul hariç, belki
olmaktan çıkabilirler; saflığın ve doğruluğun örneği ve örneği olarak
her zaman kalacaklardır.

BÖLÜM XII

DUA

'Gözyaşlarını ve ağıtları haklı çıkarabilecek ne var?'
_Buda'nın sözü._

Evimin aşağısında, nehrin yakınındaki bir palmiye korusunda, küçük bir dinlenme evi vardı. Duvarları olmayan, sadece bir çatı ve tik ağacından yapılmış bir zemindi ve sade bir şekilde inşa edilmişti. Belki yirmi kişi alabilirdi; ve akşam güneş batarken buradan geçerken, ellerinde boncuklarla oturan iki veya üç yaşlı adam görürdüm. İbadetlerini yapıyorlardı, kendi kendilerine dünyanın tamamen sıkıntı, tamamen yorgunluk olduğunu ve doğruluk yasalarına uymaktan başka hiçbir yerde dinlenmenin olmadığını söylüyorlardı. Onları orada, kurumuş parmaklarıyla tespih çekerken, bunu tekrar tekrar söylerken görmek çok acıklıydı, diye düşündüm, çünkü kesinlikle bunu öğrenmeleri için hiçbir
gereken yoktu. Herkes bunu, Budizm'in ilk gerçeğini, saçları ağarmadan, elleri titremeden, dişleri dökülmeden çok önce öğrenmedi mi? Ama orada akşamdan akşama, kendilerine gelmek üzere olan değişimi düşünerek, hayatın boşluğunu fark ederek, Büyük Barış'ı dileyerek otururlardı.

Pazar günleri dinlenme evi, köyün etrafındaki diğer birçokları gibi, kalabalık olurdu. Orada yaşlı adamlar, bir veya iki genç adam, birkaç çocuk ve birçok kadın olurdu. Sabah erkenden gelirlerdi ve yakınlardaki manastırdan bir rahip inerdi ve her biri, rahibin şahitliğinde, günü meditasyon ve kutsal düşüncelerle geçireceğine, tüm kötülük düşüncelerini
kovacağına ve en azından o gün kutsal olacağına yemin ederdi. Ve sonra, yemin edilir, mürit gider
ve dinlenme evine oturur ve meditasyon yapar. Köy çok yakın değildir;
sesler ağaçların arasından çok yumuşak gelir, zihni rahatsız etmeye
yeterli değildir; sadece yaprakların arasında dolaşan rüzgarın iç çekişi ve
ara sıra kuşların çığlıkları vardır. Öğleden önce bir öğün yenecek,
ya yanlarında soğuk olarak getirilen yiyecekler ya da dinlenme evinin yanında haşlanmış basit bir tencere pirinç, ve orada güneş batana ve
karanlık ağaçların dibinde toplanana kadar kalacaklar. Hiçbir
ayin
olmayacak. Rahip gelip kutsal kitapların bir kısmını okuyabilir--bazı Abidama'lardan veya Thoots'tan bir vaaz--ve belki bazen biraz
açıklama yapabilir; hepsi bu. Bizim ibadet
fikirlerimize benzeyen hiçbir şey yok. Çünkü ayinimizin nelerden oluştuğunu düşünün:
şükran ve övgü var, dua var, İncil'i okumak var,
vaaz var. Şükran ve övgülerimiz Tanrı'ya yaptığı şeyler, bize verdiği zevk,
bize verebileceği ve vermediği ceza için sunulur. Duamız, O'ndan gelecekte bizi koruması, sıkıntılarımızda bize yardım etmesi, günlük yiyeceğimizi vermesi, bize karşı çok sert olmaması, bizi hak ettiğimiz gibi cezalandırmaması, merhametli ve nazik olmasıdır. O'ndan bizi düşmanlarımızdan korumasını, onların bize galip gelmelerine izin vermemesini, bize onlara karşı zafer kazandırmasını isteriz.

Ancak Budistlerin bunlardan çok daha farklı düşünceleri vardır. O, dünyanın ebedi, değişmez doğruluk yasalarıyla yönetildiğine inanır. Yüce Tanrı, yasalarının çok gerisinde yaşar ve bunlar sonsuza dek sürer. Doğruluk yasalarını, onları överek veya onlara karşı ağlayarak değiştiremezsiniz, tıpkı dünyanın dönüşünü değiştiremeyeceğiniz gibi.
Günah üzüntü doğurur, üzüntü günahtan arındıran tek şeydir; bunlar ebedi dizilerdir; değiştirilemezler; değiştirilmeleri iyi olmaz. Budist, dizilerin
doğruluğa dayandığına, doğruluğa giden yol olduğuna inanır ve dua ederek bunu yapma gücü olsa bile, bunları daha iyiye doğru değiştirebileceğine inanmaz. Sonsuz _doğruluğa_, yani her şeyin sonunda _iyiliğe_ hizmet ettiğine inanır; duaya veya övgüye ihtiyacı yoktur; dünyanın kendisininkinden çok daha büyük bir bilgelikle yönetildiğini düşünür - mükemmel bir bilgelik, onun önemsiz övgüleri için çok büyük, çok harika bir bilgelik.

Tanrı yasalarının çok gerisinde yaşar; bunları insanın duasıyla sürekli olarak düzeltilmesini gerektirecek kadar kötü yaptığını düşünmeyin. Tanrı'nın kendi yasalarıyla bağlı olmadığını düşünmeyin. Budist, Tanrı'nın kendi yasalarını çiğneyebileceğine asla inanmaz; O'nun tebaası için bir ahlak kuralı, kendisi içinse başka bir ahlak kuralı hayal eden dünyevi bir kral gibi olduğuna. Öyle değil;
büyük yasalar doğruluğa dayanır, bu yüzden Budist,
sonsuz doğruluğa inanır; mükemmeldirler, bizim
anlayışımızın çok ötesindedirler; onlar Tanrı'nın ebedi, değişmez, harikulade iradesidir ve bizim görevimiz onları sonsuza dek endişeyle değiştirmeye çalışmak değil, onları anlamaya çalışmaktır. Bu, dinin anlamına ve doğruluk yasalarına ilişkin Budist inancıdır; yani, dini takip edecek olanın bu yasaları anlamaya, onları kalbe yerleştirmeye, böylece hayatı doğrulukla uyumlu hale getirmeye
çalışmasının görevi olduğuna inanır.

Şimdi farkı görün. Biz dünyanın ebedi yasalarla değil, değişken ve sürekli değişen bir Tanrı tarafından yönetildiğine ve onu daha iyi hale getirmeye ikna etmenin
bizim görevimiz olduğuna inanıyoruz.

Gerçekten, Tanrı'dan çok daha iyi bildiğimize inanıyoruz, sadece bizim için değil, başkaları için de; O'nun iradesinin her zaman doğru olduğuna inanmıyoruz--hiçbir şekilde: Tanrı'nın küçümsenecek bir öfkesi var; uyandırılacak bir merhameti var; Bize karşı taraflılığı var ve
bu yüzden dualarımız.

Ancak Budist için tüm dünya doğrulukla yönetilir, herkes için aynıdır, sonsuza dek aynıdır ve tek günah bu yasaları bilmemektir.

Buda, bu yasaları görmemiz ve
hayatımızı onlara göre düzenlememiz için ışığı bulan kişidir. Şimdi, sanırım, Budizm'de neden dua, herhangi bir tören için bir araya gelme olmadığı; neden hiçbir övgü, hiçbir tür şükran olmadığı; neden bu şekilde inancımızdan çok farklı olduğu anlaşılacaktır. Budizm bir bilgeliktir, ışığın aranması, ışığın izlenmesidir, her insanın elinden geldiğince ve bizim duamızla, övgü ayinlerimizle, Mesih adına bir araya gelmemizle çok az örtüşmektedir. Bu nedenle, bir pagodanın önünde diz çökmüş, sessiz dua dudaklarını kıpırdatan bir adam gördüğünüzde, insanların pazar günü dinlenme evlerinde sessizce oturduğunu gördüğünüzde, yaşlı adamların tespihlerini yavaşça ve hüzünle kendilerine çektiğini gördüğünüzde, rahiplerin ve çocukların yankılanan ilahilerini duyduğunuzda, alacakaranlığın sessizliğine bir ruh kattıklarını duyduğunuzda, ne yaptıklarını anlayacaksınız. Onlar, doğruluğun ebedi yasalarını anlamaya ve kendilerine getirmeye çalışıyorlar; büyük öğretmenlerini onurlandırıyorlar.

Var olan tek şey budur; gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyin anlamı budur. Budist, çok uzun zaman önce gerçeği aramak için çöle çıkan ve
yıllar sonra onu kendi kalbinde bulan Hint prensi Buda'yı över ve onurlandırır; ışığı gördüğü için Buda'ya saygı duyar; bu ışığı tüm insanlara duyurmadaki
çabası ve çabası için Buda'ya teşekkür eder. Bu övgülerin hepsi Buda'ya bir fayda sağlamaz, çünkü o sonsuz huzura kavuşmuştur; ancak takipçinin coşkusunu uyandırabilir, kalbine büyük öğretmenin anısına olan sevgiyi ve öğretisini takip etme konusunda kesin bir kararlılığı getirebilir.

Dininin hizmeti, bu yasaları takip etmeye çalışmak, onları kalbine yerleştirmektir, böylece takipçi de yakında Büyük Huzura

ulaşabilir.

Buna karamsarlık denmiştir. Elbette ki dünyanın bildiği en büyük iyimserliktir - dünyanın
doğrulukla yönetildiği, dünyanın var olduğu, dünyanın her zaman
mükemmel doğrulukla yönetileceği kesinliği.

Budistler için bu bir kesinliktir. Yasalar,
insan sadece görse, anlasa,
doğruluk yasalarıdır. Şikayet etme, ağlama ve
dua etme, ama gözlerini aç ve gör. Işık her tarafını sarıyor, eğer
sadece gözlerindeki bandajı çıkarıp baksan. O kadar harika,
o kadar güzel ki, herhangi bir insanın hayalini kurduğu, dua ettiği şeylerin çok ötesinde ve
sonsuza dek ve sonsuza dek.

Budizm'in duaya, şükran sunmaya karşı tutumu budur.
Bunları, cehaletten doğan bir küstahlık ve aptallık olarak görür,
Atlas'ın göklerin yeryüzüne düşmesine
izin vermemesini her gün isteyen birinin
eylemine benzer.

Ve yine de, yine de.

Bir zamanlar ünlü bir pagodanın platformunda durduğumu, altın kulenin önümüzde yükseldiğini ve etrafımızda oyulmuş tapınaklar olduğunu ve orada yatan bir kadın gördüğümü hatırlıyorum, yüzü pagodaya dönüktü. O kadar hararetle dua ediyordu ki sözleri duyulabiliyordu, çünkü kimseyi umursamıyordu, o kadar dertliydi ki; ve istediği şey şuydu,
çocuğunun, bebeğinin ölmemesi. Küçük şeyi kollarında tutuyordu ve ona baktığında gözleri yaşlarla doluydu. Çünkü çok hastaydı; küçük uzuvları ince kemiklerdi, büyük dizleri ve dirsekleri vardı ve yüzü çok solgundu. Çevresindeki harika manzaralarla bile ilgilenemiyordu, ama arada sırada yorgun gözlerini açıp dünyaya bakıyordu.

'İyileşsin, bir kez daha iyi olsun!' diye haykırdı kadın, tekrar tekrar.

Kime yalvarıyordu? Bilmiyorum.

'Thakin, Birisi olacak, Birisi. Bir Ruh duyabilir. Kim bilebilir? Elbette birisi bana yardım edecektir? Erkekler yapabilselerdi bana yardım ederlerdi, ama
edemezler; kesinlikle birisi olacak?'

Bu yüzden Ma Pa Da'nın hikayesini hatırlamadı.

Kadınlar sık ​​sık dua ederler, sanırım - kocalarının ve sevdiklerinin iyi olması için dua ederler. Bir kızın sevgilisine yazdığı mektubun sık sık sonlanan bir sonudur: 'Ve ben her zaman senin iyi olman için dua ediyorum. 'Onların
bundan başka bir şey için dua ettiklerini hiç duymadım: sevilmek ve sevdiklerinin iyi olması için. Bunun dışında dua etmeye değer başka hiçbir şey yoktur. Kraliçe saraydaki pagodada sabah ve akşam dua ederdi. 'Ne için dua etti?' 'Ne için dua etmeliydi, thakin? Elbette
kocasının ona sadık olması ve çocuklarının yaşaması ve güçlü olması için dua etti. Kadınların dua ettiği şey budur. Sizce bir kraliçe diğer kadınlardan farklı şekilde dua eder mi?'

'Kadınlar,' der Budist rahipler, 'asla anlamazlar. _Anlamayacaklar_; öğrenemezler. Bu yüzden çoğu kadının ışığı görüp doğruluk yasalarını anlayabilmeleri için
erkekler gibi yeniden doğmaları gerektiğini söyleriz.'

Kadınlar doğruluk yasalarını neden önemsiyorlar? Adaleti neden önemsiyorlar? Dünyayı yöneten sonsuz dizileri neden önemsiyorlar? Diğer tüm insanları, tüm yeryüzünü ve göğü, sevdikleri bir kalbi kurtarmak için dipsiz bir kaosa sürüklemezler miydi? Bu, kadının dinidir.

BÖLÜM XIII

FESTİVALLER

'Yasa tatlıdır, ruhu neşeyle doldurur.'
_Buddha'nın Sözü._

Temmuz ayının dolunayından Ekim ayının dolunayına kadar olan üç yağmur ayı Budist Orucu'dur. Buddha'nın bir manastıra çekilip bir süreliğine seyahat etmeyi ve öğretmeyi bıraktığı aylar bu aylardı. Bu gelenek bundan bile daha eskiydi - o kadar eskiydi ki
nasıl ortaya çıktığını bilmiyoruz. Kökeni uzak zamanların sisleri arasında kaybolmuştur. Ancak başlangıcı ne olursa olsun, insanların alışkanlıklarına çok iyi uymaktadır; çünkü yağmurda seyahat etmek kolay değildir. Yollar çok kötüdür, hatta suyla kaplıdır, genellikle
çamurun içindedir; ve açık yanları olan dinlenme evleri, içeri
yağmur yağdığı için pek rahat değil. Oruç tutma geleneği olmasa bile, o zamanlar çok az seyahat olurdu. İnsanlar hem taşınmanın verdiği rahatsızlıktan hem de köyde çok iş olduğundan evde kalırdı. Çünkü bu, sürme zamanıdır, ekim zamanıdır; bu aylarda köylülerin çabalarına, yılın geri kalanındaki tüm geçimleri bağlıdır. Her erkek, her kadın, her çocuk, bir şekilde zor bir işe sahiptir.

Seyahat etmenin zorlukları, yapılacak işler ve Oruç tutma geleneği nedeniyle herkes evde kalır. Dua etme, oruç tutma, ruhu iyileştirme zamanıdır. Bu aylarda birçok erkek, rahipler gibi yaşar, öğle vaktinden önce yemek yer, tütünden uzak durur. Oruç tutma sırasında oyun oynanmaz ve evlilik olmaz. Toprağı ürüne hazırlama zamanıdır; ruhun sonsuzluk için hazırlanma zamanıdır. Pazar günleri cemaatler bu zamanda diğer zamanlardan çok daha fazla olacaktır; hayatın ciddi şeyleri daha fazla düşünülecektir.

Çok uzun bir Lent'tir - üç ay; ancak Ekim ayının dolunayıyla
son gelir. Yağmurlar sonra biter; uzun zamandır güneyi duvar gibi saran büyük kara bulut kümesi
gitmiştir. Güney rüzgarı dinmiştir ve hafif, taze kuzey rüzgarı nehirden aşağı doğru esmektedir. Yollar
kurumaktadır, tarlalardaki çalışma bir süreliğine bitmiştir, tahılın
olgunlaşmasını beklemektedir. Havadaki nem gitmiştir ve
çok açıktır. Uzun zamandır özlediğiniz mor dağları bir kez daha görebilirsiniz; rüzgarda yeni bir his, güneş ışığında bir kahkaha, tarlalar boyunca yeni bir neşenin uyanışı gibi bir çiçek
açması vardır. Yağmurlar gitti ve serin hava geliyor; Lent
bitti ve neşe geri döndü; ekin ekildi ve yakında
hasat zamanı gelecek. Ve böylece Ekim ayının bu dolunayında yılın
büyük bayramı var. Başka bayramlar da var: Mart ayındaki Yeni Yıl,
su atma töreniyle; her büyük pagodanın belirlenen zamanında; ama
hepsinden önemlisi, Lent'in sonundaki bayramdır.

Büyük pagodaların olduğu her yerde insanlar bayram için
uzaktan ve yakından gelir. Burma'da birçok büyük pagoda vardır; Mandalay'da Arakan pagodası vardır ve yakılmış olan Eşsiz pagoda da vardır; Pegu'da, Prome'de ve başka birçok yerde büyük pagodalar vardır; ancak belki de en büyüğü Rangoon'daki Shwe Dagon'dur.

Nehirden yukarı çıktığınızda onu uzaktan görürsünüz, açık denizden buhar
yağmaktadır, önünüzde büyük bir alev dili vardır. Rangoon şehrinin hemen arkasındaki küçük bir konik tepede, yoğun nehirdeki iskelelerden ve nakliyeden yaklaşık iki mil uzaktadır. Tepenin üstü düzleştirilmiş ve aşağıdaki kapıdan, ejderhaların durduğu yerden birçok basamakla tırmandığınız geniş bir platforma döşenmiştir. Bu giriş yolunun tamamı çatı ile kaplıdır ve sütunlar ile tavan kırmızıdır ve boyanmıştır. Burada erken savaşlarda, özellikle 1852'de çok fazla çatışma yaşandı ve birçok İngiliz ve Birmanyalı, bu güçlü yeri saldırıp savunurken öldürüldü. Çünkü burası, barışın tek iyilik olduğunu öğreten kişi tarafından çok güçlü bir yer haline getirilmişti ve etrafındaki savunmalar hala duruyor. Bu tepenin, düz taş döşeli tepenin üzerinde, üç yüz fitten fazla yükseklikte büyük, sağlam, incelen bir koni olan pagoda duruyor ve altın ve mücevherlerle parıldayan demir bir oyma
işiyle sonlanıyor; ve tüm pagoda altınla kaplı - saf yaprak-altın. Aşağıda, dua etmeye ve üzerine biraz altın yaprak
sermeye gelenlerin dindar sunularıyla her zaman yenileniyor; ancak ara sıra tepeden, çok yukarıda, tabanını koruyan altın aslanlara kadar her şey yaldızlanıyor. Bu büyük altın koni, yanlarını altın bir deniz gibi
yıkan o muhteşem
güneş ışığında
çok
harika bir görüntüdür. Işıkta
ateş gibi
titriyor ve sallanıyor gibi görünür. Ve platformun etrafında, aşağı düşmeden önce
kenarında, oyma ahşap işçiliğinin ve kırmızı lakenin harikaları olan küçük tapınaklar vardır. Bunların da üst üste, incelen çatıları vardır, ta ki onlar da dilli küçük çanlarla dolu altın bir
kulede sonlanana kadar. Rüzgar estikçe diller ileri geri hareket eder ve hava müzikle doludur, çok
soluk, çok
net, 'içi boş kabuklardaki tellerin gümüş kıpırtısı' gibi.

Bu tapınakların çoğunda, beyaz alçıdan oyulmuş, oradaki parlak gölgelerde beyaz bir şekilde parıldayan büyük öğretmenin heykelleri vardır; ve bir tapınakta büyük çan vardır. Uzun zaman önce bu büyük
çanı almaya çalıştık; Kutsal yerlerinden çalınan bu çanı bir savaş ganimeti olarak eve göndermeye çalıştık, ama başaramadık. Bir gemiye
yüklenirken kaydı ve şiddetli gelgitlerin gelip gittiği
nehre çamura düştü. Ve mühendislerimizin onu
kaldırmak için gösterdiği tüm çabalar başarısız olunca, Burmalılar sordular: 'Çan, bizim
çanımız, orada suda. Onu yukarı çıkaramazsın. Denedin ve
başaramadın. Eğer onu yukarı çıkarabilirsek, onu tekrar kendi
pagodamıza asabilir miyiz?' Ve belki de bir kahkahayla, bunu yapabilecekleri söylendi; ve böylece onu tekrar yukarı kaldırdılar, nehir bize reddettiğini onlara geri verdi ve onlar da alıp eskiden olduğu yere
astılar. Şimdi orada ve gittiğinizde onu duyabilirsiniz, uzun, derin bir nota, pagodanın kalbinin atışlarını.

Pagoda platformunun etrafında da çok sayıda ağaç var - o kadar çok ki
uzaktan baktığınızda sadece ağaçları ve pagodanın üzerlerinde yükseldiğini görebilirsiniz.
Ağaçlar her zaman kutsal şeyler değil miydi? Tüm dinler,
fanes'lerine büyük ağaçların ihtişamını ve görkemini vermekten mutluluk duymadılar mı?

Pagoda platformundan tüm ülkeye, şehre, nehre ve düz sokaklara bakabilirsiniz; ve diğer tarafta uzun beyaz gölleri ve ağaçlarla kaplı küçük tepeleri görebilirsiniz. Bu pagoda çok güzel bir yer ve kutsallığın kokusuyla, orada edilen binlerce duanın, orada düşünülen binlerce kutsal düşüncenin kokusuyla
doludur. Pagoda platformu her zaman diz çökmüş, inançlarının büyük ilkelerini tekrar tekrar söyleyen, bu harika pagodanın temsil ettiği kişinin öğretilerinin anlamını kalplerine getirmeye çalışan insanlarla doludur. Orada her zaman oradan oraya geçen veya tapınakların sütunlarına yaslanarak duran rahipler vardır; her zaman aşağıdaki yoldan çıkan uzun basamaklarda yukarı aşağı tırmanan bir insan kalabalığı vardır. Rangoon'dayken her zaman gittiğim bir yerdir; çünkü güzelliğinin yanı sıra insanlar da vardır; ve gidip merdivenlerin platforma ulaştığı yere yakın bir yerde durursanız insanların yukarı çıktığını görürsünüz. Tek tek, ikili, gruplar halinde yukarı çıkarlar. Önce belki bir rahibe, çok yumuşak bir şekilde yürüyor, boynunda boncukları olan beyaz elbisesiyle ve orada küçük bir tapınağın yanındaki bir köşede sert taşların üzerine bir bez serecek ve diz çöküp yüzünü büyük pagodaya doğru eğecektir. Sonra tekrar tekrar, 'Keder, sefalet, sıkıntı' diyecek, boncuklarını parmaklarının arasından geçirecek, sonunda onları nereye götüreceklerini anlayabileceği umuduyla kelimeleri tekrar edecek. 'Keder, sefalet, sıkıntı' - ah! Kesinlikle ne anlama geldiklerini biliyor olmalı, yoksa rahibe olmazdı. Sonra genç bir adam gelir ve pagodaya saygısını gösterdikten sonra etrafta dolaşmaya başlar, belki birini arar; sonra oğluyla birlikte yaşlı bir adam gelir. Merdivenlerdeki küçük tezgahlarda dururlar ve her biri oradan birer mum satın almıştır. Yaşlı adamın sade bir mumu vardır, ama küçük çocuğun üzerinde amblemi olan bir mumu olmalıdır. Her günün kendine özgü bir işareti vardır, Pazartesi için bir kaplan, vb. ve çocuk küçük bir fare gibi bir mum satın alır, çünkü doğum günü Cuma'dır ve baba ile oğul platforma doğru yürürler. Orada yan yana diz çöküyorlar, yaşlı adam ve küçük tombul çocuk ve onlar da her şeyin sefalet ve yanılsama olduğunu söylüyorlar. Hemen kalkıp pagodanın altın kaidesine doğru ilerliyorlar ve mumlarını oraya koyup yakıyorlar. Pagodanın bu tarafı artık gölgede ve bu yüzden mumların ışıklarını küçük yıldızlar gibi görebiliyorsunuz.

Ve sonra üç kız geliyor, belki de kız kardeşler, hepsi çok güzel giyinmiş, uysal gözlerle, ve onlar da mum alıyorlar; onlar da diz çöküp ibadetlerini yapıyorlar, uzun, o kadar uzun ki, bir şey olup olmadığını, onları böyle günbatımında dini anmaya getiren herhangi bir sorun olup olmadığını merak ediyorsunuz. Ama sonunda kalkıp yaşlı adamla çocuğun mumlarını yaktığı yerin yakınında küçük mumlarını yakıyorlar ve sonra gidiyorlar. Çok üzgünler, yüzlerini yere öyle dönmüş tutuyorlar ki, bir şey olmuş, başlarına bir dert gelmiş diye korkuyorsunuz. Onlar için o kadar üzülüyorsunuz ki, onlara
ne olduğunu sormak istiyorsunuz; eğer elinizden gelse onlara yardım etmek istiyorsunuz.
Ama hiçbir şey yapamıyorsunuz. Basamaklardan aşağı iniyorlar ve rahibenin sürekli 'Üzüntü, sefalet, dert' diye tekrarladığını duyuyorsunuz.

Böylece gelip gidiyorlar.

Ama Lent'in sonundaki festival günlerinde çok daha harika oluyor.
Sonra birlikler için onlular, onlular için yüzlüler var--hepsi bu büyük kutsal mekanda büyük öğretmene saygılarını sunmak için geliyor.
Bizim festivallerimizde alıştığımız gibi özel bir tören, büyük bir hizmet yok. Sadece birçok adak olacak; belki pagodaya adaklarla, rahiplere adaklarla bir alay olacak; pagodanın yanlarına çok sayıda altın yaprak serilecek; orada
birçok insan diz çökecek--hepsi bu. Çünkü, görüyorsunuz, Budizm
bir topluluğun meselesi değil, her insanın kendi kalbinin meselesidir.

Festival günlerinde büyük pagodayı görmek
dünyanın manzaralarından biridir.
Gelip giden, basamakları tırmanan büyük bir insan kalabalığı vardır. Zengin ve fakir, yaşlı ve genç her türden insan vardır.
Orada yaşlı adamlar vardır, bu çok dik basamakları yorgun bir şekilde tırmanırlar,
Büyük Barış'a giden basamaklar; ve yaşlı kadınlar da vardır,
-çok sayıda. Genç adamlar orada olacak, hızla yürüyerek yukarı çıkacak, gülecek ve birbirleriyle konuşacak, çok mutlu, çok neşeli, birbirlerini, çok sayıda insanı görmekten memnun olacak, yanlarından geçerken arkadaşlarına hoş selamlar verecekler. Hepsi çok neşeli giyinmiş, güzel ipekler ve beyaz ceketler ve küçük bir ucu tüy gibi dikilmiş, bağlanmış neşeli saten başörtüleri. Ve kızlar, onları nasıl tarif etsem, çok tatlılar, taze elbiseleriyle çok güzeller, alçakgönüllü bakışlarla, küçük yan bakışlarla yumuşatılmış. Onlar da giderken gülüyorlar ve konuşuyorlar, asla yerin kutsallığını, asla hak ettikleri saygıyı unutmadan, büyük pagodaya geldiklerinde her zaman önce diz çöküyorlar, ama iyi bir cesaretle, mutlu ve memnunlar. Çocuklar da var,
sayıları ve sayıları, küçük elleriyle daha büyüklerini sıkıca kavrayarak, kaybolmaktan çok korkarak yürüyorlar. Elbiseleri içinde kelebekler kadar neşeliler, ama bakışları
çok ciddi. Küçük bir çocuğunki gibi ciddilik yoktur;
tüm dünyayı çok, çok ciddiye alır,
gördüğü her şeye hayretle bakarak yürür.

Buraya gelenlerin hepsi iyi giyimlidir; bir festival gününde fakirler bile
iyi giyinebilir. Pembe ve kırmızılar hakim renklerdir, kareli, çizgili, genellikle beyazla karışık. Bu renkler kahverengi tenlerine en çok yakışır ve onlar da bunlara bayılır. Ama başka
renkler de vardır: gümüş ve yeşil işlemeler, mor ve turuncu renkte ipekler ve koyu mavi. Tüm
ceketlerin veya neredeyse tüm ceketlerin kolları geniş, beyazdır ve kolu neredeyse dirseğe kadar gösterir. Her erkeğin sarığı çok neşeliyken,
her kızın koluna istediği gibi astığı veya elinde taşıdığı parlak bir mendili vardır. Böyle bir renk cümbüşü bize pek hoş görünmezdi. Donuk gökyüzümüzde ve ayık ışıklarımızla
çok parlak olurdu; ama burada öyle değil. Her şey güneşle yumuşatılıyor;
o kadar parlak ki, bu güneş ışığı, öyle altın bir sel gibi aşağı dökülüyor ve
tüm dünyayı yıkıyor ki, bu renkler ancak uyumlu. Önlerinde altın pagoda, etraflarında ise kırmızı lake ve koyu kahverengi tapınak oymaları var.

Yaz denizinin mırıltısı gibi yükselen ve alçalan sesler duyuyorsunuz,
alçak ve tatlı kahkahalarla dolu ve yukarıda peri çanlarının müziği var.

Her şey uyumlu - parlayan pagoda ve neşeli giyimli
insanlar, sesleri ve çanlar, hatta çok uzaktaki büyük çan ve
herkes çok mutlu.

Bayram yedi gün sürer; ancak bunlardan üçü daha büyüktür ve bunlardan biri, dolunay günü, en büyüğüdür. O gün, sunular en çok sayıda olur, kalabalık en yoğun olur. Pagodanın altında, bir bebeğin eklemli bebeğinden yeni bir ipek elbiseye kadar her türlü süslemeyi satın alabileceğiniz birçok geçici tezgah inşa edilmiştir; ve ikramlar alabileceğiniz restoranlar vardır; çünkü pagoda şehrin sokaklarından biraz uzaktadır ve festival günlerinde ikramlar çok istenir. Bu tezgahlar her zaman alışveriş yapan ve satan veya belki de satın alamayan birçok güzel eşyaya endişeyle bakan insanlarla doludur. İkramlar genellikle çok basittir - akşam yemeğinde pirinç ve köri ve arada şekerli kekler ve erişte ve diğer küçük ikramlar vardır.

Merdivenlerden yukarı aşağı giden kalabalık muhteşem renkli bir sel gibi, beyaz köpükle kaplı, kapının ejderhaları arasında akıyor;
ve platformda kalabalık her zamankinden daha yoğun. Festival tüm gün devam ediyor--dua, hediyelerin sunulması, tapınakların önünde küçük mumların yakılması--ta ki güneş açık arazide altın ve kızıl ihtişamla
çok ötede batana kadar. Ama o zaman bile duraklama yok, karanlık yok, çünkü güneşin son parlak ışığı pagodanın tepesinden çok uzakta solmuşken,
batıda hala parlakken, doğuda yeni bir ışıltı geliyor, çok yumuşak, çok
harika, ölmekte olan günden daha güzel görünüyor. Sisli
tarlaların üzerinden ay yükseliyor; önce ağaçların arasında alçakta asılı duran kızıl bir küre,
ama hızla yükseliyor ve yükseldikçe daha da beyazlaşıyor. Işığı yeryüzüne
sel gibi geliyor, çok siyah gölgelerle saf gümüş. Sonra
gece esintisi çok yumuşak, çok nazikçe esmeye başlıyor ve ağaçlar
geceye kokularını veriyor, bu da onları gündüzden çok daha tatlı bir şekilde
baştan çıkarıyor, ta ki hava tütsüyle ağırlaşana kadar.

İşte, pagoda yeni bir ihtişama kavuşmaya başladı, çünkü her tarafı küçük lambalarla, sayısız minik şamdanlarla
asılmış ve tapınakların cepheleri de
aydınlatılıyor. Lambalar süsledikleri yerlere uyması için uzun sıralar veya daireler halinde yerleştirilmiş. Bunlar, fitilin olduğu bir dudağı olan, hindistan cevizi yağıyla dolu küçük toprak kaplar. Çok
kırmızı yanıyorlar ve platformun etrafına kırmızı bir ışık saçarak ay ışığının
yarattığı gölgeleri kırıyor ve beyazlığını lekeliyorlar.

Sokaklarda da lambalar var - evler lambalarla
doldurulmuş - ve alevle
tuhaf bir şekilde tasarlanmış küçük pagodalar ve gemiler var.

Bütün insanlar aydınlatmaları görmek için dışarı çıkıyor, tıpkı Noel'de mağaza vitrinlerini görmek için bize yaptıkları gibi ve sokaklar
bir oraya bir buraya gidip gelen, gülen ve konuşan insanlarla dolu. Ve
açık havada devam eden dramatik eğlenceler, danslar ve kukla gösterileri var. İnsanlar o kadar mutlu ki, zevklerini o kadar hoş bir şekilde alıyorlar ki, onları görmek bir zevk. Siz de
mutlu olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Erkekler şakalaşıyor ve gülüyor, siz de gülüyorsunuz; çocuklar
yanlarından geçerken size gülümsüyor ve siz de gülümsemelisiniz; buna engel olabilir misiniz? Ve
kızları görmek içinizdeki kalbi sevindiriyor.
İyi huylu ve neşeli halinizden kaynaklanan, karşı konulamaz bir enfeksiyon var, buna karşı koymak isteseniz bile.

Festival çok geç saatlere kadar devam ediyor. Ay o kadar parlak ki
ne kadar geç olduğunu unutuyorsunuz ve sadece etrafınızdaki güzelliği hatırlıyorsunuz. Onu terk etmeye çok isteksizsin ve bu yüzden ayın kendisi güneşin önünden geçtiği aynı yolda alçalana kadar, lambalar birer birer sönene ve çocuklar çok uykulu bir şekilde esneyene kadar kalabalık dağılmaz ve pagoda dinlenmeye çekilmez.

Büyük bir pagodada büyük bir şölen böyle olur.

Ama ne zaman büyük bir şölen düşünsem, ne zaman büyüyen sonbahar ayı bana Lent'in sonunun yaklaştığını söylese, bu Shwe Dagon'un büyük şöleni veya aklıma gelen başka bir ünlü pagoda değil, çok farklı bir şey olur.

Çok uzun zaman önce bir sınırda çok iyi hatırladığım bir festival vardı. Oradaki ülke tüm büyük
şehirlerden çok uzaktaydı; insanlar Mandalay veya Rangoon'dakiler kadar medeni değildi;
pagoda çok küçüktü. Üzerinde hiç yaldız yoktu ve etrafında hiçbir tapınak yoktu; tek başına duruyordu, sadece küçük beyaz sıvalı bir pagoda, yanında birkaç ağaçla, çıplak bir pirinç tarlasının üzerinde. Bataklıkta oraya buraya serpiştirilmiş birkaç köy vardı ve bu köylerin insanları festivalimize gelen tek kişilerdi.

Köyler çok önceden buna hazırlanıyorlardı, burada biraz para biriktiriyorlardı, orada biraz ekstra iş yapıyorlardı, böylece rahipler için
hediyeler hazırlayabiliyorlardı, böylece ışıklara abone olabiliyorlardı, böylece
görünebilecekleri güzel bir elbiseleri oluyordu.

Erkekler tarlalarda biraz daha fazla iş yapıyorlardı, ormanda bambu kesiyorlardı, akşamları sepet yapıyorlardı ve kadınlar dokuyorlardı. Herkesin biraz olsun
kar elde etmek için çok çalışması gerekiyordu; çünkü orada,
yiyecek -sade pirinç- çok ucuz olmasına rağmen, diğer her şey çok pahalıydı. Bunları getirmek çok uzaktı ve yollar da çok kötüydü. Hatırlıyorum ki
o zamanlar orada satın alınabilecek tek Avrupa şeyleri kibrit ve
konserve süttü ve bakır para bilinmiyordu. Bir rupi öderdiniz ve
paranın üstünü pirinç veya başka mallarla alırdınız.

Büyük dolunay gününün heyecanı sabah, yaklaşık saat onda, rahiplere yapılan adaklarla başlardı. Köy kapısının dışında, kuru ve açık bir düz yol parçası vardı ve bunun her iki tarafında, sıralar halinde, hediyeleriyle insanlar vardı; çoğunlukla
yenebilir şeylerdi. Bir rahip için verilecek
şeylerin çeşitliliğini bulmanın çok zor olduğunu görüyorsunuz; almasına izin verilen şeyler çok katı bir şekilde sınırlandırılmıştır. Giysiler, sarı giysiler, manastırların köşelerini bölmek ve hava akımlarını uzak tutmak için perdeler, kutsal kitaplar ve
yenebilir şeyler--neredeyse hepsi bu. Ancak yenebilir şeyler çok geniş bir yelpazeye izin verir. Bir
keşiş, her türlü yemeği kabul edebilir ve yiyebilir -elbette içki değil- ancak öğleden önceki tek büyük öğünü yerse; ve bu yüzden sunuların çoğu
yenilebilir şeylerdi. Her bağışçı, önündeki bir tepside sunularıyla birlikte yolda diz çökerdi. Her çeşit
şekillerde pişirilmiş pirinç vardı, köri ile yenen sıradan pirinç ve bambularda pişirilmiş ve çubuklar halinde çıkan tatlı mor pirinç. Ayrıca, çok çeşitli sebzeler, şeker, kek, yağ ve bal ve daha birçok şey vardı. Çok az, çok az kitap vardı, çünkü hepsi el yazması olduğu için
bulunması çok zordu; ve bir veya iki goblen
perde vardı; ancak yığınla çiçek vardı. Bir kızın tüm sunusunun birkaç orkide dalı ve küçük, çok küçük bir yığın sıradan pirinç olduğunu hatırlıyorum. Çok fakirdi; babası ve annesi ölmüştü ve evli değildi. Verebileceği tek şey buydu. Diğer bağışçılar gibi o da küçük armağanının arkasında oturdu. Peki ya benim armağanım? Eh, bir İngiliz memuru olmama rağmen, o zamanlar etrafımdaki insanlardan çok daha zengin değildim, bu yüzden armağanım da küçük olmalıydı: bir kutu bisküvi, bir veya iki kutu reçel, yeni bir makas. Ben onların arkasında oturmadım, ama
onları armağanlarıyla birlikte koyması için muhtara verdim; çünkü rahipler benim
eski dostlarımdı. İlk geldiğimizde ve bir süvari birliğiyle kamp kurduğumuzda, iki aydan fazla bir süre onların manastırlarından birinde yaşamadım mı?
Ve eğer Burma'lıların dediği gibi, böylesine küçük bir hayırseverlikte herhangi bir değer varsa, ben de neden onu kazanmayayım? Rahipler, armağanımın en iyisi olduğunu söylediler, çünkü çok nadirdi; ve bisküvilerin,
yediğinizde pek bir tadı olmasa da, uzun süre ağızda kalan çok hoş bir tadı olduğunu söylediler. Bunlar sadaka gibiydi,
belki: Bana bunun da hoş bir tadı olduğunu söylediler.

Arkalarında bağışçılar, en iyi kıyafetlerini giymiş olarak tüm hediyeler hazır olduğunda,
rahipler geldi. Yakınlarda dört manastır vardı,
ve belki de hepsi otuz rahip, yaşlı ve genç, rahipler ve acemiler,
hediyeler ve verenler sıralarının arasından, çok yavaş yürüyerek, gözleri yere bakarak, uzun bir alay halinde geldiler. Onlara hiç bakmadılar.
Bir rahibin aldığı hediyeleri fark etmesi uygun değildir;
ama onlara eşlik eden arkadan gelen okul çocukları,
gördüler ve yorumlar yaptılar. Belki de bu iyi şeylerin kendilerine doğru taşma şansını gördüler. 'Bak,' biri diğerini dürttü; 'bal--ne kadar çok! Koklayabiliyorum, sen koklayamıyor musun?' Ve, '_Annem!_ ne kadar çok tatlı pirinç. Bunu kim verdi? Ah, anladım, yaşlı U Hman.' 'Acaba o teneke kutuda ne var?' dedi biri bisküvilerimi uzatırken. 'Umarım
bizim manastıra gelir, her neyse.'

Böylece rahipler hiç dikkat etmeden geçtiler, insanlar
onların önünde diz çöktüler; ve alay adakların
sonuna ulaştığında, durmadan, tarlalar boyunca ilerledi, her manastırın rahipleri kendi yerlerine gitti; ve hediye verenler ayağa kalktı ve onları takip etti, her biri kendi hediyelerini taşıdı. Ve böylece her küçük alay gözden kaybolana kadar
tarlalar boyunca ilerlediler. Gün boyunca yapılan tüm tören buydu, ancak alacakaranlıkta aydınlatmalar
başladı. Tarlalardaki küçük pagoda, gece boyunca görülebilen bir alev piramidi gibi parıldayana kadar
eşmerkezli lamba halkalarıyla neredeyse tepesine kadar aydınlatıldı.
Tüm insanlar oraya geldi ve pagodanın eteğine küçük çiçek
sunumları bıraktı veya her biri büyük aydınlatmaya
kendi mumunu ekledi.

Köyün muhtarının evi birkaç sıra lambayla
aydınlatıldı ve tüm manastırlar da yakıldı.
Restoran yoktu -herkes evdeydi, görüyorsunuz- ancak bir veya iki küçük tezgah vardı, bunlardan bir puro veya belki bir fincan erişte satın alabilirdiniz; ve bir dans vardı. Sadece köy kızları, kısmen kendi anneleri, kısmen de bu işten biraz anlayan yaşlı bir adam tarafından
eğitilmişti. Belki de pek iyi dans etmiyorlardı;
hiçbiri çok güzel değildi; ama ne önemi var? Hepsini tanıyorduk; onlar komşularımızdı, köyün yarısının akrabalarıydı;
herkes onları dans ederken görmeyi, şarkı söylerken dinlemeyi severdi; hepsi gençti ve genç kızların hepsi güzel değil miydi? Ve seyirciler arasında kızların akrabaları, kız kardeşleri, sevgilileri yok muydu?
sadece bu bile kızların iyi dans etmesini sağlamaz mıydı, seyircileri coşkulandırmaz mıydı?
Ve böylece, ışıklandırmalarla, arkadaşların sohbeti ve kahkahalarıyla ve dansla, çok geç saatlere kadar sürdürdük; ve hepimiz mutlu ve birbirimizden memnun, kendimizden memnun bir şekilde yatağa girdik.
Bundan daha başarılı bir son hayal edebiliyor musunuz?

Bu festivaller hakkında yazmak o kadar keyifli ki, o kadar çok
hoş anıyı geri getiriyor ki, uzun uzun yazmaya devam edebilirim. Ama
bunu yapmanın bir faydası yok, çünkü hepsi birbirine çok benziyor,
yerlilerin girişimlerine ve yerin durumuna bağlı olarak küçük yerel farklılıklar var.
Belki bir festival gününde tekne yarışları, midilli yarışları veya boks olabilir. Bunların hepsini, eğer
Perhiz'in sonundaki festivalde değilse bile, diğer festivallerde gördüm. Bir keresinde, dolunayda bir festival gecesi nehirde yukarı doğru gidiyordum ve
pagodaların üzerinde ışıklarla taçlandırılmış nokta nokta gördük; ve büyük şehre yaklaştığımızda yeni bir ihtişam gördük; çünkü
akıntının ortasında demirlemiş bir tekne vardı ve bu tekneden bir ateş akışı düşüyordu; nehir boyunca altın bir şerit halinde sürüklenen minik sallarda sayısız küçük lamba yanıyordu. Arada sırada, üzerinde ışıktan yapılmış figürler olan daha büyük sallar vardı - tekneler, pagodalar ve manastırlar. Işıklar
büyük nehrin uzun dalgalarıyla birlikte yükseliyor ve gelgitleri takip eden büyük bir yılan gibi ileri geri eğiliyorlardı, ta ki sonunda gecenin karanlığında kaybolana kadar.

Tüm bu ışıkların anlamının ne olduğunu bilmiyorum; bunların herhangi bir içsel anlamı olduğunu bilmiyorum, sadece insanların çok mutlu olduğunu, sadece çok uzun zaman önce ölen büyük öğretmeni çok onurlandırdıklarını, sadece ışığa, renge, kahkahaya ve tüm güzel şeylere çok düşkün olduklarını.

Ancak bu festivaller sıklıkla panayırlara dönüşse de, eğlencenin büyük merkezleri olsalar da, insanlar bunlara yılın en büyük zevki olarak baksalar da, bunların özünde dini bayramlar, kutsal günler olduğu unutulmamalıdır. Büyük bir dua veya şükran töreni olmasa da, belki rahiplere sadaka vermek dışında herhangi bir dini törene halkın katılımı olmasa da, yine de din onların kalbi ve ruhudur. Merkezleri pagodadır, anlamları dini bir anlamdır.

Ya insanlar da neşelenirse, kutsal günlerini bayramlara dönüştürürlerse, bu bir zarar verir mi? Çünkü onların zevkleri çok basit, çok
masumdur; ayın, hatta soğuk ve uzak ayın bile bakmaktan utanacağı hiçbir şey yoktur. İnsanlar neşelenirler çünkü neşelidirler, çünkü dinleri onlar için çok güzel bir şeydir, kaçınılması veya korkulması gereken bir şey değildir, ancak gündüzün gözüne yüceltilmesi gereken, sevinilmesi gereken bir şeydir. BÖLÜM XIV

KADINLAR--I

'Yanağı şafaktan daha güzel, gözleri nehir havuzlarından daha derin; omuzlarındaki saçlarını gevşettiğinde,
tepelerin üzerinden gelen gece gibi.'--_Burma Aşk Şarkısı._

Bir Burma'lıya 'Burma'da kadınların konumu nedir?' diye sorsanız,
ne demek istediğinizi bilmediğini söylerdi. Kadınların bir konumu,
erkeklerle kadınların kadın, erkeklerin erkek olması gerçeğinin ötesinde sabit bir ilişkisi yoktur. Birçok yönden büyük farklılıklar gösterirler, bu yüzden bir Burma şöyle derdi; erkekler bazı şeylerde daha iyidir, kadınlar diğerlerinde daha iyidir; eğer bir konumları varsa, bunu belirli şeylerdeki göreceli üstünlükleri belirler. Başka nasıl belirlenebilir?

Dinle diyorsanız, güler ve dinin bu tür şeylerle ne ilgisi olduğunu sorar. Din, ruhun bir kültürüdür; erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiyle ilgilenmez. Eğer yasayla derseniz, o yasanın bununla dinden daha fazla ilgisi olmadığını söyler. Yasanın gözünde ikisi de aynıdır. 'Bir erkek için bir yasa, bir kadın için başka bir yasa olmaz mıydı?' diye sorar.

Buda'nın hayatında bu konu hakkında hiçbir şey söylenmez. Büyük öğretmen, erkeklerin mi yoksa kadınların mı en yüce olduğuna dair bir görüşe asla kendini adamamıştır. Erkek müritleri vardı, kadın müritleri vardı; her ikisini de onurlandırırdı. Söylemlerinin hiçbirinde, aralarında bir fark olduğunu gösteren hiçbir şey bulunamaz. Rahiplerin dikkatli olmaları ve kadınlarla ilişkiden kaçınmaları gerektiği, rahibelerin erkeklerle ilişkilerinde dikkatli olmaları gerektiği emrinin sadece karşılığıdır.
Erkeğin en büyük çekiciliğinin kadın olması, kadında kötülük olduğu anlamına gelmez; kadının en büyük çekiciliğinin erkek olması, erkeğin bir şeytan olduğunu göstermez. Kötülük, kendi kalbinizin bir parçasıdır. Kadınlara olan arzusunun öldüğünden emin
olabilseydi, bir keşiş onları istediği kadar görebilirdi. Arzu düşmandır, kadın değil; bu nedenle bir kadın
lanetlenmez çünkü erkeği tarafından sık sık kötülüğe teşvik edilir; bu nedenle bir kadın
övülmez çünkü bir erkek onun aracılığıyla daha iyi düşüncelere yönlendirilebilir.
O sadece dışsal ve bilinçsiz bir etkidir.

Örneğin, kendinizi aşağı atmak istemeden bir uçurumu göremiyorsanız, uçurumu değil, baş dönmesini suçlarsınız; ve eğer
akıllıysanız gelecekte uçurumlardan kaçınırsınız.
Kötü bir kan dolaşımınız olduğu için
sarp yerlere karşı
suçlamazsınız. Kadınlar için de durum aynıdır:
Kadınları hor görmemelisiniz çünkü onlar erkekte bir şeytanı uyandırırlar.

Ve erkek için de aynı şey geçerlidir. Erkekler ve kadınlar eşit olarak
ebedi yasalara tabidir. Ve eşit olarak insan yasalarına tabidirler; hiçbir maddi noktada, hatta küçük noktalarda bile yasa kadınlara karşı ayrımcılık yapmaz.

Evlilik, miras ve boşanma ile ilgili yasalar her biri kendi yerine gelecektir. İlginç bir şekilde hem erkek hem de kadın için aynıdır.

Ceza yasası her ikisi için de aynıydı; herhangi bir fark bulmaya çalıştım ve bulduğum tek şey şuydu: Bir kadının hayatı bir erkeğinkinden daha az
değerliydi. Bir kadının bedeninin bedeli, denildiği gibi, bir erkeğinkinden daha azdı. Bir kadın kazara öldürülürse, bir erkeğe ödenenden
daha az tazminat ödenmesi gerekiyordu. Bir zamanlar bir Burma'lıya bunu sordum.

'Bu fark neden?' dedim. 'Yasa neden ayrımcılık yapıyor?'

'Yasa değil,' dedi, 'bu bir gerçek. Bir kadın bu açıdan bir erkekten daha az değerlidir. Bir hizmetçi bir erkek hizmetçiden daha az ücrete tutulabilir,
bir kız bir oğuldan daha az hak iddia edebilir. Onlar bu kadar çok iş yapamazlar; onlar
o kadar güçlü değiller. Eğer daha değerli olsalardı, yasa
diğer şekilde olurdu; elbette daha az değerlidirler.'

Ve bu yüzden bu tek ayrımcılık bir dogma değil, bir gerçektir. Hiç şüphe yok ki, her yerde bir gerçektir. Kimse bunu inkar etmez. Bir kadının parasal değeri
bir erkeğinkinden daha azdır. Ruhun değerine gelince, bu, kendisini maddi meselelerle sınırlayan bir yasa meselesi değildir. Ama sanırım
tüm yasalar insanlığın ihtiyaçlarından yola çıkılarak oluşturulmuştur. Yasalarımızın yavaş yavaş şekillendiği dönemlerdeki aralıksız kavgalar, toprağın mülkiyetinin ve toprağın verdiği silahlı zenginliğin kadınların daha zayıf ellerine geçmesine izin vermeme zorunluluğu, miras yasalarımıza yol açtı.

O zamanlar yasalar, savaşın zorunluluğu, her şeyi savaşma yeteneğine tabi tutma zorunluluğu tarafından yönetiliyordu. Sonuç olarak, kadınlar erkekler kadar iyi savaşçılar olmadıkları için, duvara çarptılar. Ancak feodalizm Burma'da asla
gelmedi. Yaptıkları savaşlar atalarımızınkinden çok daha az şiddetliydi, konumdaki baskın faktör değildi
ve sonuç olarak kadın acı çekmedi.

Böylece ona paha biçilmez bir özgürlük lütfu verildi. Rahiplik dogmasından, laik yasadan özgürlük her zaman vardı.

Ve böylece, halkın hayatını korumak için, miras konusunda kadınlara haksızlık eden yasalar çıkarmak asla gerekmedi;
ve din onu kendi konumunu bulma konusunda özgür bıraktığı gibi, ülkenin yasası da öyle yapmıştır.

Ve yine de Burma erkeği, bir kadından daha iyi olduğuna, erkeklerin genel olarak bir cinsiyet olarak kadınlardan üstün olduğuna dair kesin bir fikre sahiptir. 'Bazı açılardan daha aşağı olabiliriz,' diyecektir size. 'Bir kadın burada ve orada bizden daha hızlı olabilir, ancak uzun vadede erkek her zaman kazanacaktır. Kadınların sabrı yoktur.'

Bunu defalarca duydum, hatta kadınlar tarafından bile, bir erkekten daha az sabra sahip oldukları söylendi. Biz sık sık farklı varsaydık. Bazı Burma'lılar, bir kadının kutsallıkta bir adım kazanmak için bir erkek olarak reenkarne olması gerektiğini bile varsaydılar. Erkeklerin her zaman kadınlardan daha iyi olduğunu düşündüklerini söylemiyorum, ancak en iyi erkeklerin en iyi kadınlardan çok daha iyi olduğunu ve bunlardan çok daha fazlasının olduğunu söylüyorum. Tüm bunlar ne olursa olsun, bu sadece bir
fikirdir. Ne yasalarında, ne dinlerinde, ne de -çok daha önemlisi- günlük yaşamlarında, belki de aşağılıklardan çok farklılıklar olan bedensel zayıflıkların ötesinde kadınlarda herhangi bir aşağılık kabul etmiyorlar.

Ve bu yüzden, dinden, yasadan ve diğer erkek ve kadınlardan her zaman adil oyun gördü.

Hiçbir bağla bağlı olmadı, kendisi için en uygun olduğunu düşündüğü hayatı
yapmak için mükemmel bir özgürlüğe sahip oldu.
Uzun süredir ölü olan bir geçmişin donmuş idealleri ona ebedi kopyalar olarak sunulmadı.
Dünyası değiştikçe değişmesine izin verildi ve çok gerçek bir dünyada yaşadı - hayaller değil, katı gerçekler dünyasında. Görüyorsunuz, o kendi yolunda
savaşmak zorunda kaldı; çünkü Avrupa'da kadını erkekten daha aşağı yapan aynı yasalar, onu bir dereceye kadar koruma ve rehberlikle telafi etti. Burma'da ne sınırlandırıldı ne de yönlendirildi. Avrupa ve Hindistan'da uzun süre kadın bir sera bitkisi yapmak, sert rüzgarların ona çarpmaması, yaralanmaması için düşünüldü. Burma'da kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı: hem
üzüntüye uğrama hem de güçlenme özgürlüğüne sahipti. Görüyorsunuz ya, bu tür yasaların hepsi iki tarafı da keser. Kötülük yapma özgürlüğü, iyi şeyler yapma özgürlüğüne eşlik etmelidir. Birine sahip olmadan diğerine sahip olamazsınız. Burma kadını her ikisine de sahipti. İdealler hem iyiye hem de kötüye hizmet eder; tüm ilerlemeyi engelleseler bile, yine de belirli bir düşünce düzeyinin sürdürülmesine eğilimlidirler. Hiçbirine sahip olmadı. Ne olursa olsun, kendini yarattı, hayatın değişen koşulları altında kendisi için en iyi olanın ne olduğunu buldu; ve çevresi değiştikçe o da değişecek. Bin yıl önce ne olduğu umurumda değil, bin yıl sonra ne olacağı
bilmiyorum; bugün ne olduğunu bilmeye ve yazmaya çalıştım.

Burma'daki çocuklar, bence, gençken çok iyi vakit geçiriyorlar.
Burma'da ebeveynlik hiçbir zaman bir tür köleliğe dönüşmedi.
Neşe ve iyiliğin birbirine zıt olduğu hiç düşünülmedi. Ve böylece
küçük neşeli çıplak şeyler olarak büyüyorlar, bahçelerin tozunda yayılıyorlar,
köy köpeklerine sarılmış güneşte uyuyorlar, çok ağırbaşlı,
çok esprili, çok nadiren ağlıyorlar. Bebekken
erkekler ve kızlar birlikte büyürler, ancak okul günleriyle birlikte bir bölünme gelir.
Tüm
erkekler duvarların olmadığı manastırdaki okula giderler ve orada gürültülü bir şekilde aritmetik, harfler ve diğer yararlı bilgileri öğrenirler. Ancak
küçük kızların gidecek hiçbir yeri yoktur. Manastırlara gidemezler,
bunlar yalnızca erkekler içindir ve rahibe manastırları çok nadirdir. Yirmi
manastır için tek bir rahibe manastırı yoktur. Kadınlar,
erkeklerin rahip olmayı
öğrendiği gibi rahibe olmayı
öğrenmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor. Bunun neden böyle olduğunu söyleyemem,
ama gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Ve bu yüzden kızlar için erkekler için olduğu gibi okul yoktur ve sonuç olarak kızlar kural olarak iyi eğitimli değildir. Büyük şehirlerde, elbette, kızlar için genellikle kızlar ve erkekler için birlikte düzenli okullar vardır; ancak köylerde bunlar çok
nadirdir. Kızlar annelerinden okumayı ve yazmayı öğrenebilirler,
ama çoğu bunu yapamaz. Kırsal kesimlerde okuyabilen bir kız bulmak, okuyamayan bir erkek bulmakla aynı şey değildir.
Daha fazla rahibe manastırı olsaydı, kadınlar arasında daha fazla eğitim olurdu; işte sebep ve sonuç. Ama yok, bu yüzden küçük kızlar
çalışıyor. Kardeşleri manastırdayken, kızlar
dokuma ve sığır gütmeyi, su çekmeyi ve yakacak odun toplamayı öğreniyorlar. Bu işe çok küçük yaşta başlıyorlar, ama çok hafif; asla fazla çalıştırılmıyorlar ve bu yüzden genellikle onlara zararı olmuyor, aksine iyi geliyor.

Tüccarlar, katipler ve avukatlar gibi daha üst sınıf insanların kızları elbette tarla işlerinde çalışmıyorlar. Genellikle evde okuma ve yazma öğreniyorlar ve dokuyorlar ve birçoğu su çekiyor. Çünkü
su çekmek kuyuya gitmek demektir ve kuyu köyün büyük buluşma noktasıdır. Kavanozlarını doldururken kaldırıma eğilip konuşurlar ve en son haberler, en son flörtler, yerin küçük skandalı burada anlatılır. Çok az erkek veya oğlan
su almaya gelir; taşımak onların görevi değildir ve flört etmek için uygun bir yer vardır. Bu yüzden kızlar kuyuyu neredeyse kendilerine saklarlar.

Neredeyse her kız dokuma yapabilir. Birçok evde kızların kendi elbiselerini ve ebeveynlerinin elbiselerini dokuduğu tezgahlar vardır; ve birçok kızın
çarşıda tezgahları vardır. Bundan daha sonra bahsedeceğim. Diğer görevler
pirinç kabuğunu soymak ve puro yapmaktır. Elbette, daha zengin
evlerde bunların hepsini yapacak hizmetçiler olacaktır; ama onlarda bile kızlar sık ​​sık kendileri veya ebeveynleri için dokurlar. Neredeyse her kız bir şeyler yapacaktır, sadece vakit geçirmek için bile olsa.

Görüyorsunuz, hiçbir başarıları yok. Şarkı söylemezler, oynamazlar veya resim yapmazlar. Onların medeniyetinin bizimkinden nispeten bin yıl geride olduğu asla unutulmamalıdır. Başarılar, bir medeniyetin verdiği cilanın bir parçasıdır ve henüz buna ulaşamadılar. Başarılar ayrıca, başka türlü meşgul olmayan zamanı doldurmanın bir yoludur;
ama çok az Burma kızının elinde zaman vardır. Boş zaman sınıfı yoktur ve evin bakımına bir şekilde yardım etmek zorunda olmayan çok az kız vardır.

Bay Rudyard Kipling, banjo çalan şaşırtıcı bir genç kızdan bahseder. Benden daha şanslıydı çünkü benim hiç böyle
şansım olmadı. Hiçbir başarıları yok. Ev işlerinde pek fazla
şeyleri yok. Görüyorsunuz, evler küçük ve haneler de küçük; çok az mobilya var; ve yemek pişirme aynı olduğu için, bu şekilde öğrenilecek çok fazla şey yok. Ayrıca, evlerinin başka hiçbir milletle temizlik konusunda rekabet edemeyeceğinden korkuyorum.
Düzenlilik, medeniyetin son armağanlarından biridir. Şimdi
düzenimizle
övünüyoruz; bunun ne kadar yeni bir başarı olduğunu unutuyoruz. Onlara bu, yaşın diğer armağanlarıyla birlikte gelecek, çünkü
asla unutulmamalı ki onlar çok genç bir halk -sadece çocuklar, büyük çocuklar- deneyim ve bilginin derslerini çok yavaş öğreniyorlar. Sekiz ile on dört yaşları arasındayken, oğlanlar bir süreliğine keşiş olurlar, her oğlanın yapması gerektiği gibi, ve manastıra girişlerinde büyük bir festival düzenlerler. Kızlar rahibe manastırlarına girmezler, ama onlar da onurlarına büyük bir şölen düzenlerler. Kulakları
sıkılır. Bu, büyük önem taşıyan bir kız için bir festivaldir, bu kulak-sıkılır,
ve ebeveynlerin zenginliğine göre, pwe'ler ve diğer sevinçler eşlik eder.

Bu kasabadaki bir bakkalın kızı olan küçük bir kız, geçen gün kulaklarını
sıktı ve büyük sevinçler yaşandı. Üç gece boyunca herkese açık bir pwe vardı ve bol miktarda yiyecek, tatlı ve birçok hediye dağıtıldı ve son gecede nehir
aydınlandı. Nehrin ortasında demirlemiş bir tekne vardı ve buradan her biri küçük bir lambayla birlikte sayısız minik sal suya indirildi. Lambalar, büyük suyun koynunda sürüklenirken altın rengi ışıkla parlıyordu, canlı ateşten oluşan hareket eden bir çizgi. Ayrıca, ana hatları lambalarla işaretlenmiş küçük tekneler ve nehir boyunca yüzen pagodalar ve minyatür evler vardı,
ta ki, burunda, uzaklarda, lambalar birer birer sönene ve nehir tekrar uykuya dalana kadar.

Bir kadın bana, 'Bir kızın hayatında sadece bir büyük festival vardır,' dedi.
'Onu olabildiğince iyi hale getirmeye çalışıyoruz. Erkeklerin birçok festivali vardır, kızların ise sadece bir tane. Tek sorun iyi olması.'

Ve böylece çok sessiz, çok ağırbaşlı, etraflarındaki dünyaya çok net gözlerle bakarak büyürler. Burma kızlarıyla konuşurken, etraflarındaki dünyayı ne kadar bildiklerini ve anladıklarını görmek garip. Onlar için bu, hayal edilemeyecek kadar iyi ve kötüyle dolu büyük bir gizem değil, ancak anlamaya çalıştıkları ve iyi ve kötünün asla karışmadığı bir dünya. İnsanlar onlar için ne melek ne de şeytandır, sadece insanlardır ve bu yüzden dünya, bilmeyenleri bekleyen hayal kırıklıklarını, düş kırıklıklarını onlara sunmaz. Onların hayalleri vardır - bundan kim şüphe edebilir? - onları sevecek, kendilerinin seveceği, hayatı onlar için büyük bir şan yapacak olanın hayalleri; ancak hayalleri gerçekleşebilecek hayallerdir. Kendi cehaletlerinden dolayı kendilerine idealler oluşturmazlar ve bunların iyi olduğunu hayal etmezler, ancak her gün etraflarında olan çok daha güzel gerçekliklere gözlerini açık tutarlar. Yaşayan bir sevgilinin, bir kızın hayalindeki herhangi bir idealden daha büyük, daha gerçek ve daha iyi olduğunu bilirler. Gerçek bir dünyada yaşarlar ve bunun iyi olduğunu bilirler.

Zamanla sevgili gelir. Burma'nın her yerinde hoş bir gelenek vardır, aslında buna 'kur yapma zamanı' denir. Saat dokuzdan ona kadardır, özellikle ay ışığının olduğu gecelerde, o harika tropik gecelerde, tüm dünyanın gümüş bir rüya içinde yattığı, yanaklarınıza okşama gibi dokunan küçük gezici havaların çiçek kokusuyla ağırlaştığı ve kalbinizin hayatın güzelliği için boğazınıza geldiği gecelerde. Her evin önünde, yerden yaklaşık üç ayak yüksekte bir veranda vardır ve kız orada saçakların gölgesinde oturur, bazen bir arkadaşıyla, ama genelde tek başına; ve talipleri gelir, verandada durur ve aşıkların yaptığı gibi, küçük, kesik cümlelerle yumuşakça konuşurlar. Belki birçok genç adam gelir, tek tek, eğer ciddiyseler, eğer sadece nezaket ziyaretiyse bir arkadaşıyla. Ve kız hepsini kabul eder ve hepsiyle konuşur; her erkeğin kendine özgü özellikleri hakkında biraz mizahi bilgiyle gülecektir; ve onlara kendi
yapımı purolar verebilir; ve belki biri için, biri için, puroyu önce kendisi yakacak ve böylece onu vekaleten öpecektir.

Peki kız yalnız mı? Evet, öyle. Her bakımdan yalnızdır; ama her zaman yakınlarda birileri, çağrılabilecekleri bir mesafede birileri vardır, çünkü
veranda herkese açıktır. Kimin gelebileceğini bilemez ve bildiğimiz gibi bazı erkekler koyun postuna bürünmüş kurtlardır. Genellikle evlilikler
ebeveynler tarafından ayarlanır. Kızlar burada başka yerlerdekilerden çok farklı değildir;
çok uysaldırlar ve annelerinin onlara söylediklerini yapmaya hazırdırlar,
en iyisinin bu olduğuna inanmaya hazırdırlar. Ve böylece bir oğlan kur yapmaya gelirse ve
annesinin kulağını kazanabilirse, genellikle kızın da sevgisini kazanabilir;
ama bence burada başka yerlerdekinden daha fazla istisna var. Kızlar
daha özgürdür; başka yerlerdekinden daha sık kendi istekleriyle aşık olurlar;
çok dürtüseldirler, tutkuyla doludurlar. Aşk çok ciddi bir konudur ve onlar özdenetim konusunda eğitilmemişlerdir.

Her gün alacakaranlıkta kuyunun yanında, palmiye korularının derin gölgelerinde, nehir kıyısındaki aydınlık gecelerde çok sayıda aşk yaşanır--bazen iyi, bazen korkunç
trajedilerle biten aşklar. Çünkü onlar çok tutkulu bir halktır; dil küçük aşk şarkılarıyla dolu, bir erkeğin bir kıza, bir kızın bir erkeğe söylediği şarkılar. Bir keresinde bir kadın bana, "Hiçbir iyi, sessiz kız bir erkeğe onu ilk sevdiğini söylemez." demişti. Öyle olabilir; eğer bu doğruysa, korkarım burada iyi ve sessiz olmayan birçok kız var. Kaç tane aşk hikayesi görmedim ki, kur yapma kızla başladı, belki küçük bir notla, bir çiçekle, güvenebileceği birinin gönderdiği bir mesajla! Elbette bunların çoğu iyi sonuçlandı. Ebeveynler çocuklarına karşı iyidir ve eğer yapabilirlerse, kızlarına kendi seçtiği
kocayı verirler. Gençliğin ne olduğunu hatırlarlar - hayır, bence kendileri asla yaşlanmazlar; bir zamanlar kendileri için olan şeyin şimdi çocukları için olduğunu asla unutmazlar. Yani mümkünse her şey yoluna girebilir. Sosyal farklılıklar
bizdeki kadar büyük değil ve engel kolayca aşılabilir. Bir evdeki hizmetçilerin kızlarla evlendiğini ve aileye alındığını
sık sık gördüm; ancak, elbette, bazen işler o kadar da yolunda gitmez. Ve
sonra? Eh, o zaman genellikle bir kaçamak olur ve on günlük bir skandal;
ve bazen de, hiçbir sebep olmadan kaçamak olur, sadece ateşli gençliğin gerekli gecikmeye
dayanamaması.

Çünkü hayat kısa ve bugün bizim için olsa da, yarını kim söyleyebilir?
Dolunayda gece yoktur, sadece altından gümüş ışığa geçiş vardır; ve orman neşeyle doludur.
Suyun düştüğü vadilerde oduncu kulübeleri, büyük ağaçların sıcaktan korunmak için barınak yaptığı yumuşak eğreltiotu yatakları ve hoş kokulu otlar vardır; ve yiyecek için, bu kolayca ayarlanabilir. Biraz tuzlu balık ve baharatlarla bir sepet pirinç, uygun bir yere kolayca saklanır.
Sadece pişirmek için bir kavanoza ihtiyacınız vardır ve iki kişi için bir hafta yetecek kadar vardır;
veya her gün güvenilir bir arkadaş tarafından daha önceden kararlaştırılmış bir yere getirilir.

Ormanın her yerinde saçları için çiçekler vardır, kızıl dak
çiçekleri, orkide püskülleri ve yasemin yıldızları; ve saatler boyunca meşgul olmak için her birinin keşfedecekleri, hayal bile edilemeyen harika keşiflerle dolu, yeni ışıkla aydınlatılmış ve gül gölgeleriyle gizemli, orman çocukları için 'yeniden yapılmış güzel şeyler' dünyası. Böylece, sırdaş, belki bir teyze veya kız kardeş, tepedeki kutsal incir ağacının yanında onlarla buluştuğunda ve onlara tüm zorlukların ortadan kalktığını söylediğinde,
ve arkadaşları evlenmek için bir araya geldiğinde,
o büyülü topraklardan çıkıp tekrar sıradan hayata dönmelerinin pişmanlık duymadan olmadığını merak edebilir misiniz?

Daha önce de söylediğim gibi, her zaman teklifi yapan erkek değildir. Hayır, bence genellikle kızdır. 'Erkekler daha
sabırlıdır.'

Yirmi yaşında olabilecek bir Burma hizmetçim, bir çocuğum vardı ve bir yıldır benimleydi ve gerçekten faydalı olmaya başlamıştı. Sonunda elektro-plakanın maymun markalı sabunla temizlenmemesi gerektiği fikrini
kavramıştı ve çift namlulu bir silahla kullanılmak üzere tüfek
fişeği koymaması konusunda kendisine güvenilebilirdi; ve bu sefer kampta olduğum belirli bir köyün muhtarının
kıza aşık olmayı seçti. İyi bir mazereti vardı, çünkü o, büyük saç tutamları ve ormanda öten bir güvercinin sesi olan, çok tatlı, küçük bir kızdı ve şüphesiz ona çok düşkündü.

Bir akşam yanıma geldi ve beni terk etmesi gerektiğini söyledi - evlenmek istediğini ve kesinlikle erteleyemeyeceğini söyledi. Sonra ona, başkalarının yararına göstermeye hazır olduğumuz tüm o derin bilgelikle konuştum. Ona çok genç olduğunu, onun da çok genç olduğunu - henüz on sekiz yaşında bile değildi - ve evlenebilecekleri hiçbir şey olmadığını belirttim. Ayrıca, beni terk etmesinin ne kadar nankörlük olacağını; bir yıl boyunca düzenli olarak maaş aldığını ve şimdi, en sonunda malımı mahvetmekten başka bir şey
yapabilecekken, gitmesinin doğru olmadığını belirttim.

Çocuk söylediklerimin hepsini dinledi ve hepsine katıldı ve akıllı olacağına dair en ateşli ve samimi sözü verdi; akşam yemeğinden sonra kızı görmeye ve ona söylemeye gitti ve sabah uyandığımda diğer hizmetçilerim çocuğun geri dönmediğini söylediler.

Kısa bir süre sonra muhtar gelip kızının da
kaybolduğunu söyledi. İkisi ormana kaçmışlardı ve bir hafta boyunca hiçbir şey duymadık. En sonunda bir akşam çadırımın yanındaki büyük incir ağacının altında
otururken kızın annesi yanıma geldi ve önüme
oturdu ve bana anlatacak çok önemli bir şeyi olduğunu söyledi: ve bu, çocuk için kendisini ve karısını geçindirebileceği bir iş bulan aileler arasında her şeyin ayarlandığı ve evliliğin
ayarlandığıydı. Ama çocuk ben orada kampta olduğum sürece geri dönmeyecekti, çünkü bozduğu yeminlerden çok utanıyordu ve benim öfkemle karşılaşmaktan
korkuyordu. Ve böylece anne, genç çiftin geri dönebilmesi için olabildiğince çabuk gitmem için yalvardı. Hiç kızmadığımı, çocuğun korkmadan geri dönebileceğini; aksine, onu ve karısını görmekten memnun olacağımı açıkladım. Ve yaşlı kadının isteği üzerine, bu yönde bir Burma mektubu yazdım ve o da çok mutlu bir şekilde
gitti.

Yakınlarda saklanıyor olmalılar, çünkü ertesi sabah erken saatlerde çocuk çadırıma tek başına ve çok utanmış bir şekilde geldi ve kendine gelip daha önce olduğu gibi serbestçe konuşması için biraz zaman gerekti, çünkü kendinden çok utanıyordu.

Ama sonuçta, buna engel olabilir miydi?

Eğer tropik geceyi ve yüksek kararlılıkla dolu oğlanın, yarı uykulu halde köy sokağından geçtiğini ve kızın, parlayan gözleriyle, ebegümeci gölgelerinden ona doğru gelip, kulağına, söylememe gerek olmayan, bazı sözler fısıldadığını hayal edebiliyorsanız, tüm bunları hayal edebiliyorsanız, hizmetçimi nasıl kaybettiğimi anlayacaksınız.

İkisi de düğünden sonraki günün ilerleyen saatlerinde beni görmeye geldiler ve
o zaman ikisinde de utanma yoktu.
El ele, kızın babası, annesi ve birkaç arkadaşıyla geldiler ve
bana bunun tamamen kendi hatası olduğunu söyledi: bekleyemedi.

'Belki,' dedi, küçük bir kahkaha atarak ve kocasına yan bir bakış atarak--'belki, eğer thakinle Rangoon'a gitmiş olsaydı,
orada birine aşık olabilir ve beni unutabilirdi; çünkü biliyorum ki
çok güzeller, o Rangoon hanımları, ve benden daha iyi tavırları var, ki ben sadece bir orman kızıyım.'

Ve ona ormanda olmanın nasıl bir şey olduğunu sorduğumda, dünyanın
en güzel yeri olduğunu söyledi.

Her şey her zaman böyle iyi gitmez. Ebeveynler inatçı olabilir ve kaçmak
imkansız olabilir; ya da hatta onun aşkı bile karşılıksız kalabilir ve sonra korkunç
şeyler olur. Ben, aşkları için ölen oldukça genç kızların
bedenleri, güzel, masum bedenleri üzerinde tek başıma bir veya iki kez soruşturma yaptım. Sadece bu, çünkü aşkları karşılıksızdı; ve böylece yaralı küçük
kalp sıkıntısı içinde büyük nehre yöneldi ve kendini
ve sıcak umutsuzluğunu onun sularının soğuk unutkanlığına verdi.

O kadar çok severler ki, aşkın olmadığı bir dünyayla yüzleşemezler. Tüm ülke aşk romantizmiyle dolu -- tutkulu ve
bir kadının hissettiği en büyük aşk. Bana öyle geliyor ki burada kadın, bir erkeğin tutkularından bir şeye sahip, sadece bir kadının kalıcı sevgisi değil, aynı zamanda bir erkeğin ateşli aşkı ve cesareti. Belki de gençliklerinde bir halk olarak miraslarının bir parçasıdır. Burada çok fazla şey görüyorsunuz, çok fazla şey duyuyorsunuz. Bir isyancı kampına yapılan ani saldırıda erkek kıyafeti giymiş bir kızın öldürüldüğünü gördüm. Kanun kaçağı sevgilisini orada takip etmiş ve arbedede kılıcını ve tüfeğini alıp onun yanında savaşmaya
başlamış ve boynundan ve omzundan kesilmiş; çünkü şafak vakti kimse bunun bir kız olduğunu söyleyemezdi.

Yaklaşık bir saat sonra öldü ve birçok ülkede, savaşta ve savaş dışında birçok üzücü şey görmüş olsam da, atlı polislerden birinin tuttuğu, vahşi orman gölgesinin altında hayatını hıçkıra hıçkıra ağlayan, kendi cinsinden, akrabalarından ona yardım edecek kimsesi olmayan o ölmekte olan kızın anısı, bana en üzücü ve en tuhaf anılardan biri olarak geri dönüyor.

Sevgilisi bir süre sonra bize karşı savaşırken öldürüldü ve
cesur bir adamın yapması gerektiği gibi, yüzü düşmanına dönük bir şekilde öldü. Oyununu oynadı, kaybetti ve bedelini ödedi; peki ya kız?

Kadınlara duyulan bu sevgi ve bunun getirdiği trajediler hakkında çok şey gördüm ve duydum. Belki de bizim için genellikle trajediler en iyi
hatırlananlardır. Mutluluk ilgiden yoksundur. Ve bu aşk,
sonuçta, iyi bir şey olabilir. Ama bilmiyorum. Bazen daha az sevebilselerdi, aşkı daha sessizce, daha olağan bir şey olarak, yaşanması gereken bir şey olarak, bir yaşam eğitiminin bir parçası olarak, tek bir tutkuyla tüm yaşamı, ölümü ve sonsuzluğu yutan bir şey olarak değil, daha mutlu olacaklarını düşünüyorum.

Burma dilinde aşk şarkıları kısa, tatlı bir ritimde, tuhaf kibirler ve söz müzikleriyle doludur. Bunları İngilizce şiire dökemem veya bir çeviride orijinallerin akışını veremiyorum. Bana öyle geliyor ki
Don Kişot bir çevirinin işlemeli bir kumaşın ters yüzü gibi olduğunu, güzelliği olmadan deseni verdiğini söylediğinde her zaman haklıydı.
Ama
bir çevirinin sade, kaba taslağında bile burada güzellik var,
Bence:

_Bir Erkekten Bir Kıza._

Ay gecede nilüfere kur yaptı, nilüfer ay tarafından kur yapıldı,
ve sevgilim onların çocuğu. Çiçek gecede açıldı ve
çıktı; yaprakları hareket etti ve o doğdu.

O, herhangi bir çiçekten daha güzel; yüzü alacakaranlık kadar narin; saçları tepelerin üzerine düşen gece kadar; cildi elmas kadar parlak. Çok sağlıklı, hiçbir hastalık ona yaklaşamaz.

Rüzgar estiğinde korkuyorum, esintiler hareket ettiğinde korkuyorum. Güney rüzgarının onu
almasından korkuyorum, akşamın nefesinin onu benden
almasından titriyorum - o kadar hafif, o kadar zarif.

Elbisesi altından, hatta ipek ve altından ve bilezikleri
saf altından. Kulaklarında değerli taşlar var, ama gözleri, hangi
mücevher onlarla kıyaslanabilir?

O gururlu, hanımım; çok gururlu ve bütün erkekler ondan korkuyor. O kadar güzel ve gururlu ki bütün erkekler ondan korkuyor.

Bütün dünyada onunla kıyaslanacak hiçbir yer yok.

BÖLÜM XV

KADINLAR--II

'Koca karısının efendisidir.'
_Manu Yasaları._

Burmalılar arasında evlilik dini bir tören değildir. Dinin bunda hiçbir rolü yoktur; din, hükümete karışmaktan kaçındığı gibi, karı-koca ilişkilerinde de öyledir. Evlilik, ortaklığa girmek gibi tamamen dünyevi bir iştir; ve dinin, Budist dininin, bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yoktur. Büyük öğretmenin öğretilerini tüm doluluğuyla kabul edenler evlenmezler.

Gerçekten de evlilik bir tören değildir. Burmaların aslında hiçbir gerekli töreninin olmaması gariptir. Tüm bu konuları yöneten yasalar olan Manu Yasaları, herhangi bir evlilik töreninden bahsetmez; aslında bir statüdür. Tıpkı iki erkeğin herhangi bir senet imzalamadan iş ortaklığına girebilmesi gibi, bir erkek ve bir kadın da herhangi bir biçime girmeden evlilik durumuna girebilir. Ancak daha zengin
Burmalılar arasında bazen bir tören olur.

Düğüne arkadaşlar çağrılır ve çiftin etrafına bir kurdele gerilir ve sonra elleri kenetlenir; ayrıca aynı
tabakta yemek yerler. Bütün bunlar çok hoştur, ancak hiç de gerekli değildir.

Aslında, bir evliliği neyin oluşturduğu yasal olarak belirlenmiş bir nokta değildir,
ancak evliliği geçersiz kılacak bazı şeyler vardır. Örneğin, kızın ebeveynlerinin rızası olmadan hiçbir evlilik, reşit değilse evlilik olamaz ve yerine getirilmesi gereken bazı başka koşullar vardır.

Ancak, gerçek evlilik töreni hakkında bu şüpheler olmasına rağmen,
statü hakkında hiçbir şüphe yoktur. Evli olan bir kadınla evli olmayan bir kadın arasında hiçbir karışıklık yoktur. Evlilik koşulu
iyi bilinir ve tarafları karı kocaya ait yasalara tabi tutar. Evli olmayan bir kadın elbette bu ayrıcalıklara sahip olmaz; ikisi arasında çok katı bir çizgi vardır.

Daha fakir insanlar arasında evlilik sıklıkla birkaç gün gizli tutulur. Bizde ve ara sıra birkaç zengin Burmalıda, bir erkeği ve bir kadını hayat boyu birbirlerine adadıkları büyük ihtişam ve tören, Burmalı evliliklerin çoğunda yoktur; ve bana söyledikleri sebep kızın utangaç olmasıdır. Bir eş olmak üzere olan bir genç kız gibi bakılıp merak edilmesinden hoşlanmaz; kalbinin, aşkının, evliliğinin bu kadar aleni olması onu rahatsız eder. Genç adamlar gece gelip evin çatısına taş atar ve damattan hediyeler isterler. Damat hediyeleri vermekten çekinmez; ama o da
tanıtımdan hoşlanmaz. Ve bu yüzden çoğu insan için tüm gösteri aksesuarlarıyla
gündüz vaktinde gerçekleştirilen bir tören olan evlilik,
Burmalılar için genellikle gizlidir. Belki iki veya üç arkadaş
sessizce eve çağrılır ve erkekle kadın birlikte yemek yer,
ve böylece karı koca olurlar. Sonra tekrar ayrılırlar ve belki birkaç gün, hatta belki birkaç hafta
evli oldukları bilinmez; çünkü kendilerine hemen bir ev
kurmaları nadirdir. Sıklıkla evlenir ve bir süre ebeveynleriyle ayrı yaşarlar. Bazen gidip erkeğin ebeveynleriyle birlikte yaşarlar, ama daha çok kızın annesiyle. Sonra bir süre sonra,
çabalarıyla biraz para kazandıklarında, bir ev inşa edip orada yaşamaya giderler; ama bazen kızın ebeveynleriyle
yıllarca yaşarlar.

Bir kız evlendiğinde ismini değiştirmez ve yüzük gibi evlilik belirtisi taşımaz. İsmi her zaman aynıdır ve bir yabancının evli olup olmadığını veya kimin karısı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur; ve mal varlığını kendi malı olarak tutar. Evlilik, kocaya karısının mal varlığı üzerinde herhangi bir güç vermez, ne beraberinde getirdiği, ne kazandığı ne de sonradan miras aldığı; hepsi onun malı olarak kalır, tıpkı onun malı gibi. Ancak, genellikle evlilikten sonra edinilen mallar ortak olarak tutulur. Örneğin, bu bahçenin sahibinin kim olduğunu soracaksınız ve size Maung Han, Ma Shwe diyeceksiniz, ilki kocanın, ikincisi ise karısının adıdır. Her iki isim de iş hayatında ve yasal işlemlerde çok sık kullanılır ve aslında hem kocanın hem de karının, icra etmeleri gereken tüm senetleri imzalamaları olağandır. Bir kadının evlilik durumundaki konumundan daha özgür bir şey düşünülemez. Yasaya göre o kesinlikle kendi mülkünün ve kendi benliğinin efendisidir; ve eğer genellikle koca evin reisi oluyorsa, bu
onun doğasının ona bu konumu vermesindendir, herhangi bir yasanın değil.

Bizde evlilik bir kız için eski bağlarının tamamen kopması, yeni bir hayatın, yeni görevlerin, yeni sorumlulukların başlangıcı anlamına gelir. O,
tuhaf gerçeklerle dolu yeni ve bilinmeyen bir dünyaya
çıkıyor, bir bağımlılığı diğerine, bir babanın sığınağını bir kocanın sığınağına bırakıyor. Hatta kendi adını bile kaybetmiş ve sadece kocasının metresi olarak tanınıyor; ruhu onunkiyle birleşmiş. Ama Burma'da hiç de öyle değil. O hala kendisi, hala kendisinin metresi, hayat boyu eşit bir
eş.

Burmalıların hiçbir ideali olmadığını söylemiştim ve bu doğru; ama
Manu Yasaları'nda mükemmel bir eş için gerekli niteliklerden bazıları belirtiliyor. Manu Yasaları'na göre yedi çeşit eş var: hırsız gibi bir eş, düşman gibi bir eş, efendi gibi bir eş, arkadaş gibi bir eş, kız kardeş gibi bir eş, anne gibi bir eş, köle gibi bir eş. Bunlardan son dördü iyidir,
ama sonuncusu en iyisidir ve bunlar onun bazı nitelikleridir:

'Efendisini uyutmak için yelpazelemeli ve sakinleştirmeli ve yattığı yatağın yanında oturmalıdır.
Bir şeyin onu rahatsız etmesinden
korkacak ve kollayacaktır. Her ses onun için bir dehşet olacaktır; bir sivrisineğin vızıltısı
bir trompet sesi gibi; dışarıdaki bir yaprağın düşüşü
gök gürültüsü kadar yüksek duyulacaktır. Hatta dudaklarından ileri geri geçerken nefesini bile koruyacaktır, korktuğu kişiyi uyandırmamak için.

'Ve uyandığında bazı ihtiyaçları olacağını hatırlayacaktır.
Banyosunun onun âdetine uygun olmasını, giysilerinin
istediği gibi olmasını, yemeğinin ona lezzetli gelmesini isteyecektir. Her zaman
onun öfkesinin korkusunu yaşayacaktır.'

Manu Yasalarının Hint kökenli olduğu ve
Burmalılar tarafından tamamen kabul edilmediği unutulmamalıdır. Bir Burma kızının
bu eş idealine güleceğinden korkuyorum. Eğer bir eş her zaman
kocasının gazabından korkuyorsa, kendisinin ve kocasının da zavallı şeyler olması gerektiğini söylerdi. Bir
ev halkı korkuyla değil, sevgi ve saygıyla yönetilir. Bir kız
evlendiğinde kocasının kölesi olacağının farkında değildir, ancak
özgür bir kadındır, en güçlü olduğu konularda ona boyun eğer ve bir kadına ait olan konularda kendi yolunu izler. Hangi şeyleri en iyi yapabileceği ve hangilerini
kocasına bırakması gerektiği konusunda çok keskin bir fikre sahiptir. Uzun yıllara dayanan deneyim ona
karışmaması gereken birçok şey olduğunu öğretti; ve bunu
deneyimin kanıtladığını, herhangi bir emir olmadığını biliyor. Kadınların
kamu işlerine karışmaması gerektiğinin sebebinin
zihinlerinin ve bedenlerinin buna uygun olmaması olduğunu biliyor. Bu nedenle, fiziksel aşağılığı kabul ettiği gibi, bunu da, onu dışarıda tutanın erkekler değil, kendi uygunsuzluğu olduğunu bilerek, aleyhine ilan etmenin faydasız ve aptalca olduğu bir gerçek olarak kabul eder. Dahası, bunun başka şekillerde kendisine iyi geldiğini ve böylece dengenin yeniden sağlandığını bilir. Görüyorsunuz ya, kendi gücünü ve zayıflığını bilir. Bundan
daha değerli bir bilgi
olabilir mi?

Birçok yönden kocası için canlılık ve hitapla hareket eder ve
örneğin, onun veya kendi adına mahkemelerde görünmekten veya belirli türden işleri
yapmaktan korkmaz. Bazı işleri
kocası kadar iyi veya ondan daha iyi yapabileceğini bilir ve
bunu yapar.
Kendi adına hareket edebileceği bu konuları ve
eğer hareket ederse, kocası adına hareket ettiği konuları ayırma biçiminden daha dikkat çekici bir şey yoktur.

Bu nedenle, dediğim gibi, kendi mülkü veya kendi işiyle ilgili olarak kendi adına özgürce hareket edecek ve ayrıca sık sık kocası adına da hareket edecektir. İkisi de tapu imzalayacak, ortak teminatla borç alacak, ortak olarak kendilerine geri ödenecek parayı ödünç verecekler. Ancak kamu işlerinde isminin hiç görünmesine izin vermeyecektir. Bu tür şeylere karşı büyük bir ilgi duymadığı anlamına gelmez. Ayrı bir dünyada yaşamaz; kocasını etkileyen her şey onu da kocası kadar ilgilendirir. Erkekler ve kadınların olduğu bir dünyada yaşar ve kamu işleri hakkındaki bilgisi, onları etkileme arzusu ve gücü büyüktür. Ancak uzun zaman önce, en iyi yolunun kocası aracılığıyla ve kocasının yardımıyla hareket etmek olduğunu ve
onun gücünün ve isminin mücadeledeki kalkanları olduğunu öğrendi. Bu nedenle kadınlar
hiçbir zaman açıkça herhangi bir politik meseleyle ilgilenmezler. Duygularının
ne kadar güçlü olduğu, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi bir hikayeyle gösterilebilir.

1889'da, Burma'nın kuzeybatı sınırında, yeni dahil edilmiş yaklaşık dört bin mil karelik bir bölgenin sorumluluğunda, çok uzakta konuşlanmıştım. O ülkeye giren ilk kolla oraya gittim ve bölgenin kısmen pasifleştirilmesinden sonra birliklerin ana gövdesi geri çekildiğinde orada kaldım. Yaşanması oldukça heyecan verici bir yerdi.
İnsanları gruplar halinde saran ateşten ve her zaman iyi bir saldırı fırsatını gözetlemek için etrafı gözetleyen sınır ötesi insanlardan bahsetmiyorum bile, benim sorumluluğum sadece silahlı adamlarla doluydu, sanki yerden fırlayıp -hareketlerini takip etmek çok zordu- uygun gördükleri her yere saldırıyor ve aniden ortadan kayboluyorlardı. Elbette, bu isyancıları bastırmak için önemli bir asker ve polis gücü vardı,
ama tüm ülke o kadar yolsuz, o kadar keşfedilmemiş, o kadar karmaşık bir tepe ve orman labirentiydi ki, seyrek köylerle noktalanmıştı, bu saldırıları gerçekleştiren grupları izlemek çoğu zaman imkansızdı;
ve hasta ve yorgun takipçilere bazen ülkeye asla barışı geri getiremeyecekmişiz gibi geliyordu.

Köyler gruplar halinde düzenlenmişti ve her grubun başında belirli yetkilere ve görevlere sahip bir muhtar vardı, muhtarın temel görevi halkını sessiz tutmak ve mümkünse onları isyancılardan korumaktı.

Şimdi, bu muhtarlar arasında Saw Ka adında biri vardı, o zamanlar serbest çalışan biriydi, ancak şimdi hizmetleri düzenin yanındaydı - ya da en azından biz öyle umuyorduk. O bir savaşçıydı ve bu tür egzersizlerden oldukça hoşlanıyordu; bu yüzden bir gün ondan, köylülerinin bir kavgadan sonra, köyün sığırlarından bazılarını çalmaya çalışan bir dizi silahlı soyguncuyu takip edip tutukladıklarını söyleyen bir mektup aldığımda pek şaşırmadım. Mektup bana, mahkeme binamda, on fit karelik bir çadırda, bir davaya bakarken geldi. Böylece,
Saw Ka'nın adamlarını daha sonra göreceğimi söyleyerek ve tutukluların nezarethaneye konulması emrini vererek işime devam ettim. Davam
bittiğinde, çadır kapımın dışında oturup bekleyenler arasında Saw Ka'nın kendisinin olduğunu fark ettim, bu yüzden onu çağırmak için birini gönderdim ve
başarısından dolayı onu tebrik ettim. 'Bu,' dedim, 'Komisere bildirilecek,' o da şüphesiz kamu hizmetindeki özeniniz ve gayretiniz için sizi ödüllendirecektir.'

Konuşurken adamın biraz şaşkın göründüğünü fark ettim ve bitirdiğimde gerçekten anlamadığını söyledi. Alçakgönüllülükle, çalışkan bir reis olduğunun, her zaman iyi işlerde aktif olduğunun ve haydutlar ile diğer kötülük yapanlar için bir korku olduğunun farkında olduğunu ekledi; ancak bu özel soyguncular ve bu kavga konusunda biraz kafası karışıktı.

Doğal olarak epey şaşırdım ve masadan olayı anlatan
Burma mektubunu aldım. 'Sayın yargıç, ben, Maung
Saw Ka, muhtar,' vb. diye başlıyordu ve her zamanki üslubundaydı. Saw
Ka'ya uzattım ve okumasını söyledim. Okurken, kötü siyah gözleri parladı ve bitirdiğinde bir haftadır eve gelmediğini söyledi.

'Nehir ziyaretinden geldim,' dedi, 'orada sizin onurunuza özel
bilgiler topladım. Çağrılmadan önce beş
dakika bile olmamıştım. Mektupta bahsedilen her şey benim için yeni
ve ben yokken olmuş olmalı.'

'O zaman mektubu kim yazdı?' diye sordum.

'Ah!' dedi, 'Sanırım biliyorum; ama gidip emin olacağım.'

Sonra Saw Ka, tutuklularla birlikte gelen gardiyanı bulmaya gitti,
ve ben mahkemeyi dağıttım ve avlanmaya çıktım. Akşam yemeğinden sonra, yemekhanenin önünde büyük bir şenlik ateşinin etrafında oturduğumuzda, çünkü geceler soğuktu, Saw Ka
ve kardeşi yanıma geldiler ve ateşin yanına oturup bana her şeyi anlattılar.

Saw Ka'nın köyünden ayrılmasından üç gün sonra, bir akşam aniden birkaç haydut
yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir mezraya gelip
oradaki tüm sığırları, otuz veya kırk baş, yağmalayıp
onlarla birlikte
gittiler. Korkmuş olan sahipleri gelip muhtara durumu anlattılar
ve muhtarın yokluğunda karısına da anlattılar. Ve o, elindeki muhtarlık emri gereği, köylülere dışarı çıkıp haydutları takip etmelerini emretti. Evde bulunan hükümet silahlarını verdi ve köylüler gidip haydutları sığır patikalarından takip ettiler ve ertesi gün onları yakaladılar ve bir
kavga çıktı. Köylüler sığırlar ve hırsızlarla geri döndüğünde, bana bir mektup yazdırdı ve tutuklular, kocasının kardeşinin eşliğinde, bir refakatçiyle içeri gönderildi. Her şey, Saw Ka'nın kendisi oradaymış gibi, başarılı bir şekilde yapıldı. Fakat Saw Ka'nın aniden ortaya çıkması olmasaydı, bu başarının karısından kaynaklandığını muhtemelen
asla bilemezdim; çünkü kocasını temsil ediyordu ve isminin
görünmesinden hiç hoşlanmazdı.

'İyi bir eş,' dedim Saw Ka'ya.

'Birçokları gibi,' diye cevapladı.

Fakat kendi soyunda, tanıtıma itirazı yok. Dedim ki
neredeyse tüm kadınlar çalışır ve bu böyledir. Evli veya bekar, on altı veya on yedi yaşından itibaren, hemen hemen her kadının kendi görevlerinin dışında bir işi vardır. Üst sınıflarda, yönetmesi gereken kendi mülkü olacaktır; alt sınıflarda ise bir miktar ticareti olacaktır. Burma'da kadınların çalışabileceği bazı mesleklerin yasaklandığını ve bazılarının da onlar için tabu olduğunu hiç görmedim. Erkekler için bir kast olmadığı gibi kadınlar için de bir kast yok. Kamuoyundan korkmadan,
başarabileceklerini düşündükleri her şeyi denemekte özgürdüler. Ancak yine de, kaçınılmaz olarak, kadınların erkeklerle başarılı bir şekilde rekabet edebileceği bazı meslekler ve rekabet edemeyeceği bazı meslekler olduğu görüldü. Ve bunlar Batı'dakilerle aynı değil. Biz genellikle dikişi kadın işi olarak görüyoruz. Burma'da, özenle kesilmiş ve kırpılmış giysiler olmadığından, yapılan dikiş miktarı azdır, ancak bu genellikle erkekler tarafından yapılır. Kadınlar genellikle küçük el makinelerine sahip olur ve bunları kullanır, ancak pedallar her zaman yalnızca erkekler tarafından kullanılır. Ben bunları yazarken, Burma'lı emir eri bahçede oturmuş ceketini dikiyor.
Genellikle mesaj gönderilmediği zamanlarda dikiş dikiyor. Çok iyi dikiş dikiyor gibi görünüyor.

Dokuma işi genellikle kadınlar tarafından yapılır. Neredeyse her evin altında, karısının veya kızının kendisi veya satış için dokuduğu bir tezgah bulunur. Ancak
birçok erkek de dokur ve en kaliteli ipeklerin hepsi erkekler tarafından dokunur. Bir keresinde bir kadına, neden en iyi ipekleri kendileri dokumuyorlar da hepsini erkeklere bırakıyorlar diye sordum.

"Erkekler daha iyi dokuyor," dedi gülerek. "Bir keresinde denedim ama
o nakışı beceremedim."

Ayrıca tarlalarda da çalışırlar - yabani ot ayıklama ve ekim gibi hafif işler.

Saban sürme gibi ağır işler erkekler tarafından yapılır. Ayrıca, tüm Doğulu kadınların yaptığı gibi, yollarda eşya taşırlar. Kadınların her zaman başlarının üstünde, erkeklerin ise her zaman omuzlarında eşya taşımaları ilginçtir.
Nedenini bilmiyorum.

Ancak kadınların en büyük uğraşı küçük ticarettir. Daha önce de söylemiştim
Burmalılar arasında çok az büyük tüccar vardır. Perakende ticaretinin neredeyse tamamı küçüktür, çoğu gerçekten çok küçüktür ve pratik olarak tamamı kadınların elindedir. Kadınlar toptan ticarette pek başarılı olamazlar. Bence bunun için yeterince geniş bir anlayışa sahip değillerdir. Görüşleri her zaman biraz sınırlıdır; büyük işletmeler için fazla cimri ve fazla cimridirler. Küçük perakende ticareti, burada ve orada bir kuruş kazanarak, tam onlara göre ve bunu neredeyse yakın bir meslek haline getirdiler.

Bu ticaret neredeyse sadece pazarlarda yapılır. Her kasabada, her sabah altı ile on arasında bir pazar kurulur. Yakınlarda bir kasaba olmadığında,
pazar bir gün bir köyde, diğer gün komşu bir köyde kurulur. Nüfus yoğunluğuna, iletişim araçlarına ve diğer konulara bağlıdır. Ancak, orada her zaman ulaşılabilecek bir pazar olmalıdır, çünkü çoğu ürün yalnızca oradan satın alınabilir.
Pazar genellikle bu amaçla inşa edilmiş bir kamu binasında kurulur ve bu, tuğla ve demirden yapılmış büyük bir pazardan küçük bir
saman çatılı kulübeye kadar değişebilir. Bazen, gerçekten de, hiç bina yoktur, sadece dövülmüş bir
alan vardır.

Mandalay'daki büyük pazar, şehrin turistik yerlerinden biridir. İçinde bulunduğu
bina belediyenin mülküdür, ancak
kiralanmıştır. Demir çatılı ve dövülmüş toprak zeminli, bir dizi devasa barakadır. Her ticaretin kendine ait bir veya birden fazla barakası vardır. Pirinç satıcıları, kasaplar, sebze satıcıları, ipek, pamuk, şeker ve baharat, yakacak odun, kavanoz, balık satıcıları için bir yer vardır. Kasapların hepsi Hindistan yerlisidir. Bunun neden olması gerektiğini başka bir yerde açıkladım. Yakacak odun satıcıları çoğunlukla erkek olacak, büyük pirinç tüccarları da öyle, ancak geri kalanların neredeyse tamamı kadındır.

Baharat, meyve, sebze ve benzeri şeylerin satıcılarını uzun sıralar halinde, yere serilmiş hasırların üzerinde otururken bulacaksınız. Her birine belki altı fit karelik bir alan tahsis edilecek ve orada
önlerindeki bir veya birden fazla sepette mallarıyla oturacak. Her kare için kiracıya günlük yarım peni ödeyecekler, bu da sadece üç saat kadar. Gitme zamanı sabah altıdan sekize kadar, çünkü bu saatler yoğun saatler. Daha sonra tüm tezgahlar kapalı olacak, ancak sabahın erken saatlerinde pazar kalabalık olacak. Her hane sahibi günlük erzakını satın alıyor ve insanlar binlerce kişi halinde satıcıların etrafında toplanıyor. Herkes pazarlık ediyor, şakalaşıyor ve gülüyor, hem alıcılar hem de satıcılar; ancak ikisi de iş konusunda çok istekli. Kumaş ve ipek satıcıları, büyük pirinç tüccarları ve birkaç başka tüccar, bir hasır üzerinde oturarak iş yapamazlar veya mallarını her gün bir sepet içinde bir yerden bir yere taşıyamazlar. Bunlar için bir geçidin her iki tarafında ahşap tezgahların olduğu ayrı binalar veya ayrı koridorlar vardır. Tezgahların ahşap zemini iki ila üç ayak yükseltilir, böylece yerde duran alıcı tezgahta oturan satıcıyla aynı seviyede olur. Tezgah yaklaşık sekiz fite on fit olacak ve her birinin arkasında, malların gece kapatıldığı güçlü bir kilitli dolap veya gardırop olacak; ancak gündüzleri dışarı çıkarılacak ve kız satıcının etrafına zarifçe yerleştirilecek. Ev yapımı ipekler temeldir - pembe ve beyaz, sarı ve turuncu, çivit mavisi ve koyu kırmızı kareli ipekler. Bazıları ipek, gümüş veya altınla işlenmiştir; bazıları sade. Hepsi kalın ve zengindir, hiçbiri sırlı değildir ve hiçbiri gösterişli değildir. Ayrıca Bangkok'tan iki renkte ipekler olacak - kırmızı ile mor ve kırmızı ile turuncu, ikisi de çok güzel. Tüm ipekler elbisenin boyutunda dokunmuştur: erkekler için yaklaşık yirmi sekiz fit uzunluğunda ve yirmi inç genişliğinde; ve kadınlar için, yaklaşık
beş fit uzunluğunda ve çok daha geniş. Bu nedenle, parçayı kesmeye gerek yoktur. Kadın elbisesinin alt parçaları olan _anas_ da, uygun boyutta dokunmuştur. Muhtemelen, gösterişli
kambri ceketler ve tüllü ipek mendiller de olacaktır; ancak bunlar genellikle
ayrı tezgahlarda satılır.

Ancak ipeklerden daha güzel olanlar satıcılardır, çünkü bunların neredeyse hepsi
beyaz ceketleri içinde tatlı ve taze, saçlarında çiçeklerle
kızlar ve kadınlardır. Ve hepsi sizinle konuşmaktan ve size mallarını göstermekten büyük keyif alırlar, siz satın almasanız bile; ve bir iltifatı, bir kızın yapması gerektiği gibi, ağırbaşlılıkla kabul ederler ve muhtemelen satın aldıklarınızı ödemeye geldiğinizde sizden fazladan bir rupi daha alırlar. Bu yüzden, taş kalpli olmadıkça, bir erkeğin ipek pazara gitmesi asla akıllıca değildir. Her zaman bir kadın arkadaşından kendisiyle birlikte gidip pazarlık yapmasını istemelidir ve bu sayede nezaketini kaybetmez, çünkü bu kadınlar hem kadınlara hem de erkeklere karşı nazik olmayı bilirler.

Taşra pazarlarında da durum hemen hemen aynıdır. Rangoon veya Mandalay'dan gelen birkaç gezgin tüccar olabilir, bunların çoğu erkektir; ancak
neredeyse tüm perakendeciler kadındır. Gerçekten de, genel olarak, ülkenin perakende ticaretinin kadınların elinde olduğu ve neredeyse hepsinin kendi hesaplarına ticaret yaptığı söylenebilir. Erkeklerin kendi topraklarını
çiftleştirmesi gibi, kadınlar da kendi işlerinin sahibidir. Başkaları için satış elemanı değillerdir, kendi hesaplarına tüccardırlar; ve ticaretin ipek ve kumaş dalları hariç, ev hayatına müdahale etmez. Çarşı sadece üç saat sürer ve bir kadının çarşıya günlük ziyareti
sonrasında ev işleri için bolca zamanı olur;
asla bütün gün dükkanlarda ve fabrikalarda tutulmaz.

Ev hayatı her zaman hayatının merkezidir; başkaları için onu ihmal edemezdi: ona göre bu, daha az olanın daha büyük olanı kaybetmesi gibi görünürdü.
Ancak hemen hemen her kadının kendi küçük
işine sahip olma geleneğinin hayatı üzerinde büyük bir etkisi vardır.
Görüşlerini
genişletir; ona ev işlerinin dar çemberinde
öğrenemeyeceği şeyleri öğretir; onu tanıyan herkesi
çok güçlü bir şekilde etkileyen o hoşgörüyü ve anlayışı kazandırır. Ona kendi
güçlü ve zayıf yönlerini bilmeyi ve her birinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını öğretir. Her şeyden önce, ona etrafındaki gerçek hayatı ve her yerde ne kadar güzellik olduğunu göstererek, gözleri geleneklerle kapalı olmayanlara, onu hayali idealizmde, bir parça sanatta, edebiyatta veya dinde rahatlama arayan ve diğer ülkelerdeki kız kardeşlerinin çoğunun laneti olan o kasvetli, yorucu karamsarlıktan kurtarır.

Ve yine de, tüm özgürlüklerine rağmen, Burma kadınları davranışlarında çok titizdirler. Genç kızların çok sık kullanılan yollar dışında tek başlarına dolaşmasına izin verildiğini veya kendilerine izin verildiğini hayal etmeyin. Sanırım, bir kadının kendine verdiği özgürlüğün, yani akıllıysa, tüm ülkelerde belirli sınırları vardır. Çünkü her zaman kendine güvenemeyeceğini bilir; bazen zayıf olduğunu bilir ve buna göre kendini korur. Korkaktır, korkan hoş bir korkaklıkla, çünkü yarı anlar; o cesur, belirli sınırlar içinde kaldığı sürece güvende olduğunu bilen bir kızın cesaretiyle. Onların kendilerine erkeklerin sahip olduğu hareket özgürlüğünü asla tanımadıklarını veya tanıyamayacaklarını sanmayın; bu imkansızdır. Kızlar anneleri tarafından, eşler ise kocaları tarafından çok dikkatli bir şekilde bakılır; ve deneyimin kendilerine gösterdiği sınırları gözlemlemekten zevk alırlar. Ne demek istediğimi açıklayacak komik bir hikaye var. Devlet hizmetinde görevli bir memur olan yakın bir arkadaşım çok uzun zaman önce
eve gitti ve evlendi ve karısıyla birlikte tekrar Burma'ya geldi. Küçük bir kırsal bölgeye yerleştiler. Görevleri onu evinden çok uzakta sık sık tura çıkmaya zorlayacak türdendi ve bir seferde on gün veya daha fazla uzakta olurdu. Bu yüzden karısını evde yalnız başına bırakmak zorunda kaldığı ilk sefer geldiğinde, baş hizmetçisine çok dikkatli talimatlar verdi. Bu hizmetçi, uzun yıllardır onunla birlikte olan, onun tüm yollarını bilen ve çok iyi bir hizmetçi olan bir Burmalıydı. İngilizce konuşmuyordu ve arkadaşım ona katı emirler veriyordu. 'Hanımefendi,' dedi, 'Burma'ya yeni geldi ve
ülkenin yollarını ve ne yapacağını bilmiyor. Bu yüzden,
ben ormandayken ona hiçbir şekilde zarar gelmemesine dikkat etmelisin.'

Sonra, her ihtimale karşı ne yapılması gerektiğine dair talimatlar verdi
ve dışarı çıktı.

Yaklaşık iki hafta uzaktaydı ve döndüğünde her şeyin
iyi olduğunu gördü. Ev yanmamıştı, hırsızlar hiçbir şey çalmamıştı
ve hiçbir zorluk olmamıştı. Hizmetçi diğer hizmetçilere iyi bakmıştı ve arkadaşım çok memnundu. Ama karısı
şikayet etti.

'Çok sıkıcıydı,' dedi, 'siz yokken. Kimse beni görmeye gelmedi; buradaki tüm memurlardan hiçbiri gelmedi. Sadece iki veya üç kadın gördüm, ama hiç erkek görmedim.'

Ve arkadaşım şaşırarak hizmetçisine nasıl olduğunu sordu.

'Kimse ziyarete gelmedi mi?' diye sordu.

'Ah evet,' diye cevapladı hizmetçi; 'birçok beyefendi ziyarete geldi--alayın subayları ve diğerleri. Ama onlara thakin'in dışarıda olduğunu ve thakinma'nın kimseyi göremeyeceğini söyledim. Hepsini gönderdim.'

O akşam kulüpte arkadaşıma, yokluğunda neden kimsenin karısını görmesine izin verilmediği soruldu. Tüm istasyon ona
güldü, ama sanırım o ve karısı en çok hizmetçinin Burma görgü kurallarına uymasına
güldüler; çünkü bir eşin kocasının yokluğunda misafir kabul etmemesi Burma geleneğidir. Onu görmek isteyen herkes dışarıda veya verandada kalmalı ve o da dışarı çıkıp onunla konuşacaktır. Kocası dışarıdayken ziyaretçi kabul etmek büyük bir nezaket ihlali olurdu.

Yani bir Burma kadını bile kısıtlamalardan muaf değildir - kısıtlamalar
sadece deneyime dayalı kurallardır. Hiçbir kadın, hiçbir erkek, genç bir medeniyetin bile talep ettiği bağlardan kendini asla kurtaramaz. Tüm kısıtlamalardan kurtulmak, sadece vahşiliğe değil, hayvanların durumuna geri dönmek anlamına gelir - hatta hayvanlar bile
belirli geleneklerle bağlıdır.

Bir medeniyet ne kadar yüksekse, o kadar çok gelenek gerekir; ve
özgürlük, tüm kuralların yokluğu anlamına gelmez, ancak tüm kuralların deneyime ve sağduyuya dayalı olması gerektiği anlamına gelir.

Erkekler erkek ve kadınlar kadın olduğu sürece bir kadının eylemlerinde uyulması gereken belirli kısıtlamalar vardır. Bir Burma kadını, gerekli olmadıkça bunları asla tanımaz ve sonra zorunluluğu bir zorunluluk olarak kabul eder, özgürlüğünün yattığı gerçektir. Herhangi bir zamanda bir kısıtlamanın gereksiz olduğunu kabul ederse, onu reddeder. Deneyim ona daha fazla kısıtlamanın gerekli olduğunu söylerse, bunları şüphesiz kabul eder.

BÖLÜM XVI

KADINLAR--III

'Çünkü kadınlar çok yumuşak kalplidir.'
_Wethandaya._

'Biliyorsun, thakin,' dedi bir adam bana, 'bazen kadınların büyük kurtuluşa
erişemeyeceğini, oraya yalnızca erkeklerin geleceğini söyleriz.
Bir kadının cennete giden yola girebilmesi için
önce bir erkek olarak yeniden doğması gerektiğini düşünüyoruz.'

'Neden böyle olsun ki?' diye sordum. 'Buda'nın hayatına baktım, kutsal kitapları okudum ve bu konuda hiçbir şey bulamadım.
Seni böyle düşündüren ne?'

Bunu şu şekilde açıkladı: 'Bir ruh kurtuluşa erişebilmesi için
önce dünyadan vazgeçmeli,
bilgelik ve meditasyonla
bedenin tüm şehvetinden arınmış olmalıdır. Sadece bunu başaranlar
Büyük Barışa girebilir. Bunu birçok erkek yapar. Ülke
keşişlerle dolu, dünyayı terk etmiş ve büyük öğretmenin yolunu
izlemeye çalışan adamlar. Bunların hepsi hemen cennete ulaşamayacak,
çünkü arınma çok uzun bir süreçtir; ama yola girdiler,
ışığı gördüler, eğer daha çok uzaktaysa.
Nereye gideceklerini
biliyorlar. Ama kadınlar, bakın ne kadar azı rahibe oluyor! Sadece
hayatlarında bu dünyanın onlar için rahibe olmaya değer
hiçbir şey bırakmadığı kadar büyük bir gemi kazası geçirenler. Ve onlar da çok az.
Yüz rahip için tek bir rahibe yok. Kadınlar evlerine, babalarına, kocalarına, çocuklarına çok bağlıdırlar, kutsal hayata girmek için; ve bu nedenle, erkek olarak dönmezlerse cennete nasıl gelebilirler? Öğretmenimiz bu konuda hiçbir şey söylemiyor, ama gözlerimiz var ve görebiliyoruz.'

Bütün bunlar doğru. Kadınların kutsal hayata dair hiçbir arzusu yoktur. Kendilerini ev hayatlarından koparamazlar. Eğer tutkuları erkeklerinkinden daha azsa, erkeklerden daha az hakimiyetleri vardır.
Sadece en derin umutsuzluk bir kadını dünyadan vazgeçmeye sürükler.
Yaşamları ortalama olarak erkeklerinkinden daha safsa, erkeklerin
ulaşabildiği yüksekliklere ulaşamazlar. Kaç tane rahip var - kaç tane rahibe! Bir kişiden yüz kişi bile değil.

Yine de bazı açılardan kadınlar erkeklerden çok daha dindardır.

Tepedeki altın pagodaya gidip orada öğretmene saygı gösteren
diz çökmüş insanları sayarsanız, neredeyse hepsinin kadın olduğunu görürsünüz. Manastırın yanındaki dinlenme evlerine giderseniz, rahiplerin Pazar günleri kanunu okuduğu yerde, cemaatin neredeyse tamamının kadınlardan oluştuğunu göreceksiniz. Manastırı kapısız ziyaret ederseniz, küçük hediyeler getiren birçok ziyaretçi göreceksiniz ve onlar da kadın olacak.

'Thakin, birçok erkek dine hiç önem vermez, ama bir erkek dine önem verdiğinde, onu çok ciddiye alır. Sonuna kadar takip eder.
Rahip olur ve tüm dünyayı teslim eder. Ama kadınlarda durum farklıdır. Birçok kadın, neredeyse tüm kadınlar dini sever ve hiçbiri ciddiye almaz. Onu ev hayatımızla, sevgimizle ve dünyevi işlerimiz ile karıştırırız; çünkü her şeyden biraz severiz.'
Bir kadın bana böyle söyledi.

Bu her zaman doğru mudur? Bilmiyorum, ama Burma'da çok doğru. Kadınların neredeyse
tümü dindardır, manastıra gidip kanunu dinlemeyi severler, rahiplere hediye vermeyi severler, pagodayı ziyaret etmeyi ve Gaudama Buda'ya tapmayı severler. Eminim ki onların etkisi olmasaydı can almaya ve sarhoş edici maddelere karşı yasalar
bu kadar katı bir şekilde uygulanmazdı. Bu noktaya kadar gidecekler. Dinin emirlerini kullanıp ev hayatlarını sürdürebilecekleri kadar ileri gidecekler; Yathodaya'da çok uzun zaman önce olduğu gibi şimdi de öyle. Fakat din onları çağırdığında ve 'Dünyadan
uzaklaşın, sevdiğiniz her şeyi, kalbinizin iyi tuttuğu her şeyi bırakın, çünkü bunlar
hiçbir şey; ışığı görün ve ruhunuzu huzura hazırlayın,' dediğinde, geri çekilirler. Bunu yapamazlar; bu onların çok ötesindedir. 'Thakin, biz _bunu_ yapamayız. Bize korkunç görünür,' derler.

Dünyadan vazgeçen bir adama 'büyük şan' denir, ama bir kadına değil.

Budist dininin erkekleri ve kadınları eşit tuttuğunu söylemiştim. Eğer
kadınlar da erkekler gibi onun yasalarına uyabiliyorsa,
daha az değerli görülmeleri kesinlikle onların suçudur.

Kadınlar bunu kendileri de kabul eder. Rahip olan bir erkeğe büyük saygı duyarlar, ama bir rahibeye değil. Rahibeler pek az düşüncelidir. Ve neden? Çünkü
bir erkek için iyi olan bir şey bir kadın için iyi değildir; ve eğer gerçekten de,
dünyadan vazgeçmek Büyük Barışa giden tek yolsa, o zaman
kadınların yeniden doğması gerektiği kesinlikle doğru olmalıdır.

BÖLÜM XVII

BOŞANMA

'Birbirlerine karşı, bir erkeğin gözüne düşen yakıcı bir zehir gibidirler.'--_Burma atasözü._

Çok uzun zaman önce olmayan bir geceyi hatırlıyorum; hava sıcaktı ve polis memuru arkadaşımla kamptaydım. Gün batımı geçmişti ve
ağaçların altındaki hava aydınlık bir karanlıkla doluydu, ancak başımızın üstünde gecenin yanağında hala bir kızarıklık vardı. Bir Hükümet dinlenme evinin
verandasında oturuyorduk, yaklaşan gecenin ilk serinliğinin tadını çıkarıyorduk ve birçok şey hakkında bağlantısız cümlelerle konuşuyorduk; ve
evin basamaklarından verandaya bir kadın geldi. Yavaşça
ileri çıktı ve sonra arkadaşımın yanına yere oturdu ve
konuşmaya başladı. İç odada yanan bir lamba vardı ve kapıdan uzun bir ışık çubuğu girip yüzünü aydınlattı. Onun
yakınlardaki muhafızların başındaki başkomiserin karısı olduğunu görebiliyordum, ama gözleri yaşlarla doluydu ve yüzü sıkıntıdan asıktı. Kim olduğunu tanıdım, muhafızda bir iki kez
gördüğüm bir kadındı.

Çok hızlı, çok hızlı konuşuyordu; kelimeler dudaklarından
çıktıkça birbirinin üzerine düşüyordu, çünkü kalbi çok doluydu.

Ben kıpırdamadan oturdum ve hiçbir şey söylemedim; sanırım orada olduğumu
fark etmemişti bile. Her şey kocasıyla ilgiliydi. Her şey yanlıştı; hayatlarında her şey
ters gitmişti ve ne yapabileceğini bilmiyordu. İlk başta
neyle ilgili olduğunu pek anlayamadı ama sonunda açıkladı.
Birkaç yıl, üç ya da dört yıl, aralarındaki işler pek de düzgün gitmemişti. Sık sık bu konu ve
diğer küçük şeyler hakkında tartıştıklarını söyledi; ve giderek uçurum iyice genişledi, ta ki gerçekten çok genişleyene kadar.

'Belki,' dedi, 'eğer bir çocuğum olsaydı farklı olurdu.' Ama kader acımasızdı ve bir bebek gelmedi ve kocası ona giderek daha fazla kızdı. 'Ve yine de en iyisini yaptım, thakin; her zaman en iyisi için hareket etmeye çalıştım. Kocamın Henzada'da kız kardeşleri var ve ara sıra ona mektuplar yazıyorlar ve "On rupi gönder" veya "Beş rupi gönder" veya hatta yirmi rupi diyorlar. Ve ben her zaman "Gönder, gönder" diyorum. Diğer eşler "Hayır, bunu karşılayamayız" derlerdi; ama ben her zaman "Gönder, gönder" dedim. Her zaman en iyisini yaptım, her zaman en iyisini.'

Böylesine yaralı, sıkıntılı bir kalbin tüm kalbini açtığını duymak çok acıklıydı. Sözleri acı doluydu; çirkin yüzü içindeki üzüntüyle güzelleşmemişti. Ve sonunda kocası
ikinci bir eş aldı.

'Yakınlardaki bir köyden bir kız; thakin biliyor, Taungywa. Bana
söylemedi, ama ben kısa süre sonra duydum; kalbimin
kırılacağını düşünsem de hiçbir şey söylemedim. Kocama, "Onu buraya getir,
hep birlikte yaşayalım; en iyisi bu olacak," dedim. Ben her zaman en iyisini yaptım, thakin. Böylece onu getirdi ve bir hafta
önce bizimle yaşamaya geldi. Ah, thakin, bilmiyordum! Üzerime basıyor. Başım ayaklarının
altında. Kocam beni umursamıyor, sadece onu. Ve bugün,
bu akşam, birlikte yürüyüşe çıktılar ve kocam konsertinayı
yanına aldı. Giderken onun konsertinayı çaldığını duyabiliyordum ve
ağaçların arasından aşağı doğru yürüdüler, o çalıyordu ve kadın ona yaslanmıştı.
Müziği duydum.'

Sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi acı acı ağlamaya başladı. Günbatımı gökyüzünden kayboldu ve gölgeler tüm dünyayı alıp gri ve karanlık yaptı. Kimse bir şey söylemedi, sadece kadın ağladı.

'Thakin,' dedi sonunda, 'ne yapacağım? Bana söyle.'

Sonra arkadaşım konuştu.

'Ondan boşanabilirsin,' dedi; 'yaşlılara gidip boşanabilirsin. Bu en iyisi olmaz mı?'

'Ama thakin, bilmiyorsun. İkimiz de Hristiyanız; sonsuza dek evliyiz. İkimiz de Rangoon'daki misyon okulundaydık ve orada evlendik, 'sonsuza dek ve sonsuza dek', dedi papaz. Biz Burma geleneklerine göre değil, sizin dininize göre evliyiz; sonsuza dek karı kocayız.'

Arkadaşım hiçbir şey söylemedi. Ona beş yüz mil uzaklıktaki Yüksek Mahkeme'den ve nisi kararından bahsetmenin faydasız olduğunu düşündü; bu onun
sıkıntısıyla alay etmek olurdu.

'Eğer Hıristiyansanız ve evliyseniz, kocanızın ikinci bir eş almaya hakkı yoktu,' dedi.

'Ah,' diye cevapladı, 'biz Burmalıyız; Burma yasaları buna izin veriyor. Diğer
memurlar bunu yapıyor. Kocam sizin yasalarınıza göre evlenmiş olmamızı ne umursar? Burada yalnızız ve yakınlarda başka Hıristiyan yok. Ama ben
çok fazla umursamam,' diye devam etti, 'sadece beni ayaklarının altına alıyor. Ve onu dışarı çıkarıyor, ben değil, ki ben büyük karısıyım ve ona müzik çalıyor; ve ben her şeyi en iyi şekilde yaptım. Bu bela başıma geldi,
ama hayatım boyunca en iyi şekilde hareket ettim.'

Merdivenlerden bir ayak sesi daha geldi ve içeri bir adam girdi. Bu onun
kocasıydı. Geri döndüğünde karısını özlemişti ve nereye gittiğini tahmin edip onu takip etmişti. Tek başına geldi.

Sonra hüzünlü bir sahne yaşandı, sadece arkadaşıma olan saygımla sınırlanmıştı. Bunu
anlatmama
gerek yok. Sorunun bir erkek tarafı vardı, güçlü bir taraf.
Karısı korkunç bir öfkeye, huysuz, dırdırcı, çıldırtıcı bir konuşma tarzına sahipti. Bir erkek için yaşanması çok zor bir kadındı.

Artık kötülük yapıldıktan sonra, hangisinin doğru ya da yanlış olduğu çok önemli mi? Sonunda barışmadan gittiler. Barışabilirler miydi?
Bunu söyleyemem. Ertesi gün oradan ayrıldım ve bir daha asla geri dönmedim.

Orada uzun yıllar kendi halkları arasında, çocukluklarına gelen ve onları
tuhaf yollara
sürükleyen etkiden uzakta yaşadılar. Ve şimdi o etkiden geriye kalan tek şey onları
bir arada tutan zincirdi. Öyle olmasaydı çoktan
boşanmış olurlardı; çünkü hiçbir zaman çok iyi anlaşamamışlardı ve her iki tarafın da
acı şikayet nedenleri vardı. Boşanacaklardı ve
her ikisi de kendi yollarına gidebilirlerdi. Ama şimdi ne yapılacaktı?

Bu benim anılarımdan biri: bu da bir diğeri.

Tanıdığım bir kız vardı, ticaret yaparak biraz para
kazanmış bir adamın kızıydı ve baba öldüğünde mülk kız ve kardeşi arasında
yasaya göre paylaşıldı. Kendi yolunda küçük bir mirasçıydı, birçok meyve ağacının yetiştiği bir bahçeye ve bir parça pirinç
tarlasına sahipti. Ayrıca yönettiği küçük bir dükkanda hissesi vardı ve
bir sürü altın bileziği ve güzel elmas küpeleri vardı. Oradaki genç adamlar tarafından çok
çekiliyordu ve sonunda evlendi. Genç bir adamdı, yakışıklıydı, bir polis çavuşuydu ve bir süre çok
mutluydular. Ve sonra sorunlar başladı. Kocası kötü yollara saptı. Hiçbir şey yapmadan
para kazanabileceği bilgisi onun için fazlaydı. O
içti ve onun parasını harcadı, işini ihmal etti ve sonunda
devlet işinden kovuldu. Ve karısı ona kızdı,
komşularına ondan şikayet etti; ve onu daha da kötüleştirdi, oysa o
kalbinde iyi bir kızdı. Hızla kötüden daha da kötüye gitti, ta ki çok kısa bir
zamanda, sanırım altı ayda, onun küçük servetinin yarısını
harcayana kadar. Sonra kadın erzakları sınırlamaya başladı -kocası hiç iş yapmıyordu- ve sonuç olarak kocası onu ihmal etmeye başladı; çok kavga ettiler,
ve karısının dili sivriydi ve işler giderek kötüleşti, ta ki
köyün
konuştuğu konu olana kadar. Muhtarın ve yaşlıların onu
engelleme girişimleri işe yaramadı. Kavgacı oldu ve bir şeyden diğerine geçti, ta ki sonunda bir suçla ilgili olduğundan şüphelenilene kadar. Böylece kocasını geri kazanmak için tüm yollar başarısız olduğunda,
çok uzaklaşmışken ve önlerinde sadece
sıkıntı varken, köyün ileri gelenlerine gidip boşanma talebinde bulundu.
Ve ileri gelenler ona boşanmayı kabul etti. Kocası itiraz etti; boşanmak
istemiyordu. Bunu iddia etti, şunu iddia etti, ama bunların hiçbiri
faydasızdı. Böylece onları birleştiren bağ, aşkları çok önceden
çözüldüğü gibi
çözüldü ve ayrıldılar. Adam Aşağı
Burma'ya gitti. Bana onun bir çiftçi olduğunu, kendini düzelttiğini ve
iyi durumda olduğunu söylüyorlar; kız da tekrar evlenmeye hazır. Malının yarısı gitti, ancak yarısı kaldı ve hala küçük bir işi var. Bence
ikisi de iyi durumda olacak. Ama eğer birbirlerine zincirlenmişlerse, o zaman ne olacak?

Burma'da boşanma ücretsizdir. Herkes köyün ileri gelenlerinin
önüne çıkıp talepte bulunarak boşanmayı elde edebilir. Boşanma yazısı düzenlenir ve
taraflar özgürdür. Her biri kendi malını korur ve
evlilik sırasında kazanılan mal bölünür; sadece boşanmayı talep eden taraf evi diğerine bırakmak zorundadır--tek ceza budur ve ev ortak mülk olmadığı sürece her zaman uygulanmaz.

Dinin evlilikle hiçbir ilgisi olmadığı gibi, boşanmayla da ilgisi yoktur. Evlilik bir statüdür, bir ortaklıktır, daha fazlası değildir. Ama
hepsi bu kadardır. Boşanma, bu ortaklığın sona ermesidir. Bir Burma'lı, 'Evli miydiler?' diye sormazdı, 'Karı koca mı?' diye sorardı. Dolayısıyla, boşanma, evlilik durumunun sona ermesidir.

Yaşlılar bana kadınların erkeklerden çok daha fazla boşanma istediğini söylüyor. 'Erkekler sabırlıdır, kadınlar sabırsızdır,' derler. Her küçük
kavga için bir kadın boşanmak ister. 'Thakin, eğer bir kadın gelip talep ettiğinde her seferinde boşanma hakkı verseydik, gün boyunca başka hiçbir şey yapmamamız gerekirdi. Bir koca eve gelip yemeğin pişmediğini görürse ve öfkeyle konuşursa, karısı boşanmak için gözyaşlarıyla bize koşar. Başka bir kadınla konuşursa ve gülümserse, karısına yeni bir elbise vermezse, akşamları dışarı çıkmayı seviyorsa, bunların hepsi nefes nefese bir boşanma talebinin nedenleridir. Karılar sinirlenip yanımıza koşup ağlıyorlar, "Kocam bana kızdı. Bir daha
asla onunla yaşamayacağım. Bana boşan." Ya da, "Giysilerime bak, ne kadar eskiler. Yeni bir elbise alamam. Boşanacağım." Ve biz, "Evet, evet; çok üzücü. Elbette boşanmalısın; ama
bu gece sana boşanamayız. Git ve üç gün sonra
ya da dört gün sonra, daha fazla zamanımız olduğunda tekrar gel." diyorlar, thakin ve
geri dönmüyorlar. Ertesi gün her şey unutuluyor. Görüyorsun, ne istediklerini bilmiyorlar;
rüzgarla birlikte dönüyorlar - sabırları yok.'

Yine de bazen çok geç pişman oluyorlar. Boşanmayla ilgili bir başka anım da şu:

Küçük bir köyde yaşayan bir adam ve karısı, çiftçiler varmış.
Ekim yaptığı topraklar karısına aitmiş, çünkü karısı babasından miras kalmış, bir ev ve biraz parayla birlikte. Adam
evlendiğinde hiçbir şeye sahip değildi, ama çalışkandı, dürüsttü ve
iyi huyluydu ve kendilerini yeterince rahat bir şekilde idare edebiliyorlardı. Ama
bir kusuru vardı: ara sıra çok fazla içerdi. Bu, içki dükkanlarının Burma'lılara ücretsiz olduğu
Aşağı Burma'daydı. Yukarı Burma'da onlara içki satılamazdı. Sık sık içmezdi. Genellikle içki içmezdi; ama ayda bir veya iki ayda bir birkaç
arkadaşıyla buluşurdu ve onlar iyi bir arkadaşlıkla içerlerdi ve o da
eve sarhoş dönerdi. Karısı bunu çok acı bir şekilde hissederdi ve eve
gözleri kızarmış ve yüzü şişmiş bir şekilde geldiğinde, kadınların yaptığı gibi ona
acı sözlerle saldırırdı. Davranışları için onu azarlar, ona
alaycı bir şekilde parmağını uzatır, ona
acı sözlerle tarlalarının, mirasının ürünlerini
içtiğini söylerdi; hatta tutkusuyla ona bunlardan daha kötü şeyler, doğru olmayan şeyler bile yüklerdi. Ve koca genellikle iyi huyluydu ve hatasını kabul ederdi ve onun tüm tacizlerine katlanırdı ve
bir sonraki zamana kadar az çok mutlu bir şekilde yaşarlardı.

Ve bu birkaç yıl devam ettikten sonra, kocasına alışmak yerine, eğer bu kusuru varsa
birçok erdemi olduğunu ve onun da kendisi kadar iyi bir koca olduğunu veya belki de daha iyi olduğunu görmek yerine, ona olan öfkesi her seferinde artardı,
ta ki artık buna daha fazla katlanmayacağını, tahammülünün ötesinde olduğunu ve boşanacağını ilan ederdi; ve hatta birkaç kez bunu talep etmek için yaşlılara koşardı. Ama yaşlılar bunu ertelerdi.
'Bırakın beklesin,' derlerdi, 'birkaç gün, sonra göreceğiz;' ve
o zamana kadar her şey tekrar yatıştı. Ama sonunda son geldi. Bir gece öfkesinde sınırları aştı, asla affedilemeyecek
sözler kullandı; ve her zamanki gibi boşanması gerektiğini söylediğinde, kocası şöyle dedi: 'Evet, boşanacağız. Bir son olsun.' Ve böylece ertesi gün ikisi de yaşlıların yanına gittiler ve ikisi de boşanmayı talep ettiğinden, yaşlılar çok uzun süre erteleyemediler. Birkaç gün erteleme yaptılar, ama adam kararlıydı ve sonunda bitti. Boşandılar. Sanırım kadın son anda geri çekilirdi, ama çok utançtan geri çekemedi ve adam asla tereddüt etmedi. O, affedilemeyecek kadar gücenmişti.

Böylece boşanma kararı verildi ve adam evden ayrılıp başka bir yerde yaşamaya gitti.

Birkaç gün sonra -çok az gün sonra- karısı onu tekrar çağırdı. 'Geri döner mi?' diye sordu. Adam reddetti. Sonra muhtara gidip barışmasını istedi ve muhtar kocasını çağırdı, o da geldi.

Kadın kocasından geri dönmesini istedi.

'Geri dön,' dedi, 'geri dön. Yanılmışım. Affedelim. Bir daha asla olmayacak.'

Ama adam başını iki yana salladı.

'Hayır,' dedi; 'boşanmak boşanmadır. Haftada bir kez evlenip boşanmak istemiyorum. Sen hep 'Seni boşarım, seni boşarım' diyordun. Şimdi bitti. Bırak kalsın.'

Kadın kederle sarsıldı.

'Ama bilmiyordum,' dedi; 'Çok sinirliydim. Aptaldım. Ama
şimdi biliyorum. Ah! Ev çok yalnız! Sadece iki kulağım var, sadece iki gözüm var ve ev çok büyük.'

Ama koca yine reddetti.

'Yapılan oldu. Evlilik bir ceket gibi çıkarılıp giyilecek bir şey değil. Kararımı verdim.'

Sonra gitti ve bir süre sonra kadın da gitti.
Doğruca büyük, yalnız eve gitti ve orada kendini astı.

Görüyorsunuz ya, onu her zaman seviyordu ama çok geç olana kadar bilmiyordu.

Erkekler çok iyi bir sebep olmadıkça ve bunu elde etmek için tamamen kararlı olmadıkça boşanmak için başvurmazlar. Elbette bunu elde ederler.

Boşanma için bu kolaylık ile bunun ne kadar nadir olduğu dikkat çekicidir. Köylerde ve hayatın her sınıfından saygın Burmanlar arasında boşanmak veya boşanmış olmak büyük bir istisnadır. Aralarında ortak olan tek sınıf, İdaremize, memurlara ve polislere vb. asalaklık eden sınıftır. Korkarım ki birçoğu hakkında söylenecek iyi bir şey yok. Her türlü ve koşuldaki insana olan temasımızın ne kadar moral bozucu olduğunu görmek korkunç. İdaremize bağlı olmak neredeyse itibarsızlığın bir damgasıdır. Bir keresinde bir muhtara, belirli bir memurun hayatında kamuoyundan pek de umurunda olmadığını söylediğimi ve köylülerin onu kınayıp kınamadığını sorduğumu hatırlıyorum. Muhtar şaşkınlıkla şöyle cevap verdi: 'Ama o bir memur;' sanki memurlar ahlakın _süper gramer_'iymiş gibi.

Ve yine de çoğumuzun Burma yaşamı hakkında bilgi edindiği, en çok gördüğü, görüşlerinin Burma düşüncesinin gerçeğini yansıttığını kabul ettiği sınıf budur. Bu kadar sık ​​_yanlış yola sapmamıza şaşmamalı.

Bunlar arasında ikinci ve hatta üçüncü eş almak hiç de nadir değildir ve doğal olarak boşanma sıklıkla bunu takip eder. Halkın büyük çoğunluğu arasında çok nadirdir. Herhangi bir rakam veremiyorum. Evlilik veya boşanmayla ilgili tutulan hiçbir kayıt yoktur. Oranın ne olduğunu tahmin etmek bile imkansızdır. Her türlü tahmini duydum, hiçbiri hayal gücünden daha fazlasına dayanmıyordu. Küçük köylerde bir yılda kaç boşanma olduğunu bulmaya bile çalıştım ve bundan yüzdeyi tahmin etmeye çalıştım. Evliliklerin %2 ila %5'ini yaptım. Ancak bu rakamları herhangi bir geniş alan için doğru olarak sunamam. Muhtemelen yerden yere ve yıldan yıla değişirler. Eskiden kraliçe bu konuda çok katıydı. Kralına başka bir eş vermediği gibi, başka eşler almaya da izin vermezdi, tebaası arasında boşanmanın kötüye kullanılmasına izin vermezdi. Başka şekillerde etkisi ne olursa olsun, burada hepsi iyiye yönelikti. Ama kraliçe
gitti ve hiç kimse kalmadı. Sadece
bahsettiğim, takip edilmemesi gereken, ama kaçınılması gereken örnekler olan
sopacılar kaldı.

Ama bu konuda hiçbir şüphe yok ki, bu evlilik
ve boşanma özgürlüğü hiçbir ruhsata yol açmıyor. Evlilik
veya evlilik dışı arasında hiçbir karışıklık yok ve yine de kamuoyu boşanma üzerinde çok büyük bir kontrol sağlıyor. Kocanızı veya karınızı iyi--çok iyi ve yeterli bir sebep olmadan boşamanız doğru değil. Ve iyi ve
yeterli sebep nedir çok iyi anlaşılıyor. Bir kadının
dili sızlanmalı, bir erkeğin ayyaş olması, bundan daha iyi bir sebep olabilir mi? Suçun ağırlığı, ona verdiğiniz isim değil, birlikte hayatı çekilmez hale getirip getirmemesinde yatar.

Boşanma imkânının başka etkileri de vardır. Bir erkeği ve bir kadını birbirlerine karşı davranışlarında çok dikkatli hale getirir. Onları birbirine bağlayan zincir, karşılıklı hoşgörü, karşılıklı dayanıklılık, karşılıklı sevgi zinciridir; ve bunlar koparsa, o zaman bağ kopar. Evlilik, bir erkek veya bir kadın için bir zincir değildir, ikisini de nefret edebilecekleri şeye bağlar.

1825'teki ilk Burma savaşında bir adam, bir İngiliz, Ava'da esir alınıp hapse atıldı ve orada bazı Avrupalılar ve Amerikalılar buldu. Bir süre sonra, kaçma girişimlerinden korktukları için, bu tutuklular ikişer ikişer zincirlendi. Size, bu
İngiliz, bunun ne kadar korkunç olduğunu ve kalbinizde ortak arkadaşınıza karşı
yüklenen nefret ve iğrenmeyi anlatıyor. Zincirlenmeden önce, birbirlerine yakın, barış ve dostluk içinde yaşıyorlardı; ancak
zincirler geldiğinde, eskisinden daha yakın olmasalar da, durum çok farklıydı. Birbirlerinden nefret etmeye başladılar.

Ve bu, Burma'nın evlilik fikridir, bu bir sevgi ve şefkat ortaklığıdır ve bunlar öldüğünde, her şey bitmelidir.
Kırılmaz bir
evlilik onlara bir zincir, bir bağ, nefret dolu ve nefret uyandıran bir şey
gibi görünür. Onlar özgür olmayı seven bir halktır: her türden bağ ve dogmadan nefret ederler. Evlilik bağını her zaman din kurmuştur ve burada din karışmamıştır.
Onlarınki özgür erkeklerin ve özgür kadınların dinidir.

BÖLÜM XVIII

İÇKİ

'Cahil insanlar sarhoşluk sonucu günah işlerler ve ayrıca
başkalarını sarhoş ederler.'--_Rahipliğe Kabul._

Budist dini afyon ve diğer uyuşturucular dahil olmak üzere tüm uyarıcıların kullanımını yasaklar; ve Burma yönetimi zamanlarında bu yasa
sıkı bir şekilde uygulanırdı. Hiç kimsenin herhangi bir tür içki yapmasına, satmasına veya
tüketmesine izin verilmezdi. Bu yasanın bu kadar sıkı bir şekilde uygulanması
memurların uyanıklığından değil, halkın genel hissinden kaynaklanıyordu. Bu yasa içeriden geliyordu ve bu nedenle
etkiliydi; dışarıdan dayatılmıyordu ve işe yaramıyordu. Yasanın
ihlal edilmesi ve kaçılması doğaldır. Tüm insanlar arasında bir uyarıcıya duyulan özlem çok büyüktü--o kadar büyüktü ki, çoğu eyalet tarafından
tanınıp düzenlenmesini zorunlu hale getirmişti ve büyük bir
gelir kaynağı olmuştu. Burma'lılar arasında bu istek, diyebilirim ki, diğer insanlar arasında olduğu kadar güçlüdür; ve hiçbir yasal yasaklamanın, ormanlarla dolu, palmiyelerin bolca yetiştiği ve suyunu damıtmak için her yerde küçük damıtma tesislerinin kurulabileceği böyle bir ülkede pek bir etkisi olmazdı. Ancak saygıdeğer insanların duyguları ve rahiplerin etkisi çok büyük, çok güçlüdür; ve Burma'lılar, eski yasaların yürürlükte olduğu
Yukarı Burma'da ve hala, kesinlikle içki içmeyen bir halktı. Savaştan önce ve hemen sonra Yukarı Burma'da bulunan hiç kimse içki yasağının ne kadar katı bir şekilde uygulandığını bilmez. Yasaya karşı en büyük suçlular, halkın erişemeyeceği yüksek rütbeli memurlardı. Hiçbir rüşvet, biraz viski kadar
minnettarlıkla kabul edilemezdi. Sorunlu bir durumda güvenliğe giden kesin bir adımdı.

Kralın zamanında Yukarı Burma'da ticaret yapan bir şirketin çalışanı olan bir beyefendi -İngiliz değil- bana yakın zamanda bununla ilgili bir hikaye anlattı.

İrrawaddy'deki bir kasabada yaşıyordu, orada yerel bir vali vardı ve
bu valinin bir baş katibi vardı. Bu baş katibin bir karısı vardı ve
bana söylendiğine göre, çok güzeldi. Skandal yazamam ve bu yüzden
bu hanım ve tüccar hakkında duyduklarımı burada tekrarlamayacağım; ancak bir gün
Burman hizmetkarı onun huzuruna koştu ve ona
nefes nefese, valinin mahkemesinin icra memurunun, diyelim ki, yersiz
flört nedeniyle, tutuklanması için bir emirle
bahçeye girdiğini söyledi. Tüccar, hapse atılma ve hapse atılma ihtimali karşısında dehşete düşerek arka kapıdan hızla kaçtı ve valinin mahkemesine ulaştı. Vali, küçük bir kürsüde oturmuş bir şekilde toplantı halindeydi ve tüccar içeri koşup kürsünün önünde diz çöktü, her zamanki gibi. Valiye aceleyle hitap etmeye başladı:

'Efendim, efendim, bana karşı haksız bir şikayette bulunuldu. Birisi
adaletinizi kötüye kullandı ve bana karşı bir tutuklama emri çıkarılmasına neden oldu.
İcra memurundan yeni kaçtım ve korunmak için sizin namusunuza sığındım.
Hepsi bir hata. Açıklayacağım. Ben----'

Ama burada vali araya girdi. Başı tüccarın başına yaklaşana kadar öne eğildi ve fısıldadı:

'Dostum, viskin var mı?'

Tüccar rahat bir nefes aldı.

'Yeni gelen bir kasa sizin efendinizin emrinde,' diye cevapladı
hızla. 'Hemen gönderilmesi için emir vereceğim. Hayır, iki
kasa--benim iki tane var. Ve bu suçlama tamamen bir hata.'

Vali, sanki tüm açıklamalar gereksizmiş gibi elini salladı.
Sonra
kendini toparladı ve önündeki memurlara ve kalabalığa hitap ederek
şöyle dedi:

'Bu benim iyi dostum. Kimse ona dokunmasın.' Ve tüccara alçak sesle: 'Hemen gönder.'

Böylece tüccar sevinçle evine gitti ve viskiyi gönderdi. Peki ya hanım?
Eh, hikayem vali ve viskiyle burada sona eriyor. Şüphesiz ki tüccarın söylediği gibi hanımla ilgili her şey bir hataydı.
Tüm memurlar
bu kadar kötü değildi ve birçok memur, dinin kurallarının korunmasında en acil olan içki kullanımına en düşük köylü kadar şiddetle karşıydı.

Afyon için de aynı şey geçerliydi: kullanımı kesinlikle yasaktı. Elbette, Çinli tüccarlar kendi kullanımları için yeterli miktarda kaçakçılık yapmayı başardılar, ancak bunu yapabilmek için çok fazla rüşvet vermeleri gerekti ve insanlar kirlenmeden kaldılar. 'Afyon yiyen', 'kumarbaz', sitem ve aşağılamanın iki büyük terimidir.

Savaş zamanında bir gelenekti -sanırım artık yok oldu- her türden subayın, kendilerini görmeye gelen Burmanlılara -resmi görevliler, yani- ayrılırken bir İngiliz'e ikram eder gibi bir içki viski veya bira ikram etmesi. Genellikle kabul edilirdi. Daha önce de söylediğim gibi, Burmanlılar içkiye çok düşkündür ve büyük bir İngiliz askerinin veya memurunun teşvikiyle böyle bir yasak içki içme fırsatı onlar için fazlaydı. Ayrıca, reddetmek nezaketsizlik olurdu. Ve böylece genel olarak kabul edildi. Bunun kimseye veya hiçbir şeye, belki de itibarımıza zarar verdiğini düşünmüyorum.

1887'de prensi görmek için yarı bağımsız bir eyalete gittiğimi hatırlıyorum. Birkaç ay önce, sınırdaki işler hakkında habercileri ve sözcüleri olarak epeyce gördüğüm iki görevlisiyle birlikte seyahat ettim. Üç gün seyahat ettik ve
sonunda ormanda kampını kurduğu yere geldik. Bana da kampının yanına bir ev inşa etmişti, orada kaldım. Onunla resmi konular hakkında uzun bir görüşme yaptım -burada bundan bahsetmeme gerek yok- ve işimiz bittikten sonra birçok şeyden konuştuk ve sonunda vedalaşmak için kalktım. Sonlara doğru prensin aklında bir şeyler olduğunu, söylemek istediği ancak bahsetmekten korktuğu veya çok utandığı bir şey olduğunu görmüştüm; ve ayağa kalktığımda,
uzaklaşmak yerine, güldüm ve dedim ki:

'Peki, ne oldu? Sanırım prensin
gitmeden önce söylemek istediği bir şey var.'

Ve prens garip bir şekilde gülümsedi, hala söyleyecek bir şeyi olmasını istiyordu,
hala açıkça bundan korkuyordu ve sonunda konuşan karısı oldu.

'Viskiyle ilgili,' dedi. 'İçtiğini biliyoruz. Bu
senin kendi işin. Ayrıca, ülkenin sizin aldığınız kısmında İngiliz subaylarının sizi görmeye gelen memurlara - _bizim_ memurlarımıza
viski ve bira vermelerinin gelenek olduğunu duyduk,' ve benimle birlikte gelen adamlara
baktı ve kızardılar. 'Prens sizden
bunu burada yapmamanızı rica etmek istiyor. Elbette, kendi ülkenizde istediğinizi yapabilirsiniz, ancak prensin ülkesinde hiç kimsenin afyon içmesi veya
tüttürmesi yasaktır. Bu bizim inancımıza aykırıdır. Prensin söylemek istediği buydu. Thakin, ülkemizde hiçbirimizi dinimizi bozmaya
çalışmaması istendiğinde gücenmeyecektir.'

Keşke prensi konuşmaya teşvik etmeseydim. Korkarım ki
utanç bana geçti. Ne söyleyebilirdim ki, gücenmediğimi ama dikkatli olacağımı hatırlayacaktım? Prense
eksiklikleri hakkında ders veriyordum; eğer yolunu düzeltmezse
başına bela geleceği konusunda uyarıyordum; ona
Avrupa ve gücümüz hakkında harika şeyler anlatıyordum. Bir üstünlük izlenimi yarattığımı düşünüyordum -o zamanlar gençtim- ancak ayrıldığımda o röportajda en çok kimin puan aldığından şüphelendim. Ancak, o zamandan beri
hatırlıyorum. Daha önce sık sık suç işlemedim--o zamandan beri
bir Burma içkisi teklif etmedim.

BÖLÜM XIX

ADAPLAR

'Başkalarının başarısız olduğu, yaptığı veya yapmadığı yerde değil--akıllı kişi
kendisinin ne yaptığını veya yapmadığını fark etmelidir.'--_Dammapada._

Burma karakterinin dikkat çekici bir özelliği,
başkalarının işlerine karışmaya isteksiz olmalarıdır. Bunun kendi kültür dinlerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem, ama bununla tamamen uyumludur.
Burmalılar, her insanın eylemleri ve düşünceleri kendi meselesidir; her insan kendi yoluna gitmekte, kendi düşüncelerini düşünmekte, kendi eylemlerini yapmakta özgürdür, yeter ki komşularını çok fazla rahatsız etmesin. Her insan kendisinden ve yalnızca kendisinden sorumludur ve
diğerlerinin de koruyucusu olmaya çalışmasına gerek yoktur. Ve böylece Burma'lı kendi yoluna gitmeyi, belirli sınırlar içinde özgür bir adam olmayı sever; ve kendisi için talep ettiği özgürlüğü komşularına da gösterir. Tüm komşularına karşı çok büyük ve geniş bir hoşgörüsü vardır, komşularının eylemlerini kendisininkilerle aynı olmayabileceği için onaylamamayı gerekli görmez, yasalar çiğnenmediği sürece komşularına karışmayı asla gerekli görmez. Alışkanlıklarımızdan farklı olan alışkanlıkların yanlış olması gerektiği ve yanlış olduklarında bizim tarafımızdan düzeltilmesi gerektiği fikri onun düşüncelerinden çok uzaktır. O asla kimseye karışmak istemez. Kendi fikirlerinin en iyisi olduğundan emin olduğu kadar, bu bilgiyle yetinir ve bunu diğer insanlara kanıtlamak için sürekli bir arzu duymaz. Ve böylece bir yabancı bir Burma köyüne gidip yaşayabilir, oraya yerleşebilir ve kendi hayatını yaşayabilir ve kendi geleneklerini mükemmel bir özgürlükle takip edebilir, istediği gibi giyinebilir, yiyebilir, içebilir, dua edebilir ve ölebilir. Kimse karışmayacak. Kimse onu düzeltmeye çalışmayacak; kimse ona medeniyetten veya dinden
dışlanmış biri olduğunu sonsuza dek ısrar
etmeyecek. İnsanlar onu olduğu gibi kabul edecek ve konuyu orada bırakacak. Eğer yollarını değiştirmek ve Burma alışkanlıklarına ve Budist biçimlerine uymak istiyorsa, bu çok daha iyi; ama eğer istemiyorsa, boş verin.

Bence, Burma'lıların tavırlarının genellikle bu kadar iyi olmasının büyük bir kısmı bu zihin alışkanlığından kaynaklanıyor, medeniyetin çocukları olmalarına rağmen. Aralarında kaba bir merak ve herhangi bir söz veya eylemle özgürlüğünüzü
sınırlama arzusu yok. Elbette, sorun yaratan tüm şeyler arasında, aramızda birbirimizin yollarına karışmak, gereksiz yere öğüt vermek kadar yaygın olan hiçbir şey yoktur.
Her birimize öyle geliyor ki, sadece kendimizden değil, aynı zamanda yanımızdaki herkesten de sorumluyuz; ve bu yüzden herhangi bir eylemi onaylamazsak,
her zaman onaylamamamızı ifade etmek ve
aktörü kendi düşünce tarzımıza ikna etmeye çalışmak için acele ederiz. Sürekli olarak
başkalarını düşünürüz ve onları iyileştirmeye çalışırız; bir ulus olarak daha zayıf ulusları zorlamaya ve daha güçlü olanları dönüştürmeye çalışırız ve bireyler olarak da aynısını yaparız. Diğer insanların, gerekirse zorla bile olsa, bizim düşünce tarzımıza getirildikleri için daha iyi ve daha mutlu olmalarının mümkün olmadığından eminiz. Buna hayırseverlik diyoruz.

Ancak Budist buna hiç inanmaz. Her insan, her millet, kendi işlerini yönetmek için yeterince şey yapacağını düşünür.
Müdahale, herhangi bir müdahalenin, zarardan başka bir şey
yapamayacağından emindir. _Siz_ bir insanı kurtaramazsınız. O kendini kurtarabilir; siz onun için
hiçbir şey
yapamazsınız. Onu sizinle dışsal bir anlaşmaya zorlayabilir veya ikna edebilirsiniz,
ama bunun değeri nedir? İyi olan, herhangi bir değeri olan tüm eğilimler, insanın kalbinden kendiliğinden gelmelidir.
Önce onları arzulamalı ve sonra onları elde etmek için mücadele etmelidir; ancak bu yolla herhangi bir
erdem elde edilebilir. Bu, onun dininin anahtarıdır ve aynı zamanda özel hayatının da anahtarıdır. Her insan, bizim asla anlayamadığımız bir şekilde
istediğini yapmakta özgürdür.

Burma krallarının yönetimi altında bile en geniş hoşgörü vardı. Hiçbir yabancının herhangi bir şekilde taciz edildiğini, istediği gibi yaşamasının yasaklandığını, kendi ibadethanelerini inşa etmesinin yasaklandığını duymadınız. Hiçbir yasayı ihlal etmediği sürece en geniş özgürlüğe sahipti. Burma yönetimi birçok yönden iyi olmayabilirdi, ancak
asla zulümden, zorla din değiştirme girişiminden,
böyle bir girişimde bulunma arzusundan suçlu değildi.

Bu hoşgörü, her insanın kendi yoluna gitmesine izin verme eğilimi,
hayatın en küçük olaylarına kadar bile belirgindir.

Konuşmalarda bile, birbirlerine karşı ne kadar az eleştiriye izin verildiği,
birbirlerini herhangi bir şekilde
misyon etme arzusunun ne kadar mutlak bir şekilde yok olduğu çok belirgindir. 'Bu onun yolu,' diyeceklerdir, gülerek, herhangi bir kişinin herhangi bir
özel eylemi için; 'Bu onun yolu. Bizim için ne önemi var?' Birmanyalıların sevimli niteliklerinin hepsinden daha büyüğü yoktur - kaygısızlığı ve hoşgörüsü.

Bir Burma her zaman sizin kendi işinizi bildiğinizi varsayacaktır ve sizi yalnız bırakacaktır. Bunun ne kadar büyük bir nimet olduğunu sanırım
anlayamayız, çünkü hiçbirine sahip değiliz. Ve o bunu bazen bizi şaşırtan bir
şekilde taşır.

Bir yolda yürüdüğünüzü ve yolda kırık bir köprü olduğunu, içinden düşebileceğiniz bir köprü olduğunu varsayalım. Kimse gitmenizi engellemeye
çalışmayacaktır. Sizi giderken gören herhangi bir Burma, eğer biraz düşünürse,
ne yaptığınızı bildiğiniz için size itibar edecektir. O köprü hakkında size tavsiyede bulunmak için
yolundan çıkmak aklına gelmeyecektir. Eğer ona sorarsanız, size elinden gelen her şeyi yapacaktır, ancak gönüllü olmayacaktır; ve bu yüzden gönüllü tavsiyelere güvenirseniz, köprüden düşüp boynunuzu kırabilirsiniz, belki.

İlk başta bu tür şeyler bize tembellikten veya nezaketsizlikten kaynaklanıyormuş gibi gelir. Bu sonuncusunun tam tersidir; ne yaptığınızın farkında olduğunuzu ve doğru şekilde yargılayabildiğinizi varsayan aşırı nezakettir.

Kendinizi her türlü belaya sokabilirsiniz ve siz seslenmediğiniz sürece
kimse size yardım etmez. Yardıma ihtiyacınız olursa
yakında isteyeceğinizi varsayarlar. Bhamo'dan Rangoon'a kadar bir kütük üzerinde sürüklenebilirsiniz ve eminim ki siz yardım için bağırmadığınız sürece kimse sizi almaya çalışmaz. Oxford'dan Richmond'a kadar sürüklenmeye çalışan biri varsa, yolculuğunun her milinde zorla kurtarılacaktır, eminim.
Geçtiğiniz
Burmanlı kayıkçılar sadece güler ve nasıl gittiğini sorarlardı.
İngiliz kayıkçı sizi anında kurtarır, kendinize rağmen sizi kurtarırdı. Burma'da intihar edebilirsin ve kimse seni durdurmaz. 'Bu senin kendi görevin,' derlerdi; 'Eğer ölmek istiyorsan seni neden engelleyelim? Bizim işimiz ne?'

Bunun kalpsizlik olduğuna asla inanma. Hiçbir yerde bir Burma'lı kadar iyi kalpli, sana yardım etmeye bu kadar hazır, bu kadar misafirperver, hem eylemde hem de düşüncede bu kadar yardımsever bir adam yoktur.

Sadece bu şeyleri bizim gördüğümüzden farklı bir şekilde görme biçimi vardır. Birbirimizin yaptıklarına karşı dostça bir ilgi duymamız
dediğimiz şeye en kötü nezaketsizlik olarak içerlerdi. Gönüllü tavsiye, ona göre, saf kendini beğenmişlikten gelir ve tahammül edilemezdir; istemediği bir yardım, onun bir aptal olduğu ve yardım edenin ondan çok daha akıllı olduğu varsayımını taşır. Onun gözünde bu, sadece bir kendini iddia etme biçimi, başkalarını yönetme girişimi, tahammül edilemeyecek bir nezaket ihlalidir.

Herkes kendinden sorumludur, her insan kendinin yaratıcısıdır.
Sadece o, iyi düşüncelerle, iyi eylemlerle kendine iyilik yapabilir; sadece o, kötü niyetler ve eylemlerle kendine zarar verebilir. Bu nedenle, başkalarıyla olan ilişkilerinizde her zaman kendinizi hatırlayın, kimsenin size kendinizden başka
zarar veremeyeceğini unutmayın; bu nedenle, kendi iyiliğiniz için eylemlerinize dikkat edin.
Çünkü öfkenizi kaybederseniz, acı çeken kim olur? Kendiniz; kendinizden başka
kimse değil. Eğer onur kırıcı davranışlarda bulunursanız, kaba
saba sözler söylerseniz,
kim acı çeker? Kendiniz. Bunu unutmayın; nezaket ve iyi huyluluğun herkese karşı sizden beklendiğini unutmayın. Diğer kişinin kim olduğunun ne önemi var? Ona nazik olmalısınız, bunu hak ettiği için değil,
siz hak ettiğiniz için. Nezaket, veren tarafından ölçülür, alan tarafından değil. Bazen bu sürekli öz bakımın bencillik olduğunu düşünmeye meyilliyiz; tam tersidir. Öz saygı, kendini beğenmişliğin, bencilliğin
zıddıdır. Kendinize değer verirseniz,
sizden onursuz bir şey gelmemesine dikkat edersiniz.
'Öz saygı, öz bilgi, öz kontrol;' bunu öğreten bir şairimiz de oldu.

Ve bu yüzden bu insanlar arasında tavır onuru çok belirgindir.
Bir armağan olarak, iyi bir kalbin dışa vurumu olarak yetiştirilir.

'Kaba bir elmas;' Hiçbir Burma'lı bu sözü anlayamaz. Bir elmasın değeri, cilalanabilmesidir.
Pürüzlü kaldığı sürece, bir çamur parçasından daha fazla güzelliği yoktur. Eğer kalbiniz iyiyse,
davranışlarınız da iyi olacaktır. İyi bir ağaç iyi meyve verecektir.
Meyve çürümüşse, ağaç iyi olabilir mi? Hayır. Eğer davranışlarınız
kötüyse, kalbiniz de öyledir. Nazik, sakin, hoşgörülü ve sempati dolu olmak, bunlar içsel bir
iyiliğin kanıtlarıdır. Biri olmadan diğeri olamaz. Dış görünüşler
aldatıcı değil, gerçektir.

Bu yüzden sakin bir mizaca ulaşmaya çalışırlar.
Çabuk öfkelenen,
kolayca öfkelenen,
kolayca zevke uyanan, bir çocuğun tutkularına sahip adamlar olarak, kendilerine çok hakimdirler.
Öfkelerini kaybetmekten utanırlar; bunu bir utanç olarak görürler.
Biz
sık sık bununla gurur duyarız; Bazen öfkelenmenin iyi olduğunu düşünürüz.

Bu yüzden çok sabırlıdırlar, çok uzun süre acı çekerler, bu dünyanın sıkıntılarını, talihin tekmelerini ve tekmelerini
teslimiyetle kabul ederler, bunun güvencesindedirler, her insanın kendi benliği kendi elindedir. Eğer
bugün için bir sıkıntı varsa, kendinize emretmekten başka ne önemi olabilir? Başkaları size karşı nezaketsiz davranırsa, bu size zarar veremez, eğer
karşılığında kendinize nezaketsiz davranmanıza izin vermezseniz. Kendi
ruhunuza iyi bakın, emin olun ki sonunda, bu hayatta veya başka bir
hayatta, hak ettiğinizi kazanacaksınız. Ruhunuzu neye uygun hale getirdiyseniz, onu er ya da geç elde edeceksiniz, ister kötü ister iyi olsun. Doğruluk yasası sonsuza dek şudur: Bir insan neyi hak ediyorsa onu elde edecektir. Ve sonunda, eğer
ruhunuzu yorulmak bilmez bir sabırla, her zaman iyi olanın peşinden giderek,
kendinizi hayatın şehvetinden arındırarak yetiştirirseniz,
tüm arzuların yıkanıp gideceği o göle
gelirsiniz.

BÖLÜM XX

'NOBLESSE OBLIGE'

'Çatlak kaya birleşip bir bütün oluşturacak kadar çabuk birleşecek,
herhangi bir canlıyı öldüren kişi toplumumuza kabul edilecek.'--_Rahipliğe Kabul._

Burma pazarlarında tüm sığır kasaplarının Hindistan yerlileri olduğu çok belirgindir. Hiçbir Burma bir inek veya öküz öldürmez,
ve hiçbir Burma etini satmaz. Domuz eti ve kümes hayvanları için durum farklıdır.
Burmanlar bazen bunları satarken bulunabilir; ve balıklar neredeyse her zaman balıkçıların eşleri tarafından satılır. Kralın zamanında,
sığır eti bulunduran herhangi bir adam çok
ağır bir cezaya çarptırılırdı. Başka bir yerde açıkladığım gibi, tek istisna
kraliçenin ailesine bir üye katılmasını beklediği zamandı ve
her yönden güçlendirilmesi gerekiyordu. Hiç kimse,
yabancılar bile, sığır eti kesemezdi ve bu yasa çok
sıkı bir şekilde uygulanırdı. Ülkenin yasalarına göre, diğer et ve balıklar cezasız bir şekilde satılabilirdi. Keçi, kümes hayvanı veya domuz öldürüp
yediğiniz için para cezasına çarptırılamazdınız ve bunlar ara sıra satılırdı. Kral Thibaw'un devrilmesinden bu yana on yıl geçti ve
artık sığır eti satışına karşı bir yasa yok. Ve yine de, dediğim gibi,
saygın bir Burma'lı artık sığır eti öldürmeyecek veya satmayacak. Yasa, halkın inançlarına dayanıyordu ve yasa ölmüş olsa da, inançlar
kalmaya devam ediyor.

Hayat almanın Budist emirlerine aykırı olduğu doğrudur. Budist öğretilere uyan biri tarafından hiçbir hayat alınamaz. Ne
spor için, ne intikam için, ne de yiyecek için, hiçbir hayvanın içindeki nefesten mahrum bırakılmasına izin verilmez. Ve bu, harika bir şekilde tutulan bir emirdir.
Birkaç istisna vardır, ancak bunlar yasanın ihlali olarak bilinir ve kabul edilir, çünkü yasanın kendisi hiçbir istisna tanımaz. Balık, dediğim gibi, hemen hemen her yerden elde edilebilir. Nehirde büyük miktarlarda yakalanır ve çoğu pazarda taze veya tuzlu olarak satılır. Burma'nın temel gıdalarından biridir. Ancak balık yemelerine rağmen balıkçıyı hor görürler. Belki de diğer canlıları öldürmüş gibi değil ama yine de balıkçı, düzgün toplumdan dışlanmış bir kişidir. Günlük olarak işlediği günahlardan arınabilmesi için büyük ve korkunç bir cezaya çarptırılması gerekecektir. Buna rağmen, Burma'da birçok balıkçı vardır.

Bir balık çok soğukkanlı bir hayvandır. Balıklara karşı bir sevgi beslemek için sevecek bir şey bulmakta çok zorlanmak gerekir. Evcilleştirilemezler veya en azından hiç evcilleştirilmezler ve çoğu
güzel değildir. Herhangi birine karşı herhangi bir bağlılık gösterdiklerini bilmiyorum, bu da belki de onların yok edilmesinin düşünüldüğü nispeten hoşgörülü bakış açısını açıklıyor.

Çünkü sıcakkanlı hayvanlarda durum çok farklıdır. Daha önce de söylediğim gibi, sığırlar asla öldürülemez veya etleri bir Burma tarafından satılamaz ve diğer
hayvanlarda da zorluk çok daha az değildir.

Savaştan önce birkaç ay Yukarı Burma'daydım ve birçok kez
hiç et alamadım. Zengin insanların arasında büyük bir kasabada yaşadığım için hiç et alamadım, sadece balık, pirinç ve sebze.
Çok uğraştıktan sonra, Hintli aşçım bana birkaç kümes hayvanı getirdiğinde,
sık sık pusuya düşürülür ve onları serbest bırakmak zorunda kalırdı. Diyelim ki,
bir erdemli eylemde bulunmak isteyen yaşlı bir kadın,
tavuklarıyla zafer kazanmış bir şekilde
eve döndüğünde yanına gelir, ona para teklif eder ve kümes hayvanlarını serbest bırakması için yalvarırdı. Tavukların tam fiyatını veya iki katını verirdi; başka birinin sırtından erdem kazanma arzusu yoktu ve isteksiz aşçı tavukları vermek zorunda kalırdı. Kamuoyu o kadar güçlüydü ki, reddetmeye cesaret edemiyordu. Para ödendi, kümes hayvanları serbest bırakıldı ve ben konserve sığır etiyle yemek yedim.

Ve yine de köyler kümes hayvanlarıyla doluydu. Neden tutulduklarını bilmiyorum.
Kesinlikle yiyecek için değil. Bir kaya ile bir kümes hayvanının tesadüfen bir araya gelmesinin ara sıra bir akşam yemeği sağlamayacağını söylemek istemiyorum,
ama bu amaçla tutulmazlar--bundan eminim.

Kümes hayvanlarının çok fazla sevgi uyandırabileceğini düşünmezsiniz, ama sanırım öyleler. Kesinlikle bir durumda ördekler öyleydi.
Bir İngilizle evli bir Burma hanımı tanıyorum.
Ördek
bakıyordu. Birkaç ördek yavrusu satın aldı ve onları besledi, böylece
masalara servis edilme zamanı geldiğinde
şişman ve sulu olabilirlerdi. Çok güzel ördekler oldular ve arkadaşım bana bir tane alacağına söz vermişti. Ben de
onlara ilgi duydum ve o yoldan gittiğimde her zaman
daha da şişmanladıklarını fark ettim. O zaman, bir gün
tüm ördeklerin kaybolduğunu gördüğümde yaşadığım hayal kırıklığını hayal edin.

Durup sordum. Evet, gerçekten hepsi gitmişti, arkadaşım bana söyledi.
Onun yokluğunda karısı nehrin yukarısına bazı arkadaşlarını ziyarete gitmişti ve
ördekleri de beraberinde götürmüştü. Ördeklerin öldürülmesine dayanamadığını söyledi, bu yüzden onları alıp
arkadaşları arasında dağıttı, burada bir tane, orada bir tane, orada iyi muamele göreceklerinden ve öldürülmeyeceklerinden emindi. Geri döndüğünde
başarısından oldukça memnundu ve kocasına ve bana güldü.

Aynı hanım, daha önce hiç görmemiş olsa bile, kocasının kahvaltısı için bir kümes hayvanı öldürülmesini emretmek zorunda kaldığında her zaman çok üzülürdü. Aşçıya kahvaltıda bir kümes hayvanı öldürmesini söyledikten sonra kaçıp verandaya oturduğunu ve ellerini kulaklarına
kapattığını ve yüzünün tam bir sefalet resmi olduğunu gördüm, çığlıklarını duymaktan korkuyordu. Sanırım evliliğindeki en büyük sorun, kocasının kümes hayvanı ve ördek yemekte ısrar etmesi ve onları öldürmelerini emretmek zorunda kalmasıydı.

Kendisi gibi, çoğu Burma'lı da öyle. Kümes hayvanlarıyla ilgili bu kadar sorun varsa, keçiler veya daha büyük hayvanlar söz konusu olduğunda sorunun nasıl arttığını hayal edebilirsiniz. Orman köylerinde hiçbir tür et
görülmez: hiçbir tür hayvanın öldürülmesine izin verilmez. Bölgede seyahat eden bir memur, hükümet tarafından köylerin, tabii ki ücret karşılığında, oradan geçen memurlar ve birlikler için erzak sağlamasını zorunlu kılan bir Kanun olmasaydı, yanında taşıyabileceği kadarına indirgenirdi. Böyle bir kanunun gerekli olması bile, can almaya karşı olan hissin gücünün yeterli kanıtıdır.

Elbette, ister spor ister yiyecek olsun, tüm avcılık
utanç verici olarak görülür. Geyiklerin bol olduğu birçok orman köyünde, avlanarak geçimini sağlayan bir veya iki avcı vardır. Ama onlar rezil adamlardır.
Balıkçılardan daha kötüdürler ve tüm bunların bedelini ödemek için korkunç bir cezayla karşı karşıya kalacaklardır. Ruhlarından avlanmanın ürettiği zulmü, kana susamışlığı, acıya karşı duyarsızlığı, şefkat eksikliğini temizlemek için çok fazla acı çekmek gerekecektir. 'Pazarda yiyecek yok mu ki gidip hayvanların canını almak zorundasın?' Bana
birçok kez
söylendi. Ve evimin çatısı serçeler tarafından istila edildiğinde,
odalarımın her yerine çimen ve yumurta döktüklerinde, böylece onları küçük bir tüfekle
vurmak zorunda kaldım, bu bir mazeret değildi. 'Bir serçe
kulübesi yapmalıydın,' dediler bana. 'Bir serçe
kulübesi yapsaydın,
gidip seni rahat bırakırlardı. Onlar sadece
yuva yapmak, yumurtlamak ve yavru sahibi olmak istiyorlardı ve sen gidip onları
vurdun.' Köylerde görülebilecek birçok serçe
kulübesi var.

Bu türden örnek üstüne örnek verebilirim, çünkü bunlar her gün oluyor. Et yiyen, avlanmaktan hoşlanan, böceklerden ve sürüngenlerden korkan bizler, komşularımızın ilkeleriyle sürekli çatışıyoruz; çünkü onlar zararlı sürüngenleri bile
öldürmeyi umursamıyorlar. Gerçekten bunun bir efsane olduğuna inanıyorum, Burma'lı annenin bebeğini
az önce ısıran akrebi evden nazikçe dışarı
çıkarmasının hikayesi. Bir Burma'lı anne, bebeğine diğer uluslardan kadınlar kadar tapar ve onun adına işlemeyeceği hiçbir suç olmadığına inanıyorum. Ama tarlalarda dolaşan bir akrep görse, onu bizim yapmamız gerektiği gibi öldürmezdi. Bir kenara çekilir ve
geçerdi. 'Zavallı hayvan!' derdi, 'Neden ona zarar vereyim ki? Bana asla zarar vermedi.'

Burma'lılar asla sadece vahşice böcek öldürmezler. Bir böcek
rahatsız edici bir şekilde
gelirse, onu bir mendille yakalayıp dışarı koyar ve
bir arı için de aynı şey geçerlidir. Burma hizmetçilerinizin
evinizi karıncalardan ve diğer rahatsız edici yaratıklardan arındırmasını sağlamak çoğu zaman büyük bir sorundur. Eğer
onlara böcekleri öldürmelerini söylerseniz öldürürler, çünkü bu durumda günah
sizin üzerinize olur. Özel bir emir olmadan karıncaları yalnız bırakmayı tercih ederler.

Şu anda yaşadığım bölgede yılanlar çok bol.
Kobralar ve keraitler var, ancak en korkulanı Russell'ın
engeri. Ortalama üç ila dört fit uzunluğunda,
çok kalın, büyük bir kafası ve kısa bir kuyruğu olan bir yılandır.
Vücudu koyu, gri-yeşil bir zemin üzerinde çok güzel noktalar ve ışık bulanıklıklarıyla işaretlenmiştir ve o kadar
tozlu bir yoldaki çimenlerin ve yabani otların gölgelerine benzer ki,
onun üzerinde hiç şüphelenmeden yürüyebilirsiniz. Sonra sizi ısırır ve siz
ölürsünüz. Genellikle akşam karanlığından önce dışarı çıkar ve eve dönen çiftçiyi veya orakçıyı yakalamak için patikalarda yatar ve diğer yılanların
adetinin aksine, bir ayak sesi duyduğunda kaçmaz.
Herhangi biri yaklaştığında her zamankinden daha hareketsiz yatar, başının
hareketi bile onu ele vermez. Toprağın rengine o kadar benzer ki,
görünmeden geçileceğini
umar; ve hareketlerinde yavaş ve uyuşuktur,
bu yüzden bir kez fark edildiğinde öldürülmesi kolaydır. Bir Burma'lının dediği gibi, 'Eğer o sizi
önce görürse, sizi öldürür; eğer siz onu önce görürseniz, siz onu öldürürsünüz.'

Bu bölgede hiçbir Burma, fırsatı olduğunda bir engereği öldürmekte bir an bile tereddüt etmez. Genellikle bunu kendini savunmak için yapmak zorundadır. Bu engerekten
çok korkulur, çünkü yılda yüzlerce kişi onun
ısırması sonucu burada ölür. O kadar nefret ediliyor ve korkuluyor ki, tüm yaşamı koruyan yasadan dışlanmış biri haline geldi.

Ama diğer yılanlar için durum böyle değil. Örneğin, hamadryad var. Yaklaşık on ila on dört fit uzunluğunda büyük bir yılan ve size ilk saldıracak tek yılan o. Her zaman bunu yaptığı söylenir,
kesinlikle sık sık yapar. Bir keresinde bıldırcın avlarken bana saldırdı.
Sadece beş veya altı fit uzaklıktan aniden büyük boynunu ve başını kaldırdı ve tam saldırmaya hazırlanıyordu ki, iki atışla kafasını kelimenin tam anlamıyla uçurdum.

İstisnalar kategorisinde Russell'ın engereğiyle birlikte anılacak kadar vahşi olduğunu düşünürdünüz, ama hayır. Belki de Burman'ın yasasını unutup engereği öldürmesine neden olacak kadar şiddetli ve ölümcül bir nefret uyandıracak kadar nadirdir. Her ne olursa olsun, Burman hamadryad'ı öldürmeye hazır değil. Birkaç hafta önce bir arkadaşım ve ben, üzerinde kırık bir kiremit parçası olan bir kavanoz taşıyan iki küçük Burmanlı çocukla karşılaştık. Çocuklar kiremiti kaldırıp içeriye bakıyorlardı ve sonra kiremiti büyük bir aceleyle tekrar takıyorlardı ve bu hareketleri merakımızı uyandırdı. Bu yüzden onları yanımıza çağırdık ve
kavanozun içine baktık.
Küpe bebek hamadryadlarla doluydu. Çocuklar, orada olsaydı onları öldürecek olan annenin yokluğunda bir yuva bulmuşlardı ve tüm küçük yılanları güvence altına almıştı. Yedi taneydiler.

Çocuklara yılanlarla ne yapmayı düşündüklerini sorduk ve onlar da
köydeki arkadaşlarına göstereceklerini söylediler. 'Sonra?' diye sorduk. Sonra onları suya bırakacaklardı. Arkadaşım
tüm hamadryadları oracıkta öldürdü ve çocuklara biraz bakır para verdi ve biz de devam ettik. Başka bir yerde bunun olabileceğini hayal edebiliyor musunuz? Başka herhangi bir okul çocuğunun, yakaladıkları herhangi bir hayvanı, hele ki zehirli yılanları esirgediğini düşünebiliyor musunuz? Bu dinlerinin Burma'lılar üzerindeki bu olağanüstü etkisi, anlaşılabilmesi için görülmeli. Yazdıklarımın, memleketimdeki insanlara bir peri masalı gibi geleceğinden korkuyorum. Gerçeğin çok altında. Can almanın yanlış olduğuna inanmak, onlar için olabilecek en güçlü inançtır. Burma'lılar arasında bu emrin, dünyevi veya ilahi, bu kadar ciddiyetle yerine getirildiği başka bir yer bilmiyorum. Bu, onların günlük yaşamlarının değişmez bir ilkesidir.

Emrin nereden geldiğini bilmiyorum. Büyük öğretmenin hayatında buna dair hiçbir ima bulamıyorum. Et yediğini biliyoruz. Bana öyle geliyor ki, ondan bile daha eski. Hem Burma Budistleri hem de Hindular tarafından kökeni çok eski zamanların sisleri arasında saklı bir inançtan türetilmiştir. Bu, Budizm'in üzerine inşa edildiği, tıpkı Hristiyanlığın Yahudilik üzerine inşa edildiği gibi, çok daha eski inancın bir parçasıdır.

Fakat öğretisinin bir parçası değilse bile - ve kutsal kitaplara dahil edilmiş olsa da, bunların ne kadarının Buda'nın kendisinden türetildiğini bilmiyoruz - tüm öğretileriyle kesinlikle uyumludur. Bu, Budizm'in en harika noktalarından biridir, hepsi uyumludur; hiçbir istisnası yoktur.

Avrupalılar arasında, Budistlerin can almayı reddetmelerine dair çok ilginç bir açıklama duydum. 'Budistler,' derler, 'ruhların göçüne inanırlar. Bir adam öldüğünde ruhunun bir
hayvana girebileceğine inanırlar. Büyükbabasının ruhu orada ikamet ediyor olabileceğinden, bir boğayı öldürmesini bekleyemezsiniz.' Bu onların açıklamasıdır, ikiyle ikiyi bir araya getirip beşi elde etmelerinin yolu budur.
Budistlerin göçe inandıklarını,
Budistlerin can almaktan hoşlanmadıklarını ve bu nedenle birinin diğerinin nedeni olduğunu
biliyorlar.

Bu açıklamayı Burmans'a bu konudan bahsederken söyledim ve onlar buna hep güldüler. Daha önce hiç duymamışlardı. İnsanların ruhlarının hayvanların ruhları olmaktan
yükseldiği ve dikkatli olmazsak tekrar eski halimize dönebileceğimizin onların büyük yaşam teorilerinin bir parçası olduğu doğrudur. Bir adamın bir hayvan olarak yeniden doğduğu ve
şimdi bir adamın ruhu olan şeyin bir canavarda yaşadığı vakalarla ilgili birçok hikaye anlatılır. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmez. Bir adam ne olmuşsa veya ne olacaksa olsun, artık bir adamdır;
bir canavar ne olmuşsa, artık bir canavardır. Bir
Burma'lının bundan başka bir fikri olduğunu asla varsaymayın. Ona göre insanlar insandır ve hayvanlar hayvandır ve insanlar çok daha üstündür. Ama bundan,
insanın üstünlüğünün ona hayvanlara kötü davranma veya onları öldürme izni verdiği sonucunu çıkarmaz. Tam tersidir. İnsan hayvandan çok daha üstün olduğu için hayvanlara karşı en büyük özeni gösterebilir ve göstermelidir, onlara en büyük şefkati hissedebilir, onlara her şekilde iyi davranabilir. Burma'lının sloganı _Noblesse
oblige_ olmalıdır; kelimeleri bilmiyorsa bile anlamını bilir.

Burma'nın hayvanlara karşı şefkati, onları öldürmeye karşı isteksizlikten çok daha öteye gider. Konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmasa da, ona göre hayvanlara yaşamları boyunca iyi davranmak, o canları almaktan kaçınmak kadar önemlidir. Can almayı reddetmesi Hindularla aynıdır; tüm canlılara karşı sürekli ilgisi ve şefkati tamamen kendisine aittir. Ve burada çok ilginç bir karşıtlıktan bahsedebilirim, Hindistan'da Hindu can almazken Müslüman alır, ancak Müslümanlar itibar olarak hayvanlarına Hindulardan çok daha naziktir. Burada Burma her iki özelliği de birleştirir. Müslümanların hayvanlara karşı sahip olduğu tüm nezaket onda vardır ve hatta daha fazlası vardır ve Hinduların sahip olduğu can alma korkusu onda da vardır. Yarı aç, aşırı çalışan Hindistan'dan geldiğim için Burma'daki hayvanları görmek bir vahiydir. Hindistan'daki köy midillileri, sığırlar ve köpekler
aşağılık sefaletleri için yüreği kanatmaya yeter, ama Burma'da
göze hoş gelirler. Hepsi şişmandır, her biri - şişman
ve rahat ve küstah; hatta sahipsiz köpekler bile iyi beslenir. Sanırım
sıradan bir Hindistan yerlisinin hayvan acısına karşı duyarsızlığı
kendi kaderinin kötülüğünden kaynaklanıyor. O kadar fakir ki,
kendisi ve çocukları için yeterli
şeyi bulmak için o kadar çok çalışıyor ki,
tüm sempatisi tükenmiş. Hiç ayıracak şeyi yok.
Aptalca bir kalpsizliğe sürükleniyor, çünkü bence o aslında zalim değil. Burman, her türden hayvana karşı en büyük sempatiyle, onların davranışlarını en iyi şekilde anlayarak, onlara karşı en
mizah dolu iyi huylu tavırla doludur. Onlara erkekliğinden baktığında, onlara karşı hiçbir küçümseme duymaz; ancak aptal ve sorunlu ama çok sevimli olan çok küçük çocuklara karşı bir babanın nazik hoşgörüsüne sahiptir. Kendini onlardan o kadar üstün hisseder ki, onlara karşı küçümseyici olabilir ve onlara katlanabilir.

Midillileri şişmanlık ve küstahlığın resimleridir ve giderler. Hiçbir zaman bir kusurları yoktur çünkü Burman onlara asla zalimce davranmaz; asla iyi eğitilmezler, kısmen onları nasıl eğiteceğini bilmediği için, kısmen de yerli vahşi midilliye o kadar yakın oldukları için çok fazla eğitilemezler. Ancak isteklidirler; sonsuza kadar gideceklerdir ve çok güçlüdürler ve hayranlık uyandıran yapıları ve huyları vardır. Bir
Burmalı'nın midillisini kötü kullanmasını isteseniz bile sağlayamazsınız ve sanırım
bu küçük yarı vahşi midillileri kalabalık sokaklarda taksilerde gitmeye alıştırmak
sert bir muamele gerektirir. En azından, Rangoon veya Mandalay'da bir
Burmalı olan tek bir
araba sürücüsü tanıdım
ve o da çok geçmeden bu işi bıraktı. İşin bir midilli veya bir insan için
çok ağır olduğunu söyledi. Sanırım, belki de, istifa etmesinin sebebi halkın güvenliğiydi, çünkü midillileri uysallığın tam tersiydi -bir Hindistan yerlisinin bir araba midillisinin olması gerektiğini söylediği gibi- ve tamamen Doğanın ışığı altında sürüyordu.

Bu yüzden, bizim onlara dediğimiz gibi, gharry'lerin tüm sürücüleri Hindistan yerlileri veya melezlerdir ve Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin çalışmaları esas olarak onların arasındadır. Rangoon'dayken aşırı sürüş, omuzları ağrıyan midilliler kullanma ve benzeri birçok vakayı denedim. Hiç Burman denemedim. Neredeyse Kızılderilileşmiş olan Rangoon'da bile, doğal insanlığı Burman'ı hiç terk etmedi. Burmanlar söz konusu olduğunda, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin var olmasına gerek yok. Hayvanlara, Dernek üyelerinden bile daha nazik davranıyorlar. Her gün böyle olaylar oluyor; hatırladığım en çarpıcı olaylardan biri şu.

Burma'da bazı birliklerin konuşlandığı ve bölgenin sivil yönetiminin merkezi olan bir kasaba var.
Bir tren istasyonundan biraz uzakta veya o zamanlar öyleydi ve postaların kasaba ve istasyona taşınması için bir düzenleme yapılması gerekiyordu. Postane ihaleler istedi ve sonunda sivil yetkililer aracılığıyla postaları ve yolcuları taşımak için her iki yönde günde bir kez bir arabanın çalışması kararlaştırıldı. Hindistanlı bir kişi sözleşmeyi kabul etti--çünkü Burmanlar nadiren veya hiç almak istemezler--ve belirli koşullara uyması ve belirli bir sübvansiyon alması gerekiyordu.

Kasaba ile istasyon arasında çok fazla trafik vardı ve yolcu trafiğinin müteahhite posta sübvansiyonu dışında iyi para kazandıracağı düşünülüyordu. Çünkü Burmanlar paralarını her zaman cömertçe harcarlar ve yol uzun, sıcak ve tozluydu.
At sürerken sık sık o arabayı geçtim. Midillilerin kötü, çok kötü ve biraz sert sürüldüğünü fark ettim, ancak müdahale için bir neden görmedim. Bana herhangi bir zulüm yapıldığı veya midillilerin gerçekten sürülmeye uygun olmadığı gibi gelmedi. Sürücünün kırbacını çok kullandığını fark ettim, ancak bazı midillilerin kırbaç kullanması gerekir. Bunu hiç düşünmedim, çünkü her zaman kendi midillilerime binerdim ve onlar da
arabadan her zaman çekinirdi, ancak dikkat çekici bir şey olsaydı fark etmeliydim.
Yıl sonuna doğru sözleşmeyi yenilemek gerekti ve müteahhite bu konuda yaklaşıldı.
Posta sübvansiyonu büyük ölçüde artırılırsa sözleşmeyi bir yıl daha sürdürmeye
istekli olduğunu söyledi. O yılki çalışmalarında para kaybettiğini söyledi. Her zaman yukarı aşağı geçen çok sayıda insan göz önüne alındığında nasıl kaybetmiş olabileceği sorulduğunda, onların
arabasında binmediklerini söyledi. Sadece Avrupalı ​​askerler ve birkaç Hindistan yerlisi onunla birlikte geldi. Subayların kendi midillileri vardı ve biniyorlardı ve Burmalılar
ya bir öküz arabası kiraladılar ya da yürüdüler. Neredeyse hiç onun arabasıyla gelmediler ama bunun sebebinin ne olabileceğini söyleyemedi.

Bu yüzden bir soruşturma yapıldı ve Burmalılara neden arabada binmedikleri soruldu. Ücretler çok mu yüksekti? Rahatsız mıydı? Ama hayır, arabayı askerlere ve Hindistan yerlilerine bırakmalarının sebebi bu iki sebepten de değildi. Midilliler yüzündendi. Hiçbir Burmalı, bu midillilere
yarım tok, aşırı hızlı, kırbaçlanmış şekilde davranılan midillilerin arkasında binmek istemezdi. Onları görmek bir ızdıraptı; arkalarından sürmek ise iki kat daha ızdıraptı. 'Zavallı hayvanlar!' dediler; 'kaburgalarını görebiliyorsunuz ve bir etabın sonuna geldiklerinde düşüp ölmeye hazırlar. Otlatmaları için dışarı çıkarılmalılar.'

Bu görüş evrenseldi. Burmanlar paranın iki veya üç katını harcayıp bir öküz arabası kiralayıp, araba toz içinde yanlarından geçerken yavaş gitmeyi tercih ediyorlardı veya yürümeyi tercih ediyorlardı. Birçok kez, yol kenarındaki dinlenme evlerinin yolcularla dolu olduğunu ve birkaç dakika dinlenmek için durduğunu gördüm. Araba boşken onlar yürüyorlardı; ve neredeyse hepsi ücreti karşılayabilirdi. Bu, saf iyi kalpliliğin ne yapabileceğinin çok çarpıcı bir örneğiydi, çünkü arabada gitmekle hiçbir dini emir çiğnenmezdi. Bu, hayvanlara karşı duyulan şefkatin ve böylesi katı yürekliliğe ortak olmayı reddetmenin saf etkisiydi. Ve yine de, dediğim gibi, kanunun başarıya müdahale edebileceğini düşünmüyorum. Kesinlikle böyle hareket edebilen bir halkın kalbinde dinin ruhu vardır,
her ne kadar bu hareket din adına yapılmamış olsa da.

Bütün hayvanlar -sığırlar, midilliler ve bufalo- o kadar evcildir ki, herhangi birinin incinmesi neredeyse bilinmeyen bir şeydir.

Sığırlar bazen bir Avrupalının beyaz yüzünden ve garip giysisinden korkarlar,
ama akşam eve döndüklerinde sürünün arasında yürüyebilir ve
size zarar vermeyeceklerinden emin olabilirsiniz.
Yavrulu bir inek bile size sadece şüpheyle bakacaktır; ve Burmanlar'da
büyük su bufalo'ları bile kesinlikle evcildir.
Bu büyük hayvanların, altı fitlik boynuzları olan bir sürüsünün, geniş sırtlarından birinde tüneyen çok küçük bir erkek veya kız çocuğunun emri altında geldiğini görebilirsiniz. Küçük bir sopayı sallıyor ve emirlerini bir general gibi veriyor. Bu küçük adamın atından inip, bir serserinin peşinden koşup sopasıyla onu dövmesini izlemek hayal edilebilecek en tuhaf görüntülerden biri. Bizon, başını bir kez sallayarak
ortadan kaldırabileceği efendisine itaatkar bir şekilde bakıyor ve muhtemelen üzerine bir saman çöpü düşmüş gibi hissettiği dayağı iyi niyetle kabul ediyor. Çocuklar asla
üzülmüyor gibi görünüyor. Bizonlar ara sıra Avrupalılara saldırıyor, ancak Burmanların bizonlar tarafından öldürüldüğünü bildiğim tek yer Kale Vadisi. Orada bizonlar yılda sekiz ay boyunca ormana bırakılıyor ve sadece saban sürmek ve araba kullanmak için yakalanıyorlar.
Doğal olarak oldukça vahşiler; aslında birçoğu vahşi boğaların
yavruları.

Burmanlar da köpekleri çok seviyor. Köyleri köpeklerle dolu; ama bildiğim kadarıyla, onları hiçbir zaman hiçbir şey için kullanmıyorlar ve hiçbir şey yapmak üzere eğitilmiyorlar. Bekçi köpeği olarak
yararlı olmaları gerekiyor ama bence bunda bile çok iyi değiller.
Şafaktan önce bir köyü
çevirdim ve hiçbir köpek havlamadı ve
tüm gece boyunca hiçbir şeye havladıklarını duydum.

Ama bir Burma'lı bir tilki teriyeri veya herhangi bir İngiliz köpeği gördüğünde duyduğu sevinç
yapmacıksızdı. Yukarı Burma'yı ilk aldığımızda ve böyle manzaralar nadirdi,
köyün yarısı küçük 'kuyruksuz' köpeğin efendisinin peşinden koştuğunu görmek için
çıktı. Ve eğer terrier 'yalvarırsa', o zaman
tüm kalpleri kazanırdı. Sadece çocuklardan değil, yetişkin erkeklerden ve kadınlardan bahsediyorum; ve sonra büyük nehrin bu çocuklarında her zaman tuhaf bir şekilde çocuksu ve samimi bir şeyler vardır.

Sadece bugün, şafak vakti nehrin kıyısında yürürken, bazı Burman kayıkçılarının benim tilki teriyerim hakkında konuştuklarını duydum. Kıyıdan yaklaşık on beş metre uzaktaydılar, teknelerini akıntıya karşı
sırıkla çekiyorlardı, ki bu zor bir işti; ve yanlarından geçerken küçük köpeğim kıyıdan aşağı
koştu ve suyun üzerinden onlara baktı ve onu gördüler.

'Bakın,' dedi bir adam diğerine, elinde sırığıyla bir an duraklayarak-- 'Kahverengi yüzlü küçük beyaz köpeğe bakın, ne kadar da bilge görünüyor!'

'Ve ne kadar da güzel!' dedi kıçta dümen tutan bir adam. 'Gel!' diye bağırdı,
elini ona doğru uzatarak.

Ama köpek sadece patileriyle suda bir sıçrama yaptı ve sonra
döndü ve peşimden koştu. Kayıkçılar güldüler ve sırıklarını çekmeye devam ettiler,
ve ben de geçtim. Sabahın sakinliğinde sakin suyun üzerinden
her kelimeyi duyabiliyordum, ama neredeyse hiç not almıyordum; bunu çok sık duydum.
Ancak şimdi bu konu hakkında yazmaya başladığımda hatırlıyorum.

Çocukluğumuzdan beri bize acıya kayıtsız kalmanın erkekçe bir şey olduğu aşılanmıştır - sadece kendi acımıza değil,
diğerlerinin acılarına da. Avlanan bir tavşan için üzülmek, yaralı geyiğe şefkat göstermek,
bu vahşi yaratığı işkence etmekten çekinmek, bizim tarafımızdan namby-pamphylic duygusallık olarak değerlendirilmiştir, insana uygun değildir, sadece mızmız bir kadına uygundur. Burma'lılar için bu en yüce erdemlerden biridir. Hayattaki tüm güzelliklerin şefkat, nezaket ve sempati üzerine kurulu olduğuna inanır; bunlar olmadan büyük değer taşıyan hiçbir şeyin var olamayacağına inanır. Sizce bir Burma çocuğunun kuş yuvası yapmasına,
ya da bir teriyerle fareleri rahatsız etmesine veya
çalmasına izin verilir mi? Hayır. Bunlar suç olur.

Hayvanlara karşı bu şefkat ve merhametin çok geniş kapsamlı sonuçları olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Eğer hayvanlara karşı nazik olursanız,
insanlara karşı da nazik olursunuz. Aslında her iki durumda da aynı şey, aynı his. Eğer bir hayvandan üstün konumda olmak, ona işkence etmenizi haklı çıkarıyorsa, aynısı insanlar için de geçerlidir. Eğer bir başkasından daha iyi bir konumdaysanız, daha zengin, daha güçlü, rütbeniz daha yüksekse, bu --ki bu genellikle zihnimizde--kötü muameleyi ve hor görmeyi haklı çıkarır.
Kendimizden aşağı gördüğümüz her şeye karşı doğuştan gelen hissimiz küçümsemedir; Burma'nınki ise şefkattir. Bu ruhun günlük yaşamlarındaki her eylemde, birbirleriyle olan ilişkilerinde, düşüncelerinde, konuşmalarında ortaya çıktığını görebilirsiniz. 'Çok güçlüsün, zayıf olana, baştan çıkarılana, düşene karşı hiç merhametin yok mu?' Bunu bir Burma'lının dudaklarından kaç kez duydum! Kaç kez buna uygun davrandığını gördüm! Onlara göre, güçlü adamın sempatik ve nazik olması, gücün gerekli sonucu gibi görünüyor. Onlara göre, zayıflığın bilinçsizce itirafı alaycı, intikamcı, düşüncesiz. Nezaket, derler ki, büyük bir adamın işaretidir, küçük bir adamın nezaketsizliği. Pozisyonunu güvende hisseden hiç kimse öfkelenmez, zulmetmez, küçümseyici olmaz. Bir aptal için kullandıkları kelime ile aceleci bir adam için kullandıkları kelime aynıdır. Onlara göre bu aynı şeydir, biri diğerini ima eder. Ve böylece hayvanlara karşı tutumları
sadece birbirlerine karşı tutumlarının bir örneğidir. Bir hayvanın veya bir insanın
sizden daha aşağı ve daha zayıf olması, sizin insanlığınız üzerinde sahip olabileceği en güçlü iddiadır ve ona karşı nezaketiniz ve düşünceniz
kendi üstünlüğünüzün en açık kanıtıdır. Ve böylece Budist, hayvanlarla olan ilişkilerinde
kendisini düşünür, kendi onurunu, kendi gücünü
danışmaya alır ve kendi kalbinin büyüklüğünden dolayı onlara karşı nazik ve şefkatlidir. Hiçbir şey, Burma'nın yollarında
çocuklarıyla, hayvanlarıyla, kendisinden daha aşağı olan herkesle olduğundan daha güzel değildir. Bizler için bile, birçok noktada ondan çok farklı düşünenler için bile, tüm bunlarda büyük ve kalıcı bir çekicilik var, ancak buna yalnızca bir istisna bulabiliriz; çünkü bizim fikirlerimiz için bir istisna var ve bu da şudur: Hiçbir Burma, eğer yardım edebilirse, hiçbir canı almaz ve bu nedenle, herhangi bir hayvan kendine zarar verirse, onu öldürmez - dediğimiz gibi, acısını dindirmek için bile. Kaygan yollarda ikiye ayrılan öküzler gördüm, bacakları kırık midilliler gördüm, kazara düşmelerden kaynaklanan korkunç yaraları olan keçiler gördüm ve kimse onları öldürmez. Eğer, dışarıda avlanırken, avcılarınız yaralı bir tavşan veya keklik alırsa, boynunu sıktıklarını düşünmeyin; bunu kendiniz yapmalısınız, yoksa siz eve varana kadar orada kalır. Hiçbir koşulda, yaralı bir hayvanın bile canını almazlar. Ve onlara sorarsanız, şöyle diyeceklerdir: 'Bir adam hastalanırsa, onu vurur musunuz? Omurgasını yaralarsa ve hayatı boyunca sakat kalırsa, onu acısından kurtarır mısınız?'

Eğer insanlar ve hayvanların farklı olduğunu söylerseniz, bu noktada farkı tanımadıklarını söyleyeceklerdir. 'Zavallı hayvan! Bırakın
kısa hayatını yaşasın.' Ve ölene kadar ona ot ve su verecekler.

Kastettiğim istisna buydu, ama şimdi, yazdıktan sonra, bundan pek emin değilim. Bu bir istisna mı?

XXI. BÖLÜM

TÜM YAŞAM BİRDİR

'"Güzel Balder
Öldü, öldü," diye bağıran bir ses duydum,
Ve sisli havadan
Güneşe doğru yelken açan turnaların
kederli çığlığı gibi geçti.'

TEGNER'İN _Drapa_'sı.

İngiltere'deki ormanlarımızda ve tepelerimizde tüm romantizm öldü, tüm perilerimiz çoktan öldü. Şimdiye kadarki bilgi bize sadece ölüm getirdi. Daha sonra bize yeni bir hayat getirecek. Hatta şimdi bile bize bunun nasıl olabileceğini gösteriyor ve bizi tekrar Doğa ile yüz yüze getiriyor ve etrafımızdaki hayatı bilmeyi ve anlamayı öğretiyor. Bilim bize uzun zaman önce bildiğimiz ve unuttuğumuz şeyi tekrar söylüyor, hayatımızın etrafımızdaki hayattan ayrı olmadığını, ondan oluştuğunu. Her şey bize benziyor ve bu bilgiye daha çok alıştığımızda, onu yeni, garip bir öğreti olarak görmeyi bıraktığımızda ve yarı bilginin bizi kör ettiği şeyi daha net gözlerle tekrar gördüğümüzü bildiğimizde, o zaman dünya uzun zaman önce olduğu gibi bizim için parlak ve güzel olacak. Ama şimdi her şey karanlık. Ağaçlarımızda orman perileri yok, ne de nehrin kenarındaki sazlıkların arasında periler; Zirvelerimiz bile bizim için pervasız bir
girişi alıp onu sonsuza dek bir kayaya bağlayabilecek bir koruyucu ruh barındırmaz. Ve perilere olan inancımızı kaybettiğimiz için, mağaralarımızda
cinler olduğunu artık düşünmediğimiz için,
rüzgarlarda ruh veya gök gürültüsünde ses olmadığı için,
ağaçların ve kayaların, çiçeklerin ve fırtınanın hepsinin ölü şeyler olduğunu düşünmeye başladık.
Onların, bildiğimiz malzemelerden oluştuğunu,
keşfettiğimiz yasalarla yönetildiğini ve Doğa'nın hiçbir yerinde
hayat olmadığını
diyoruz.

Ve yine de bu doğru olamaz. Perilere ve
ruhlara inanmak, hiçliğe inanmaktan çok daha doğrudur; çünkü kesinlikle etrafımızda hayat vardır. Ormanda tek başına yaşayan, yamaçta uzanıp dağların gün batarken kızıl gölgelere büründüğünü gören, küçük esintilerin hareket ettiği vadilerden gelen iç çekişi duyan, ağaçların yapraklarını bir o yana bir bu yana sallayıp, birbirlerine şımarık aşk dolu hareketlerle işaret ettiğini izleyen ama bunların ölü şeyler olmadığını bilen kim? Tepeden aşağı akan dereyi bir şimşek ve kahkahayla, kayaların altındaki derin gölgelerdeki koyu kahverengi göletlere bakan, ya da büyük nehrin göğsünde bütün gece yolculuk eden, hayalet manastırların ve sessiz köylerin yanından geçip giden, sonra da eğer sularda yaşam yoksa, onlar da ölü şeylerse diyen kim? Doğanın tesellisi gibi bir teselli, tepelerin ve akarsuların
sempatisi gibi bir sempati yoktur; ve sempati hayattan gelir. Ölülerle
sempati yoktur.

Ormanda yalnızken, sessiz ve anlarsan, tüm bu hayat gelip seninle
konuşacaktır. Çiçeğin tutkulu kalbinde derinlerde bir sevgi vardır, tıpkı eşinin peşinden
uçan küçük titrek bal emicide olduğu gibi, tıpkı uzun zaman önce Romeo'da olduğu gibi.
Büyük kahverengi uçurumda, bir kralın yüzünden bakıldığından daha büyük bir ihtişam vardır.
Tüm hayat birdir. Gecenin sisli çayırlarında
geyiklerin birbirlerine seslendiğini duyduğunuzda içinizde hareket eden ruh, etrafınızdaki her şeyde hareket eden ruhla aynıdır.
Doğayla
çok yaşamış hiçbir insan bunu fark edememiştir. Onlar
hayatı tanıdılar, etraflarındaki dünyanın sempatisini
hissettiler ve bu hayata sevdikleri arkadaşlarına verecekleri gibi isimler ve biçimler verdiler. Periler ve cinler, faunlar ve ruhlar, bunlar
gerçek bir hayatın sadece isimleri ve kişileştirmeleridir. Ama bu hayatı
hiç hissetmemiş, ağaçlar ve tepeler tarafından hiç kandırılmamış olan biri için,
bunlar elbette sadece aptallıktır.

Burmalılar için, çok eski Yunanlılar için olduğu kadar, tüm doğa
canlıdır. Orman, nehir ve dağlar ruhlarla doludur,
Burmalılar bunlara Nat der. Her türden Nat vardır, iyi ve kötü, büyük ve küçük, erkek ve dişi, şimdi etrafımızda yaşıyor. Bazıları ağaçlarda, özellikle köyün dışında yarım dönümlük alanı gölgeleyen devasa köknar ağacında; veya tamarind'in eğreltiotu benzeri yaprakları arasında; ve sık sık böyle bir ağacın altında, direkler üzerine yükseltilmiş veya dallarına yerleştirilmiş, bambu ve sazdan yapılmış, belki de iki ayak karelik küçük bir ev görürsünüz. Sorduğunuzda bunun Ağaç-Nat'ın evi olduğu söylenecektir. Bazen çiçekler ve belki biraz su veya pirinç, Nat'a sunulacaktır, böyle şeylere ihtiyacı olduğunu asla düşünmeden, ancak nazik ve zarif bir şey olarak; çünkü bu Nat'ları gücendirmek güvenli değildir ve birçoğu çok güçlüdür. Tanıdığım bir Nat var, evi iki yolun kesiştiği yerdeki büyük bir ağaçtadır ve orada kendisi için bir ev inşa ettirmiştir ve çok korkulur. O kadar büyük bir Nat'tır ki, evinin önünden geçerken midillinizden inip saygılı bir mesafeye yürümeniz gerekir. Eğer kibirli bir şekilde geçerseniz, başınıza bela gelir. Bir gün
orada at sırtında gezen bir arkadaşım,
Burma arkadaşlarının tüm tavsiyelerini reddetti ve
inmedi ve birkaç gün sonra ölümcül bir şekilde hastalandı.
Neredeyse ölüyordu ve
damarlarındaki ateşi düşürmek için Boğaz'a bir deniz yolculuğuna çıkmak zorunda kaldı.
Bu onun için çok yakın bir şeydi. Bu, elbette, Burma zamanlarındaydı. Ondan sonra her zaman
indi. Ama bütün Nat'lar bu kadar gururlu ve korkulacak
şeyler değillerdir ve genellikle yanından geçmek güvenlidir.

Ben bunu yazarken bile, bir Nat'ın yaşadığı bir ağacın
gölgesindeyim ve köyün muhtarı bana her şeyi anlatıyordu.
Bu, iki istasyon arasındaki ana yol üzerinde bulunan bir Hükümet dinlenme evidir ve
görev başındaki hükümet yetkilileri için
yapılmıştır.
Batısında, Burma'lıların Nyaungbin adını verdiği türden büyük bir incir ağacı vardır. Çok güzel bir ağaç, ama şimdi biraz çıplak, çünkü yağmurdan hemen önce; ama büyük bir ağaç, şimdi bile, ve iki ay sonra muhteşem olacak. Muhtarın bana söylediğine göre, hiç
dikilmemiş, ama yıllar
önce kendiliğinden büyümüş ve tam boyuta ulaştığında bir Nat gelip orada yaşamaya başlamış. Nat uzun yıllar
ağaçta yaşamış ve ona çok iyi bakmış. Kimse ona veya yakınındaki herhangi bir canlıya zarar veremezmiş, Nat meskenini o kadar kıskanıyordu ki. Köylüler de dalların altına, benim tarif ettiğim gibi küçük bir Nat evi yapmışlar ve çiçekler ve su ikram etmişler, ve iyi yapanlar için her şey yolunda gitmiş. Ama eğer biri kötü bir şey yaparsa Nat onu cezalandırırdı. Ağacın köklerini keserse, Nat ayaklarını incitirdi;
ve dallarına zarar verirse, Nat kollarını incitirdi; ve eğer gövdeyi keserse, Nat ağaçtan iner ve o günahkâr adamı hemen öldürürdü. Kaçmak yoktu, çünkü, bildiğiniz gibi, muhtar, Nat'ların herhangi bir adamdan çok daha hızlı gidebileceğini söyledi.
Ağacın altında kamp kuran ve sonra Nat'ın evinin yakınında avlanarak onun misafirperverliğini suistimal eden birçok dikkatsiz yabancı, büyük bir üzüntüye kapıldı.

Ama Nat artık gitti, ne yazık ki! Ağaç hala orada, ama Nat bunca yıl
kaçıp gitti.

'Sanırım kalmak istemedi,' dedi muhtar. 'Görüyorsunuz, İngiliz Hükümet yetkilileri gelip burada kamp kurdular ve Nat'lardan
korkmadılar. Akşam yemeği için burada kümes hayvanları öldürdüler ve şarkı söyleyip
bağırdılar; ve incirlerini yiyen yeşil güvercinleri ve dallarında yuva yapan küçük güvercinleri vurdular.'

Bütün bunlar, yüksek sesle, kaba konuşmalardan ve küfürden nefret eden ve tüm yaşamı kutsal sayan Nat için iğrenç şeylerdi.

Böylece Nat gitti. Muhtar nereye gittiğini bilmiyordu ama
bir sürü ağaç vardı.

'Barış bulmak için bir yere gitti,' dedi muhtar. 'Ormanın bir yerinde, çoban çocuk ve geyikten başka kimsenin gelmediği bir yerde, bir ağaçta yaşıyor olacak, ama bunun kadar güzel bir ağaç
bulabileceğini sanmıyorum.'

Muhtar buna çok üzülmüş gibiydi ve onunla birlikte olan birkaç köylü de öyle; ve Nat evleri yeniden inşa edilirse ve çiçekler ve su sunulursa Nat'ın bunu öğrenip geri dönebileceğini söyledim. Hatta
kendim de katkıda bulunmayı teklif ettim, İngiliz Hükümeti adına
bir _amende onurlu_ olarak kabul edilsin diye. Ama bunun
bir işe yaramayacağını düşündüler. Bu kadar çok gidip gelenin, hayata bu kadar az önem verenin, merhamete ve barışa bu kadar duyarsızlığın olduğu bir yere hiçbir Nat gelmezdi. Eğer dinlenme evimizi elimizden alsaydık, o zaman, belki, bir süre sonra,
bir şeyler yapılabilirdi, ama şu anki koşullar altında değil.

Ve böylece, Burma kralını tahttan indirip altın sarayını işgal etmenin yanı sıra, ağaçların koruyucu ruhlarını da hoş yuvalarından
kovuyoruz. İnancımızın soğuk maddiyatçılığı, davranışlarımızın
vahşiliği karşısında kaçıyorlar. Muhtar bunu söylemedi; bunu söylemek istemedi, çünkü o çok nazik bir adam ve hepimizin büyük bir dostu; ama sanırım olay bu noktaya geldi.

Bu ağacın gövdesi on fitten daha uzundur - yuvarlak bir gövde değil,
birçok küçük gövdenin birlikte büyümesi gibi,
Gotik bir katedraldeki sütun gibidir; ve kökler toprağa girmeden önce bir kaideye
yayılır. Gövde çok yukarı çıkmaz.
Yerden belki yirmi beş fit yukarıda, tek bir ağaçtan çok bir ormana benzeyene kadar, dallara değil, sayısız küçük gövdeye ayrılır; hala hayat doludur. Güvercinler ve kumrular artık buraya gelmese de,
hava şehirlerinde oradan oraya uçuşan ve birbirleriyle cıvıldayan binlerce kuş var. İki minik sincap, neredeyse başımın üzerindeki bir dalda, çaresiz bir telaşla koşturuyor,
görünüşe göre kuyrukları sırtlarına doğru kalkmış ve gök mavisi bir bukalemun, gövdenin ayrıldığı yerin yakınında duruyor. Bu büyük ağaçta her zaman bir esinti vardır; yapraklar her zaman hareket ediyor ve orada sürekli bir hışırtı ve mırıltı var. Yakındaki bir mango ağacı ve tamarind
oldukça hareketsiz. Yapraklarını tek bir nefes bile sallamıyor; taş kadar hareketsizler, ancak incir ağacının gölgesi sürekli değişen ışıklarla
damalı. Nat gerçekten gitti mi? Belki de gitmedi; belki de hala oradadır,
hâlâ ağacına bakıyor, sadece şimdi utangaç ve güvensiz ve bu nedenle
bir daha görülmüyor.

Bazen bütün ormanlar büyülüyor ve kimse içeri girmeye cesaret edemiyor. Böyle bir orman biliyorum, kuzeyde, tepelerin yakınında, Nat'larla dolu. İçinde çok fazla av hayvanı vardı, çünkü hayvanlar orada barınak arıyordu
ve kimse onları rahatsız etmeye cesaret edemiyordu; ne odun kesen köylüler, ne
orkide arayan kızlar, ne de avının peşindeki avcı
o büyülü toprağa izinsiz girmeye cesaret edemiyordu.

Bir keresinde, 'Eğer biri o ormana girerse ne olur?
Ölür mü, yoksa ne olur?' diye sordum.

Ve bana kimsenin ne olacağını bilemeyeceği, sadece
bir daha asla canlı olarak görülemeyeceği söylendi. 'Nats onu,' dediler, 'mahremiyetlerine müdahale ettiği için'. Ama ona
ne yapacaklarından kimse emin değildi.
Benimle birlikte olan, birçok kavgada bizimle birlikte olmuş yakışıklı bir Burma'lı yetkiliye benimle ormana girip giremeyeceğini sordum, ama o hemen
reddetti. Düşmanlar bir şey, Nats ise bambaşka bir şey ve çok daha korkunç bir şey. Arkadaşım, sayısız kez vurulmuş ve sadece bir kez bacağından vurulmuş olan düşmanlardan kaçabilirsiniz, ancak Nats'tan kaçamazsınız. Bir keresinde, bana, iki çok kutsal şeye saygısız adam olduğunu, meslekleri gereği avcı olduklarını, hatta avcıların çoğundan bile daha terk edilmiş olduklarını ve bu ormana avlanmaya gittiklerini söyledi. 'Nats'ı umursamadıklarını' söylediler. Görünüşe göre hiçbir şeyi umursamıyorlarmış. 'Kesinlikle saygısızlardı, herhangi bir hayvandan daha kötüydüler' dedi arkadaşım. 
Bu yüzden ormana avlanmaya gittiler ve bir daha asla dışarı çıkmadılar. Birkaç gün sonra çıplak kemikleri, büyülü ormanın yakınındaki yola fırlatılmış halde bulundu. Nats, ormanlarında böylesi alçakların kemiklerinin bile olmasını umursamadı ve bu yüzden onları dışarı attı. Onlara olan buydu ve oraya girersek bize de olabilecek şey buydu. Biz 
gitmedik.

Ormanın Nat'ları hayvanlarından birinin bile öldürülmesine izin vermese de, nehirlerin Nat'ları o kadar seçkinci değildir. Bence
balıklar hiçbir zaman hayvanlarla aynı şekilde değerlendirilmez. Ateşli bir Budist'in bir balığı bile öldürmeyeceği doğrudur, ancak bir balıkçı
popüler tahmine göre bir avcı kadar
kötü niyetli değildir. Ve Nat'lar da öyle düşünür, çünkü bir havuzun Nat'ı tüm balık tutmayı yasaklamaz.
Ona payını vermelisiniz; ona saygılı olmalısınız ve onu
kırmayın; o zaman ağlarınızı parıldayan balıklarla dolduracak ve her şey sizin için
iyi gidecektir. Aksi takdirde, elbette, başınıza bela açılacaktır; ağlarınız yırtılacak ve tekneniz devrilecektir; ve sonunda, inatçıysanız,
boğulacaksınız. Büyük bir kol sizi yakalayacak ve
suya çekilip sonsuza dek kaybolacaksınız.

Bir Nat, tıpkı bir insan gibidir; Eğer ona iyi davranırsanız o da size iyi davranır ve bunun tersi de geçerlidir. Nezaket asla erkeklere veya Nat'lara harcanmaz, en azından bir Burma'lı bana öyle söylüyor.

En yüksek Nat'lar dağlarda yaşar. Nat ne kadar yüksekse dağ da o kadar yüksek olur; ve Wuntho'daki Mainthong Tepesi gibi
çok yüksek bir zirveye ulaştığınızda çok güçlü Nat'larla karşılaşırsınız.

Mainthong Tepesi ve oradaki Nat'lar hakkında bir hikaye anlatırlar, 1885'te bir gün aniden tepeden garip sesler geldiğini. Güçlü tarafının yukarısında, büyük topların yavaşça ve sürekli ateş ettiği duyuluyordu; düşen kayaların gürültüsü, birinin korkunç bir felaketi
yakaladığına dair çığlıklar ve uçurumlardan gelen sesler duyuluyordu. Ayaklarının dibindeki küçük köylerinde yaşayan insanlar dehşete düşmüştü. Onlar için çok korkunç bir şey olduğunu biliyorlardı, engelleyemeyecekleri, tahmin bile edemeyecekleri bir felaket. Fakat birkaç hafta sonra o uzak köylere bile Mandalay'ın düşüşü, kralın teslim olması, 'büyük ihanet' haberi geldiğinde, Nats'ın üzüldüğü şeyin bu olduğunu anladılar. Her yerdeki tüm Nats'lar bizim gelişimiz karşısında tedirgin olmuş, varlığımızdan nefret ediyor ve yokluğumuzu içtenlikle arzuluyor gibi görünüyorlar. Onlar ülkenin ve halkın ruhlarıdır ve yabancı bir egemenliğe tahammül edemezler. Ancak Nats için en büyük yer, nehir ile Shan Dağları arasında tek başına duran sönmüş bir yanardağ olan Popa Dağı'dır. Bu nedenle, ihtişamını paylaşacak yakınında tepe olmaması nedeniyle çok dikkat çekicidir; ve eski başkentlerin çoğundan görülebildiği için, tarih ve efsanelerde çok iyi bilinmektedir. Yoğun
ormanlarla kaplıdır ve yakınlarda çok az köy vardır. Tepede, kırık bir kenarı olan bir krater vardır ve bu yarıktan dağdan aşağı akan bir dere vardır. Muhtemelen, koruyucu Nats'ından daha çok ormanlarının yoğunluğu, bol miktarda su ve merkezi konumu, onu uzun yıllar boyunca hayatı bizim için bu kadar zorlaştıran yarı soyguncu, yarı vatansever grupların son sığınak yeri yapmıştır. Ancak Popa Dağları'nın Nats'ları çok ünlüdür.

Herhangi bir yabancı Burma Kralı'nın hizmetine alındığında, sadakat yemini etmek zorundaydı. Birçok şey üzerine yemin etti ve bunların arasında 'Popa'daki tüm Nats'lar' da vardı. Hiçbir Burma bu kadar ciddi bir şekilde yemin edilmiş bir yemini bozmaya cesaret edemezdi ve başka birinin de bunu yapabileceğini hayal bile edemezlerdi. Popa Nats'ları gücendirmek çok tehlikeli bir şeydi ve öyledir; çünkü onlar hala dağdalar ve oraya giden herkes onlara saygı göstermelidir.

Popa yakınlarında saklanan soyguncu şeflerinin sonuncusunu yakalamaya çalışan bir polis memuru olan arkadaşım, bana dağa çıkıp avlandığında kendisinin de adak sunması gerektiğini söyledi. Orada biraz ileride, sarkık ağaçlarla karanlık küçük bir vadi var ve bir dere yavaşça akıyor. Büyülü bir vadi ve yakından bakarsanız derenin diğer dereler gibi olmadığını, çünkü yokuş yukarı aktığını göreceksiniz. Vadiye büyük bir köpük ve köpük gösterisiyle akarak gelir ve benzer şekilde kayaları parçalayarak, diğer coşkulu tepe dereleri gibi davranarak gider; ancak vadinin içinde bir büyünün etkisi altındadır. Yavaş ve karanlıktır ve ayna gibi bir
yüzeye sahiptir ve yokuş yukarı akar. Hiç şüphe yok; herkes görebilir. Arkadaşım, buraya geldiklerinde bir mola verdiklerini ve
onunla birlikte gelen Burma avcılarının kahvaltısını çıkardıklarını söyledi. O zaman yemek
istemediğini söyledi, ancak bunun kendisi için değil, Nats için olduğunu açıkladılar. Tüm yiyecekleri açılmıştı, soğuk tavuk ve konserve etler,
reçel, yumurta ve ekmek ve bir ağacın altındaki bir beze düzgünce yayılmıştı. Sonra avcılar Nats'ı gelip istedikleri her şeyi almaya çağırdılar, arkadaşım ise Nats'ın tüm
yiyeceklerini alıp onu hiçbir şeysiz bırakması durumunda ne yapması gerektiğini merak etti. Ama hiçbir Nats gelmedi,
Burmanlar tekrar tekrar çağırsa da. Böylece yiyecekleri paketlediler,
Nats'ın şimdi kendilerine gösterilen nezaketten memnun olacağını ve
arkadaşımın iyi bir spor yapacağını söylediler. Şimdi yola devam ettiler,
ancak, Nats'ın daha sonra aç kalması ihtimaline karşı bir veya iki yumurta ve biraz tuz bıraktılar ve gerçekten de şanslıydılar.
Diğer zamanlarda, arkadaşım, bu töreni gözlemlemediğinde,
ateş edecek hiçbir şey görmediğini, ancak o gün iyi iş çıkardığını söylüyor.

Tüm Nats'ın önceki tarihi bilinmiyor.
Başka bir biçimde daha önce var olup olmadıkları ve eğer varsa, ne olduğu, genellikle kendilerine sakladıkları bir sır,
ancak Popa Nats'ın tarihi iyi biliniyor. Büyük tepenin yakınında yaşayan herkes size bunu söyleyebilir,
çünkü her şey çok uzun zaman önce olmadı. Tam olarak ne kadar
süre olduğunu kimse söyleyemez, ama hikayenin ayrıntılarının
zamanın sisleri tarafından
bulutlandığı kadar uzun değil.

Bunlar kardeşti, bu Popa Nats'lar ve Kuzey'de
yaşamışlardı. Kardeşi bir demirciydi ve çok güçlü bir adamdı. O
ülkenin en güçlü adamıydı; çekicinin örse vurması
yerin titremesine neden oluyordu ve ocağı cehennemin ağzı gibiydi. Hiç kimse ondan
bu kadar korkulmuyor ve bu kadar aranmıyordu. Ve o kadar
güçlüydü ki, kız kardeşi de o zamanın tüm bakirelerinden daha güzeldi. Babaları ve anneleri ölmüştü ve o ikisinden başka kimse yoktu,
kardeş ve kız kardeş, bu yüzden birbirlerini çok seviyorlardı ve başka kimseyi düşünmüyorlardı. Kardeş, ocağın yanındaki evine hiç eş getirmedi.
Kız kardeşi oradayken kimseyi istemiyordu ve sevgililer ona kur yapmaya geldiğinde, kehribar alacakaranlıkta aşk şarkıları söylediğinde, kız onlarla hiçbir şey yapmak istemiyordu. Böylece orada birlikte yaşadılar, o her geçen gün daha da güçlendi ve kız daha da güzelleşti, ta ki sonunda bir değişiklik gelene kadar.

Yaşlı kral öldü ve tahta yeni bir kral çıktı ve tüm eyalet valilerine ve diğer yetkililere en güzel kızların büyük kralın eşleri olmak üzere Altın Şehir'e gönderilmesi emri gönderildi. Böylece o ülkenin valisi demirciyi ve kız kardeşini sarayına çağırdı ve orada aldığı emirleri anlattı ve demirciden kız kardeşini krala kraliçe olarak göndermesini istedi. Valinin amacına ulaşmak için hangi argümanları kullandığı söylenmiyor, sadece şunu söylüyor: başarısız olduğunda, kızı karısına göndermiş ve orada gitmeye ikna olmuş. Daha küçük kraliçelerden biri olma ihtimali olan bir köy kızı için, dünyanın merkezi olan sarayda yaşamanın çok cazip bir yanı olmalı. Sonunda kız kabul etti ve kardeşi de kabul etti ve kız, kralının gözünde itibar kazanmak için uygun bir refakatçi eşliğinde aşağı gönderildi. Ancak demirci gitmeyi reddetti. Valinin, Altın Şehir'de böylesine büyük bir adamın yüksek bir onurla gelmesi gerektiğini söylemesi işe yaramadı, kızın ona yalvarıp onunla gelmesi için dua etmesi
bir işe yaramadı - her zaman reddetti. Böylece kız büyük nehirden aşağı doğru yelken açtı ve demirci ocağına geri döndü.

Valinin söylediği gibi, kız kralın gözünde kabul edilebilirdi
ve sonunda başlıca kraliçelerden biri yapıldı ve hepsinden
daha fazla güce sahip olan oydu. Çok güzel olduğunu,
varlığının sıcaktan sonraki gölge kadar rahatlatıcı olduğunu,
şeklinin genç bir ağaç kadar zarif olduğunu ve avuçlarının lotus çiçekleri gibi olduğunu
söylüyorlar. Elbette düşmanları vardı. Diğer kraliçelerin çoğu onun
düşmanıydı ve ona zarar vermeye çalıştılar. Ama krala onun hakkında hikayeler anlatmanın faydası yoktu, çünkü kral asla inanmadı; ve o kadar akıllıca
ve o kadar iyi yürüdü ki, hiçbir tuzağa düşmedi. Ama yine de komplolar
hiç bitmedi.

Bir gün bahçe pavyonunda tek başına otururken,
ağaçlar etrafında hareket eden gölgeler oluştururken, kral ona
geldi. Bir süre konuştular ve kral ona saraya gelmeden önceki hayatından bahsetmeye başladı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Ama yine de her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu ve ona kardeşinden bahsetti ve kralın, kraliçenin kardeşi olan bu demirci kadar güçlü bir adamın
olmadığını duymadığını söyledi. Kraliçe bunun doğru olduğunu söyledi ve konuşmaya devam etti ve kardeşini övdü ve
çocukluğunda onu büyük omzunda taşıdığı ve havaya fırlatıp tekrar yakaladığı günlerinden bahsetti. Tüm bunlardan bahsetmekten
çok keyif aldı ve zevkten
sakinliğini unuttu ve kardeşinin hem güçlü hem de bilge olduğunu ve
tüm halkın onu sevdiğini söyledi. Onun gibi bir adam hiç olmamıştı. Kral bundan pek memnun görünmüyordu, ancak sadece demircinin büyük bir adam olduğunu ve kraliçenin ona şehre gelmesi için yazması gerektiğini, kralın bu kadar büyük bir
haberin olduğu adamı görebilmesi gerektiğini söyledi.

Sonra kral kalkıp gitti ve kraliçe şüphe etmeye başladı; ve
ne kadar çok düşünürse
o kadar çok konuştuğu için akıllıca davranmadığından korkuyordu, çünkü bir krala birini övmek akıllıca değildir.
Kendi odasına gidip düşünmeye ve kralın neden böyle davrandığını ve kardeşinin şehre gelmesini istemesinin bir sebebi olup olmadığını duymaya çalıştı; ve bunun hepsinin düşmanlarının bir
planı olduğunu anladı. Kendisi zarar görmeyi başaramamıştı, bu yüzden şimdi kardeşi aracılığıyla ona karşı komplo kuruyorlardı. Krala gitmişler ve
kulağını iftira dolu haberlerle doldurmuşlardı. Kraliçenin
kardeşinin krallığın en güçlü adamı olduğunu söylemişlerdi. 'Ayrıca kurnazdı,'
dediler, 've tüm halk arasında çok popülerdi; ve kız kardeşi kraliçe olduğu için o kadar gururluydu ki
yapamayacağını
düşündüğü hiçbir şey yoktu.' Krala böyle bir adamın bir krallıkta ne kadar
tehlikeli olduğunu, kralın
zor bastırabileceği
böyle bir isyanı başlatmasının oldukça kolay olacağını ve
böyle bir şeyi yapabilecek tek adamın o olduğunu anlattılar. Hayır, sadakatsizce bir şeyler planladığı gerçekten kanıtlandı, yoksa kız kardeşi geldiğinde
şehre gelirdi. Ama şimdi aylar geçmişti ve hiç gelmedi. Açıkça ona güvenilemezdi. Kız kardeşi kraliçe olan başka bir adam gelip sarayda yaşardı,
ve krala hizmet eder ve bakan olurdu, orada kalıp
bir demirci gibi davranmak yerine.

Kralın aklı bundan çok rahatsız olmuştu, çünkü ona
bunun kısmen doğru olması gerektiği gibi gelmişti; ve dediğim gibi kraliçeye gitti,
ve şüpheleri kraliçenin ona söyledikleriyle yatışmamıştı, bu yüzden
kardeşine saraya gelmesi için yazmasını emretti.

Kraliçe ne kadar büyük bir hata yaptığını ve
düşmanlarının tuzağına nasıl düştüğünü görünce dehşete kapıldı; ancak kralın unutacağını
umdu ve kardeşine gelmesi için hiçbir emir
göndermemeye karar verdi. Ancak ertesi gün kral konuya geri döndü ve
ona mektubu henüz gönderip göndermediğini sordu ve kraliçe 'Hayır!' dedi. Kral, emirlerine karşı bu itaatsizlikten çok öfkelendi ve ona
nasıl olup da emrini yerine getirmediğini sordu ve kardeşine saraya çağırması için bir mektup gönderdi.

Sonra kraliçe kralın ayaklarına kapandı ve ona kardeşinin sadece hapsedilmek veya idam edilmek için gönderildiğine dair tüm korkularını anlattı ve kraldan onu orada, köyünde huzur içinde bırakmasını rica etti. Krala sadık ve iyi olduğunu ve kötülük yapmayacağını temin etti.

Kral, planının keşfedilmiş olmasından oldukça utanmıştı ama amacında kararlıydı. Kraliçeye demirciye zarar gelmeyeceğini, aksine iyi geleceğini temin etti; kraliçeye kendisine itaat etmesini emretti ve eğer reddederse onun da sadakatsiz olduğundan emin olacağını ve demirciyi zorla gönderip tutuklamaktan ve kraliçeyi de cezalandırmaktan başka alternatif olmayacağını söyledi. Sonra kraliçe
eğer kral ona kardeşine zarar gelmeyeceğine yemin ederse emredildiği gibi yazacağını söyledi. _Ve kral yemin etti._

Böylece kraliçe kardeşine yazdı ve ona olan sevgisiyle Altın Şehir'e
gelmesini rica etti. Ona çok ihtiyacı olduğunu söyledi ve
kralın ona hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin ettiğini söyledi.

Mektup kralın bir elçisi tarafından gönderildi. Zamanı gelince
demirci geldi ve hemen yakalanıp
mahkemeye atıldı ve yargılanmasını bekledi.

Kraliçe aldatıldığını anlayınca umutsuzluğa kapıldı.
Gözyaşları, yalvarışlar ve okşamalarla
her yolu denedi, kralı harekete geçirmeye çalıştı ama hiçbiri işe yaramadı. Sonra komplolar kurup rüşvet vererek kardeşinin serbest kalmasını sağlamaya çalıştı ama hepsi boşunaydı. Yargılama günü
çabuk geldi ve demirci yargılandı ve mahkûm edildi ve
ertesi gün nehirde diri diri yakılmaya mahkûm edildi.

Yargılama gününün akşamı kraliçe krala bir mesaj gönderdi
kendisine gelmesi için; ve kral isteksizce geldiğinde, yalvarışların yenilenmesinden korkarak, gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu, keder dolu bir kadın bekleyerek,
kraliçenin gözlerini kuruladığını ve her zamankinden daha güzel giyindiğini gördü, ta ki krala kadınlar arasında
en güzel inci gibi görünene kadar. Ve krala onun haklı olduğunu ve kendisinin
yanlış olduğunu söyledi. Kollarını ona dolayarak ve okşayarak, kardeşinin krala karşı komplo kurduğunun doğru olduğunu keşfettiğini ve bu nedenle ölümünün gerekli olduğunu söyledi. Kardeşinin, her zaman bir örnek olarak gördüğü kişinin bir hainden daha iyi olmadığını keşfetmenin korkunç olduğunu söyledi; ama öyleydi ve kralı bunu öğrenen en bilge kraldı.

Kral, kraliçesini bu ruh halinde bulduğu için çok mutluydu ve onu yatıştırdı ve onunla nazik ve tatlı bir şekilde konuştu, çünkü kardeşi hakkında kötü tavsiyelerde bulunmuş olmasına rağmen onu gerçekten seviyordu. Ve kralın şüpheleri yatıştığında, kraliçe ona şimdi tek bir isteği olduğunu ve bunun da hizmetçileriyle birlikte sabahın erken saatlerinde nehir kıyısına inmek ve hain kardeşinin idamını görmek için izin almak olduğunu söyledi. Kral, artık ona her şeyi, istediği her şeyi, sadece o tek şey hariç, kardeşinin hayatını vermek istiyordu, izin verdi; sonra kraliçe, yorgun olduğunu ve son birkaç günün tüm sıkıntılarından sonra dinlenmek istediğini ve kralın onu yalnız bırakacağını söyledi. Böylece kral onu kendi haline bıraktı ve kendi odalarına gitti.

Sabahın çok erken saatlerinde, dağlardaki kızıl kızıllık gün ışığında solmadan önce, şehrin aşağısında, büyük nehrin kıyısında, büyük bir kalabalık toplandı. Orada, birçok ülkeden ve halktan binlerce kişi vardı, bir adamın ölmesini, bir hainin günahları yüzünden yakılarak öldürülmesini görmek için aşağı iniyorlardı, çünkü insanların bir başkasının ölmesini görmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktur.

Nehre doğru uzanan küçük bir burunda, odun ve samanla, hızla yanması için bir cenaze ateşi yükseltildi ve adamın zincirleneceği
ortaya bir demir direk konuldu. Bir tarafta ayrılmış bir yer vardı ve hemen saraydan uzun bir alayla kraliçe ve hanımlar maiyeti onun için ayrılmış yere geldi. Muhafızlar, insanların yığılmasını önlemek için her tarafa yerleştirildi; sonra askerler ve onların ortasında demirci geldi; ve birçok 'Hain, hain!' haykırışı ve alaycı haykırışlar arasında, odun ve samanların içindeki demir direğe bağlandı ve muhafızlar geri çekildi.

Kraliçe oturdu ve her şeyi izledi ve tek bir kelime bile etmedi. Ateşe ateş verildi ve uzun kırmızı diller halinde hızla yükseldi ve siyah duman sarmalları oluştu. Çok hızlı ilerledi, çünkü odun çok kuruydu ve hafif bir esinti nehirden yukarı doğru neşeyle geldi ve ona yardım etti. Alevler, orada zincirlenmiş adamın etrafında oynuyordu ve o hiçbir işaret yapmadı; sadece
o, evinin bulunduğu mor dağa doğru kararlı bir şekilde baktı ve
birkaç dakika içinde öleceği açıktı. Her yerde
derin bir sessizlik vardı.

Sonra aniden, kimse anlamadan, onu engellemek için bir el uzatılamadan
kraliçe yerinden kalktı ve ateşe doğru koştu. Bir
an
içinde oradaydı ve kendini alevlerin içine atmıştı ve
kollarını kardeşinin boynuna dolayarak döndü ve onlara bakan sayısız göze baktı--güzelliğinin tüm ihtişamıyla
mücevherlerle parıldayan kraliçe ve büyük zincirlenmiş çıplak uzuvları olan,
birkaç paçavra giymiş, kasları yangının acısıyla bükülmüş adam. Halktan büyük bir dehşet çığlığı geldi ve
yangını durdurmak için acele eden muhafızlar ve subaylar hareketlendi; ama bunların hiçbiri
işe yaramadı. Kütüklerden kırmızı alevler çıktı, bu ikisini bir imparatorluk pelerini gibi katladı, bir kıvılcım girdabı havaya yükseldi,
ve tekrar görülebildiğinde kadın ve kardeşi artık orada değildi. Ölmüş ve yanmışlardı ve cesetler yangının külleriyle karışmıştı. Kardeşinin hayatına mal olmuştu ve onunla birlikte ölüme gitti.

Bundan birkaç gün sonra saraya garip bir rapor geldi.
Yangının olduğu yerin yakınındaki iniş yerinde büyük bir
incir ağacı vardı. İskeleye o kadar yakındı ve o kadar muhteşem bir ağaçtı ki, teknelerden gelen veya bir teknenin gelmesini bekleyen yolcular, gölgesinde dinlenirdi. Ancak raporda, orada bir şeyler olduğu yazıyordu. Geceleri ağacın altında uyuyan yolculara, iki Nat'ın, çok büyük ve çok güzel, bir erkek Nat ve bir kadın Nat'ın, göründüğü ve onları gerçekten çok korkuttuğu söylendi. Ağaçta sesler, sesler ve haykırışlar duyuldu ve yaklaşanlar garip bir dehşete kapıldı. Hatta, insanların görünmeyen eller tarafından vurulduğu ve ciddi şekilde yaralandığı ve diğerlerinin,
kaybolduğu bile söylendi. Ağacın altında oynamaya giden çocuklar bir daha hiç görülmedi: Nat'lar onları aldı ve ebeveynleri onları boşuna aradı. Böylece iskele terk edildi ve krala bir dilekçe getirildi ve kral ağacın kesilmesini emretti. Böylece ağaç kesildi ve gövdesi nehre atıldı; gözden kaybolup gitti ve ağacı kesen adamlara hiçbir şey olmadı, ama çok korkmuşlardı.

Ağaç günlerce aşağı doğru yüzdü, ta ki sonunda bu bölgelerin valisinin yaşadığı büyük bir kasabaya giden bir iniş yerinin yakınında karaya oturana kadar; ve bu iniş yerinde büyük şehirdeki insanları korkutan alametler yeniden belirdi ve buradaki yolcuları da dehşete düşürdü ve valiyi dilekçeyle uyardılar.

Vali bu konularda bilgili, çok kutsal bir adam olan büyük bir keşişi aradı ve onu soruşturması için gönderdi ve keşiş ağaca inip konuştu. Ağaçta herhangi bir Nats yaşıyorsa onunla konuşmaları ve ne istediklerini söylemeleri gerektiğini söyledi. 'Büyük Nats'ların iniş yerindeki yoksul köylüleri korkutması uygun değildir,' dedi. Nats'ların konuşmasına ve istediklerini söylemesine izin verin. İstedikleri her şey verilecektir.' Ve
Nats konuştu ve barış içinde yaşayabilecekleri bir yer istediklerini söylediler ve keşiş valinin yerine tüm topraklarının onların emrinde olduğunu söyledi. 'Nats'ın seçmesine izin verin,' dedi; 'tüm ülke önlerinde.' Böylece Nats seçti ve Popa Dağı'nı istediklerini söylediler ve keşiş kabul etti.

Nats daha sonra ağacı bırakıp uzaklara, iç kesimlere, büyük Popa Dağı'na gittiler ve orada ikamet ettiler ve oradaki tüm insanlar onlardan korktu ve onlara saygı duydu ve hatta altın başlı iki heykel yapıp onları dağa diktiler.

Bu, Burma ülkesinin en büyük Nats'ı olan, gizemli dağın koruyucu ruhları olan Popa Nats'ın hikayesidir. Heykellerin altın başları şu anda hazinelerimizden birinde, sıkıntılar sırasında güvenli bir şekilde saklanmak üzere oraya konulmuş durumda, ancak o zaman bile birinin onları çalmaya cesaret edip etmeyeceği şüpheli, Nat'lardan çok korkuluyor. Ve avcılar ve oradaki gezginler, bu ormanlarda güvende olmak istiyorlarsa Nat'lara küçük adaklar sunmak zorundalar ve hatta genç adam bile evlenmeden önce Nat'lardan izin almak zorunda.

Anlattığım bu hikayelerin, duyduğum çok sayıda hikaye arasından seçtiğim hikayelerin, Burma'lıların ağaçlarını ve nehirlerini ne tür ruhlarla doldurduklarını göstereceğini düşünüyorum; takip ettikleri Buda'nın inancını etkilemeden, altında yatanın ne tür bir din olduğunu gösterecek. Bu, vahşilikten, bayağılıktan, iğrenç her şeyden uzak, daha önce de söylediğim gibi, onların Doğa ile doğuştan gelen sempatisinden ve her şeyde işleyen yaşamı tanımasından kaynaklanan batıl inancın şiirinin ta kendisidir. Bana her zaman bu tür inançların bir halkın doğasının büyük bir anahtarı olduğu, güzelliklerine ve diğer inançlara yakınlıklarına olan tüm ilginin yanı sıra, bir ulusun karakterini anlamaya çalışırken büyük değer taşıdığı gibi gelir. Çünkü Natlar ve periler gibi varlıklara, onlara inanan insanlar, kendilerinde baskın olan, hayranlık verici buldukları nitelikleri atfedeceklerdir; ve aslında, tüm doğaüstü varlıklar, insanın hayal gücünün ışığıyla cehaletinin sisleri üzerine yansıttığı büyütülmüş gölgelerden başka bir şey değildir.

Bu nedenle, bir halkın ruhunu güzel ve adil, sakin ve dengeli, barışı ve ağaçların ve nehirlerin güzelliğini sevdiğini, yüksek sesli sözlerden, gürültülerden ve can almaktan çekindiğini gördüğünüzde, bunun nedeni halkın kendisinin bunların büyük nitelikler olduğunu düşünmesidir. Cesaretlerine, faaliyetlerine, büyük işler yapmalarına vurgu yapılmazsa, bunun nedeni onları hayal eden insanların bu tür şeyleri umursamamasıdır. Genç bir halkın kalbine, batıl inançlarından daha doğru bir rehber yoktur, eminim; bunları
tamamen kendileri için yaparlar, dinleri dışında, ki bu da bir dereceye kadar onlar için yapılır. Bu yüzden Nats hakkındaki bu bölümü yazdım: Bunun Budizm'i bir şekilde çok etkilediğini düşündüğüm için değil, bana insanların kendilerini açığa vurduğu, onları daha iyi anlamamıza, onların gözleriyle daha fazlasını görmemize, fikirleriyle uyum içinde olmamıza yardımcı olduğu için -- çünkü insanların ruhuna giden büyük bir
anahtardır.

BÖLÜM XXII

ÖLÜM, KURTARICI

'Hayatımın sonu yaklaşıyor; yedi gün sonra, ağır bir yükten kurtulan bir adam gibi, bedenimin yükünden kurtulacağım.'--_Buda'nın Ölümü._

Bütün Burma'lıların çok iyi bildiği, sözleri kutsal yazılardan alınmış bir şarkı vardır. Buna Ma Pa Da hikayesi denir ve
ilk olarak uzun zaman önce, ben sınırda olduğumda bir Burma rahibi tarafından bana anlatıldı.

Şöyledir:

Buda zamanında, Thawatti şehrinde, çok sayıda kölesi olan zengin bir adam, bir tüccar vardı. O günlerde ve aslında, genel olarak Doğu'da köleler, Avrupa'daki kölelerden çok farklı tutuluyordu. Ailenin bir parçasıydılar ve geçerli bir sebep olmadan satılamazlardı ve onlar için geçerli bir yasa vardı. Bizim kavramımıza göre köleler gibi _hors de la loi_ değillerdi.
Kız kardeşlerin kız kardeşlere,
erkek kardeşlerin de erkek kardeşlere köle olduğu birçok örnek alıntılanmıştır; bu, bunun nadir görülen bir olay olduğunu söylemek amacıyla değil, yalnızca bu gibi durumlardaki yasal noktaları göstermek amacıyla alıntılanmıştır.

Bir gün pazarda tüccar başka bir köle satın aldı, genç bir adam, yakışıklı ve terbiyeli, ve onu evine götürdü ve orada ailesi ve diğer kölelerle birlikte tuttu. Genç adam işinde ciddi ve dikkatliydi ve tüccar onu onayladı ve diğer köleler ondan hoşlandı. Fakat tüccarın kızı Ma Pa Da ona aşık oldu. Köle bundan çok rahatsız oldu ve ondan kaçınmak için elinden geleni yaptı; fakat o bir köleydi ve emir altındaydı, ne yapabilirdi? Gizlice yanına gelip onunla seviştiğinde ve 'Birlikte kaçalım, çünkü birbirimizi seviyoruz' dediğinde, köle olduğunu söyleyerek reddederdi ve tüccar çok kızardı. Böyle bir şey yapamayacağını söyledi. Ve yine de kız 'Birbirimizi sevdiğimiz için kaçalım' dediğinde, bunun doğru olduğunu ve onu onun onu sevdiği gibi sevdiğini biliyordu; ve efendisine duyduğu onur onu
onun istediği gibi yapmaktan alıkoydu.

Fakat kalbi demirden olmadığı ve bir kadın gelip onları
başardığında buna karşı koyabilecek çok az erkek olduğu için sonunda pes etti; ve bir gece
kaçtılar, kız ve köle, yanlarında mücevherlerini
ve biraz para götürerek. Hızla ve büyük bir korku içinde seyahat ettiler ve
tacirin onları aramayı asla
düşünmeyeceğini düşündükleri uzak bir şehre gelene kadar dinlenmediler.

Burada, hiç kimsenin tarihlerini bilmediği bu şehirde,
büyük bir mutluluk içinde yaşadılar, karı koca, yanlarında bulunan parayla
ticaret yaptılar.

Ve zamanla onlara küçük bir çocuk doğdu. Bundan yaklaşık iki veya üç yıl sonra kocanın bir yolculuğa çıkması gerekti ve karısı ve çocuğuyla yola çıktı. Yolculuk çok uzundu ve gereksiz yere geciktiler; ve böylece
ormandayken karısı hastalandı ve daha fazla devam edemedi. Böylece koca dallardan ve yapraklardan bir kulübe yaptı
ve orada, ormanın ıssızlığında, onlara bir
küçük oğul daha doğdu.

Anne hızla iyileşti ve kısa bir süre sonra yola devam edebilecek kadar iyileşti. Ertesi sabah tekrar yola çıkacaklardı; ve akşam koca, her zamanki gibi, odun kesmek için dışarı çıktı, çünkü
geceler soğuk ve nemliydi.

Ma Pa Da onu bekledi ve bekledi, ama o asla geri dönmedi.

Güneş battı ve karanlık yerden yükseldi ve orman fısıltılarla doldu, ama o asla gelmedi. Bütün gece bekledi ve baktı,
küçüklerine baktı, onları yalnız bırakmaktan korkarak, ta ki
sonunda gri ışık gökyüzünden dallara, dallardan yere inene ve yolunu görene kadar. Sonra, kucağında yeni doğmuş bebeği ve yanında koşan büyük küçük adamla
kocasını aramaya çıktı. Çok geçmeden onu,
çok uzakta olmayan bir yerde, yarı kesilmiş odun demetinin yanında kaskatı ve üşümüş halde buldu. Bir
yılan onu ayak bileğinden ısırmıştı ve ölmüştü.

Böylece Ma Pa Da büyük ormanda yalnızdı, ama hâlâ bir kızdı ve bakması gereken iki
küçük çocuğu vardı.

Ama sıkıntılarına rağmen cesurdu ve devam edip bir köye
kazanmaya karar verdi. Bebeğini kollarına ve küçüğünü elinden aldı ve yolculuğuna başladı.

Ve bir süre her şey yolunda gitti, ta ki sonunda bir dereye gelene kadar. Çok derin değildi, ama küçük çocuğun geçemeyeceği kadar derindi, çünkü
boynuna kadar geliyordu ve annesi ikisini birden taşıyabilecek kadar güçlü değildi. Bu yüzden, bir süre düşündükten sonra, büyük çocuğa beklemesini söyledi.
Karşıya geçip bebeği diğer tarafa koyacak ve
onun için geri dönecekti.

'İyi ol,' dedi; 'iyi ol ve ben dönene kadar burada sessizce bekle;'
ve çocuk söz verdi.

Akarsu düşündüğünden daha derin ve hızlıydı; ama büyük bir dikkatle
gitti ve diğer tarafa ulaştı ve bebeği kıyıdan biraz uzaktaki bir ağacın altına koydu, diğer çocuğu almaya giderken orada yatsın diye. Sonra, birkaç dakikalık dinlenmeden sonra geri döndü.

Akarsuyun ortasına varmıştı ve küçük oğlu ona hazırlanmak için
kenarına kadar gelmişti, o sırada az önce ayrıldığı taraftan bir koşuşturma ve bir çığlık duydu; ve etrafına baktığında, dehşetle
büyük bir kartalın bebeğin üzerine doğru süzüldüğünü ve pençeleriyle onu kaçırdığını gördü.
Döndü ve kollarını salladı ve kartala bağırdı, 'O!
o!' diye, korkup bebeği düşürmesini umarak. Ama kartal onun
ağlamalarına veya tehditlerine aldırmadı ve orman ağaçlarının üzerinden uzun virajlarla
görünmez bir şekilde uzaklaştı.

Sonra anne bir kez daha kıyıya ulaşmak için döndü ve aniden
onu bekleyen oğlunu özledi. Annesinin kollarını salladığını görmüştü; bağırdığını duymuştu ve ona
gelmesi için seslendiğini düşündü. Böylece cesur küçük adam suya doğru yürüdü ve
kara akıntı onu hemen ayaklarından sürükledi. Gitti, sığlığın altındaki
derin suda boğuldu, dalgalarla denize doğru savruldu.

Kimse kızın ormandaki bir ağacın altına kendini attığında yaşadığı çaresizliği yazamaz. Şarkıda bunun çok korkunç olduğu söyleniyor.

Sonunda kendi kendine şöyle dedi, 'Şimdi kalkıp Thawatti'deki babama döneceğim; o bana kalan tek şey. Onu bunca yıl terk etmiş olsam da, şimdi kocam ve çocukları öldüğüne göre, babam beni tekrar geri alacak. Kesinlikle bana acıyacaktır, çünkü çok acınacak biriyim.'

Böylece yoluna devam etti ve sonunda, günler sonra, babasının yaşadığı büyük şehrin
kapılarına geldi. Kapılardan girerken büyük bir insan topluluğuyla karşılaştı,
bir cenazeden dönen yas tutanlar, ve onlarla konuştu ve sordu:

'Bugün bu kadar çok yas tutanla birlikte bu kadar görkemli bir şekilde gömdüğünüz kişi kim?'

Ve insanlar ona cevap verdi ve kim olduğunu söyledi. Ve o bunu duyduğunda, ölü gibi yola düştü: çünkü dün ölen babası ve annesiydi ve gördüğü onların cenaze treniydi. Şimdi hepsi ölmüştü, koca, oğullar, baba ve anne;
tüm dünyada yapayalnızdı.

Bu yüzden delirdi, çünkü sıkıntısı dayanabileceğinden fazlaydı.
Bütün giysilerini çıkardı, uzun saçlarını indirdi ve çıplak vücuduna sardı ve çılgınca dolaşmaya başladı.

Sonunda Buda'nın bir incir ağacının altında oturarak ders verdiği yere geldi. Buda'nın yanına geldi ve ona kayıplarından ve
hiç kimsenin kalmadığından bahsetti; ve Buda'dan kaybettiklerini geri vermesini istedi. Ve Buda ona karşı büyük bir şefkat gösterdi ve onu teselli etmeye çalıştı.

'Hepsi ölür,' dedi; 'herkesin başına gelir, kral ve köylü, hayvan ve
insan. Sadece birçok ölümle Büyük Huzur'u elde edebiliriz. Tüm bu
üzüntü,' dedi, 'dünyadandır. Tüm bunlar, cennete ulaşmadan önce kurtulmamız ve unutmamız gereken tutkulardır. Rahatla, kızım ve kutsal hayata dön. Herkes senin gibi acı çekiyor. Buradaki varoluşumuzun bir parçası, üzüntü ve sıkıntının sonu yok.'

Ama o teselli edilmedi, bunun yerine Buda'dan ölmesini istedi.

Sonra, onunla konuşmanın faydası olmadığını, kulaklarının kederden sağır olduğunu ve gözlerinin yaşlarla kör olduğunu gördüğü için, ona ölenleri geri vereceğini söyledi.

'Gitmelisin,' dedi, 'kızım, ve biraz hardal tohumu al, bir tutam hardal tohumu, ve ben onların hayatlarını geri getirebilirim. Sadece sen, ölümün hiç gelmediği birinin bahçesinden bu tohumu almalısın. Bunu al, ve her şey yoluna girecek.'

Böylece kadın hafif bir kalple yola koyuldu. Çok basitti, sadece bir tutam hardal tohumu ve her bahçede hardal yetişiyordu. Tohumu alacak ve çok çabuk geri dönecekti ve sonra Lord Buddha ona ölen sevdiklerini geri verecekti. Tekrar giyindi ve saçlarını bağladı, neşeyle gidip ilk eve 'Bana bir tutam hardal tohumu ver,' diye sordu ve hemen verildi. Böylece hazinesini elinde tutarak, sevinçle Buda'ya geri dönerken, hatırladı.

'Ev halkından hiç kimse öldü mü?' diye sordu, etrafına hüzünle bakarak.

Adam 'Evet' diye cevapladı, ölüm onlarla yakın zamandaydı. Bu kadın kim olabilirdi ki, diye düşündü, böyle bir soru soruyordu? Ve kadın, dikkatsiz parmaklarından düşen tohumla birlikte dışarı çıktı, çünkü bunun bir değeri yoktu. Bu yüzden tekrar tekrar deneyecekti, ama her zaman aynıydı. Ölüm, herkesten haraç almıştı. Baba veya anne, oğul veya kardeş,
kız veya eş, her zaman bir yerde bir boşluk, yemeğin yanında boş bir yer vardı. Şehir boyunca evden eve gitti, ta ki
en sonunda yeni umut kaybolana kadar ve dünyadan, Buda'dan inanmadığı şeyi öğrendi, ölüm ve yaşamın bir olduğunu.

Böylece geri döndü ve zavallı ruh, bir rahibe oldu! Günümüzde rahibelerin sadece beşini tuttuğu, tutması o kadar zor olan iki yüz yirmi yedi yemini üzerine aldı.[1]

Bu, Buda'nın öğretisidir, ölüm kaçınılmazdır; bu onun sunduğu teselli, tüm insanların ölümü bilmesi gerektiğidir; hiç kimse ölümden kaçamaz; hiç kimse sevdiklerinin ölümünün acısından kaçamaz. Ölüm ve yaşam birdir; birbirine düşman değil, aynıdır; ve birinden kaçmanın tek yolu diğerinden de kaçmaktır. Sadece Büyük Barış'ta, yaşamın tutkusundan ve karmaşasından sığındığımızda, ölümün gelemeyeceği yeri bulacağız. Yaşam ve ölüm birdir. Bu, Buda'nın, Thariputra'nın ölümü için üzüldüklerinde, büyük öğretmenin hızla yaklaşan sonu karşısında umutsuzluğa kapıldıklarında, öğrencilerine tekrar tekrar tekrarladığı öğretisidir. Thariputra için yas tutan sevgili öğrencisi Ananda'ya ne dediğini dinleyin. 
'Ananda,' dedi, 'sık sık bu tür bir kederin neden olduğu sefaletten ruhunuza sığınak sağlamaya çalıştım. Bizi babamızdan ve annemizden, kardeşlerimizden ve en çok değer verdiğimiz kişilerden ayırabilecek tek iki şey vardır ve bu iki şey mesafe ve ölümdür. Ben, Buda olsam da, bunları sizin gibi hissetmediğimi düşünmeyin; çölde bilgelik ararken tek ben değil miydim? 
'Ve yine de kendim veya başkaları için ağlayıp sızlayarak ne kazanırdım? Bana yalnızlığımdan bir teselli getirir miydi? Geride bıraktığım kişilere bir yardımı olur muydu? Başımıza gelebilecek hiçbir şey, ne kadar korkunç, ne kadar sefil olursa olsun, gözyaşlarını ve ağıtları haklı çıkaracak ve onları bir zayıflıktan başka bir şey
olmayacak.'

Ve böylece, bize söylendiğine göre, Buda bu şekilde Ananda'nın ızdırabını yatıştırdı ve ruhunu teselliyle doldurdu - teslimiyetin tesellisiyle.

Çünkü bundan başka mümkün olan başka bir teselli yoktur, kaçınılmaz olana teslimiyet, üzüntünün yararsızlığına, kederin kibri ve bencilliğine dair inanç.

Ölülerle tekrar bir araya gelmek yok. Tekrarlayan yüzyıllarda hiçbir yerde, sevdiğimiz, sevdiğimiz, bize ruhumuzun bir parçası gibi görünen kişilerle tekrar karşılaşmayacağız. Bizden geriye kalan, cennete uygun hale gelene kadar tekrar tekrar enkarne olan kısmın sevgi ve nefretle hiçbir ilgisi yoktur.

Hayatın girdabında yollarımız tekrar sevdiklerimizin yollarıyla kesişse bile, onları tekrar tanıyacağımızı ve seveceğimizi asla söylemezler.

Bir arkadaşım annesini yeni kaybetti ve çok
üzüntü içinde. Ona çok düşkün olmalı, çünkü bir karısı ve çocukları olmasına ve ailesiyle mutlu olmasına rağmen, büyük bir üzüntü içinde. Hatta kalıntılarının üzerine bir pagoda inşa etmeyi bile teklif ediyor, katı Budizm'de azizlere ayrılmış bir saygı ifadesi. Bana bundan ve pagodaya koymak için kutsal bir kalıntı almaya nasıl çalıştığından bahsediyordu ve ona annesinin ruhuyla yeryüzünde veya cennette bir daha asla karşılaşmayı umup ummadığını sordum ve şöyle cevap verdi:

'Hayır. Çok zordur, ama birçok şey de öyledir ve bunlara katlanmak gerekir.

Hoş bir yalanla kaçmaktansa gerçekle yüzleşmek çok daha iyidir. Bize tüm dünyanın tek bir büyük mezarlık olduğunu söyleyen bir Burma atasözü vardır; her yerde ölü adamlar vardır.'

'Büyük adamlarımızdan biri de aynısını söylemişti,' diye cevapladım.

Şaşırmamıştı.

'Gerçek olduğu için,' dedi, 'sanırım tüm büyük adamlar bunu görürdü.'

Bu yüzden aldatıcı bir umut için kaçış yolu, kaçamak yolu yoktur, sadece
üzüntü cesaretinin geliştirilmesi vardır.

Buda'nın yasalarında hiçbir istisna yoktur. Eğer bir yasa yasaysa, bu onun sonudur. Yerçekimi yasasının hiçbir istisnasını bilmediğimiz gibi, ölüm yasasının da hiçbir istisnası yoktur.

Ancak bu bir umutsuzluk dini gibi görünse de, aslında öyle değildir. Hiçbir rahatlaması olmayan bu üzüntü, üzüntünün bencilliğidir, kendi yalnızlığımız için duyduğumuz kederdir; çünkü üzüntüye, korkuya, ölüler için duyulan acıya gerek yoktur. Zamanla her şeyin onlar için iyi olacağını biliyoruz. Önlerinde büyük acı dönemleri olsa da, sonunda hepsinin bizimle Nebhan'da olacağını biliyoruz. Ve onları orada tanımasak bile, yine de orada olduklarını bileceğiz, hepsi - hiçbiri eksik olmayacak. Yaşamın şehvetinden arınmış, Büyük Barış'a batırılmış beyaz ruhlar, tüm canlılar sonunda huzura kavuşacak. Budizm'de şu dikkat çekici gerçek vardır ki, hiçbir yerde ölümün kendisinden korku ifade edilmez, hiçbir yerde ölülerin başına ne geleceğine dair bir endişe yoktur. Ayrılığın acısı, hayatta kalanlar için ölüm korkusu her zaman şefkatle ele alınır ve ıstırabı yatıştırılmaya çalışılır. Ölmekte olan adamın kendisinin Dehşet Kralı'yla yüzleşmek için güçlendirilmesi gerekeceğinden neredeyse hiç söz edilmez. İnsanların, gereksiz korkular olmadan, yaşamdan uygun bir şekilde ayrılmak için kendi içlerinde cesarete sahip olmaları gerektiği varsayılır. Budizm, bize yaşamın sefaletlerinden kaçışı göstermenin yoludur, ölüm saatinde bize umut vermenin değil. Tüm Doğulular için ölümün bizim için olduğundan daha az korkutucu bir şey olduğu doğrudur. Bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyorum, cesaretin bununla kesinlikle pek ilgisi yok; Ancak kesin olan şu ki, ölüm fikri karşısında çoğumuzun hissettiği o salt fiziksel korku, o dehşet ve mutlak tiksinti çoğu Doğuluda yoktur. Ve yine de bu her şeyi açıklayamaz. Çünkü ölüm korkusu, daha az da olsa, hala vardır,
hayatları üzerinde hala güçlü bir etkiye sahiptir ve bu büyük gerçeği görmezden gelen hiçbir dinin büyük bir yaşayan din olamayacağı anlaşılmaktadır.

Din, insan için, onun ihtiyaçlarına uyması için yaratılmıştır, insan din için değil,
ve yine de Budizm inancı ölümle ilgilenmez.

İnancımızı düşünün, öğretisinin ne kadarı ölüm korkusundan nasıl kaçınılacağından, ne kadarı ölüm döşeğinde teselli bulmaktan ibarettir.
Bize hayatımız boyunca ölümden korkmamak için yaşamamız gerektiği öğretilir;
ölmekte olan adamı rahatlatmak, ona umut ve cesaret vermek için rahiplerimiz ve ayinlerimiz vardır ve inancımızın tacı ve zirvesi
kolayca ölmemizdir. Ve düşünün ki Budizm'de bunların hepsi kesinlikle eksiktir. Budizm bir yaşam, davranış inancıdır; ölüm o yaşamın sonudur, hepsi bu.

Hepimiz ölümü gördük. Hepimiz yakın ve sevgili olanların bizim görüş alanımız dışında gidişini izledik. İnancımızdan olanların son saatlerini, kaybolan gözleri ve tükenen nefesi, Kutsal Yazılarımızda aradığımız umut mesajlarını, gidene umut vermek için, dinin güvencelerini, ölmekte olan gözlerin önünde tutulan haçı tekrar gündeme getirmeme gerek yok.

Bize söylendiğine göre, birçok insan kötülük dolu bir yaşamdan sonra en sonunda dine yönelir ve bir insan bunu son anda bile yapabilir ve kurtulabilir.

Bu inancımızın bir parçasıdır; inancımızın en güçlü kısmıdır;
ve bu tüm ateşli Hıristiyanların sahip olduğu umuttur, sevdiklerinin sonunda bile kurtulabileceğidir.

Bence Batı inançlarımızın hepsinin, o inancın büyük ve nihai sınavı olarak, ölüm saatine yönelik olduğu gerçekten söylenebilir.

Ve şimdi Budizm'i düşünün; bu bir yaşam inancıdır. Yaşamda, acil çabayla, acı çekerek, tahammül ederek kurtuluşa giden yolu kazanmalısınız. Ölüm döşeğinizde hiçbir şey yapamazsınız. Eğer iyi yaptıysanız, o zaman iyidir; eğer hastaysanız, o zaman gelecekteki yaşamınızda başarılı olana kadar tekrar tekrar denemelisiniz. Bir yaşam yıkanmaz, bir ruh sonsuzluğun meskenine bir anda uygun hale getirilmez.

Bir Budist için tövbe, yalnızca doğruluğa giden yolu görmek için gözlerin açılmasıdır; kendi başına hiçbir erdemi yoktur. Günahkar olduğumuzu görmek, günahımızı temizlemek için atılan ilk adımdır; kendi başına arındıramaz.

Aynı şekilde, bir yoksulun soyguncusundan tövbe etmesini isteyin ve bununla birlikte, onun suçundan acı çekenlerin, tövbesiyle kendilerine yapılan kötülüklerin telafi edildiğini varsayın, tıpkı bir Budist'ten bir günahkarın, hayatının kötülüğüyle o ruha verilen tüm zararları, son anda kendi ruhuna telafi edebileceğine inanmasını istemek gibi.

Ya da, aşırılık yüzünden yapısını mahveden bir adamın, aşırılığı kabul etmesiyle sağlığına kavuştuğunu varsayın.

Budist buna hiç yanaşmaz. Bir insan, kendisi yaptığı şeydir;
ve bu yapma işi korkunç bir çaba, doğruya doğru aralıksız çaba, günahın sürekli bastırılması, günah en sonunda
içinde ölünceye kadar bir meseledir. Eğer bir insan kötü bir hayat yaşadıysa, kötü bir insan olarak ölür,
ve hiçbir kötü insan günahsız ölülerin mükemmel dinlenmesini elde edemez.
Cennet ona kapalıdır. Fakat eğer cennet kapalıysa, sonsuza dek kapalı değildir; eğer
cehennem ona belki de açılabilirse, bu sadece bir süreliğinedir, sadece günahlarının lekesinden
arınana ve yıkanana kadar; ve sonra tekrar başlayabilir ve cenneti kazanmak için başka bir şansa sahip olabilir. Eğer hemen
cennet yoksa, ebedi cehennem de yoktur ve zamanı geldiğinde herkes cennete ulaşacaktır;
hepsi, acı çekerek, Buda'nın bize gösterdiği bilgeliği öğrenmiş olacaktır,
ki insanlar ancak adil bir hayatla, tıpkı onun yaptığı gibi
Büyük Barışa ulaşabilirler.

Yani eğer Budizm, Hristiyanlığın cennet umuduyla sunduğu ölmekte olan adam için teselliden hiçbirine sahip değilse, inancımızın tehdit ve dehşetlerinden de hiçbirine sahip değildir. Öfkeli bir Yargıçtan -öfkeli bir Yargıçtan- korkmak yoktur.

Ve yine de konuyu düşünmeye başladığımda, bana öyle geldi ki
kesinlikle onu ölüm karşısında sakinleştirecek bir şey olmalı. Eğer
Budizm bu teselliyi sağlamıyorsa, bunun için başka bir yere gitmeliydi.
Ve ben tatmin olmamıştım, çünkü kutsal kitaplarda bir adamın ölümüyle ilgili hiçbir şey bulamıyordum, bu yüzden insanların inancı bunu görmezden gelmişti. Yaşayan bir inanç, eminim, bir şekilde bunu sağlamalıydı.

Bu yüzden bir Burma yargıcı olan bir arkadaşıma gittim ve ona sordum:

'Bir adam ölürken ne düşünmeye çalışır? Son anlarının huzur içinde geçmesi için onu rahatlatmak için ne söylersin? Rahipler gelmiyor, biliyorum.'

'Rahipler!' dedi başını sallayarak; 'Ne yapabilirlerdi ki?'

Bilmiyordum.

'Onu neşelendirmek için bir şey yapabilir misin?' diye sordum. 'Ona ölümden sonra ne olabileceğinden, başka bir yaşam umudundan bahsediyor musun?'

'Kimse söyleyemez,' dedi arkadaşım, 'ölümden sonra ne olacağını. Bu, bir adamın hayatına, iyi mi kötü mü yaptığına, bir sonraki varoluşunun ne olacağına, Barışa bir adım daha yaklaşıp yaklaşmayacağına bağlıdır. Adam ölürken, gerçekten hiçbir rahip gelmez; ancak yaşlı bir adam, eski bir arkadaş, belki baba veya köyün bir büyüğü gelir ve ölmekte olan adamla konuşur. 'İyi işlerini düşün; bu hayatta iyi yaptığın
her şeyi düşün. İyi işlerini düşün.' der.'

'Bunun ne faydası var?' diye sordum. 'Ya iyi işlerinizi düşünürseniz, o zaman ne olur? Bu barış getirir mi?'

Burma'lı barış getireceğini düşünüyor gibiydi.

'Hiçbir şey,' dedi, 'bir adamın ruhuna, hayatında iyi yaptığı
bir işi düşünmek kadar huzur vermez.'

Ölen adamı düşünün. Bambu ve sazdan yapılmış,
dış verandası olan, arkadaşlarının oturduğu ve bambu hasır duvarın arkasındaki, adamın yattığı iç oda. Bir taraftaki rafta bir saksı çiçek duruyor ve kahverengi kirişlerin altına
burada birkaç bez asılmış. Güneş, çatıdaki ve duvardaki küçük çatlaklardan içeri giriyor, odanın yarı karanlığında tuhaf ışıklar oluşturuyor ve çok sıcak.

Dışarıdan köyün sesleri, oynayan çocukların çığlıkları,
sığırların homurtuları, öğleden sonrasının hala temiz havasında açıkça duyulan erkek ve kadın sesleri duyuluyor. Yakınlarda pirinç döven bir kadın var
sa da, kolun sabit bir gümlemesiyle, ve bir kızın durmaksızın dokuduğu bir tezgahın
şıngırdıyor. Bütün bu sesler sanki hiç duvar yokmuş gibi eve geliyor, ama uzun
bir gelenekten dolayı bunlara aldırış edilmiyor.

Adam, altına yatak olarak ince bir hasır serilmiş alçak bir yatakta yatıyor.
Karısı, yetişkin çocukları, kız kardeşi, erkek kardeşi etrafında,
çünkü zaman kısa ve ölüm Doğu'da çok çabuk geliyor.
Ona nazikçe ve sevgiyle konuşuyorlar, ama ona kutsal kitaplar okumuyorlar;
ona bağlı olduğu dünyadan hiçbir mesaj vermiyorlar;
ona cennete dair hiçbir umut fısıldıyorlar. Sonsuz cehennem korkusu olmadan işkence görüyor. Ama hayat tatlıdır ve ölüm acıdır ve gitmek zordur; ve ateşiyle bir o yana bir bu yana savrulurken, belki de köyün muhtarı olan eski bir arkadaşı yanına gelir, nazik yaşlı kafasının etrafına beyaz bir muslin
file sarmış bir şekilde, ölmekte olan adamın yanına oturur ve onunla konuşur.

'Hatırla,' der yavaşça ve net bir şekilde, 'iyi yaptığın tüm o şeyleri. İyi işlerini düşün.'

Ve hasta adam yorgun bir şekilde dönerken, kendisine emredildiği gibi düşüncelerini hareket ettirmeye çalışırken, hafızanın çarklarını yönlendirmeye çalışırken, yaşlı adam onun hatırlamasına yardımcı olur.

'Düşün,' der, 'iyi işlerini, rahiplere nasıl sadaka verdiğini, yoksulları nasıl doyurduğunu. Gezginin kaldığı ve susuzluğu için su bulduğu ormandaki küçük dinlenme evini inşa etmek için nasıl çalıştığını ve para biriktirdiğini hatırla. Bütün bunlar hoş şeylerdir ve
insanlar sana her zaman minnettar olacaktır. Kardeşini hatırla, ihtiyacında ona nasıl yardım ettin, onu nasıl besledin ve
kendi geçimini tekrar sağlayabilene kadar ona nasıl güvenlik sağladın. Ona iyi davrandın, kesinlikle
bu hoş bir şey.'

Hasta adamın yüzünün nasıl aydınlanacağını,
yaşlı adamın sözlerine gelen düşüncelerle gözlerinin nasıl parlayacağını görmek zor değil sanırım. Ve devam ediyor:

'Nehirden fırtına çıktığında ve buradan geçerken teknenin devrildiğinde; sanki hiç kimse böyle dalgalarda tek başına yaşayamazmış gibi göründüğünü ve yine de seninle birlikte olan çocuğa nasıl tutunup onu kurtardığını,
başının üzerinden sıçrayan ve neredeyse seni
boğacak olan suda nasıl yüzdüğünü hatırla. Çocuğun babası ve annesi bunu asla unutmadılar ve
şimdi bile verandada yas tutuyorlar. Hayatlarının sefalet ve umutsuzlukla dolu olmamasının tek sebebi sensin. Hatırla
küçük oğullarını büyük nehirde ölümden kurtarıp onlara getirdiğin
zamanki yüzlerini. Kesinlikle bu hoş bir şeydir. Şu anda seninle olan
karını hatırla; onu nasıl sevdiğini, ona nasıl değer verdiğini ve
tüm dünyanın önünde ona nasıl sadık kaldığını. Ona iyi bir
koca oldun ve onu onurlandırdın. O seni seviyor ve sen de onu
tüm uzun hayatın boyunca sevdin. Kesinlikle bu hoş bir şeydir.'

Evet, kesinlikle bunlar son anda sahip olunabilecek hoş şeylerdir.
Elbette bir adam gözlerinin önünde bu tür anılar, etrafındakilerde sevgi ve ölmekte olan kalbinde iyi işlerin dinginliğiyle
daha kolay ölür. Eğer bu, bir adamın sonunu yatıştırmanın diğer ulusların kullandığından farklı bir yoluysa, bu daha mı kötüdür?

İyi işlerinizi düşünün. Bana göre hayatımızda iyi işler yaparken, bu şeylerin hatırası
nedeniyle kendimize hoş bir ölüm hazırladığımız yeni bir fikir gibi görünüyor. Ve eğer hiç yoksa? veya kötülük iyi işlerden o kadar fazlaysa ki onları gizleyip alt ediyorsa, o zaman ne olacak? Bir adamın ölümü, eğer tüm günlerinde yaptığı tek bir iyi işi hatırlayamazsa gerçekten korkunç olacaktır.

'Bir adamın tüm hayatı ölüm saatinde önüne gelir,' dedi muhbirim; 'her şey, en eski anıdan son nefese kadar. Karanlık geceden şimşek çakmasıyla çağrılan
bütün bir manzara gibi. Hepsi oradadır, her parçası, iyi ve kötü, zevk ve acı, günah ve doğruluk.'

Bir adam, ölümde bile hayatından kaçamaz. Bugünkü eylemlerimizle ölümümüzün ne olacağını belirliyoruz; iyi yaşadıysak, iyi öleceğiz; ve eğer yaşamadıysak, o zaman da öleceğiz. Bir insan nasıl yaşıyorsa öyle ölecektir, Budizm'in ve diğer inançların öğretisi budur.

Bu yüzden Budizm'in ölmekte olan inananlara sunabileceği şey şudur: Eğer ilkelerine göre yaşarsa mutlu bir şekilde ölecektir ve bir sonraki hayatında günah tarafından daha az rahatsız edilecek, hayatın şehvetine daha az bağlanacak, ta ki bir gün, çok uzaklarda, büyük Kurtuluş'u elde edene kadar. Mükemmel Huzur, mükemmel dinlenme, mükemmel mutluluk, kendisi ve arkadaşları, öğretmeninin uzun zaman önce gittiği o cennette. Ve eğer bu hayattan Kurtuluşun, bu Büyük Barışın
Ölüm olduğunu söylersek, gerçekten Barışsa ne önemi var?

DİPNOT:

[1] Bu beş yemin şunlardır:

1. Can almamak.
2. Dürüst olmak.
3. Gerçeği söylemek.
4. Sarhoş edici maddelerden uzak durmak.
5. İffet.

XXIII. BÖLÜM

ÇÖMLEKÇİ TEKERLEĞİ

'Hayat tutkularımızın bizi oradan oraya savurduğu büyük bir girdap gibidir.'--_Buda'nın sözü._

Bu Buda'nın ölüm hakkındaki bu öğretisi zor bir öğretidir.
Akıllara hitap edebilir ama ruha hitap etmez, hayat
yok olduğunda, 'Ben' dediğimiz şey de onunla birlikte
yok olur ve sevgi ve
anma sonsuza dek ölür.

Bu o kadar zor bir öğretidir ki, saflığıyla insanlar buna inanamaz. Bunu kabul ediyorlar, ancak buna, onun tüm biçimini değiştiren bir inanç eklediler, ölümün her şey olmadığı ve olamayacağı konusunda ısrar eden
insanlığın o zayıflığının sonucu olan bir inanç.

Katı Budistler için ölüm tüm dünyevi tutkuların sonu olsa da,
Burma köylüsü için bu böyle değildir. O, bunun böyle olması gerektiğini kavrayamaz, buna dayanamaz ve kendisi için Budizm'den bu konuda tüm Budizm'e karşıt bir inanç yaratmıştır.

Ruhların göçüne, 'ben'in hayatta kalmasına inanır.
Hayatta kalanın 'ben' değil, yalnızca onun eyleminin sonucu olduğu öğretisi onun için çok derindir. Doğru, bir alev ölürse, neden olduğu etkiler kalır ve alev sonsuza dek ölür. Yeni bir
alev, yeni bir alevdir. Ancak insanın 'ben'i ölemez, diye düşünür; o sonsuza dek yaşar ve sever.

Öğretiden, Buda'nın öğretisinden çok uzak olan yeni bir öğreti çıkarmıştır ve öğreti şudur: Bir insan öldüğünde ruhu
kalır, onun 'Ben'i sadece meskenini değiştirmiştir. Yine de dünyada yaşar ve
nefes alır, etkisi değil, ruhun kendisi. Aramızda yeniden
doğurur ve hatta yeni meskeninde çok sık tanınabilir.

Ve bunu asla unutmamalıyız, bunun doğru olduğundan asla şüphe etmemeliyiz, öyle düzenlenmiştir ki birçok kişi bu eski yaşamlarından bir şeyler hatırlayabilir. Bu inanç bir Burma için sadece bir
teori değildir, görebildiği her şey kadar doğrudur. Çünkü o her gün eski yaşamlarını bilen insanları görmüyor mu? Hayır, kendisi bile sık sık o eski yaşamından belirsiz anlar görmüyor mu? Hiçbir insan bundan tamamen
olmayan biri gibi görünmüyor, ama elbette bazıları için diğerlerinden daha açıktır. Tıpkı
alacakaranlıkta hayaletler ve ikinci görüş hikayeleri anlattığımız gibi, onlar da
günün işi bitince, ikinci doğum hikayeleri dedikodusu yaparlar; sadece
onlar onlara bizim hayaletlere inandığımızdan çok daha fazla inanırlar.

Bir arkadaşım bir geceyi, küçük bir köyün yakınındaki ormanda, çok uzaktaki bir manastırda geçirdi. Atlı polis eşliğinde seyahat ediyordu ve manastırdan başka uyuyacak yer yoktu. Rahip her zamanki gibi misafirperverdi ve sahip olduğu her şeyi, yani
ev-odasını, subayın emrine verdi ve o ve adamları geceyi geçirmek için yerleştiler.

Akşam yemeğinden sonra yere bir ateş yakıldı ve subay gidip ateşin yanına oturdu ve köyün muhtarı ve rahiple konuştu. Önce haydutlardan ve ekinlerden, bitmek bilmeyen ilgi alanlarından bahsettiler,
ve yavaş yavaş bir konudan diğerine geçtiler, ta ki İngiliz manastır hakkında, böylesine küçük ve tenha bir köy için inşa edilmiş çok büyük ve güzel bir manastır olduğunu söyleyene kadar. Manastır
en iyi ve en düzgün tik ağacından yapılmıştı ve inşasının çok uzun zaman ve çok emek aldığını düşündü, çünkü tik ağacı çok
uzaktan getirilmiş olmalıydı; ve açıklamada ona ilginç bir hikaye anlatıldı.

Eskiden orada sadece bambu ve ottan yapılmış bir manastır varmış, tıpkı çoğu orman köyünde olduğu gibi;
ve o zamanki keşiş, meskeninin küçüklüğünden ve okulu için oradaki konaklama alanının azlığından rahatsız olmuştu - bir manastır her zaman bir okuldur. Böylece yağmurlu bir mevsimde büyük bir özenle etrafa birkaç tik fidanı dikti ve onları suladı ve onlara baktı. 'Büyüdüklerinde,' derdi, 'bu tik ağaçları yeni ve düzgün bir bina için kereste sağlayacak; ve ben kendim başka bir hayatta geri döneceğim ve o ağaçlarla bundan daha değerli bir manastır inşa edeceğim.' Tik ağaçlarının olgun bir boyuta ulaşması yüz yıl alır ve ağaçlar henüz fidanken keşiş öldü ve başka bir keşiş onun yerine ders verdi. Ve böyle devam etti ve yıllar geçti ve zaman zaman bambudan yeni manastırlar inşa edildi ve yeniden inşa edildi ve tik ağaçları giderek büyüdü. Ancak köy küçüldü, çünkü zamanlar sıkıntılıydı ve köy ormanın çok uzağındaydı. Böylece
sonunda köyde hiç rahip kalmamış oldu:
son rahip ölmüştü ve yerine kimse gelmedi.

Bir köyde rahip olmaması ciddi bir şeydir. Öncelikle,
çocuklara okuma yazma ve aritmetik öğretecek kimse yoktur;
ve adaklarınızı sunabileceğiniz ve böylece sevap kazanabileceğiniz kimse yoktur ve size vaaz verecek ve kutsal öğretiyi anlatacak kimse yoktur. Böylece köy kötü bir durumdaydı.

Sonra, en sonunda bir akşam, kızlar kuyu başında su çekerken, ormandan gelen, uzun bir yolculuktan yorgun, ayakları yaralı ve aç bir keşişin gelişiyle şaşırdılar.
Köylüler onu coşkuyla karşıladılar, ancak onun sadece oradan geçiyor olmasından korkuyorlardı ve eski manastırı onun uyuması için aceleyle yeniden dekore ettiler. Ancak ilginç olan şey, keşişin her şeyi biliyor gibi görünmesiydi. Manastırı ve ona giden yolu, köyün etrafındaki yolları, tepelerin ve derelerin adlarını biliyordu. Gerçekten de, sanki bir zamanlar köyde yaşamış gibi görünüyordu ve
yine de hiç kimse onu tanımıyordu veya yüzünü tanımıyordu, oysa o hâlâ genç bir adamdı ve orada yetmiş yıldır yaşayan köylüler vardı. Ertesi sabah, yoluna devam etmek yerine, keşiş, keşişlerin yaptığı gibi dilenci kasesiyle köye geldi ve etrafta dolaşıp günlük yiyeceğini topladı; ve akşam, köylüler onu manastırda görmeye gittiklerinde, onlara kalacağını söyledi. Onlara, tik ağaçlarını diken keşişi ve ağaçlar büyüdüğünde geri döneceğini söylediğini hatırlattı. 'Ben,' dedi genç keşiş, 'bu ağaçları diken kişiyim. Bak, onlar büyüdü ve ben geri döndüm,
ve şimdi dediğim gibi bir manastır inşa edeceğiz.'

Köylüler şüpheyle ona sorular sorduğunda ve yaşlı adamlar gelip ona uzun zaman önceki geleneklerden bahsettiğinde, her şeyi bilen biri gibi cevap verdi. Onlara, Güney'de doğup eğitim gördüğünü ve kim olduğunu bilmeden büyüdüğünü; bir manastıra girdiğini ve zamanla bir Pongyi olduğunu söyledi. Ağaçları nasıl diktiğini ve ormandaki o uzak köye geri dönmeye söz verdiğini bir rüyasında hatırladığını söyledi. Ertesi gün yola koyuldu ve günlerce, haftalarca seyahat etti, ta ki sonunda gördükleri gibi oraya varana kadar. Böylece köylüler ikna oldular ve işe koyuldular ve büyük gövdeleri kestiler ve arkadaşımın gördüğü gibi manastırı inşa ettiler. Ve rahip tüm hayatı boyunca orada yaşadı ve çocuklara ders verdi ve büyük Buda'nın harikulade öğretilerini vaaz etti, ta ki zamanı tekrar gelene ve geri dönene kadar; keşişler için öldükleri değil, geri döndükleri söylenir.

Bu, halkın genel inancıdır. Burma Budistlerinin düşüncelerinde Dharma'nın gizemi buna dönüşmüştür, çünkü kimse
anlaşılmaz olana
inanamaz. Bir insanın bir ruhu vardır ve bu ruh, bir handan hana seyahat eden bir gezgin gibi, hayattan hayata geçer, ta ki sonunda
cennette sonlanana kadar. Ancak kalbinde cennete ulaşana kadar
gerçekte cennete ulaşamaz.

Birçok çocuk, Burmalılar size söyleyecektir, eski hayatlarını hatırlar. Yaşlandıkça anılar ölür ve unutulur, ancak küçük çocuklar için çok nettir. Ben böyle birçok şey gördüm.

Yaklaşık elli yıl önce Okshitgon adlı bir köyde iki çocuk doğdu, bir erkek ve bir kız. Aynı gün komşu evlerde doğdular ve birlikte büyüdüler, birlikte oynadılar ve birbirlerini sevdiler. Ve zamanı gelince evlendiler ve bir aile kurdular ve köyün etrafındaki kuru, çorak tarlalarını
ekerek kendilerini geçindirdiler. Her zaman birbirlerine bağlı olarak bilinirlerdi ve
birlikte yaşadıkları gibi öldüler. Aynı ölüm onları aynı gün aldı; bu yüzden köyden uzakta gömüldüler ve unutuldular; çünkü zamanlar ciddiydi.

İngiliz ordusunun Mandalay'ı ele geçirmesinden sonraki yıldı ve tüm Burma ayaklanmanın öfkesi içindeydi. Ülke silahlı adamlarla doluydu,
yollar güvenli değildi ve geceler yanan köylerin alevleriyle
aydınlanıyordu. Barışsever adamlar için kötü bir zamandı ve köylerinden kaçan birçok kişi, yönetim merkezlerine daha yakın daha büyük yerlere sığındı.

Okshitgon, tüm sıkıntılı bölgelerden birinin ortasındaydı ve halkının çoğu kaçtı ve bunlardan biri, Maung Kan adında bir adam, genç karısıyla Kabyu köyüne gitti ve orada yaşadı.

Şimdi, Maung Kan'ın karısı ona ikiz oğulları doğurmuştu. Ebeveynleri kaçmak zorunda kalmadan kısa bir süre önce Okshitgon'da doğdular ve en büyüğüne Maung Gyi, yani Kardeş Büyük-arkadaş, ve en küçüğüne Maung Nge, yani Kardeş Küçük-arkadaş adı verildi. Bu çocuklar Kabyu'da büyüdüler ve kısa sürede konuşmayı öğrendiler; ve büyüdüklerinde ebeveynleri
birbirlerine oyun oynarken seslenmelerini ve birbirlerine Maung Gyi ve Maung Nge değil, Maung San Nyein ve Ma
Gywin diye seslenmelerini duyduklarında şaşırdılar. İkincisi bir kadının adıydı ve ebeveynler bunların çocukların doğduğu zaman Okshitgon'da ölen
adamın ve karının isimleri olduğunu hatırladılar.

Bu yüzden ebeveynler adamın ve karının ruhlarının
çocuklara girdiğini düşündüler ve onları denemek için Okshitgon'a götürdüler.
Çocuklar Okshitgon'daki her şeyi biliyorlardı; yolları, evleri ve insanları tanıyorlardı ve eski yaşamlarında giydikleri
giysileri tanıyorlardı; buna hiç şüphe yoktu. İçlerinden biri, daha küçüğü,
bir zamanlar kocasının tanımadığı Ma
Thet adlı bir kadından iki rupi ödünç aldığını ve borcunu ödemeden bıraktığını da hatırladı. Ma Thet hala yaşıyordu ve ona sordular ve o da parayı uzun zaman önce ödünç verdiğinin doğru olduğunu hatırladı.

Kısa bir süre sonra bu iki çocuğu gördüm. Şimdi altı yaşını biraz geçtiler. Adamın ruhunun girdiği büyük olan şişman, tombul bir çocuktu ama küçük ikiz daha küçüktü ve yüzünde bir erkekten çok bir kıza benzeyen tuhaf, hayalperest bir ifade vardı. Bana eski hayatları hakkında çok şey anlattılar. Öldükten sonra bir süre hiç bedenleri olmadan yaşadıklarını, havada dolaştıklarını ve ağaçlarda saklandıklarını söylediler. Bu günahları yüzündendi. Sonra, birkaç ay sonra ikiz erkek çocukları olarak tekrar doğdular. 'Eskiden,' dedi büyük çocuk, 'her şeyi çok net hatırlıyordum; ama gittikçe daha da sıkıcı oluyor ve artık eskisi gibi hatırlayamıyorum.'

Bu tür çocuklardan çok sayıda bulabilirsiniz. Sadece onları aramanız gerekir, çünkü bunlar kendiliğinden ortaya çıkmaz. Diğer insanlar gibi, Birmanyalılar da inançlarının ve fikirlerinin alay konusu olmasından nefret ederler ve deneyimlerinden, bir yabancının yollarını sorgulamasının amacının genellikle küçümsemesiyle onlardan ne kadar daha zeki bir adam olduğunu gösterebilmek olduğunu öğrenmişlerdir. Bu nedenle çok utangaçtırlar. Ancak sizin sadece öğrenmek ve görmek istediğinizi ve onlara her zaman nezaket ve anlayışla davranacağınızı anladıklarında, size düşündükleri her şeyi söylerler.

Bir meslektaşımın, iki yıl önce bölgeye geldiğinden beri yanında olan, yirmi yaşlarında genç bir Birmanyalı polis memuru var. Ancak arkadaşım, diğer gün tesadüfen, emrindeki kişinin eski hayatını hatırladığını keşfetti. Bu konuda konuşmaya hiç yanaşmıyor. Görünüşe göre o eski hayatında bir kadındı ve yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyordu. İyi bir hayat yaşamış olmalı, çünkü bu hayatta bir erkek olmak terfi için bir adım; ancak bundan bahsetmiyor. Çocukken hatırlasa da, çoğunu unuttuğunu söylüyor. Bazen bu inanç, özellikle zor nitelikte davalara yol açıyor. 1883'te, Yukarı Burma'nın ilhakından iki yıl önce, petrol bölgesinin yerel Mahkemesi'ne gelen ve bu göç teorisine dayanan bir dava vardı. Yenangyaung'un karşısında, nehirde birçok büyük ada var. Bu adalar, düşük su aylarında anakaraya bağlanıyor ve birçok geyiğin yaşadığı yoğun yüksek otlarla kaplı. Nehir yükseldiğinde, hızla yükselir, anakarayla iletişim kesilir ve adalar bir süreliğine, daha yüksekteki
yükseltilerde,
tamamen su altında kalır. İlk yükselmenin ilerlemesi sırasında bazı avcılar, birçok geyiğin bulunduğu bu adalardan birine gittiler ve
onları siperlerinden çıkarmak için otları ateşe verdiler,
çıktıkları anda onları vurdular. Ateşten kaçan bazı geyikler, yüzerek karşıya geçtiler ve kaçtılar, diğerleri
kurban oldular, ancak henüz yarı yetişkin olan bir yavru geyik, adanın aşağısına doğru koştu ve kör dehşetiyle orada demirlemiş bir tekneye atladı.
Bu tekne, ticaretini belli bir mesafede yapan bir balıkçıya aitti ve teknenin tek yolcusu karısıydı. Şimdi bu kadın
bir yıl kadar önce çok sevdiği oğlunu kaybetmişti, ama pek de iyi bir karaktere sahip değildi ve geyiğin tekneye
atladığını gördüğünde, hemen oğlunun ruhunun ona büyük, dehşet dolu gözleriyle baktığını hayal etti. Bu yüzden ayağa kalktı ve
zavallı, soluk soluğa hayvanı kollarına alıp sakinleştirdi ve avcılar koşarak gelip onu almaya geldiğinde reddetti. 'O benim oğlum,' dedi, 'o benim. Onu ölüme mi teslim edeyim?' Avcılar bağırıp
geyiği zorla almakla tehdit ettiler, ama kadın oldukça kararlıydı. Onu canını vermeden asla teslim etmeyecekti. 'Görebilirsin,' dedi, 'o benim oğlum. Çocukken her zaman yaptığı gibi, doğruca bana doğru koştu ve şimdi
sıradan bir geyiğin olacağı gibi benden korkmak yerine oldukça sessiz ve memnun.' Ve geyiğin hemen ona sarıldığı ve
isteyerek yanında kaldığı doğruydu. Bu yüzden avcılar valinin mahkemesine gidip geyik için dava açtılar.

Dava açık mahkemede görüldü ve geyik boynunda bir
kurdeleyle
gösterildi. Doğal olarak çok az kanıt vardı.
Avcılar geyiği talep ettiler çünkü onu ateşle adadan
kovmuşlardı. Kadın, geyiğin kendi oğlu olduğu gerekçesiyle bu talebe karşı çıktı.

Mahkemenin kararı şuydu:

'Avcılar geyiğe hak sahibi değiller çünkü kadının oğlunun ruhunun hayvanda olmadığını
ispatlayamıyorlar. Kadın geyiğe hak sahibi değil çünkü geyiğin orada olduğunu
ispatlayamıyor. Geyik bu nedenle mahkemede kalacak, ta ki uygun şekilde doğrulanmış bir talepte bulunulana kadar.'

Böylece iki taraf da dışarı atıldı, kadın acı gözyaşları içindeydi ve avcılar öfkeli ve sıkıntılıydı ve geyik yargıcın malı olarak kaldı.

Ancak bu karar tüm Burma adalet fikirlerine aykırıydı. Geyiği kadına vermeliydi. 'Kendisi için istiyordu,' dedi bir Burma'lı, bana bu olaydan bahsederken. 'Muhtemelen onu öldürüp yedi.
Memurların beş kötülükten en büyüğü olduğu kesinlikle doğrudur.' Sonra arkadaşım benim de bir memur olduğumu hatırladı ve aptal gibi göründü ve İngiliz memurlar hakkında iltifatlar etmeye başladı, asla böylesine haksız bir karar vermeyeceklerini söyledi. Ben, yargıcın şüphesiz ki sonuncusunda işlenen kötülükten dolayı şimdi başka bir hayatta acı çektiğini söyleyerek kapattım ve Burma'lı da muhtemelen şimdi bir kaplanın içinde yaşadığını söyledi.

Bu tür inançlara gülmek çok kolaydır; aslında hiçbir şey, herhangi bir inanç pahasına nüktedan olmaktan daha kolay değildir. Ayrıca, bunun tamamen kendini kandırma olduğunu, çocukların sadece eski yaşamlarını hatırladıklarını veya büyüklerinin konuşmalarını aktardıklarını söylemek de çok kolaydır.

Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Bunun açıklaması nedir, belki de bugün yaşayan bir inanç olan ve ulaşabildiğimiz en eski inanç olan bu inancın açıklaması nedir, söylemeye kalkışmıyorum. Çünkü göç, Budizm'in bir teorisi değil, Budizm'in sadece bir kolu olan Brahmanizm'in önde gelen bir ilkesiydi, tıpkı Yahudiliğin Hristiyanlığı gibi.

Aslında, gördüğüm şeylerin açıklamasına her zaman ulaşmaya çalışmadım. İnsanların gerçekten bir inanca sahip olduğuna, ne kendim ne de başkaları tarafından bilinçli bir aldatmacanın konusu olmadığıma ikna olduğumda, işimin bittiğini anladım.

Yabancı gelenekleri ve garip inançları araştırırken, parmaklarını buraya koyup, 'Burada haklılar' diyebilenler var; ve orada da, 'Bu inanç aptalca yanlış ve aptalca' diyebilenler var.
Ne yazık ki, ben bu yazarlardan biri değilim. Yargılamamın yanılmazlığına dair o kadar emin bir inancım yok ki, yükseklerde oturup, 'İşte gerçek, işte hata' diyebileyim.

Okurlarımın, eğer isterlerse, kendi yargılarını yapmalarını onlara bırakacağım; Sadece onlardan (kendi inançlarının alay konusu olmasını ve küçümsenmesini istemeyecekleri için) başkalarının samimi inançlarına, kabul edemeseler bile, saygılı davranmalarını istiyoruz. Bir halkı ancak bu şekilde anlayabilir ve onlarla sempati duyabiliriz.

Bu tür bir göç inancının halkın yaşamı ve ilişkileri üzerindeki muazzam etkisini vurgulamaya pek gerek yok. Hayvanlara olan nezaketlerinden başka bir yerde bahsetmiştim ve bu göç inancının bununla bir ilgisi olması mümkün, ama bence çok da değil. Çünkü bir hayvana kötü davranmak isterseniz, bir düşmanın veya bir katilin hayvanın vücudunda yaşadığını ve onu kötü kullanarak kaderin kararlarını yerine getirdiğinizi varsaymak oldukça kolay, hatta daha da kolay olurdu. Ama bir hayvanı sevdiğinizde, bu sevgiyi artırabilir ve onu makul hale getirebilir ve utanılacak bir şey
olmayabilir; ve genel olarak hayvan dünyasını size daha yakın hale getirir, diğer dinlerin
yarattığı insan ve hayvan arasındaki muazzam boşluğu
kapatır. Hiçbir şey bir insanı hayvan sevgisinden daha fazla insanlaştırmaz.

Bunun bir paradoks olup olmadığını bilmiyorum, bunun bir gerçek olduğunu biliyorum.

Bu göç hikayelerinden bazılarında, örneğin erkek ve kadının yeniden doğan ikizler olduğu hikayede, bir süre kafamı karıştıran bir nokta vardı. Şuydu: Bir adam ölür ve geride, diyelim ki, bağlı olduğu çocuklar bırakır. Aynı köydeki başka bir ailede yeniden doğar, belki. Eski ailesini yeni ailesi kadar, hatta daha fazla seveceğini varsaymak doğal olurdu.
Bu şekilde, büyük ve sık sık zorluklara yol açacağını
düşünmenin kolay olduğu
karmaşıklıklar ortaya çıkabilir.

Bir gün bunu bir Burma'lıya anlattım ve ne olduğunu sordum ve
şöyle dedi: 'Annenin oğluna, kocanın karısına, kardeşin kız kardeşine olan sevgisi, tamamen içinde yaşadığınız bedene aittir. O öldüğünde, bu sevgiler de ölür. Yeni bedenden yeni sevgiler doğar. Oğlun bedeni, babasıyla bir olduğu için, elbette onu sever; ancak şimdiki bedeninin eski bedeniyle hiçbir bağlantısı olmadığı için, diğer yaşamlarında akraba olduğu kişileri sevmez. Bu sevgiler, el veya görme gibi bedenin bir parçasıdır; biriyle diğerini ertelersiniz. '

Böylece tüm sevgi, bilgili olanlara, hatta kızın annesine, erkeğin arkadaşına olan en saf sevgisi bile teoride bedenin bir işlevidir - biriyle diğerini erteleriz; ve bu, belki de önceki bölümümde yeterince açıklığa kavuşturmadığım bir şeyi, yani Budizm'in
ahiretinde[2] sevginin olmadığını açıklayabilir.

Tüm bedenleri ertelediğimizde, Nirvanaya ulaştığımızda, sevgi ve
nefret, arzu ve iğrenme sonsuza dek bizden düşecektir.

Bu arada, her yaşamda, içine doğabileceğimiz bedenin sevgilerine katlanmak zorundayız. Daha saf bir yaşam sürmeye çalışan bir rahibin,
bu sevgileri öldürmek veya
daha doğrusu onları tüm dünyaya karşı tek bir büyük şefkatle harmanlamak ilk görevidir.
'Gayuena', şefkat, bize kalacak olan tek tutkudur. Bilgili olanlar böyle der.

Kısa bir süre önce küçük bir kızla tanıştım, yedi yaşında minik bir kızdı ve bana erkekkenki eski hayatıyla ilgili her şeyi anlattı. Adının Maung Mon olduğunu ve gezici bir kukla gösterisinde bebekleri çalıştırdığını söyledi. Kuklalara olan bilgisi ve düşkünlüğü sayesinde, anne babasının bana söylediğine göre, eski hayatında kim olduğundan ilk şüphelenilen kişi oydu. Emzikli bir çocukken bile bir kukla bebeğin iplerini oynatabiliyordu. Ancak asıl keşif, yaklaşık dört yaşındayken gerçekleşti ve belirli bir kukla kabinini ve bebekleri kendisininmiş gibi tanıdı. Onlar hakkında her şeyi biliyordu, her bebeğin adını ve hatta oyunlarda kullandıkları bazı kelimeleri biliyordu. Bana 'Dört kez evlendim,' dedi. 'İki karım öldü, biri boşandım; biri ben öldüğümde yaşıyordu ve hala yaşıyor. Onu gerçekten çok seviyordum. Boşandığım kadın korkunç bir kadındı. Bak,'
omzundaki yara izini işaret ederek, 'bu bana bir
tartışmada verilmişti. Bir bıçak alıp beni böyle kesti. Sonra ondan boşandım. Korkunç bir mizacı vardı.'

Bu küçük şeyin böyle konuştuğunu duymak son derece tuhaftı.
İz bir doğum iziydi ve bana bunun tam olarak küçük kızın anlattığı gibi bir
tartışmada karısının adama verdiği bir iz ile uyuştuğu söylendi.

Boşanan eş ve çok sevilen eş hala hayatta ve henüz
yaşlı değiller. Son eş küçük kızın gidip kendisiyle yaşamasını istiyordu.
Neden gitmediğini sordum.

'Onu çok seviyordun,' dedim. 'Sana karşı çok iyi bir eşti.
Elbette onunla tekrar yaşamak isterdin.'

'Ama bunların hepsi,' diye cevapladı, 'önceki bir yaşamdaydı.'

Artık sadece şimdiki babasını ve annesini seviyordu. Son hayatı
bir rüya gibiydi. Bununla ilgili kırık anılar hala duruyordu, ama aşklar ve nefretler,
tutkular ve dürtüler, hepsi ölmüştü.

Bir başka küçük çocuk bana bir keresinde, hatırlamanın ona
eskiden giydiği ipeğin, keşişlere verilen ve manastırlarında bölme olarak kullanılan ve festival zamanlarında geçici olarak dikilen
duvarlar için kullanılan perdelere dönüştürülmesini görmesiyle geldiğini söylemişti. Üç yaşındayken, zengin bir tüccarın oğlu olan bir çocuğun keşiş
olarak yetiştirildiği bir ziyafete götürülmüştü. Orada, bambu binanın bir bölümündeki perde duvarda eski elbisesini tanıdı. Hemen ona gösterdi.

Aynı küçük adam bana, ölümüyle bir sonraki enkarnasyonu arasında üç ay bedensiz geçirdiğini söyledi. Bunun nedeni, bir keresinde yanlışlıkla bir kümes hayvanı öldürmesiydi. Eğer bilerek öldürmüş olsaydı, çok daha
ağır bir şekilde cezalandırılacaktı. Bu üç ayın çoğunu bir palmiye meyvesinin içi boş kabuğunda yaşayarak geçirdi. Rahatsız edici olan, bu kabuğun sığır yoluna yakın olması ve çocukların sabahın erken saatlerinde sığırları tarlaya sürerken bir sopayla kabuğa vurmalarıydı. Bu, içeride onun için her şeyi çok rahatsız edici hale getiriyordu. Bir kadının doğum yapmak üzereyken bir rüya görmesi ve bu rüyasında doğmamış çocuğa girmek için izin isteyen birinin ruhunu görmesi alışılmadık bir şey değildir; çünkü bir dereceye kadar, çocuğunun hayatının kim olacağını söylemek kadının elindedir.

Bir zamanlar köyünden olmayan genç bir adamı çok seven bir kadın varmış. Ve o da onu, onun onu sevdiği kadar çok seviyormuş ve onu kızlarının ailesinden talep etmiş; ama onlar reddetmişler. Neden reddetmişler bilmiyorum ama muhtemelen genç adamı kızlarının evlenmesi için uygun bir kişi olarak görmedikleri için. Sonra kızla kaçmaya çalışmış ve neredeyse başarmış ama köyden
çıkmadan yakalanmışlar.

Genç adam mahalleyi terk etmek zorunda kalmış. Bir kızı kaçırmaya teşebbüs etmek yasalarca ağır şekilde cezalandırılan bir suç olduğundan kaçmış; ve zamanla, halkının baskısı altında, kız başka bir adamla evlendi; ama
asla unutmadı. Kocasıyla oldukça mutlu bir şekilde yaşadı; kocası ona iyi davrandı, tıpkı
Burmalı kocaların çoğu gibi ve gayet iyi geçindiler. Ama çocukları yoktu.

Birkaç yıl sonra, sanırım dört ya da beş yıl sonra, eski sevgili
köyüne döndü. Bu zaman geçtikten sonra kovuşturmadan güvende olacağını
düşündü ve üstelik çok hastaydı.

O kadar hastaydı ki, çok sevdiği kızı bir daha asla göremeden çok geçmeden öldü; ve kız onun ölümünü duyduğunda çok
üzüldü, öyle ki yaşama arzusu ondan gitti. Tam bu sırada kendini ilk
çocuğuyla birlikte buldu ve çocuğun doğması için gereken zaman gelmeden kısa bir süre önce bir rüya gördü.

Rüyasında ruhunun bedenini terk ettiğini ve uzaya gittiğini ve orada ölen sevgilisinin ruhuyla karşılaştığını gördü. Onunla tekrar karşılaştığı için sevinçliydi, öyle ki ruhunun bedenine geri dönmesi, onun olmadığı bir dünyaya uyanması onu umutsuzlukla doldurdu. Bu yüzden sevgilisine, eğer onun tekrar enkarne olma zamanı gelmişse, ona gelmesini, ruhunun yakında doğacak olan küçük bebeğin bedenine girmesini, böylece ikisinin bir kez daha hayatta birlikte olmasını diledi.

Ve rüyasında sevgilisi kabul etti. Sevdiği kadının çocuğuna geleceğini söyledi.

Kadın uyandığında her şeyi hatırladı ve yaşam arzusu
tekrar ona geri döndü ve içinde hissettiği yeni yaşam yüzünden tüm dünya değişti. Ama o zaman rüyadan veya olacaklardan kimseye bahsetmedi.

Sadece kendisi için en büyük özeni gösterdi; iyi beslendi ve
sık sık çiçeklerle pagodaya gitti, sevgilisinin
içinde yaşayacağı bedenin güzel ve güçlü, onu alan kişiye layık, onu veren kişiye layık olması için dua etti.

Zamanı gelince bebek doğdu. Ama yazık ve yazık tüm umutları için!
Bebek sadece bir anlığına geldi, birkaç kısa nefes almak, ağlamak ve
ölmek için; ve birkaç saat sonra kadın da öldü. Ama gitmeden önce
birisine her şeyi, rüyayı ve bebeği anlattı ve
sevgilisini takip etmeye gitmekten mutluluk duyduğunu söyledi. Bebeğinin
ruhunun sevgilisinin ruhu olduğunu ve o kalamayacağı için kendisinin de kalmayacağını söyledi; ve dudaklarında bu sözlerle onu boşluğa doğru takip etti.

Hikaye, kocası ölene kadar gizli tutuldu, çok geçmeden;
ama köye geldiğimde herkes bunu biliyordu.

Bu hikayenin bana göre en derin gerçeklikle dolu olduğunu itiraf etmeliyim,
acı dolu. Bana göre bu, insanlığın dinin ve bilginin dogmalarına karşı bilinçsiz protestosu gibi görünüyor. Bununla birlikte, aşkın kendisiyle birlikte ölen bedensel tutkulardan biri olduğu söylenebilir; ancak, bazı hikayelerde bile, bu açıklama belirli zorlukları gidermek için kullanılır; ebedi aşk Budizm'in temel doktrinlerinden biriyle ne kadar zıt olursa olsun, bana öyle geliyor ki bu hikayenin özü, aşkın bedenle birlikte ölmediği, enkarnasyondan enkarnasyona sonsuza dek yaşadığı inancıdır. Böyle bir hikaye, insanlığın acısının çığlığıdır.

'Aşk ölüm kadar güçlüdür; birçok su aşkı söndüremez;' evet, ve aşk ölümden daha güçlüdür. Hiçbir dinin dogması, hiçbir felsefe, bu dünyadaki hiçbir şey, hiçbir şey, bir gün sevdiği ruha yeniden kavuşacağı kesinliğinden onu alıkoyamaz.

DİPNOT:

[2] Ahiret = dünyevi şeylerle işimizi bitirdiğimizde ulaştığımız durum.

BÖLÜM XXIV

ZAMAN ORMANI

'O ormanın kapısı Ölüm'dü.'

Büyük bir orman vardı. O kadar yüksekte büyüyen
ve o kadar sık ​​olan dev ağaçlarla doluydu ki güneş ışığı aşağıya ulaşamıyordu.
Ve ağaçtan ağaca tırmanan ve
büyük ip halkaları atan devasa sarmaşıklar vardı. Ağaçların altında, yerde
büyüyen, dikenlerle dolu daha küçük sarmaşıklar vardı, yolcuyu
parçalayıp ilerlemesini engelliyorlardı. Orman da, yerde sürünen yılanlarla doluydu, gri ve sarı derileriyle
toprağa o kadar benziyorlardı ki, yolcu farkında olmadan üzerlerine basıp
ısırılıyordu; ve bazıları mercan kırmızısı ve altın çubuklarla o kadar güzeldi ki
insanlar onları
zarif bir mücevher gibi alıp yılan onlara dönene kadar.

Bu ormanda burada ve orada çiçeklerin olduğu küçük açıklıklar vardı. Güzel çiçeklerdi, koyu beyaz çanakları ve mor meyveleri saklayan geniş parlak yaprakları vardı; ve bazılarının uykulu adamlar gibi ileri geri sallanan kızıl çiçekleri vardı ve uzun beyaz yıldız çelenkleri vardı. Oradaki hava onların kokusuyla ağırdı. Ama hepsi dikenlerle doluydu, sadece dikenleri çiçeği koparana kadar göremiyordunuz.

Bu orman yollarla delinmişti. Birçoğu çok genişti, ormanın içinden çeşitli yollarla geçiyordu, bazıları arada sırada açıklıklarda duruyordu, diğerleri az çok bunlardan kaçınıyordu, ama hiçbiri düz değildi. Her zaman, onları takip ederseniz, eğilip bükülüyorlardı, ta ki çok seyahat ettikten sonra başladığınız yere varana kadar; ve yol ne kadar genişse, altındaki çim o kadar yumuşaktı; onu çevreleyen açıklıklar ne kadar tatlıysa, o kadar hızlı dönüyordu.

Düz giden bir yol vardı, ama diğerlerinden çok uzaktı. Vadinin bir tarafını sınırlayan kayalar ve uçurumlar arasından geçiyordu.
Çok engebeliydi, ovalardaki tüm açıklıklardan çok uzaktı. Yanında hiçbir
çiçek yetişmiyordu, üzerinde yosun veya ot yoktu, sadece sert
keskin kayalar vardı. Çok dardı, uçurumlarla çevriliydi.

Bu ormanda birçok ışık vardı, gün batımları gibi sönen
ve sönen ışıklar, gecede şimşek gibi gelip giden ışıklar.
Bu orman asla tamamen karanlık olmuyordu, amaçsızca titreşen bu ışıklarla o kadar doluydu ki.

Bu ormanda ileri geri dolaşan adamlar vardı. Orman onlarla
doluydu.

Nereye gittiklerini bilmiyorlardı; nereye gitmek istediklerini bilmiyorlardı. Tek bildikleri, asla hareketsiz kalamayacaklarıydı;
çünkü bu ormanın koruyucusu Zaman'dı. Keskin bir kırbaçla silahlanmıştı ve
onları sürekli ileri geri sürüyordu; dinlenmek yoktu.

Bunların çoğu ilk geldiklerinde ormanı seviyordu. Açıklıklar, dediler, çok güzeldi, çiçekler çok tatlıydı. Geniş yollardan açıklığa doğru yürüdüler ve yosunların üzerine uzanıp
çiçekleri sevmeye çalıştılar; ama Zaman onlara izin vermedi. Sadece birkaç an için
huzur bulabilirlerdi ve sonra devam edip durmaları gerekirdi. Ama umursamadılar.
'Orman açıklıklarla dolu,' dediler; 'eğer birinde yaşayamıyorsak,
başka bir tane bulabiliriz.' Ve böylece başkalarını ve başkalarını bulmaya devam ettiler ve
her biri onları daha az memnun etti. Birkaç kişi hiç ormanlık alana gitmedi. 'Çok güzeller,' dediler, 'ama içlerinden geçen bu yollar nereye gidiyor? Dönüp duruyorlar, dönüp duruyorlar. Orada huzur yok. 
Zaman o ormanlık alanlarda hüküm sürüyor, Zaman kırbacıyla ve mızrağıyla ve huzur yok. Bizim istediğimiz dinlenme. Ve o ışıklar,' dediler, 'onlar, güneyde uzaklarda çakan yaz şimşeği gibi, oradan oraya hareket eden, dolaşan ışıklar. Biz bu tür ışıklara aldırış etmiyoruz. Bizim ışığımız sağlam ve berrak. Bizim istediğimiz huzur; bu ormanın etrafında sonsuza kadar dolaşmak, o değişken ışıkları sonsuza kadar görmek istemiyoruz.' 

Ve böylece kıvrımlı yollardan aşağı inmeyeceklerdi, bunun yerine uçurumların üzerindeki yolu denediler. 'Dar,' dediler, 'üzerinde çiçek yok, kayalarla dolu ama dümdüz. Bizi bir yere götürecek, dönüp dönüp tekrar dönmeyecek - bizi bir yere götürecek. Ve önümüzde bir ışık var, dediler, bir yıldızın ışığı. Şimdi çok küçük ama her zaman sabit; asla titreşmiyor ya da azalmıyor. O, Hakikatin yıldızı. O yıldızın altında aradığımızı bulacağız.'

Ve böylece yollarına devam ettiler, kayaların üzerinde çalışarak, ara sıra düşerek, keskin uçlarından yaralar alarak, ayakları yaralı ama yürekleri güçlü. Ve gittikçe ormandan, açıklıklardan ve ölümcül kokular taşıyan çiçeklerden daha da uzaklaştılar; Zaman'ın kırbacının
gezginlerin omuzlarına inen şaklamasını daha az duydular.

Yıldız gittikçe yaklaştı, ışık gittikçe büyüdü,
sahte ışıklar arkalarında söndü, ta ki en sonunda ormandan çıkana kadar ve orada Hakikatin güneşi altında tüm arzuları yıkayan gölü buldular.

Yollarını kazanmışlardı. Zaman, Hayat, Mücadele ve Mücadele arkalarındaydı, yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde Büyük Barışa
geldiklerinde onları takip edemediler.

Ve geride kalanlar, ölümcül çiçekleri toplamak için ormanlık alanlarda kalanlar, Zamanın kırbacıyla sürekli ileriye doğru
sürülmek isteyenler - onlar ne olacak? Elbette öğrenecekler. Zamanın nazik kırbacı
arkalarında: onları asla böylesine ölümcül bir ormanda dinlenmeye bırakmayacak; sürekli ileriye gitmeliler; ve gittikçe daha da yorgun oluyorlar, ormanlıklar giderek daha da iğrenç, ağır kokulu çiçekler giderek daha da
iğrenç oluyor. Dikenleri de öğrenecekler. İlk başta çiçeklerdeki dikenleri unuttular. 'Çiçekler güzel,' dediler; 'Dikenlere ne umursarız? Hayır, dikenler iyidir. Onlarla savaşmak bir zevktir. Orman dikenleri olmadan ne olurdu? Çiçekleri toplayıp diken bulamazsak, onlara aldırmamalıyız. Diken ne kadar çoksa, çiçekler o kadar değerlidir.'

Böyle dediler ve çiçekleri topladılar ve soldular. Ama
dikenler solmadı; her zaman oradaydılar. Bir adam ne kadar çok çiçek toplarsa, o kadar çok diken giymek zorundaydı ve Zaman her zaman arkasındaydı.
Açıklıklarda dinlenmek istediler, ama Zaman onların her zaman ileri gitmelerini istedi; geri dönüş yok, dinlenme yok, sonsuza dek ve sonsuza dek. Bu yüzden çok
yorgunlaştılar.

'Bu çiçekler,' dediler sonunda, 'hep aynıdır. Onlardan bıktık; kokuları ağır; onlar ölü. Bu orman sadece dikenlerle dolu. Ondan nasıl kaçacağız? Dönüp durdukça
çiçeklerden daha çok nefret ediyoruz, dikenleri daha keskin hissediyoruz. Kaçmalıyız! Zaman'dan ve kırbacından bıktık, ayaklarımız çok, çok yorgun,
gözlerimiz kamaşmış ve donuk. Biz de Barış'ı arıyorduk.
Daha önce kayalık yolda yürüyenlere güldük; barış istemiyorduk;
ama şimdi bize dünyadaki en güzel şey gibi görünüyor. Zaman
bizi sürekli ileri geri götürmekten hiç vazgeçmeyecek mi? Bu ışıklar _hiç_ ileri geri
yanıp sönmekten hiç vazgeçmeyecek mi?'

Her insan sonunda doğru yola dönecek. Öğrenecek. Her insan sonunda ormanın nefret dolu olduğunu, çiçeklerin
ölümcül olduğunu, dikenlerin
korkunç olduğunu öğrenecek; her insan Zaman'dan korkmayı öğrenecek. Sonra, barış özlemi geldiğinde, doğru yola gidecek ve onu bulacaktır; hiçbir adam sonsuza dek ormanda kalmayacaktır. Öğrenecektir. Çok, çok yorgun olduğunda, ayakları dikenlerle dolu olduğunda,
ve sırtı Zaman'ın -büyük, şefkatli Zaman'ın, dünyanın
öğretmeni- kırbaçlarıyla yaralandığında öğrenecektir.

Öğrenene kadar doğru yola girmeyi arzu etmeyecektir.

Ama sonunda bütün insanlar gelecektir. En sonunda hepimiz
birlikte buluşacağız,
Zaman ve Yaşam'ın artık olmayacağı yerde.

Bu, Burma'nın Budizm alegorisidir. Bana uzun zaman önce anlatılmıştı. Umarım
yeniden anlatırken mahvetmemişimdir.

XXV. BÖLÜM

SONUÇ

Bu kitabımın sonu. Yazarken her zaman
ilk bölümde kendim için koyduğum ilkeleri hatırlamaya çalıştım. Bunu
her zaman yapıp yapmadığımı söyleyemem. Bir halkı, herhangi bir halkı, inançlarını onaylarından ayırmak, eylemlerinin nedenlerini keşfetmek o kadar zordur ki, korkarım ki çoğu zaman başarısız olmuşumdur.

Kitabım kısadır. Her bölümden bir kitap çıkarmak, değindiğim her büyük konu hakkında ciltler dolusu kitap yazmak kolay olurdu;
ama bunu yapmadım--her zaman olabildiğince kısa oldum.

Her zaman yalnızca merkezi düşünceyi açıklamaya çalıştım, sayısız farklılıkları değil, çünkü ancak bu şekilde büyük veya garip bir düşünce açıklığa kavuşturulabilir. Daha sonra, düşünce bilindiğinde, düşüncenin yan yollarına sapmak kolaydır, her zaman bunların yan yollar olduğunu, büyük bir merkezden uzaklaştığını hatırlarsınız.

Çünkü Burma'nın yaşamı ve inancı tek bir büyük bütündür.

Yazmaya başlamadan önce düşündüm ve konu üstüne konu ele aldıkça giderek daha da emin oldum ki, onlar ve bizim aramızdaki tüm büyük düşünce farklılıklarının bir anahtarı var. Ve bu anahtar, onların dünyanın, asla değişmemiş, asla değişmeyecek, mutlak doğruluk üzerine kurulu ebedi yasalarla yönetildiğine inanmaları; bizimse kişisel bir Tanrı'ya, yasaları ve ahlakı O'nun iradesine göre değiştirdiğimize inanmamızdır.

Bu kitabı yeniden yazacak olsaydım, bunu ebedi yasalar açısından yapardım, kitabı önermenin bir örneği haline getirirdim.

Belki de olduğu gibi daha iyidir, çünkü anahtarı çalışmamın başında değil sonunda keşfettim. Kitabı önermeyi kanıtlamak için yazmadım, ancak kitabı yazarken bu gerçek bana
açık hale geldi.

Yazdıkça bu öğreti benim için daha da netleşti,
şimdiye kadar uzun zaman önce anlamadığımı merak ediyorum--hayır, bunun
her zaman tüm insanlar için açık olmadığını.

Elbette tüm bilgeliğin başlangıcıdır.

Atlas'ı bir kenara atıp yerine yerçekimini koyana kadar,
Enceladus'u unutup ısı yasalarını öğrenene kadar,
Thor'u ve çekicini reddedip elektrik yasalarını araştırana kadar
bilim herhangi bir ilerleme kaydedemedi.

Oyuncağı gibi dünyayla oynayan sorumsuz bir ruh tüm
bilimi öldürdü.

Ama şimdi bilim yeni bir bilgelik öğrendi, sadece görebildiği şeye bakmak, çocuklara ve idealistlere boş hayaller bırakmak, gerçeğin her zaman
herhangi bir rüyadan akıl almaz derecede daha güzel olduğundan emin olmak.

Bizde bilim özgürlüğüne kavuştu, ama ruh hala bağlarda.

Bu ruh özgürlüğü yalnızca Budizm'de kısmen kazanıldı. Ne kadar güzel, ne kadar büyük düşüncelerle dolu, sıklıkla söylendiği gibi çorak
materyalizmden ne kadar farklı, göstermeye çalıştım.

Bu doğruluk yasalarının öğretisinde, dünyanın bildiği en büyük anlayışa, en büyük bilgeliğe sahip olduğumuza inanıyorum.

Bu anlayışı kabul ederek kendimize adalet, hayırseverlik, sempati ve sevgide hayal edilemez ilerlemenin yeni bir dünyasını açtığımıza inanıyorum. İnanıyorum ki, zihinlerimiz bağlarından kurtulduğunda, daha önce hayal bile edilemeyen düşünce zirvelerine, sonsuz gerçeklere, ifade edilemez güzelliğe gittikçe daha hızlı bir şekilde büyüdükçe, ruhlarımız da, şimdi zihinlerimizin olduğu gibi,
şu anda hiçbir kavrayışımızın olmadığı yüceliklere yükselecektir.

Herkes gözlerini açıp görsün, kendi ruhu ona
harika şeyler öğretecektir.

SON.

BILLING VE SONLARI, YAZICILAR, GUILDFORD.

H. Fielding'in The Soul of a People adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF A PEOPLE ***

***** This file should be named 29527.txt or 29527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2/29527/

Produced by Steven Gibbs, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
