*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Masked Bridal (Maskeli Gelin)
Yazar: Mrs. Georgie Sheldon
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Masked Bridal, by Mrs. Georgie Sheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Masked Bridal

Author: Mrs. Georgie Sheldon

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASKED BRIDAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notu:

İçindekiler orijinal kitabın bir parçası değildir.

MASKELİ

GELİN

_BAYAN_ GEORGIE SHELDON

YAZARI

"Edrie'nin Mirası", "Max", "Sadık Shirley", "Marguerite'nin Mirası", "Gerçek Bir Aristokrat" vb.

A. L. BURT ŞİRKETİ

YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı 1894, 1895, 1900

STREET & SMITH TARAFINDAN

* * * * *

İçindekiler

Sayfa
ÖNSÖZ. 3
BEKLENMEDİK İKİ ZİYARETÇİ. 5
II SADIK BİR DOSTUN BOŞ BİR BAŞVURUSU. 11
III GENÇ AVUKAT İKİ OLAĞANÜSTÜ SÜRPRİZ YAŞAR. 16
IV BİR SIR AÇIKLANIR. 20
V BİR ANNENİN SON İSTEĞİ. 26
VI UTANÇ MİRASI. 30
VII İKİ YENİ TANIŞMA. 36
VIII KISKANÇLIĞIN ZEHRİ. 43
IX WYOMING'DEKİ EV HİZMETÇİSİ. 50
X "KIZ MAHKUM! KENDİ KADERİNİ MÜHÜRLEDİ!" 58
XI "ARTIK AKLANMAM VE ZAFERİM TAMAMLANACAK!" 65
XII MASKELİ GELİN. 71
XIII KÖTÜ KOMPLO ORTAYA ÇIKIYOR. 79
XIV "SADAKATSİZLİĞİN BENİ BİR ŞEYTANA ÇEVİRDİ." 88
XV "AMAN TANRIM! BİLİYORDUM! SEN İSABEL'SİN!" 95
XVI "ASLA BİR DOSTTAN ZORUNLU OLMAYACAKSIN." 104
XVII "BÜTÜN BU YILLARDAN SONRA BANA YALAN SÖYLEMEYE CESARET EDEBİLİR MİSİN?" 111
XVIII "HİÇBİRİNİZİ, BANA KARŞI İŞLEDİĞİNİZ GÜNAHTAN
dolayı ASLA AFFETMEYECEĞİM." 119
XIX "HİÇBİR MASADAN EKMEK PAYLAŞMAYACAĞIM." 128
XX EDITH DÜŞMANLARINA KENDİ SİLAHLARIYLA
KARŞI KARŞI KARŞIYA GELMEYE KARAR VERİR. 137
XXI GİZEMLİ BİR YABANCI, EDITH'E BEKLENMEDİK BİR ZİYARETTE
BULUNUR. 146
XXII "GÜNAHIM VE UTANÇIMDAN KURTULACAĞIM!" 154
XXIII GRAND CENTRAL İSTASYONUNDA BİR SÜRPRİZ. 164
XXIV İSTEKLİ BİR DİNLEYİCİYE AÇIKLANAN ÜZÜCÜ BİR HİKAYE. 173
XXV YENİ BİR KARAKTER TANITILIYOR. 181
XXVI HEYECAN VERİCİ BİR RÖPORTAJ VE DEHŞET VERİCİ BİR KEŞİF. 189
XXVII BAYAN GODDARD DİNLEYİCİ OLUYOR. 199
XXVIII ISABEL STEWART BAY GODDARD'I ŞAŞIRTIYOR. 208
XXIX "YOLLARIMIZ BURADA AYRILIYOR, BİR DAHA ASLA KESİŞMEYECEK." 217
XXX "SİZDEN İTALYAN KANIMIN TÜM GÜCÜYLE
NEFRET EDİYORUM." 226
XXXI BAZI ŞAŞIRTICI GELİŞMELERİ KAYDEDER. 234
XXXII "EN ERKEN ZAMAN BU EVİ BOŞALTACAKSINIZ." 242
XXXIII BAY BRYANT BEKLENMEDİK ZORLUKLARLA KARŞILAŞIR. 250
XXXIV BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA HARİKA BİR KEŞİFLE SONUÇLANIR. 259
XXV "O ADAM BABAM!" 268
XXXVI ANNEMLE KIZIM ARASINDA EK AÇIKLAMALAR. 276
XXXVII "CANIM, ÖZGÜRSÜN!" 285
XXXVIII BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA. 292
XXXIX SONUÇ. 298

* * * * *

MASKELİ GELİNLİK.

ÖNSÖZ.

Bir kadının hayatındaki en önemli ve en kutsal olay
evliliğidir. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, asla hafife alınmamalıdır; şeref, zenginlik, sosyal konum. Evlilik oyunu oynamak,
makul bir bahane için bile olsa, çok tedbirsizce olabilir ve
hem Tanrı'ya hem de insana karşı bir günah olabilir.

Anlatacağımız hikaye, esas olarak, bir dizi konuğun görünürdeki eğlencesi için bir oyunda bir gelini temsil etmeyi kabul eden zarif ve güzel bir kızla ilgilidir.

Baş aktörler, sadece yeni bir durumu tasvir etmek ve belki de seyirciler arasında merak uyandırmak için
yüzlerini gizleyeceklerdi; bu maskeli bir gelin olacaktı.

Zaten konuklar toplanmış durumda ve yavaş ve ciddi müzik eşliğinde müdürler yerlerini alıyor.

Rahip, rolünü profesyonel ciddiyet ve etkileyici bir etkiyle oynayan bir beyefendi tarafından canlandırılıyor ve ciddi sözcükleri söylüyor.
"Kendisinden önceki ikisinin neden kutsal evlilikte birleşmemesi gerektiğini gösterebilecek herhangi birinin konuşmasını veya sonsuza dek sessiz kalmasını" istiyor.

Bu sözcükleri duyduğunda, gelin gözle görülür şekilde titriyor; ancak maskeli olduğu için, yüz hatlarının yoğun duygularını gösterdiği sonucuna varılabilir.

Ama böyle bir sahnede neden duygu sergilemeli? Bu bir oyun değil mi?
Böyle bir anda, böyle neşeli bir olayda son derece mutlu görünmenin bir gelinin -istekli bir gelinin- görevi olduğunu unutursa zeki bir oyuncu olamaz.

Gelin titrerken, damadın elini aniden ve kuvvetli bir şekilde sıkması da gariptir, sanki o anda bile onu kaybetmekten korkuyormuş gibi.

Bu sadece bir oyunculuk muydu? Bu "sahne işi" gerçekten oyunda mıydı? Yoksa deneyimsiz oyuncuların sahne eğitimiyle bastırılamayan küçük bir doğa dokunuşu muydu?

Oyun devam ediyor; büyülenmiş seyirciler şimdi bazılarının dikkat çekici törenin açılış kısmını
düşündüğü ilgisizlikten uyanmış durumda.

Damat yüzüğü gelinin parmağına takmaya devam ederken, gelin istemeden direniyor ve elini arkadaşının
tutuşundan çekmeye çalışıyor. Utanç verici bir duraklama oluyor ve bir an için ölümcül bir baygınlık hissine yenik düşmek üzereymiş gibi görünüyor.

Ancak, rolüne devam etmeye kararlı bir şekilde kendini toparlıyor.

Her hareket, tanıkların biri tarafından yakından izleniyor - parlayan gözleri ve solgun yanakları olan bir kadın. Gelinin tiksintisi onu ele geçirmek üzereyken ve belki de baygınlığa yol açarken, bu kadın neredeyse umutsuzluktan bir iç çekişle ve soluk soluğa ve kararlı bakışlarla heyecan verici dramanın sonunu endişeyle izliyor ve bekliyor.

Ciddi din adamı, gelinin heyecanını bastırmak için gösterdiği kahramanca çabaları fark ediyor ve tören devam ediyor. Sonunda, maskeli çifti karı koca ilan eden ciddi cümle söyleniyor.

Sonra seyirciler için büyük bir sürpriz oluyor.

Artık maskeleri çıkarılmış olan gelin ve damadı gördüklerinde, her yüzde bir hayret ifadesi var ve her tarafta yoğun bir hayret ifadesi duyuluyor.

Sonra tanıklar, oyundaki başrol oyuncularının, gelin ve damadın rollerini temsil etmek için ilk seçilen kişiler olmadığını anlıyor.

Neden bir değişiklik yapıldı? Heyecan verici oyunda başka oyuncuların duyurulmadan değiştirilmesi ne anlama geliyor?

Değişikliğe neden olan kadına sorun - solgun yanaklı ve parlayan gözlü, görünüşte isteksiz gelinin her hareketini dikkatle izleyen, kalbini koyduğu oyunun başarısızlığından korkan kadına.

Oyunun henüz bitmediği acı bir şekilde ortaya çıktı ve orada bulunan bazılarının oyunun bir trajediyle bitme ihtimalinin yüksek olduğuna inanmak için nedenleri vardı.

Şimdi maskeli gelinden önceki olayları tasvir edelim.

BÖLÜM I.

BEKLENMEYEN İKİ ZİYARETÇİ. Aralık ayının soğuk ve nemli bir gecesiydi ve New York şehrinin sokakları, sayısız elektrik ışığına ve neşeli bir şekilde aydınlatılmış
mağaza vitrinlerine rağmen, tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve ıssızdı.

Gökyüzü kurşun gibiydi. Doğu Nehri'nden keskin bir rüzgar esiyordu ve büyük kar taneleri düşmeye başlamıştı ki, yan sokağın karanlığından, Broadway'i geçerek, bir rehinci dükkanının tam karşısında duran büyük ark ışığının parıltısına doğru süzülen, zarif ve narin bir genç kız belirdi.

Kapının hemen dışında bir an durdu, ince, eski eldivenli bir eli kararsızca cilalı topuzunun üzerinde dururken,
soluk ama eşsiz derecede güzel yüzünde acı ve tiksintinin karışımı bir ifade belirdi.

Ancak hemen doğruldu ve başını kaldırıp kararlı bir tavırla
topuzu çevirdi, kapıyı itti
ve dükkana girdi.

Bu, kendi türünde büyük bir işletmeydi ve her tarafta o amansız efendinin, Yoksulluğun, talihsizlerin evlerinde çok yoğun bir şekilde çalıştığına dair işaretler vardı,
kurbanlarını en değerli mallarını onun açgözlü
avcılığına kurban etmeye zorluyordu.

Genç kız hızla tezgaha doğru yürüdü, arkasında
mekanın tek sakini olan ve keskin siyah gözleri hayranlık ve açgözlülüğün karışımıyla parıldayan, önündeki güzel yüze kilitlenen kurnaz yüzlü bir İsrailli duruyordu.

Kız, sessiz bir vakar havasıyla bakışlarını ona doğru kaldırdı ve
elinde taşıdığı yıpranmış çantasından bir bilet çıkardı.

"Geçen hafta bana üç dolar ödünç verdiğiniz saati geri almaya geldim, efendim," diye belirtti, bileti önündeki tezgaha koyarken.

"Aha! Ve böylece, hanımefendi, parayı geri almak istiyorsunuz!" diye belirtti adam, kurnazca bir gülümsemeyle, bileti inceliyormuş gibi yaparak, bir önceki hafta kendisine verdiğiyle aynı olduğundan emin olmak için.

"Evet, efendim."

"Peki, onu geri almak ister misiniz?" diye sordu, tatsız bir sırıtışla.

"Elbette bana avans olarak verdiğiniz miktarla," diye ciddi bir şekilde yanıtladı kız.

"Ah! Ve vill zee--ve vill zee! Para nerede?" ve adam ona kocaman, kirli elini uzattı.

"Burada beş dolarlık bir altın param var," dedi, onu çantasından çıkarıp tezgahın üzerine koyarken; çünkü o iğrenç, yıkanmamış elle temas etmekten
kaçınıyordu.

Tefeci parayı açgözlülükle kaptı, gözleri sarı altını görünce
açlıkla parladı, gerçek olduğundan emin olmak için onu dikkatlice inceledi.

"Öyleyse! öyleyse! Sen de vant de vatch'ı tercih edersin," sonunda somurtkan bir tonla, sanki üç dolarlık cüzi bir meblağı avans olarak verdiği değerli saati geri verme fikrinden hoşlanmıyormuş gibi gözlemledi.
"Vell!" ve konuşurken sinirli bir şekilde bir çekmeceyi çekip parayı içine attı. "Ah!" diye bağırdı, aniden irkilerek ve öfkeyle kaşlarını çatarak,
ahşabın üzerine çınlayan bir sesle düşerken, "ne demek istiyorsun? Beni kınına mı soyacaksın!--beni soyacaksın! Para iyi değil--para sahte! Memuru çağıracağım--tutuklanacaksın--seni
küçük uysal yüzlü soyguncu! Ah!" diye bitirdi, iyi taklit edilmiş bir öfkenin tiz sesiyle, arkadaşının önünde yumruğunu tehditkar bir şekilde sallarken.

Sarışın kız, öfke dolu küfür selini üzerine
boşaltırken ona korku dolu bir şaşkınlıkla baktı, güzel
mavi gözleri büyüdü ve narin dudakları bastırılmış bir heyecanla
titredi.

"Sizi anlamıyorum!--ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu sonunda, konuşacak sesini bulduğunda.

"Çok masum oynuyorsunuz!" diye alay etti; sonra sert bir şekilde ekledi:
"Sen parayı alamayacaksın, çünkü bana kötü para kazandırdın. "

"Yanılıyorsun, beyefendi; bu altın parayı az önce, hafta boyunca çalıştığım saygın bir avukattan aldım ve
beni sahte parayla
ödeyerek
suç işlemeyeceğini biliyorum," diye açıkladı genç kız; ama yine de
konuşurken çok solgunlaşmıştı.

"Ah! Belki de hayır--belki de hayır, hanımefendi; eğer o bunu biliyorsa hayır," dedi rehinci, şimdi yalvaran ve acıklı bir ton benimseyerek parlayan parayı
çıkarıp ona doğru itti. "Birisi onu
yanlış yere yatırmış olabilir; ama bu gerçek bir altın yüzük değil ve sen bana
bir ara üç dolar getirmek zorunda kalacaksın, hanımefendi."

Kızın narin yüzü kızardı ve gözlerine yaşlar doldu. Bir an için üzgün bir şekilde paraya baktı, sonra yorgun bir
iç çekişle, onu
biletle birlikte çantasına geri koydu ve
tek kelime etmeden dükkandan ayrıldı; bu arada kurnaz tefeci onun ardından baktı, kaba dudaklarında kurnaz bir zafer gülümsemesi, ellerini
tezgahın arkasında, "görünmez
suda
görünmez sabunla" neşeyle yıkarken.

"Ah, anne! Zavallı anne! Ne yapacağım?" diye mırıldandı kız, tekrar sokağa adımını attığında, kalbi kırık bir hıçkırıkla. "Değerli saatinizi geri alabilecek kadar kazandığımı düşünmek beni çok mutlu etti,
ve ayrıca Pazar akşam yemeğiniz için güzel ve besleyici bir şey aldım; ama
şimdi--ne yapabilirim? Ah, bu kadar fakir olmak korkunç!"

Başka bir hıçkırık sesini bastırdı ve parlayan gözyaşları yanaklarından
kalın ve hızlı bir şekilde aktı; ama yoluna devam etti ve on veya on beş dakikalık hızlı bir yürüyüşten sonra bir yan sokağa saptı ve
hemen harap görünümlü bir eve girdi.

Bir dizi harap merdivenden çıkarak, loş bir ışığın
yoksul ama tertemiz bir kanepede yatan solgun ve bitkin bir kadını gösterdiği bir odaya girdi.

Oda da temiz ve düzenliydi, çok yetersiz döşenmiş olmasına rağmen,
ama soğuk ve neşesizdi, çünkü sobanın içindeki için için yanan közlerde, dışarıdaki sıcaklık neredeyse sıfıra düştüğünde
fazla sıcaklık vermeye yetecek kadar canlılık yoktu.

"Edith, canım, geldiğin için çok mutluyum," dedi yataktan gelen zayıf ama tatlı bir ses.

"Ve anne, daha önce hiç bu kadar üzgün bir kalple eve dönmemiştim," diye iç çekti yorgun
ve neredeyse cesareti kırılmış kız, annesinin yanındaki alçak bir sandalyeye çökerken.

"Nasıl yani canım?" diye sordu hasta; bunun üzerine kızı, rehinciyle yaptığı son görüşmeyi anlattı.

"Bay Bryant'ın, eğer uygun olduğunu düşünmeseydi, bana asla altın parayı vermeyeceğini biliyorum, çünkü bütün hafta boyunca bana karşı çok nazik ve düşünceli davrandı," diye belirtti, hafif bir kızarmayla. "Eminim şimdi bile değiştirirdi; ama ofisten saat dörtte ayrıldı ve nerede yaşadığını bilmiyorum; bu yüzden sanırım pazartesiye kadar beklemem gerekecek; ama saat konusunda çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü pazar gününü atlatmak için ne yiyeceğimiz ne de yakıtımız var."

Hasta kadın hafifçe içini çekti. Bu, şimdiye kadar yaptığı tek şikayetti.

"Belki de para sahte değildir," diye belirtti, bir an düşündükten sonra. "Belki de rehinci saati vermek istemedi ve senden kurtulmak için o yolu seçti." "Öyle! Bunu kendim düşünmemiş olmam ne kadar da garip!" diye haykırdı Edith, hevesle ayağa kalkarak, güzel yüzündeki umutsuzluk ifadesi kayboldu. "Hemen markete gideceğim ve belki de parayı alırlar. Sıkıntı zamanlarında ne kadar da rahatlatıcı oluyorsun, anne!" diye ekledi, yastıktaki soluk yüzü öpmek için eğilirken. "Neşelen; yakında yanan bir ateşimiz ve yiyecek güzel bir şeyimiz olacak."

Tekrar ceketini ve şapkasını giydi ve eldivenlerini giydi, fırtınaya ve ısıran soğuğa bir kez daha göğüs germek için dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Senin tekrar dışarı çıkmana dayanamıyorum," dedi annesi, endişeli bir
sesle.

"Hiçbir sorun yok, anneciğim, canım," Edith neşeyle
cevapladı, "eğer seni Pazar günü rahat ettirebilirsem. Gelecek hafta
yine Bay'a gideceğim. Bryant, bana kalıcı olarak iş verebileceğini düşünüyor. Onu görmelisin, anneciğim," diye devam etti, tekrar kızararak
ve ona meraklı gözlerle bakan gözlerden hafifçe uzaklaşarak;
"çok yakışıklı, çok nazik ve çok nazik. Ah! Tekrar
cesaret kazanmaya başlıyorum," diye bitirdi, küçük gümüş bir kahkaha atarak;
sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Yarım saat sonra kollarında paketlerle dolu bir şekilde geri döndü ve
ardından cömert bir sepet dolusu kömür ve yakacak taşıyan bir adam geldi.

Yüzü parlıyordu, gözleri ışıldıyordu ve şaşırtıcı bir güzellik ve mutluluk
görüntüsüydü.

"Para fena değildi, anneciğim," dedi, adam gittiğinde; "bakkaldan almaya en ufak bir itirazları olmadı. Haklı olduğunuzu düşünüyorum ve rehincinin saati vermek istemediğini, bu yüzden benden kurtulmak için o yolu seçtiğini düşünüyorum. Ama
gelecek hafta alacağım ve onu almak için benimle birlikte gelecek bir polis memuru olacak."

"Bakkala yaşadığın sorun hakkında bir şey söyledin mi?" diye sordu hasta.

"Hayır, anne; Ben sadece aldığım şeyin karşılığı olarak parayı teklif ettim
ve o da tek kelime etmeden aldı," diye cevapladı Edith, ama hafifçe kızararak,
çünkü olanlardan sonra parayı geçirdiği için biraz suçluluk
duyuyordu.

"Keşke öyle yapsaydın," dedi annesi.

"İlk başta öyle yapacağımı düşündüm, ama--Pazartesi'ye kadar yiyecek bir şeyimiz ve bizi sıcak tutacak yakıtımız olması gerektiğini biliyordum ve bu yüzden bakkalın bunu kendi sorumluluğunda almasına izin verdim," diye cevapladı genç kız, güzel gözlerinde umutsuz bir parıltıyla.

Eşlikçisi cevap vermedi, ama solgun yüzünde bir endişe gölgesi vardı.

Eşyalarını kaldıran Edith, telaşla etrafta dolandı ve kısa süre sonra neşeli bir
ateş ve iştah açıcı bir yemek hazırladı.

Odanın sıcaklığıyla birlikte onun da morali yükselmiş gibiydi ve işi hakkında neşeyle sohbet ederken, işinde
geçen yıl boyunca
işle ilgili olarak yaşadığı bir dizi ilginç olayı anlattı. hafta.

"Hadi gel, anneciğim," dedi sonunda; "seni sandalyene oturtayım ve
masaya kadar tekerlekli sandalyeyle götüreyim, çünkü akşam yemeği hazır ve eminim
en
çok
sevdiğin
şekilde
pişirdiğim bu lezzetli istiridyeleri beğeneceksin."

Anne ve kızı keyifli bir şekilde sohbet ediyor, yemeklerinin tadını
çıkarıyorlardı,
odalarının kapısı kabaca açıldı ve iki adam
karşılarına çıktı.

Edith, öfke ve endişe karışımı bir şekilde ayağa kalktı, sonra
davetsiz misafirlerden birinin bir memur, diğerinin de son alışverişlerini yaptığı bakkal olduğunu fark ettiğinde ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bu davetsiz misafirin anlamı ne?" diye sordu,
ses tonunu sabit tutmaya ve kalbinin korkunç bir
dehşetle çökmesini engellemeye boşuna çabalayarak.

"İşte! Memur Bey; o benim dükkanımda sahte parayı dağıtan kız," diye haykırdı bakkal, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

Edith boğuk bir acı çığlığı attı, sonra zayıfça sandalyesine gömüldü, adam yanına gidip elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Sen benim tutsağımsın, hanımefendi."

BÖLÜM II.

SERT BİR DOSTUN BOŞ BİR YAKARISI.

Güzel Edith Allandale ve nazik, zarif annesi, birdenbire zenginlikten yoksulluğun derinliklerine fırlatılmıştı.

Hikayemizin başlamasından sadece iki yıl önce dünya onlar için Beşinci Cadde'deki lüks saraylarda yaşayan
talihlilerin gözdeleri kadar parlaktı.

Albert Allandale, Wall Street'te zengin bir simsardı; Yıllarca
Talih ona iyilik yağdırmıştı ve dokunduğu her şey
elinde kelimenin tam anlamıyla altına dönüşmüş gibiydi.

Ailesi, karısı, güzel kızı ve on ve on iki yaşında iki zeki oğlundan oluşuyordu, hayatının en büyük umutları
onlara odaklanmıştı.

Ancak açık bir gökyüzünden düşen bir yıldırım gibi, bir haftadan kısa bir
süreli bir hastalık onu iki oğlundan da mahrum etmişti. Difteri, o iğrenç yok edici, amansız elini üzerlerine koydu
ve aynı gün, birbirlerinden birkaç saat arayla öldüler.

Kalbi kırık baba, bu putlaştırılmış çocukların yanında sessizce oturup, genç hayatlarının
yok oluşunu izlediği ve geleceğin kendisini yaşamaya
çekecek hiçbir şey olmadığını hissettiği andan itibaren değişmiş bir adamdı.

Zihni bu ezici darbeden dolayı zayıflamış gibiydi;
ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu; işleri ihmal edilmişti ve gün geçtikçe
başarısız oldu, ta ki ölümün onu bu kadar soyduğu zamandan itibaren altı aydan kısa bir süre sonra, oğullarını takip etti ve karısını ve güzel kızını yoksullukla ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı; çünkü Bay Allandale dünya işlerine olan ilgisini
kaybettiğinde, onların büyük serveti, kavurucu güneşin altında kar gibi erimişti.

Son derece hassas ve daha az gururlu olmayan, birçok üzüntüleri altında ezilen yaslı eş ve kızı, kendilerini ve kederlerini büyük şehrin ücra bir köşesinde herkesten sakladılar. Fakat talihsizlikler talihsizlikleri takip etti - Bayan Allandale kesin bir sakatlığa
döndü - ta ki hikayemizin başında anlatılan darboğaza düşene kadar.

Önceki hafta, eski hazinelerini birbiri ardına rehin vererek elde ettikleri son dolarlarını harcamışlardı ve Edith
iş aramakta ısrar etti.

Günlük gazetelerden birinde bir yazıcı için bir ilan görmüştü ve şahsen cevap verdiğinde, daha önce bahsedilen genç avukatla işi
başarmıştı.

Onun huzurunda geçirilen her gün, ona daha fazla hayran olmasına hizmet etti; ve hafta bitmeden kalbini tamamen ona kaptırmıştı.

Cumartesi akşamı geldiğinde, ona taze bir üzüntü
getirecek olan altın parayı ödedi ve o, kendi elleriyle kazandığı ve bundan sonra
kendisinin ve annesinin rahatını sağlayabileceği bilgisinin verdiği garip bir gurur ve bağımsızlık duygusuyla onun huzurundan ayrıldı.

Ancak Royal Bryant, o minik altın parçasını avucuna koyarken onun güzel yüzünün gurur ve zevkle aydınlandığını gördüğünde vicdan azabı çekmişti.

Bu miktarı memnuniyetle iki katına çıkarırdı; ancak o ilk haftanın çalışması için kararlaştırılan miktar beş dolardı ve ona bahşiş
vererek gururunu incitmekten korkuyordu.

Bu yüzden ona, gelecek hafta kendisi için daha değerli olacağını ve işinde hız ve yeterlilik kazandıkça maaşını artırmaya devam edeceğini söylemişti.

Böylece o kasvetli cumartesi gecesi, nispeten hafif bir kalple, eve gidip annesine iyi haberi vermeden önce nöbetini kurtarmak için yola koyuldu.

Ama ne yazık ki! Gün ne kadar da feci bir şekilde sona ermişti!

"Gelin, hanımefendi," diye sabırsızca belirtti memur, başı öne eğik, yüzü elleriyle örtülü bir şekilde otururken, "eşyalarınıza binin! Şaka yapacak vaktim yok ve daha fazla vakit geçmeden sizi kampa götürmeliyim."

"Ah, ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Edith, çılgınca ayağa fırlayarak.
"Beni nereye götüreceksiniz?"

"Elbette karakola, pazartesiye kadar orada kalacaksınız, o zaman muayeneniz için mahkemeye çıkarılacaksınız," diye sert bir cevap geldi.

"Ah, hayır! Böyle bir yerde asla iki gece geçiremem!" diye inledi neredeyse çılgına dönmüş kız, bir korku ürpertisiyle. "Kasıtlı bir yanlış yapmadım," diye devam etti, adamın yüzüne çekici bir bakış
atarak. "Bu para bana bu hafta yaptığım bir iş için verildi ve eğer bunun sahte
olmasından sorumlu biri varsa, o da bana parayı ödeyen kişidir."

"Parayı sana kim ödedi?" diye sordu memur.

"Kendisi için kopya çektiğim bir avukat - Bay Royal Bryant; ofisi
No. ---- Broadway'de."

"O zaman ona itiraz etmen gerekecek. Ama tabii ki onu ofisinde bulmak için artık çok geç. Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti Edith, üzgün bir şekilde. "Onunla sadece bir haftadır birlikteyim ve bir kez bile ikametgahından bahsettiğini duymadım."

"Yazık, hanımefendi," diye karşılık verdi memur, daha nazik bir tonda, çünkü onun
güzelliğinden ve sıkıntısından etkilenmeye başlamıştı. İçeri girdiğinde sandalyesinde güçsüz ve bitkin bir şekilde geriye düşen hastanın durumu da ona cazip geliyordu.

"Hikayenizin doğru olduğunu kanıtlayamaz ve bakkalın ona olan kaybını telafi edemezseniz, muayenenizi beklemek üzere sizi kilitlemek zorunda kalacağım."

Edith'in yüzü umutla aydınlandı.

"Bay Pincher'a ödeme yapabilirsem tutuklanmama gerek kalmayacağını mı söylüyorsunuz?"
diye hevesle sordu.

"Evet; adam sadece parasını istiyor."

"O zaman parasını alacak," diye sevinçle haykırdı Edith. "Bana verdiği
para üstünü ona geri vereceğim, sonra Pazartesi sabahı ilk iş olarak Bay Bryant'a gidip ona altın paradan bahsedeceğim, o zaman her şeyi yoluna koyacağından ve Bay Pincher'a bu gece aldığım şeyin parasını ödeyebileceğimden eminim."

"Hayır, sen yapma, hanımefendi," diye araya girdi bakkal. "Bu oyun bana
çoktan fazla oynandı. Bana hemen bu gece beş dolar vereceksin ya da nezarethaneye gideceksin. Pazartesi'ye kadar gözden kaybolup beni ortada bırakman riskini göze almayacağım."

"Ama bana verdiğin para üstünü saymazsak, hiç param yok," dedi Edith yorgun bir şekilde. "Annem taşınamayacak kadar hasta olduğunda kaçmak ister miydim sence?" diye ekledi öfkeyle. "Onu
yanımda götüremezdim ve onu bırakmak istemedim. Ah, lütfen beni bu korkunç gecede
o korkunç yere gitmeye zorlamayın! Burada sessizce kalacağıma ve pazartesi sabahı paranızın her kuruşunu alacağınıza söz veriyorum."

"Kesinlikle sözünü tutacak beyler," diye araya girdi Bayan Allandale titrek bir sesle. "Onu beni terk etmeye zorlamayın, çünkü
çok hastayım ve ona ihtiyacım var."

"Şimdi beş dolarımı alacağım, yoksa hapse girecek," oldu inatçı bakkalın sert cevabı.

"Ah, hapse giremem!" diye feryat etti zulüm gören kız.

Bayan Allandale, kederinin görüntüsüyle neredeyse tedirgin olmuş bir şekilde, solgun yüzü ve titreyen dudaklarıyla tekrar yalvardı. Ama adam
amansızdı. Kararlı bir şekilde iki narin kadına sırtını döndü
ve odadan çıktı, giderken şöyle dedi:

"Görevinizi yapın, Memur Bey, ben de pazartesi sabahı mahkemede hazır bulunup
dolandırıldığımı onlara anlatacağım."

Bununla birlikte ortadan kayboldu ve polise kanunu uygulamaktan başka bir seçenek bırakmadı.

"Ah, anne! Anne! Nasıl yaşayıp böyle bir utancı çekebilirim?" diye haykırdı umutsuz kız, hasta kadının önünde dizlerinin üzerine çökerken ve önündeki kader karşısında baştan ayağa titrerken.

Bayan Allandale öylesine bitkin düşmüştü ki tek bir teselli sözcüğü bile söyleyemedi. Sadece bir elini kaldırıp sonsuz bir şefkatle altın kafaya koyabildi; sonra, bir solukla
bayıldı.

"Ah, onu öldürdün!" diye haykırdı Edith, acı dolu bir tonda. "Ne
yapacağım? Onu nasıl bırakabilirim? Bırakmayacağım. Ah! Bu korkunç acil durumda bana
yardım etmeye kimse gelmeyecek mi?"

"Elbette, Bayan Allandale, Kate O'Brien'ın başınız dertte olduğunda size her zaman yardım etmeye
istediğini biliyorsunuz - Tanrı güzel kalbinizi korusun!" diye araya girdi yüksek ama nazik bir ses ve bir sonraki anda, bakkalın dışarı çıkarken aralık bıraktığı kapıdan içeri, dolgun İrlandalı bir kadının iyi huylu yüzü girdi. "Burada ne
oluyor?" diye sonuca vardı, memurdan sandalyesinde oturan ve Edith'in üzerinde asılı olduğu, soğuk ellerini
ovuşturduğu, acı gözyaşlarının yüzünden aşağı yuvarlandığı duygusuz kadına bakarak.

Durumu açıklamak için birkaç kelime yeterliydi ve sonra Erin'in sıcakkanlı kızının öfkesi zarif olmaktan çok daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve orada olmayan bakkalı ve orada bulunan memuru hiç de nazik olmayan bir şekilde azarladı.

Kate O'Brien beş doları bakkala memnuniyetle uzatırdı, ancak ne yazık ki kendisi o anda neredeyse nakitsizdi. "Gelin, Bayan Allandale," dedi memur, biraz sabırsızca, "Daha fazla bekleyemem."

"Ah, anne! Seni böyle nasıl bırakabilirim?" diye inledi kız, henüz hayata dönmeye dair hiçbir işaret vermemiş cansız figüre umutsuzca bakarak.

"Sadece bayıldı, mavourneen," dedi Kate O'Brien, şefkatli bir
tonla, çünkü sonunda kanunun yüceliğine karşı gelmenin
yararsızdan da kötü olacağını anlamıştı. "Yakında kendine gelecek,' ve onu güvenle bana emanet edebilirsiniz - siz geri dönene kadar onu terk etmeyeceğim."

Ve bu güvenceyle, Edith memnun olmak zorunda kaldı, çünkü memurun kararlı yüzünden, hiçbir erteleme umamayacağını gördü.

Bu yüzden, son bir acı dolu bakışla, sevdiğinin solgun alnına bir öpücük kondurdu; sonra, şapkasını ve şalını tekrar takarak, polise hazır olduğunu söyledi ve bir kez daha karanlığa ve acımasız fırtınaya doğru ilerledi, sanki Tanrı'nın kendisi onu terk etmiş gibi hissediyordu ve sevgili annesini bir daha canlı görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

BÖLÜM III.

GENÇ AVUKAT İKİ OLAĞANÜSTÜ SÜRPRİZ YAŞIYOR.

Ertesi sabah, Otuzuncu Sokak'taki karakolun başhemşire odasında, Edith Allandale'i görmeye bir ziyaretçi geldi. Ziyaretçi, tutuklunun annesinin durumunu açıkladıktan sonra Edith'e elinden gelen her şekilde yardım etmeye istekli olduğunu söyleyen Kate O'Brien'dı.

Edith, Bay Royal Bryant için ona bir mektup emanet etti ve Pazartesi sabahının erken saatlerinde Kate avukatın ofisindeydi ve mektubu onun eline bıraktı.

Genç adam, güzel yazıcısının el yazısını hemen tanıdı ve görünce alnına kadar kızardı.

"Ah! Hasta ve bana bugün ofise gelemeyeceğini söyledi!" dedi kendi kendine.

"Oturun hanımefendi," dedi ziyaretçisine ve hevesle mektubu
açtı ve şunları okudu:

"BAY BRYANT:--Sayın Beyefendi:--Cumartesi akşamı bana verdiğiniz beş dolarlık altının
sahte olduğunu söylemekten üzgünüm.
Yakınlarında yaşadığım bir bakkalda, satın aldığım temel ihtiyaçlar için ödeme olarak
geçirdim ve yarım saat sonra, sahte para geçirmek suçundan tutuklandım. O sırada size başvuramadım, çünkü adresinizi bilmiyordum; ancak şimdi yarın sabah mahkemeye çıkıp suçlamayı yanıtlamam gerektiğinde bana yardım etmenizi rica ediyorum, çünkü şu anki acil durumumda
başvurabileceğim başka birini bilmiyorum. Lütfen hemen gelin, çünkü annem çok hasta ve bana ihtiyacı var.

"Saygılarımla,

"EDITH M. ALLANDALE."

Royal Bryant bu kısa mektubu okumayı bitirdiğinde yüzü korkunç beyazdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "bu güzel kızın böyle bir suçtan tutuklanıp hapse atıldığını düşünmek! Bayan Allandale nerede?" diye yüksek sesle ekledi, odaya girdiğinden beri onu kıskanç gözlerle izleyen Bayan O'Brien'a dönerek.

"Otuzuncu cadde karakolunda, efendim," diye kısaca cevapladı.

"Kötü şöhret!" diye haykırdı genç adam büyük bir heyecanla. "Ve o
cumartesi akşamından beri o iğrenç yerde mi?"

"Öyle, efendim; ama herkesin kaderiyle değil; müdire ona çok iyi davrandı, efendim ve ona kendi odasında bir yatak verdi," diye açıkladı kadın.

"Mübarek olsun müdire!" diye içinden bir yorum yaptı Royal Bryant. Sonra,
tekrar arkadaşına dönerek sordu.

"Adınız nedir, lütfen hanımefendi?"

"Kate O'Brien, hizmetinizdeyim, efendim."

"Teşekkür ederim; ve Bayan Allandale'in yakınında mı yaşıyorsunuz?"

"Sadece onu arayın, efendim - aynı katta, koridorun karşısında."

"Annesinin çok hasta olduğunu yazıyor," diye devam etti genç adam,
mektuba tekrar atıfta bulunarak.

"Şşşt, efendim; zavallı kadın ölüyor, efendim," dedi Kate hayret dolu bir tonda.

"Ölüyor!" diye haykırdı Royal Bryant dehşet içinde. "Evet, efendim; verem hastası; ve memur - ona
kötü şans! - genç hanımı götürdükten hemen sonra, çok kötü bir öksürük krizi geçirdi ve
bir damarı patladı ve o zamandan beri iflas etti," diye açıkladı kadın titreyen dudaklarla.

"Bayan Allandale'in yanında kim var şimdi?" diye sordu Bay Bryant, derin bir endişeyle.

"Doktor, efendim; ben dönene kadar onunla kalacağına söz verdi."

"Peki, o zaman Bayan O'Brien, eğer hemen geri dönüp Bayan Allandale'e bakarsan, hemen kızının yanına gideceğim; ve eminim ki kısa bir süre içinde serbest kalmasını sağlayabilirim. Annesine söyle ve serbest kalır kalmaz onu hemen eve göndereceğim."

"İyi kalplisin!" Kadın içtenlikle bağırdı ve
mübarek haberi Edith'in hızla tükenen annesine götürmek için aceleyle uzaklaştı.

Kapı arkasından kapandığı anda, Royal Bryant paltosunu kaptı
ve tekrar giymeye başladı, yüzü öfke ve utançla karışık bir şekilde alev alevdi.

"Sahte para geçirme suçundan dolayı sıradan bir şehir hapishanesinde!"
diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Ve ben ona böyle bir kader getirdiğimi düşünün!--Ben, ona bir acı çektirmemek için işkenceye katlanacaktım. İki gece ve
bitmeyen bir gün ve annesi evde ölüyor!--Ne kadar
acı çekmiş olmalı! Dizlerimin üstüne çöküp ondan af dileyebilirim ama yine de
anlayamıyorum. O para doğrudan bankadan
benim mülküme geçti."

Ceketinin son düğmesini ilikliyordu ki
kapısı çalındı.

"İçeri gir," dedi, ama hoş olmayan kesintiye ve bunun habercisi olan muhtemel tutuklanmaya sabırsızlıkla kaşlarını çatarak.

Bir an sonra, belki kırk yaşında, oldukça sıradan görünümlü bir adam
odaya girdi.

"Ah, Bay Knowles! Günaydın, günaydın," dedi genç Bryant, her zamanki samimiyetiyle. "Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Ben--ben size borcumun bir taksitini ödemek için aradım, Bay Bryant," diye cevapladı adam, avukatın güler yüzlü bakışları altında hafifçe kızararak.

"Ah, evet; bunun ödeme tarihi olduğunu unutmuşum. Ancak, bugün bunu yaparak kendinizi rahatsız etmemenizi umuyorum," dedi genç avukat, müvekkilinin her zamankinden daha solgun olduğunu ve endişeli, kaygılı bir ifade takındığını fark ettiğinde.

"Borçtan daha fazla canımı sıkan hiçbir şey yoktur," diye kaçamak bir şekilde cevapladı adam, ama hemen iç çekişini bastırarak, eski bir kese çıkarırken, arkadaşı bunu söylerken dudaklarının hafifçe titrediğini gördü.

Keseyi açan Bay Knowles küçük bir madeni para çıkardı ve avukata uzattı.

Beş dolarlık bir altındı.

Bay Bryant onu mekanik bir şekilde aldı ve ona teşekkür etti; ama aynı zamanda bunu yaparken garip bir isteksizlik hissediyordu, çünkü adamın kişisel ihtiyaçları için paraya ihtiyacı olduğundan emindi, birkaç hafta önce kendisine verdiği tavsiye için açtığı küçük dava ise bekleyebilirdi ve o da asla bu miktarı kaçırmazdı.

Ancak, bu düşünceyi dile getirmek konusunda bir hassasiyet hissetti, çünkü beyefendinin hem gururlu hem de hassas olduğunu biliyordu ve vadesi gelen ödemeyi yapamayacağını varsayarak onu incitmek istemiyordu.

Parayı beceriksizce parmaklayarak ve dalgın dalgın aşağı bakarak dururken, bu düşünceler zihninden geçiyordu ve ayrıca Bay Knowles'ın ona altın parayla ve Edith'e kırk sekiz saatten daha az bir süre önce verdiği ve ona bu kadar derin bir sıkıntı
veren
aynı değerde ödeme yapmasının biraz tuhaf olduğunu düşünüyordu. Neredeyse bilinçsizce parayı çevirdi, bakışları hala üzerindeydi. Bunu yaparken arkadaşının ona merakla bakmasına neden olan şiddetli bir irkilme yaşadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, şiddetli bir heyecanla, parayı daha yakından incelemek için eğilirken, "Bu, tüm deneyimimde başıma gelen
en garip şey!"

BÖLÜM IV.

BİR SIR AÇIKLANDI.

Bay Knowles arkadaşına gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı. "Parayla ilgili bir sorun mu var?" diye sordu, gözlerinde bir endişe parıltısı.

"Affedersiniz," dedi Royal Bryant, kendine böyle hatırlatıldığında kızararak; "soruyu sormakta haklısınız ve bu parayı kimden aldığınızı hatırlayıp hatırlamadığınızı sorarsam beni küstahça meraklı olarak görmeyeceğinize inanıyorum."

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Knowles, ancak soru karşısında acı içinde kızararak.

"Parayı aldığınız kişinin adını lütfen bana söyler misiniz?"

Bay Knowles eskisinden daha da utanmış göründü ve cevap vermekte tereddüt etti.

"Size sormamın özel ve kişisel bir nedeni var," diye devam etti Bay Bryant. "Bakın!" diye ekledi, altın parayı önünde tutarak
ışığın tam üstüne vurduğu yerde, "bu paranın işaretli olduğunu görüyorsunuz," ve
kenarın hemen içinde yapılmış olan bazı dikey çizikleri işaret etti. "Bu işaretleri kendim yaptım."

"Bu mümkün olabilir mi!" diye haykırdı arkadaşı, şaşkınlıkla.

"Evet. Bu para parçası geçen cumartesi öğleden sonra saat beşe kadar bendeydi."

"Anlayamıyorum," dedi Bay Knowles, şaşkın bir şekilde.

"Açıklayayım," diye karşılık verdi Bay Bryant. "Kopyacıma tam beş dolar borcum vardı ve onluklardan daha küçük bir banknotum olmadığı için ona bu madeni parayı ödemek zorundaydım. O ofisten ayrılmaya hazırlanırken, ben oturup onunla oynadım ve gördüğünüz gibi çakımın ucuyla çizdim; sonra Bayan Allandale'e verdim ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Ama siz bu sabah içeri girmeden hemen önce, kendisine ödeme yaptığım madeni parayı sahte olduğu bildirildiği için
tutuklandığını söyleyen bir not aldım ve hemen yardımına gelmemi ve masumiyetini kanıtlamaya çalışmamı
istedi. Tam da bunu yapmak üzereyken siz aradınız."

"Ne kadar da sıra dışı bir durum," diye düşündü Bay Knowles. "Bana daha da tuhaf geliyor çünkü bu parayı geçen cumartesi akşamı en geç yedide aldım."

"Beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı Bay Bryant. "Lütfen bana bunu nasıl elde ettiğini açıkla - bu çok şaşırtıcı gizemi çözmeme yardımcı olabilir, çünkü Bayan Allandale'e getirdiği sıkıntıya rağmen madeni paranın gerçek olduğundan eminim."

"Evet, seninle açık sözlü olacağım," diye karşılık verdi arkadaşı, ama yine kızararak, "ve sana şunu söyleyeceğim, sana bu ödemeyi yapmak için, parayı ödünç almak zorunda kaldım ve teminat olarak, karımın düğün hediyelerinden biri olan değerli bir şömine saati verdim. Başka bir deyişle, onu rehin verdim. Bunu itiraf etmek gururuma aykırı; ama borç fikri benim için korkunç: ve son zamanlarda ailemdeki hastalık ve diğer sebeplerden dolayı çok zor durumda olduğum için, sana olan yükümlülüklerimi yerine getirmenin başka bir yolu yoktu, ayrılan süre dolmadan önce saati geri alabilmeyi umuyordum."

"Bay Knowles, bunu bana söylediğiniz için içtenlikle teşekkür ederim, aynı zamanda derin bir acı içindeyim," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Royal Bryant. "Ben
sizi bu kadar büyük bir anlaşma için sıkıştırmazdım;
size karşı olan talebim sonsuza kadar bekleyebilir ve bu konuda hiçbir endişe duymanıza gerek yok.
Bunun için zaman ayırın, çünkü eminim ki borç fikrinin bu kadar itici olduğu bir adama güvenle güvenebilirim."

"Çok iyisiniz," dedi Bay Knowles minnettar bir tonda.

"Bu miktarı sana geri vereceğim," diye devam etti genç avukat, "ama faturalar halinde, çünkü bu altın parayı saklamak istiyorum; ve senden hemen gidip karının saatini geri almanı rica ediyorum. Ayrıca yoluna küçük bir iş daha atacağım, çünkü seni Bayan Allandale için bir tanık olarak tutmak istiyorum ve hizmetlerin için iyi bir ücret alacaksın. Şimdi lütfen bana parayı aldığın rehincinin adını ver."

"Solon Retz, No. ---- Üçüncü cadde."

"Ah, evet; onun entrikacı ve aşırı titiz olmayan biri olduğunu biliyorum. Bir yıl kadar önce onunla zorlu bir mücadele verdim."

Ama Royal Bryant hala çok şaşkın görünüyordu. Rehincinin, Cumartesi akşamı saat yediden önce, Edith Allandale'in, notunda bahsettiği bakkala satmaya çalıştığı için tutuklandığı sırada, Bay Knowles'ın saatine o altın parayı nasıl ödünç verebildiğini anlayamıyordu.

Ona açıklanamayan bir gizem gibi görünüyordu.

Ancak, yemin edebilirdi ki, elinde tuttuğu para, güzel ama talihsiz yazıcısına geçen haftaki işi için ödediği paranın aynısıydı ve ayrıca bunun sahte olmadığından da oldukça emindi.

Birkaç dakika düşündükten sonra, Bay Knowles'a, "Sanırım parayı nasıl ve kimden aldığınızı ifade etmeye itirazınız olmaz?" diye sordu.

"Elbette hayır, eğer böyle bir ifade genç hanımın davasına bir fayda sağlayacaksa," diye hemen cevapladı. "Ve," diye ekledi, "iddialarımın doğruluğunu kolayca kanıtlayabilirim, çünkü rehinciden aldığım
bilet burada."

"Ah! Bu iyi düşünülmüş ve şüphesiz Bayan Allandale için güçlü bir puan kazandıracak," diye haykırdı Bay Bryant, canlı bir şekilde. "Ve şimdi, tanık olarak hizmetleriniz için ücreti size avans olarak vermeme izin verin," diye ekledi, arkadaşının eline on dolarlık bir banknot sıkıştırırken.
"Bu, saatinizi kurtarmaya ve tanık olarak görünmek için kaybedebileceğiniz
zamanın karşılığını ödemeye yeterli olacaktır. Bundan sonra, Bay Knowles, kendinizi nakit sıkıntısı içinde bulursanız, lütfen bana ne borçlu olduğunuz konusunda endişelenmeyin - bunu yapmak için tamamen uygun olana kadar ödemeye çalışmayın."

"Çok düşüncelisiniz, Bay Bryant," diye karşılık verdi adam, belirgin bir duyguyla. "Cömertliğinizin beni ne kadar etkilediğini anlatamam, çünkü
dünya son zamanlarda benim için çok kötü durumda."

"Eh, sizin için gelecekte daha iyi zamanlar umuyoruz, efendim,"
olarak neşeli bir şekilde yanıtladı asil yürekli genç avukat. "Şimdi gitmeliyim," diye ekledi, "ve bir saat sonra Otuzuncu
cadde karakolunda benimle buluşmanızı istiyorum. O zamana kadar genç arkadaşım için
ne yapabileceğimi öğrenmiş olacağım."

Adama günaydın dedi ve onu ofisinden çıkardı ve
beş dakika sonra güzel Edith Allandale'in yardımına doğru yola çıktı.

Arabaya binmeden önce yakındaki bir bankaya girdi ve altın parayı
test ettirdi.

Düşündüğü gibi olduğu ortaya çıktı - mükemmel bir şekilde iyiydi ve eğer Edith bunu geçtiği için tutuklanmış olsaydı, birileri onu böyle bir
haksızlığa uğrattığı için tazminat ödemek zorunda kalacaktı.

Karakola vardığında ve avukatı Bayan Allandale ile bir görüşme talep ettiğinde, polis çavuşu onu doğrudan Edith'in kaldığı odaya götürdü. Edith, endişe ve kısıtlamadan o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki, genç adamın vicdanı onu
şiddetli bir şekilde vurdu, ancak kalbi, onun üzgün yüzünün onu gördüğünde nasıl aydınlandığını gördüğünde aniden sevinçle çarpıyordu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en çirkin şey, Bayan Allandale," diye haykırdı, soğuk elini kavrarken ve pişmanlıkla ona doğru kaldırılmış ağır mavi gözlere bakarken.

"Geleceğinizden emindim," diye mırıldandı, rahat bir nefes alarak, ancak onun ateşli bakışları altında bir anlığına kızarırken, dudakları bastırılmış bir duyguyla titriyordu, çünkü sempati tonu onu neredeyse
tedirgin etmişti.

"Elbette gelirdim - sana hizmet etmek için dünyanın sonuna kadar giderdim," diye başladı hevesle. "Ne kadar acı çektiğini ve senin sıkıntından
benim sorumlu olduğumu düşündüğümde pişmanlıkla doluyorum,
istemeden ve bilinçsizce de olsa."

"Evet, eminim paranın
sahte olduğunu bilemezdin," dedi Edith yorgun bir şekilde.

"Ve değildi," diye hemen karşılık verdi. "Bu gerçek bir madeni para ve
her yerde pazarlanabilir."

"Ama bana iki farklı kişi tarafından sahte olduğu söylendi," diye yanıtladı Edith, şaşkınlıkla.

"O zaman her iki durumda da yanlış bilgilendirilmişsin, çünkü
bir bankada test ettirdim ve iyi olduğu söylendi," diye karşılık verdi arkadaşı. "Test ettirdin mi? Bu nasıl mümkün olabilir, beni tutuklatan bakkalın şu anda parası varken?"
diye haykırdı genç kız şaşkınlıkla.

Royal Bryant, Bay Knowles'dan aldığı yarım kartalı çıkarıp avucuna koyarken gülümsedi.

"Bu sana cumartesi akşamı verdiğim beş dolarlık altın para," diye belirtti sakin bir ses tonuyla.

"Bakkanı gördün mü? Ondan mı aldın?" diye soludu Edith.

"Hayır; eski bir müşterim, yaklaşık yarım saat önce, bana olan borcunun bir kısmını ödemek için getirdi."

"Anlamıyorum, aynı şey olamaz," dedi Edith, şaşkın bir ifadeyle.

"Ama öyle," diye cevapladı gülümseyen. "Yakından bak, bir tarafında taze çizikler bulacaksın--görüyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti genç kız.

"Çok güzel; bunları cumartesi akşamı şapkanı ve şalını takarken, dalgınlık nöbeti sırasında çakımla yaptım," diye açıkladı Royal Bryant. "Tüm param oydu, birkaç büyük banknot hariç ve sana vermek zorundaydım,
uygun bir biçim olmadığını bilmeme rağmen--böyle küçük bir parayı kaybetmek çok olası. Onu bu şekilde bozmaya beni neyin ittiğini bilmiyorum," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra; "ama neyse ki izler orada ve aynı değerdeki yüzlerce başka para arasında bu paraya yemin edebilirim."

"Evet, şimdi hatırladım," diye belirtti Edith düşünceli bir şekilde; "Elinizdeki
altın parayı ve bıçağınızı onun üzerinde kullandığınızı fark ettim;
ama nasıl müvekkilinizin eline geçmiş olabilir? Elbette
bakkal onu gönüllü olarak vermezdi, çünkü
bana karşı sahip olduğu tek kanıt buydu."

"Hayır; müvekkilim Bay Knowles, onu No. ----
Üçüncü Cadde'deki bir tefeciden aldı," diye cevapladı Bay Bryant.

Kızın açık alnına anında kırmızı kan sıçradı ve Royal Bryant, bir şimşek gibi, tüm bu sıkıntının nasıl ortaya çıktığını anladı.

"Evet," diye içini çekti, bir an sonra, sanki onun bir sorusuna cevap veriyormuş gibi, "ofisine girmeden önceki hafta annemin güzel bir saati için biraz borç almak zorunda kaldım. Çok değerli bir saatti ama adam bana sadece üç dolar avans verdi. Elbette kazandığım ilk parayla onu geri almam gerektiğini hissettim ve hemen ofisinizden
çıkıp rehinciye gidip aldım. Saatin erken geri alınmasına karşıymış gibi görünüyordu ve paramı sabırsızlıkla çekmeceye attı. Bir sonraki anda onu bana geri verdi, öfkeyle sahte olduğunu söyledi ve beni onu kandırmaya çalışmakla suçladı. Ama şimdi bile,
anlayamıyorum--"

"Yani rehinci paranı çekmecesine attı, öyle mi?" diye sordu Bay Bryant, bu önemli noktayı hevesle kavrayarak.

"Evet; ama dediğim gibi, hemen bana geri verdi ve saatimi almadan eve gitmek zorunda kaldım. Çok büyük bir sıkıntı içindeydim, Bay Bryant, sahip olduğum tek paraydı ve annemle pazar günü rahat edebilmemiz için sahip olmamız gereken şeyler vardı," diye itiraf etti Edith, kıpkırmızı yanaklarıyla ve yere bakan gözleriyle, bu manzarayı görünce arkadaşının yüreği onun için sızladı. "Annem, paranın o kadar da kötü olmayabileceğini söyledi," diye devam etti, adamın konuyla ilgili tüm gerçeği bilmesi gerektiğine kararlı bir şekilde; "muhtemelen,
rehinci, saati sonunda güvence altına almak umuduyla, o yolu seçmişti; bu yüzden alışverişlerimi yapmak üzere yola koyuldum.
Bakkal paraya itiraz etmedi ve bana tek kelime etmeden para üstünü verdi. Ama yarım saat sonra bir memurla geldi ve beni tutuklattı. Parasını geri verebilseydim, bu konuda ısrarcı olmazdı; ama, veremediğim için ve kendisinin de benzer dolandırıcılık vakalarından
çok çektiğini iddia ettiği için, inatçıydı ve
buraya gelmek zorunda kaldım."

"Bu utanç vericiydi!" dedi genç avukat öfkeyle. "Bu, kalpsizce bir şeydi. Ama küçük dostum, bence çok
açık bir davamız var ve yakında tamamen haklı çıkacaksın."

"Ah! Öyle mi? Çok minnettar olacağım--" diye başladı Edith, sonra durdu,
titreyen dudaklarından neredeyse patlayacak olan bir hıçkırığı bastırarak.

"Bunun nasıl olabileceğini tam olarak kavrayamadığınızı görüyorum," diye devam etti arkadaşı, onun duygularını görmezden gelerek. "Ama rehincinin size geri
verdiğini iddia ettiği para, benden aldığınızla aynı değildi--elinde bulundurduğu sahte bir paraydı, açıkça dikkatsizleri kandırmak içindi ve Bay Solon Retz, eğer onu adalete teslim edebilirsem, çok geçmeden sizinle yer değiştirmek zorunda kalacak."

BÖLÜM V.

BİR ANNENİN SON İSTEĞİ.

İki saat sonra, Royal Bryant rehincinin dükkanındaydı ve tefecinin isteğine rağmen Edith'in saatini geri almıştı, tefeci onu saklamak istiyordu. Ve avukat cebinde saat varken, sokaktaki bir memura bir işaret yaptı, memur da ona
oraya kadar eşlik etmişti.

Solon Retz, sahte para
geçirme suçlamasıyla tutuklu olarak bulunduğunda şaşkına döndü. Mahkemeye aceleyle götürüldü ve yargıç davayı hemen araştırdı. Bay Bryant ve Bay Knowles ifadelerini verdiler ve sahte paranın
tehcircinin çekmecesinden gelmiş olması gerektiği kesin olarak ortaya çıktı.

Royal Bryant'ın önerisi üzerine, rehincinin aranması emredildi ve en az üç sahte para daha
üstünde saklı olarak bulundu.

Bu, daha fazla ifade verilmeden suçluluğunun yeterli kanıtı olarak kabul edildi ve Edith'in kendisine karşı ifade vermek üzere tanık kürsüsüne çağrılmasına
gerek kalmadan dört yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Morali bozulan rehinci götürülürken, Royal Bryant hevesle
Edith'in yanına gitti.

"Serbestsiniz, Bayan Allandale," diye haykırdı, ışıldayan bir yüzle,
"ve davayı bu kadar çabuk bitirdiğimiz için tebrik edilmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Hepsi sizin zekanız sayesinde," diye karşılık verdi Edith, minnettar gözlerini yüzüne doğru kaldırarak. "Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bunu yapmanıza gerek yok, çünkü tüm sıkıntınızın tek sorumlusunun ben olduğumu hissediyorum," dedi, kendini suçlayan bir tonda; sonra, güzel gözlerinde haylaz bir parıltıyla ekledi: "Bir daha asla yazıcıma altınla ödeme yapmaktan suçlu olmayacağım. Hadi, sizi bekleyen bir arabam var ve sizi doğrudan annenize göndereceğim," diye bitirdi genç adam, oturduğu sandalyeden şalını alıp omuzlarına sararken.

Edith onu sokağa kadar takip etti, orada bir serseri onu eve götürmeye hazır bekliyordu.

Bay Bryant içeri girmesine yardım etti ve kucağına küçük bir paket bıraktı.

"Bu senin saatin," dedi alçak bir sesle. Sonra elini ona uzatarak ekledi: "İki üç gün ofise dönmeni istemeyeceğim - son zamanlardaki kaygı ve heyecanından sonra dinlenmen gerekiyor,
ben Çarşamba öğlene kadar uzakta olacağım. Eğer kendini hazır hissediyorsan Perşembe sabahı bana gel, o zaman senin için bolca işim olacak."

Tuttuğu eli, genç kızın yüzüne zengin bir renk getiren bilinçsiz bir şefkatle sıktı, sonra araba kapısını kapattı, arabacıya emri verdi, şapkasını ona kaldırırken bir kez daha gülümsedi ve bir sonraki anda Edith
kovuldu.

Gözlerinde neşeli bir ışık, kırmızı dudaklarında şefkatli bir gülümseme vardı
ve yoksulluğuna ve birçok endişesine rağmen, o an için
son derece mutluydu, çünkü Royal Bryant'ın tavrı onun farkında olduğundan çok daha fazla imada bulunmuştu ve onun onu sevdiğinin bilinciyle
ruhuna kadar heyecanlanmıştı.

Araba yaşadığı sokağa dönene kadar, mutlu bir şekilde hayallere dalarak böyle oturdu; sonra, aniden kendine gelince,
dikkati tekrar kucağındaki pakete çekildi.

"Burada annemin saatinden başka bir şey var!" diye mırıldandı, saatin kalınlığını fark ettiğinde. İpi çözüp ambalajını çıkardığında, saatin bulunduğu kutunun üzerinde duran gümüş tokalı güzel bir kese buldu.

Yanakları yanarak açtı ve içinde gıcır gıcır bir on dolarlık
banknot ve arkasında şu sözcüklerin yazılı olduğu Royal Bryant kartını buldu:

"Ekteki tutarı, kendinizi mali açıdan daha rahat
koşullarda bulana kadar bir borç olarak kabul ederseniz, bunu bir iyilik sayacağım. Saygılarımla, R.B."

Edith, sevinçle keseyi dudaklarına götürdü.

"Ne kadar nazik! Ne kadar da narin!" diye mırıldandı. "Neredeyse parasız olduğumu biliyordu - önümüzdeki birkaç gün boyunca, onun yokluğunda idare edebileceğim neredeyse hiçbir şeyim yoktu. O bir prens - o insanlar arasında bir kral ve ben-"

Yanaklarını canlı bir kızarıklık kapladı, itirafı dudaklarından neredeyse
kaçmışken aniden kontrol etti, başı öne düştü, göğsü kalbinin
hızlı atışlarıyla inip kalktı, en derin ve en güçlü sevgisinin, son zamanlardaki sıkıntılarında ona çok nazik davranan asil yürekli genç adama geri dönülmez bir şekilde verildiğini fark etti.

Araba sonunda evinin kapısının önünde durdu -eğer bu sefil apartman böyle bir isimle adlandırılabilirse- ve arabacı onun inmesi için kapıyı açtığında o hevesle yere
sıçradı.

"Ücretin tamamı ödendi, hanımefendi," dedi saygıyla, bir an tereddüt ederken; sonra merdivenlerden yukarı fırladı ve odasının eşiğinde Kate O'Brien tarafından karşılandı - arabayı dururken görmüştü - parmağı dudaklarındaydı ve nazik, dürüst gözlerinde kızın kalbini ani bir şokla
yerleştiren bir bakış vardı.

"Annem!" diye soludu, soluk dudaklarıyla.

"Whisht, mavourneen!" dedi kadın, acıklı bir şekilde; sonra daha alçak bir sesle ekledi: "Ölümcül derecede hastaydı, hanımefendi."

"Ve şimdi?" diye soludu Edith, destek almak için kapı çerçevesine yaslanarak.

"'Şşş! Uyuyor."

Edith daha fazlasını duymak için bekledi. Kadının yüzünde ve tavrında bir şey
içini korkunç bir korkuyla doldurdu.

Kadının yanından iterek geçti, odaya girdi ve hızla ama
sessizce yatağa doğru kaydı, orada yatan, neredeyse nefes almayan figüre baktı.

Gördüğü şey karşısında acı dolu bir çığlık atmayı güçlükle bastırdı, çünkü ölümün gölgesi açıkça sevgili
yüzünün üzerine çöküyordu.

Sakat, Edith yanına gelip
üzerine eğilirken yastığının üzerinde hafifçe kıpırdandı.

"Canım," diye mırıldandı zayıfça, beyaz göz kapakları titreyerek açılırken
ve üzerindeki güzel yüze sevgi dolu bir bakış fırlattı, "Ben--gidiyorum--"

"Hayır, hayır, anne!" diye fısıldadı neredeyse kalbi kırılmış kız, ama
acısıyla ve sakinliğini korumak için çok çabalayarak, hastayı
heyecanlandırmamak için.

"Bana--Japon kutusunu--çabuk getir!" diye emretti ölmekte olan kadın,
zor duyulabilen bir
tonla.

Edith tek kelime etmeden bir dolaba koştu, bir sandığı açtı ve
derinliklerinden sedef kakmalı ve
ayrıca zarifçe dekore edilmiş güzel bir tabut çıkardı.

"Anahtar," diye soluk soluğa kaldı hasta, geceliğinin kıvrımları arasında güçsüzce
dolaşırken.

Edith onun üzerine eğildi ve annesinin boynunu
çeviren altın bir zincirden bir anahtar çıkardı.

"Aç!" diye fısıldadı, tabuta doğru bakarak.

Şaşıran ama aynı zamanda hayrete düşen ve sessiz olan kız, kutunun kilidini açtı ve
kapağını geriye attı, böylece içine özenle yerleştirilmiş birkaç paket mektup ve diğer
kağıtlar ortaya çıktı.

Bayan Allandale, sanki kutudan bir şey çıkarmak istercesine zayıf ve kansız elini uzattı,
aniden boğuldu ve bir anda dudaklarından kırmızı bir yaşam akımı akmaya başladı.

"Mektuplar--yanıyor--" diye soludu, son bir çabayla ve sonra
birdenbire bayıldı.

Bir dehşet acısı içinde, Edith kutuyu en yakın sandalyeye fırlattı ve
yatak kenarından sarkan soğuk eli ovuşturmaya başladı,
Bayan O'Brien ise yüzünde bir hayranlık ifadesiyle öne çıktı. Hasta kadının zayıf göğsü iki veya üç kez inip kalktı, genç kızın elinin üzerinde yatan ince parmaklarda spazmodik bir seğirme oldu, sonra her şey sessizleşti ve Edith Allandale annesiz kaldı.

BÖLÜM VI.

UTANÇ MİRASI.

Bayan Allandale'in cenaze törenine katılan törenlerin üzücü ayrıntıları üzerinde durmayacağız. Salı öğleden sonra kalıntılarının Greenwood'a götürüldüğünü ve daha önce ölenlerin yanına, aile mezarlığına yatırıldığını söylemek yeterli olacaktır, ardından Edith tarif edilemeyecek kadar perişan bir halde ıssız meskenine döndü.

Ancak, orada daha fazla kalamayacağına karar vermişti; kendine farklı bir yerde ve farklı bir sınıftan insanların arasında bir yer bulmalıydı. Bunu yapabileceğini biliyordu, çünkü kalıcı bir iş vaadi vardı ve artık sadece kendisiyle ilgilenmesi gerekiyordu.

Değişim de ertesi gün yapılmalıydı, çünkü Bay Bryant onu perşembe sabahı ofisinde bekliyordu.

Yapılacak çok şey vardı, taşınmak üzere paketlenecek çok şey vardı,
saklamak istemediği şeyler ise elden çıkarılmalıydı; ve kederini ve yalnızlığını unutmaya istekliydi -çünkü sakince oturup düşünmeye izin verirse hasta olacağını biliyordu- hemen mezarlıktan
döndü, çok acı çektiği bu kasvetli evden ayrılmaya hazırlanmaya başladı.

Öncelikle giyecek her şeyi toplamaya karar verdi; ve işine başlamak için dolabına gittiğinde, gözüne çarpan ilk şey
annesinin ölmeden hemen önce kendisine getirmesini istediği
mektup kutusu oldu.

Bunu görünce tekrar sinirlendi ve acı dolu bir inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü ve başını eğdi.

Ama gözyaşlarının pınarı o kadar tükenmişti ki ağlayamıyordu; ve sonunda biraz sakinleşerek güzel kutuyu
odaya çıkardı ve içindekileri incelemek için ışığın yanına oturdu.

"Annem bu mektupların yok edilmesini istiyormuş," diye mırıldandı, kapağını geri atarken. "İstediğini yapacağım ama önce onları gözden geçireceğim, aralarında değerli bir şey olmadığından emin olmak için."

Hemen görevine koyuldu ve bunların çoğunun yakın arkadaşlarından gelen mektuplar olduğunu gördü, birçoğu da yatılı okulda olduğu sırada annesine kendisi tarafından yazılmıştı.

Bunların hepsini gelişigüzel bir şekilde baktıktan sonra yaktı. Sonra kutuda sadece mavi bir kurdeleyle birbirine bağlanmış altı veya sekiz tane sararmış mektuptan oluşan küçük bir paket kalmıştı.

"Ne tuhaf bir yazı!" diye gözlemledi Edith, birini diğerlerinden ayırıp zarfın üstündeki yazıyı incelerken. "Neden, 18-- yılında İtalya'nın Roma kentinden postalanmış ve Londra'daki
annesine
adreslenmiş! O zamanlar düğün turunda olmalı!"

Merakı uyandı ve sıkıca yazılmış kağıdı ekinden çekip okumaya başladı.

Ayrıca Roma'dan tarihlenmişti ve kız kısa sürede yoğun ve romantik bir
hikayenin içine daldı.

Mektubun Bayan Allandale'in gençliğindeki yakın bir arkadaşı tarafından yazıldığını hemen anladı - hem okul hem de oda arkadaşı olan ve tüm sırlarını ve deneyimlerini çekinmeden yakın arkadaşına
açıklayan biri. Yine de, Edith'in aklına garip bir şey geldi, annesinin bu arkadaştan hiç bahsetmemiş olması.

Yazışmalarında epey bir ara olduğu anlaşılıyordu, çünkü yazar arkadaşının o yerden bir mektup aldığında yaşayacağı şaşkınlıktan bahsediyordu, oysa muhtemelen onun kendi evinde, görev bilinci olan bir kızın sakin hayatını yaşadığına inanıyordu. Sonra "hayatını güzelleştiren" bir "ideal aşktan" bahsediyordu; kalbini kazanmış, ancak açıklanamayan bir nedenle ailesi tarafından kabul görmeyen ve onun evlenme teklifini sert bir şekilde reddeden asil ve zengin bir sanatçıdan. Sonra kızın sevgilisiyle kaçtığını ve onunla birlikte İtalya'ya uçtuğunu anlatan _sonuç_ geldi.

"Sanırım doğru bir şey değildi canım," diye yazıyordu mektup; "ama babam, bilirsin, çok katı, amansız bir adamdır ve bir kez kararını verdiğinde, onu asla değiştirebilme umudu yoktur; bu yüzden
kaderimi kendi ellerime aldım -ya da daha doğrusu, onu
sevgilimin korumasına verdim ve çok mutluyuz, Edith canım,
ve yedi tepenin bu şirin eski şehrinde, ayaklarının dibinde altın bir iplik gibi sarı Tiber Nehri'nin uzandığı yerde ideal bir hayat yaşıyoruz. Kocam
benim için her şey -çok asil, çok nazik, çok cömert; babamın onu sevememesi çok
tuhaf -bu, taşan mutluluk
kadehimdeki tek acı damladır."

Aynı tonda çok daha fazlası vardı, alıntı yapmaya gerek yok; ve mektubu okuduktan sonra Edith, annesinin arkadaşının güzel aşk hikayesinin nasıl sona ereceğini merak ederek bir tane daha aldı. Bir ay sonra yazılan ikinci mektup daha sakin ama daha az şefkatli değildi, genç kız içinde bir hüzün damarı olduğunu
düşünse de.

Sonraki iki veya üç mektupta yazarın çok yalnız bırakıldığı, "sevgilisinin" çizim gezileri vb. için çoğunlukla uzakta olmak zorunda kaldığı gerçeğinden bahsediliyordu. Üç aylık bir aradan sonra başka bir mektupta, yalnızlığını kutsamak ve neşelendirmek için gelen "sevgili küçük yabancıdan" en şefkatli şekilde bahsediliyordu - "yalnız, sevgili Edith, çünkü kocamın sanatı onun zamanını tekeline alıyor, oysa bu konuyla ilgili olarak genellikle bir hafta evden uzak kalıyor ve bu garip ülkede, tüm arkadaşlarımdan uzakta, eğer Vassar'da birlikte geçirdiğimiz o mutlu günlerin anısına, söz verdiğim gibi, sizin için adını verdiğim değerli bebeğim olmasaydı ne yapacağımı bilmiyorum." 

"Sonra annemin arkadaşının bir kızı vardı, adı da Edith'ti," diye düşündü güzel kahramanımız, mektubu okurken araya girerek. "Acaba yaşıyor mu ve nerede? O mektuplar bana hiçbir şey söylemiyor,
yazarını veya kocasını tanımlayabileceğim bir soyadı vermiyor."

Tekrar mektuba döndü ve okumaya devam etti:

"O benim için öyle bir teselli ki," diye yazıyordu, "ve bana hayatta bir nesne veriyor -- kendim ve sıkıntım dışında" -- bu son üç kelime
üzeri çizilmişti -- "düşünmem için. Roma'ya ne zaman geleceksin, sevgili Edith? Son mektubun St. Petersburg'dan yazılmıştı. Küçük adaşını görmen ve bana o uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yapman için çok endişeliyim."

Bu mektupta kocasına atıfta bulunan neredeyse hiçbir kelime yoktu,
sadece o üç üstü çizilmiş kelime hariç; ama övgülerle
ve güzel çocuğuna olan sevgiyle
dolup taşıyordu, her ne kadar genç eşin önceki mektuplarına
işleyen evlilik mutluluğunu yaşamaktan uzak olduğu açık olsa da.

Pakette sadece bir mektup daha vardı ve Edith zarftan çıkarırken yüzü
çok ciddi ve sempatikti.

"Kocasının ona karşı ihmalkâr ve kaba davrandığından eminim," diye mırıldandı, "ve evini ve arkadaşlarını terk ettiği için yaptığı pervasızlıktan pişmanlık duyduğundan. Ah, kızlar neden kendilerini en çok sevenlerin tavsiyelerine karşı gelip, hakkında nispeten hiçbir şey
tanımadıkları erkeklerle kaçacak kadar aptal ve dik kafalı oluyorlar!"

Okuduğu talihsiz karısı için pişmanlık dolu bir iç çekişle, elindeki mektubu açtı ve okumaya başladı,
ondan ne kadar garip şeyler öğreneceğini hiç düşünmeden.

"Ah, Edith canım," diye başlıyordu, "sana nasıl anlatabilirim? - beni ele geçiren
korkunç felaketi nasıl yazabilirim? Kalbim kırıldı - hayatım
mahvoldu ve tüm bunlar beni sevenlere kulak vermediğim için oldu,
ve şimdi fark ettiğim kadarıyla onlar benim en iyi ve en nazik danışmanlarımdı. Belki
kendim için katlanabilirdim - bunun inatçılığım ve evlatlık dışı davranışlarım için bana verilen adil bir yargı olduğunu hissedebilirdim ve böylece yorgun varlığımı kaçınılmaz olana boyun eğerek uzatabilirdim; ama masum bebeğimi -sevgili Edith'imi- adaşınızı düşündüğümde! Ah! Onu asla böyle vaftiz ettirmezdim, bilseydim
size bu kadar hakaret edemezdim! Tanrı'nın adaletinden ve sevgisinden şüphe etmeye neredeyse meyilli hissediyorum -eğer gerçekten bir Tanrı varsa."

Buradaki mektup sanki yazarın sefaletiyle
yenilmiş ve acı bir umutsuzlukla gözyaşları dökmüş gibi görünüyordu, çünkü çok
bulanık ve çirkinleşmişti.

Ama Edith, yüzü artık tamamen renksiz, hevesle okumaya devam etti.

"Buna katlanıp yaşayamam," diye devam etti yazar, "ve bu yüzden -öleceğim. Edith, kocam -hayır, ihanet edenim, daha doğrusu- beni terk etti! Floransa'ya, çok zengin olan güzel bir İtalyan kontesle gitti ve onunla birlikte şehrin hemen dışında, zarif sarayında yaşıyor. Uzun zamandır ona karşı ilgiliydi, ama dün, Everard'ın stüdyosunda, farkında olmadan onlara rastlayana ve ona onu ne kadar sevdiğini söylediğini duyana kadar, meselelerin ne kadar ileri gittiğini hiç hayal etmemiştim - 'Ben onun karısı değildim, sadece onun ----' Etimi dehşetle ürperten o iğrenç kelimeyi yazamam. Sonra bana karşı olan aşağılık davranışını öğrendim, ifade ettiği gibi, 'kurnazca kandırmış ve yabancı bir ülkedeki ikameti sırasında yalnızlığını geçirmek için onunla kaçmaya ikna etmişti.' Durduğum yerde ölmemiş olmam şaşırtıcı - korkunç gerçek tarafından öldürülmüş olmam; ama kötü aşıklar duyulmayı
hayal bile etmediler ve ben de onların iğrenç komplolarının tamamını dinledim ve sonra
bir eylem planı yapmaya çalışmak için gizlice uzaklaştım. Everard
eve geldiğinde, onu hainlikle suçladım. Sonra - yazık bana, Edith - bana
cesaretle benden bıktığını söyledi; bana yüklü bir miktar para ödeyeceğini ve çocuğumu alıp
annemlere geri dönebileceğimi söyledi! Ah! Ayrıntılara giremem veya size neler çektiğimi anlatamam - bunu Tanrı'dan başka kimse bilemez! Neden, ah, neden O
böyle bir kötülüğün var olmasına izin veriyor? Vermiyor - Tanrı yok! Tanrı yoktur!"

Burada kocaman bir leke vardı, sanki kalem Tanrı'nın varlığını inkar etmeye cesaret eden
parmaklardan düşmüş gibiydi; sonra mektup farklı bir tonda devam etti, sanki uzun bir düşünce
araya girmiş gibi.

"Edith, şimdi daha sakinim ve senden büyük bir iyilik isteyeceğim.
Mutlu bir evliliğin var, asil bir kocan ve bol paran var,
ve bir zamanlar birbirimizin dostu olmaya söz verdiğimizi biliyorsun, eğer ikimizden biri başını derde sokarsa.
Bu söze dayanarak, sevgilim, zavallı masum küçük serseriyi alıp kendi çocuğun gibi büyütüp, doğumunda kalan leke hakkında ona hiçbir şey söylemeyecek misin diye soracağım? O saf; o, ebeveynlerinin günahlarından
sorumlu değildir ve onun büyüyüp utanç mirasını öğrenmesi düşüncesine dayanamıyorum, eğer yaşayıp onu çocuğum olarak yetiştirseydim
kesinlikle bunu yapardı. Son
mektubunuz bana on beş günden daha kısa bir süre içinde Roma'da olacağınızı söylüyor. Sizinle görüşemem - bir daha asla tanıdığım hiç kimseyle görüşemem; ve bu yüzden, Edith - öleceğim. Çocuğumu size veriyorum - son isteğimi reddetmeyeceğinize inanıyorum - ve onu, doğduğunda beni emziren kadınla birlikte, 2 No'lu Via del
Vecchia'da bulacaksınız. Kadına talimatlarım var - sadece kocamla küçük bir yolculuğa çıkacağımı düşünüyor; ama ona bu
mektubu gösterecek ve çocuğu götürme yetkinizin olduğunu
kanıtlayacaksınız. Eve gittiğinizde, onu kendi çocuğunuz olarak yanınıza alacaksınız
ve hiç kimse onun sizin olmadığını asla bilmeyecek. Ona gerçeği asla
ifşa etme; diğer şerefli
doğumlu kızlar gibi mutlu ve tasasız büyümesine izin ver; ve eğer ölüler yaşayanları gözetleyip koruyabiliyorsa, sen ve seninkiler de kaybolmuş ama hala seven
kişiler tarafından korunacak ve gözetlenecek. BELLE. "

"O benim annemdi! Ben o utanç çocuğuyum!" diye kısık bir sesle duyuldu
Edith o korkunç mektubu okumayı bitirdiğinde.

Sonra kağıt sinirsiz parmaklarından kaydı, başı bilinçsizce önündeki masaya düştü ve daha fazlasını
bilmedi, ta ki uzun süre sonra, baygınlığından uyanıp lambasının söndüğünü ve odanın soğuduğunu
göğsünde hissettiğinde, kalbi sanki
körelmiş gibi hissetti.

BÖLÜM VII.

İKİ YENİ TANIŞMA.

Edith, bilinci yerine geldiğinde,
okuduğu mektupların kendi annesinin elinden çıktığına dair hiç şüphesi yoktu; o, Roma'da doğmuş o küçük bebekti --babası onu bu kadar kalpsizce terk etmiş olan o utanç çocuğu;
acıları ve haksızlıkları yüzünden beyni dönen annesi, küçük çocuğunun geleceğini
karanlık gölgesiyle lekelemek için yaşamaktansa kendi canına kıymayı planlamıştı. kendi rezaletinin.

Bunun bilgisi, bir şimşek çakması gibi,
hayatının tüm umutlarını karartmış gibiydi.

Yatağa doğru yolunu yokladı, çünkü soğuktan uyuşuyordu
ve kendini yatağa attı, tamamen perişan, tamamen umutsuz.
Saatlerce bir tür sersemlik içinde orada yattı, sadece bir korkunç gerçeğin -utancının- mahvolmuş hayatının bilincindeydi!

O saate kadar, her zaman babası ve annesi olarak bildiği kişilerin
kızı olmadığını hiç düşünmemişti.

Evlendikten hemen sonra yurtdışına gittiklerini ve bir yıldan fazla bir süre yabancı ülkeleri ziyaret ettiklerini biliyordu.

18-- yılında Roma'da doğduğu söylenmişti ve şimdi
az önce okuduğu mektupların çoğunun
aynı yıl içinde yazıldığını fark etti.

Bayan Allandale bu korkunç sırrı öğrenmeyi asla istememişti ve bu yüzden son anlarında Japon kutusunun içindekilerin imha edilmesi konusunda bu kadar endişeliydi.

Edith mektupları neden sakladığını merak etti - neden onu evlat edindikten hemen sonra onları imha etmediğini ve böylece böyle bir ifşanın olasılığını
önlemediğini.

Elbette, kendisi dışında hiç kimse bu gerçeği ifşa etmeyi seçmediği sürece bilmek zorunda değildi; yine de, tüm dünya bunu biliyormuş gibi, bu gerçekle derinden damgalandığını hissetti.

"Ah, umut etmeye başlamıştım ki--" diye başladı, sonra aniden sustu, düşünceleri böylece Royal Bryant'a doğru giderken yüzünü yakıcı bir kızarıklık kapladı, gözleri daha bir gün önce ona, gözlerin konuşabileceği kadar açık bir şekilde, onu sevdiğini söylemişti, kalbi ise bu ifşanın verdiği gizli sevinçle ve kendi sevgisinin ona geri dönülmez bir şekilde verildiği bilgisiyle heyecanlanmıştı, birbirlerini çok kısa bir süredir tanıyor olmalarına rağmen.

Hatta ölümüyle ilgili üzüntüsünün ortasında bile, sevdiği ve sevildiği düşüncesi ona rahatlatıcı bir müzik gibi gelmişti ve genç avukatın ofisine geri dönmeyi, onu ölçülemeyecek kadar rahatlatacak nezaket ve sempatiyle karşılaşacağı bir sığınak yeri olarak dört gözle beklemişti.

Fakat bu güzel hayaller acımasızca paramparça olmuştu; O,
Royal Bryant için asla hiçbir şey olamazdı--o,
o gece öğrendiklerini öğrendikten sonra, onun için asla hiçbir şey olamazdı.

Edith, New York'tan hemen ayrılmaya karar verdi. Bu amaçla,
mobilyalarının çoğunu bir komisyoncuya sattı ve bu komisyoncu da ona altmış dolar verdi. Sadık arkadaşı Kate O'Brien'a sunduğu eşyaları sakladı. Bu konularla ilgilendikten sonra, Bay Bryant'a bir mektup yazdı, postaladı ve birkaç saat sonra Boston'a doğru yola çıkan trene bindi.

Perşembe sabahı, bir iş gezisinden şehre dönen Bay Bryant, neşeyle ofisine girdi ve orada Edith'in
ışıltılı yüzünü görmeyi bekliyordu. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, o yoktu;
ve yokluğu, dehşet ve umutsuzlukla okuduğu ekteki mektupta açıklanıyordu.

"SEVGİLİ BAY BRYANT:--Pazartesi günü bana nazikçe ödünç verdiğiniz ve onsuz çok zor durumda kalacağım miktarı ekte bulabilirsiniz. O gün eve vardığımda,
annemin ölmek üzere olduğunu gördüm. Dün öğleden sonra gömüldü,
ve şimdi dünyada tamamen yalnızım.
Şartların sizin işinize dönmeme izin vermediğini görüyorum,
ve bunu aldığınızda New York'tan ayrılmış olacağım. Lütfen,
gitmeden önce sizi görmediğim ve size şahsen teşekkür etmediğim için, bana karşı son zamanlardaki ve emsalsiz nezaketiniz için nankör olduğumu düşünmeyin. Değilim, sizi temin ederim;
asla unutmayacağım--hayatımın kutsal anılarından biri olacak, bu, çok zor bir zamanda, sizde gerçek bir dost ve yardımcı buldum.

Saygılarımla,
EDITH ALLANDALE."

Avukat Edith'in merhum ikametgahına aceleyle gitmekte vakit kaybetmedi. Orada
Kate O'Brien'dan Edith'in çoktan gittiğini öğrendi, ancak
gideceği yeri bilmiyordu. Genç hanıma bir iş meselesi hakkında danışmak istediğini ve Bayan O'Brien adresini öğrenirse,
kendisine getirmesinin büyük bir iyilik sayılacağını söyledi. İyi kalpli İrlandalı kadın bunu yapmayı kabul etti
ve genç avukat ağır bir kalple iş yerine geri döndü.

Bu arada Edith raylar boyunca varış noktasına doğru götürülüyordu. Tren New Haven'a ulaştığında, kahvaltı yapamadığı için baygınlık hissederek öğle yemeği almak için dışarı çıktı.

İstasyona girdi ve biraz sandviç ve biraz meyve aldı ve sonra trene geri dönmeye başladı.

Tam önünde güzel görünümlü bir Zengin giyimli çift, aynı yöne doğru bağlıydılar.

Beyefendi, arkadaşının bayılması için kapıyı açtı, ancak bunu yaparken çizmesinin topuğu eşiğe takıldı ve Edith öne atılıp kendisini kurtarmak için uzattığı elini
yakalamasaydı
çok sert bir şekilde platforma düşecekti.

Öyleyse, açıkça çok kötü yaralanmıştı, çünkü bembeyaz kesildi ve
dudaklarından keskin bir acı çığlığı yükseldi.

"Yaralı mısınız hanımefendi? Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Edith,
kocası ise yardımına koşarak, endişe ve sabırsızlık karışımı bir tonla haykırdı:

"Ne yaptın, Anna?"

"Sanırım bileğimi burktum," diye cevapladı kadın, destek almak için
omzuna doğru ağırca yaslanırken.

Edith, sendeleyerek düşürdüğü güzel Rus deri çantayı almak için eğildi ve çifti trene kadar takip etti.

Bir hamalın yardımıyla yaralı kadın bir
oturma vagonuna
yerleştirildi.

Yanındaki, Edith'in New York'tan geldiği ortak yolcu vagonuydu.

"İşte hanımefendinin çantası, efendim," dedi beyefendiye,
bir koluyla karısını desteklerken,
Pullman'a geçmek üzereyken.

"Bu trene mi biniyorsunuz?" diye sordu, omzunun üzerinden ona bakarak.

"Evet, efendim; ama ben oturma vagonuna ait değilim."

"Önemli değil; bunu hallederiz.
Eğer bu kadar nazik olursanız çantayı da getirin," diye karşılık verdi arkadaşıyla birlikte yoluna devam ederken.

Böylece Edith onları vagonun bir ucundaki küçük kamaraya kadar takip etti,
madam orada ağır ağır bir sandalyeye çöktü, sanki bayılmaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Ah, çizmemden inin!" diye yalvardı, yaralı ayağını dışarı doğru uzatarak.

Edith, üzerine yaslanması için bir puf çekti ve sonra, sempati dolu bir
yüzle dizlerinin üzerine çöktü ve çizmenin düğmelerini açmaya başladı, ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü ayak bileği çoktan
çok şişmişti.

Tren tam bu anda hareket etmeye başladı ve genç kız
ayağa kalktı, yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Önemli değil," dedi beyefendi, güven verici bir şekilde. "Eğer trende sizinle ilgili endişelenecek arkadaşlarınız yoksa, sizi hemen
vagonunuza geri götüreceğim. "

"Kimsem yok - tek başıma seyahat ediyorum," diye cevapladı Edith ve ona
gösterdiği samimi hayranlık dolu bakışla karşılaştığında hafifçe kızararak.

Beyefendinin yüzü bu cevap karşısında aydınlandı.

"O zaman sizden karımla kalmanızı istemek nezaketinizi fazla mı abartmak olur?" diye sordu. "Birisi hasta olduğunda ve trende kimseyi tanımadığımızda, çoğu erkek gibi ben de tamamen çaresizim."

"Memnuniyetle kalırım ve onun için elimden geleni yaparım," diye hevesle karşılık verdi Edith, eğer yolculuğunu bu baştan çıkarıcı insanların koruması altında tamamlayabilirse bunun büyük bir rahatlama ve güvence olacağını hissetti; ayrıca, bu ona düşünecek bir şey verecek ve kendi üzüntülerine dalmasını engelleyecekti.

Edith, zaman zaman yaralı ayağına bakmaya devam ederken, iltihabı azaltmak için alkolle ovuşturuyordu,
sorular yeni tanıdıkları tarafından, yakın zamanda yaşadığı yas ve yalnızlık durumunu anlattı ve Boston'a iş bulmaya çalışmak için gideceğini söyledi.

Kadın alkolü sürerken kadın şöyle dedi:

"Şimdilik bu kadar, Bayan ---- Size nasıl hitap edeyim, lütfen?" dedi, o sırada ayağının daha fazla ovulmasını istemediğini belirterek.

"Edith Allen--Ah, ne yaptım?" genç kız aniden, acı dolu bir sesle bağırdı, kadın irkildi ve dokunuşunun altında bir inilti
çıktı.

"Hiçbir şey--endişelenme canım--sadece çok hassas bir noktaya dokundun," diye haykırdı kadın, kızın şaşkın yüzüne güven verici bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Demek adın Edith Allen; kulağa çok hoş geliyor," diye devam etti. "Güzel isimleri sevdiğim gibi güzel insanları da severim."

Edith, ismiyle ilgili olarak onu düzeltmek için dudaklarını açtı; sonra aniden
kendini kontrol etti.

Önemli değildi, diye düşündü, tam adını bilmiyorlarsa.
Onları bir daha asla göremeyebilirdi; isterse soyadının sadece ilk yarısını kullanma hakkına sahipti ve New York'taki bazı çevrelerde çok bilinen Allandale kadar göze çarpmayacaktı.

Bu yüzden meseleyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi.

Böylece başlayan tanışıklık tamamen beklenmedik bir sonuca yol açtı. Seyahat sona ermeden önce, hanımefendi Edith'i ayda yirmi beş dolar maaşla kendisine eşlik eden bir kadınla birlikte olma pozisyonunu kabul etmeye ikna etmişti. Yaklaşık bir ay önce pozisyonu dolduran kadının hizmetlerini kaybettiğini ve o zamana kadar bu pozisyon için uygun bir kişi bulamadığını belirtti.

Edith pozisyonu bir ay denemeye karar verdi; "o zaman," diye ekledi, "eğer
isteklerinizi karşılarsam, daha uzun bir süre ayarlayabiliriz."

"Çok iyi; bu düzenlemeden memnunum. Ve şimdi, Edith--elbette size Bayan Allen diye hitap edecek kadar resmi olmayacağım--"

"Elbette hayır," diye araya girdi Edith, sevimli küçük bir gülümseme ve kızarmayla.

"Ben de söylemek üzereydim," diye devam etti hanım, "sanırım sizinle resmen
tanışmamızın zamanı geldi. Kocam Boston, Commonwealth Bulvarı No. ----'dan Gerald Goddard, Esq. olarak bilinir ve ben de Bayan Goddard'ım."

Edith, kendisinden böyle bahsetmeden önce neden duraksadığını; bunu yaparken neden kocasının yüzüne o hızlı, çakmak çakmak bakışı attığını merak etti.

Belki kırk iki veya kırk üç yaşında çok yakışıklı bir kadındı. Orta boydan biraz daha uzundu ve muhteşem orantılı bir vücuda sahipti. Saçları kömür karasıydı ve kıvrılma eğilimi vardı; gözleri aynı renkteydi, çok büyük ve parlaktı ve onları gölgeleyen uzun simsiyah kirpikleriyle tuhaf bir şekilde ifade
ediliyordu. Ten rengi soluk zeytin rengiydi, saten kadar berrak ve pürüzsüzdü; yüz hatları biraz düzensizdi ama hareketlendiğinde özellikle hoştu; yanakları hafifçe renklendirilmişti, dudakları canlı bir kırmızıydı, dişleri ise alçıtaşı kadar beyazdı.

Daha sonra, Edith onu bir akşam resepsiyonu için hazırlanmış halde gördüğünde, onu gördüğü en parlak ve yakışıklı kadın olarak düşündü.

Bayan Goddard konuşmasını bitirince, Edith istemeden Bay Gerald Goddard'a baktı, onu keskin bir şekilde incelerken, onu baştan aşağı okumaya çalışan bir bakışla görünce irkildi.

Bakışları damarlarında garip bir ürpertiye yol açtı - neredeyse korku ve iğrenme hissi; ve beyefendiyi çok fazla görmek zorunda kalmayacağını umduğunu fark etti, her ne kadar onun evinde kalmaya mahkum olsa da.

Açıkça karısından biraz daha yaşlıydı, çünkü saçları neredeyse beyazdı ve yüzü biraz çizgiliydi - Edith bunun zamandan, kaygıdan veya sefahatten mi olduğunu tam olarak belirleyemedi.

İçinde bulunduğu toplum tarafından, "bir prens gibi" eğlenen, tükenmez bir zekâ ve bilgi birikimine sahip, dikkat çekici derecede yakışıklı ve seçkin görünümlü bir adam olarak anılırdı ve öyle kabul edilirdi.

Bununla birlikte, Edith ondan iğreniyordu ve karısının ona hayran olduğunu fark etmeden önce yanında bir saat bile geçirmemiş olmasına rağmen, güvenilecek veya sevilecek bir adam olmadığını hissediyordu.

BÖLÜM VIII.

KISKANÇLIĞIN ZEHİRİ.

Ve böylece Edith, Boston'un milyonerlerinden biri olarak bilinen zengin ve aristokrat Gerald Goddard'ın karısının arkadaşı oldu.

Commonwealth caddesinde kışlarını geçirdikleri güzel bir evleri, Wyoming'de güzel bir arazileri ve Newport'ta bir villaları vardı.

Bunların hepsi de bol miktarda varlığa işaret eden bir zarafetle donatılmıştı. Ve böylece Edith, iki yıldan kısa bir süre önce başına gelen talihsizliklerden önce her zaman alışkın olduğu lüks bir hayata geri döndü.

Görevleri nispeten hafifti, Bayan Goddard'a böyle bir eğlence için havasında olduğunda kitap okumaktan; müzik yeteneği olduğunda ona şarkı söylemekten ve çalmaktan; başka
bir arkadaşı olmadığında ona araba yolculuklarında ve alışveriş gezilerinde eşlik etmekten oluşuyordu.

Ancak Edith, ailede bir iskelet olduğunu keşfetmeden önce evde uzun süre kalmadı. Bay Goddard zaman zaman asık suratlı ve sinirli oluyordu ve karısı yoğun kıskançlık belirtileri gösteriyordu. Edith'in eve yerleşmesinden yaklaşık beş hafta sonra, Bayan Goddard'ın kardeşi, genç bir heykeltıraş olan Monsieur Correlli, kız kardeşini ziyarete geldi. Yakışıklı ve yetenekliydi ve uzun bir tatil sırasında Fransa'dan "Amerika Birleşik Devletleri'ni gezmek" için gelmişti.

Bayan Goddard kardeşiyle gurur duyuyordu ve sık sık refakatçisi olarak onunla birlikte resepsiyonlara ve partilere katılırdı ve onu Boston toplumunun en seçkin
arkadaşlarına ve tanıdıklarına göstermekten büyük keyif alırdı.

Bu resepsiyonlardan birinin ardından evine döndüğünde, kütüphanede neşeli kahkahalar duydu. Dikkatle dinlediğinde, bunun
kocasından ve Edith'ten geldiğini keşfetti; bazen, karısının sık sık yokluğunda, onun isteği üzerine ona kitap okurlardı.

Kıskançlık iblisi onu hemen ele geçirdi. Aniden
kütüphaneye girerek Edith'ten hemen kendisine boudoir'ında eşlik etmesini istedi. Oraya vardığında öfkeli kadın kıskançlık tutkusuna yenik düştü. Kaba sözlerle, kızı kocasının sevgisini çalmaya çalışmakla alay etti ve acı yorumlarını "kocamı benden kazanmaya çalışan kadın asla amacına ulaşamayacak. Onu öldüreceğim!" tehdidiyle kapattı.

Edith, öfkeli kadına şüphelerinin yersiz olduğuna dair güvence vermek için elinden geleni yaptı ve kısa bir süre sonra Bayan Goddard, suçlamalarında çok aceleci davrandığına yarı yarıya ikna oldu.

O gece saf kız sakin bir şekilde konuyu düşündü ve Bay Goddard'ın onun yüz hatlarına derinlemesine dalmış gibi göründüğü, ona gizlenmemiş hayranlık ve coşku dolu bakışlarla baktığı birkaç olayı hatırladı. Bu nedenle bundan sonra biraz daha temkinli olmaya ve ona böyle fırsatlar vermekten kaçınmaya karar verdi.

Yaklaşık bir hafta sonra onu başka bir sınav bekliyordu. Emil Correlli ona karşı oldukça dikkatli olmuştu, onunla yalnız kalmak için her fırsatı kolluyordu, ona iltifatlar yağdırıyor ve cazibesini övüyordu. Bu durumlardan birinde evlenme teklif edecek kadar cesurdu ve şaşkınlığından
kurtulabilmesine fırsat kalmadan, isteksiz dudaklarından bir öpücük çalma küstahlığını gösterdi.

Bu cüretkar hakaret, Bayan Goddard'a yönelik önceki asılsız suçlamalara eklendiğinde, Edith'in hemen evden ayrılmaya karar vermesine neden oldu. Kararını metresine bildirdi; ancak o hanım, büyük bir aşağılanma içinde, ondan kardeşinin aceleciliğini görmezden gelmesini rica etti ve onun davranışının yalnızca "çok yönlü cazibesine bir övgü" olarak görülmesi gerektiğini ve bundan sonra ne ondan ne de kendisinden şikayet etmek için bir nedeni olmayacağını söyledi.

Gururlu kadının derin pişmanlığı ve içten yalvarışları, istenen etkiyi yarattı ve Edith kalmaya karar verdi.

O akşam Bayan Goddard ile kardeşi arasında uzun bir görüşme gerçekleşti. Bunun sonucunda kız kardeş, Edith'i kocasının erişemeyeceği bir yere koymak için elinden geleni yapmayı kabul etti ve bu da onu Emil Correlli'nin gelini yapacak bir planla bir araya getirdi.

Birkaç gün geçti ve sonra kayda değer bir olay yaşandı.
Edith yürüyüşe çıkmıştı ve Commonwealth caddesinde geri dönerken zarif bir araba yavaşça köşeden
geldi. Sürücü koyu yeşil bir üniforma giymişti ve uyarıcıların etkisi altında gibi görünüyordu. Aniden yana doğru eğildi ve
kutudan düşerek yere indi.

Edith dürtüsel bir şekilde öne doğru atıldı, atlara "Whoa!" diye bağırdı ve
dizginleri kaldırdı. Hayvanlar hemen durdu ve bir anda arabanın penceresinden güzel bir yüz fırladı ve tatlı bir ses sordu,

"Thomas, sorun ne?--ne oldu?"

Arabadan indi ve kısa süre sonra kazadan ve olası nedeninden haberdar edildi. Uzun boylu, zarif yapılı, belki de kırk üç yaşında, iri, koyu kahverengi gözleri ve koyu kahverengi saçları olan bir kadındı. Cildi, yirmi yaşında bir kızınki gibi açık ve kusursuzdu, yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı ve Edith yüzünün gördüğü en güzel yüz olduğunu düşündü.

Bir polis memuru olay yerine geldi ve kadın ondan aracı ahıra kadar sürecek yetenekli birini bulmasını istedi. Bu isteğine dikkat çekmek için polise bir banknot verdi ve ahırın yerini söyledi. Daha sonra, giysilerindeki tozu temizlemekle meşgul olan arabacıya şöyle dedi:

"Thomas, yarın sabah saat dokuzda bana gelebilirsin - araba olmadan."

Arabacı sendeleyerek uzaklaşırken, kadın Edith'e döndü, yaptığı hizmet için ona teşekkür etti ve üzerinde bir isim ve adres yazan bir kart verdi: "Bayan I. G. Stewart, Copley Square Hotel, Boston, Mass." Kadının ricası üzerine Edith adını söyledi ve Commonwealth Caddesi'nden Bayan Gerald Goddard'ın refakatçisi olduğunu söyledi. Bu bilgi Bayan Stewart'ın solgunlaşmasına ve başka türlü garip bir ajitasyon göstermesine neden oldu. Ancak hemen toparlandı ve şöyle dedi:

"Ah! Birkaç akşam önce Bayan Goddard'ın kardeşi Monsieur Correlli ile tanıştırıldım, ancak Bayan Goddard ile tanışma zevkine hiç erişemedim. Şimdi gitme zamanım geldi ve otele geri dönmek için elektrikli bir arabaya binmem gerekecek. Zamanında hizmetiniz için tekrar teşekkür etmek istiyorum. Umarım bir gün tekrar görüşürüz; ve canım, bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana gelmeyi ihmal etme.
İyi günler."

Bayan Stewart'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, Edith eve doğru yürürken, Emil Correlli tarafından geçildi ve ikisi de aynı yere gidecekleri için ona eşlik etmek için izin istedi. Reddetmek kabalık olurdu, bu yüzden Edith tek başına gitmeyi tercih etse de kabul etti.

Edith, caddenin karşı tarafında onlarla paralel giden bir kadının onları takip ettiğini fark edene kadar çok fazla ilerlememişlerdi. Monsieur Correlli bu gerçeğin farkında değildi, çünkü
görünüşe göre arkadaşını
canlı bir sohbetle eğlendirmek için çabalıyordu. Bayan
Goddard'ın evine birkaç metre kala, kadın aniden caddeden fırladı ve
kendini doğrudan onların yoluna koydu.

Bir anda Emil Correlli taş kesilmiş gibi göründü, o kadar hareketsiz ve
katıydı ki. Bir dakika boyunca bakışları
sanki korkunç bir büyülenmeyle yabancıya dikilmişti.

"_Giulia!_" diye fısıldadı sonunda, zar zor duyulabilen bir sesle. "_Le
diable!_"

Kadının yüzünde bir peçe vardı, ancak Edith onun
çok yakışıklı olduğunu, sıcak, Güneyli bir güzelliğe sahip olduğunu görebiliyordu, her ne kadar
oldukça kaba bir tipte olsa da. Açıkça bir yabancıydı, parlak siyah gözleri, zeytin rengi teni, kızıl dudakları ve yanakları ve başının arkasında kocaman bir topuz halinde toplanmış mor-siyah saçları vardı.

Orta boyluydu, dolgun ama mükemmel orantılı bir vücudu vardı, lacivert kadifeden dar giysisinden de anlaşılıyordu.

Emil Correlli adını söylediği anda, tutkuyla
patladı ve Edith'in anlayamadığı yabancı bir dilden hızla cümleler kurmaya başladı.

Bu Fransızca değildi, çünkü o dilde konuşabiliyordu ve Almanca olmadığını biliyordu. Bu nedenle bunun İtalyanca veya İspanyolca olması gerektiği sonucuna vardı.

Kız konuşurken, gözleri adamın yüzünden Edith'in yüzüne doğru kaydı, öfkeli, kıskanç bakışlarla, elleriyle çılgınca jestler yaparken, sesi ateşli ve tutkuyla yoğundu.

Monsieur Correlli'ye tek bir kelime söyleme fırsatı vermeyecekti, ta ki görünüşte bitmeyen kelime dağarcığını tüketene kadar; ama o, kendi heykelinin bir parçası kadar renksizdi ve gözlerinde korkunç, çaresiz bir ışık yanıyordu; eğer kendi tutkusunu
dışa vurmaya daha az niyetli olsaydı, bu parıltı, benimsediği yolla, ne olursa olsun, amacına iyi olmaktan çok zarar verdiği konusunda onu uyarabilirdi.

Sonunda, devam edecek nefesi olmadığı için tiradını durdurdu, Emil Correlli ona kendi dilinde ve eşit akıcılıkla cevap verdiğinde; ama hem sert hem de otoriter tonlardaydı,
ve onun orada aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasından aşırı derecede rahatsız olduğu açıktı.

Sonunda, kızın fikrini savunmak için yaptığı bir başka girişimden sonra, bir emri vurgulamak için ayağını sertçe yere vurdu,
ve, önünde kırbaçlanmış bir köpek gibi ürpermesine neden olan bir bakışla;
Edith'e ateş ve nefret dolu bir bakış attığında,
üzgün bir tavırla arkasını döndü ve üzgün bir şekilde sokağa doğru yürüdü.

Edith memnun olurdu ve bu sahneden kaçmaya çalışırdı,
çünkü güzel yabancıyla böylesine törensiz bir şekilde karşı karşıya geldiğinde yaşadığı ilk şaşkınlık anından sonra, kenara çekilmiş,
merdivenleri tırmanmış ve zili çalmıştı.

Ancak, nedense, kimse kapıya gelmemişti ve o da çağrıyı tekrarlamak zorundaydı,
ama orada durup, kendisine bu kadar yakın olan
kavgayı dinlemek zorunda kalmaktan çok rahatsız hissediyordu,
her ne kadar söylenen tek bir kelimeyi bile anlamasa da.

Sonunda, Monsieur Correlli yetkili emrini verdiği anda, uşak belirdi ve Edith'i içeri aldı.

Kadın içeri giremeden önce gitmişti ve Emil Correlli merdivenlerden
çıktı ve yanındaydı.

Kadının yüzüne endişeyle baktı, ciddi ve meşgul bir ifade vardı.

Kadının ateşli ama güzel ve zengin giyimli yabancının kim olduğunu merak ettiğini biliyordu; onunla olan ilişkilerinde şüpheli ve gizemli bir şeyler olması gerektiğine inanmaktan geri kalamayacağını biliyordu ve talihsiz karşılaşmadan dolayı çok endişeliydi. Onu kazanmaya gönül vermişti - hiçbir şeyin onun karısı olmasının önünde engel teşkil etmemesi için yemin etmişti ve şimdi bu -her şeyin en kötüsü- onun gözünde onu tehlikeye atmıştı ve gizlice onları yeni terk eden marplot'un başına en sert lanetleri
üfledi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Emil Correlli, şaşkın Edith'e talihsiz _contretemps_'i açıklamak için ilk fırsatı değerlendirdi.
Kızın, çiçek alışverişi için babasına borçlu olduğu küçük bir fatura için onu küstahça kandırmaya cüret eden bir İtalyan çiçekçinin kızı olduğunu söyledi.

Bu meseleyi, düşündüğü gibi tatmin edici bir şekilde açıkladıktan sonra, Edith'e olan aşk
itirazlarını yeniledi, onunla evlenmek için elini istedi ve
onun kesin reddi karşısında şaşkına döndü.

Reddetmesi, o hanımın kardeşi tarafından Bayan Goddard'a bildirildi ve ona sabırlı olmasını öğütledi.

"Aklımda," dedi, "Edith Allen'ı kazanmanızda başarılı olacak en kurnazca komplonun tohumu var," ve sonra planını ortaya koymaya başladı, bu plan, cesaret, ustalık ve yaratıcılık açısından, on yedinci yüzyılın bir Fransız entrikacısına layıktı.

"Anna, sen bir kozsun!" diye haykırdı Emil Correlli, bitirdiğinde hayranlıkla. "Eğer bunu planladığın gibi gerçekleştirebilirsen, bu en eşsiz plan olacak -- türünün kayıtlara geçmiş en iyisi!"

"Bunu kendi yöntemimle yapmama izin verirsen gerçekleştirebilirim; sadece sen
kendini geri çekmelisin. Seni burada her şeyi mahvetme riskine
girmek istemiyorum," dedi Bayan Goddard kararlı bir tavırla.

"Pekala, o zaman; hemen bu gece gideceğim. B. ve A'da saat 11 ekspresine bineceğim. Dehanıza o kadar inanıyorum ki
tamamen sizin tarafınızdan yönlendirilmeye ve kaderimi tamamen sizin ellerinize bırakmaya razıyım."

"Plan geliştikçe size zaman zaman yazabilirim," diye cevapladı, "ve son perdeyle ilgili talimatlar gönderebilirim."

"Tamam, devam edin - masraflarınız için size _carte blanche_ veriyorum,"
dedi Monsieur Correlli, odadan çıkmak için ayağa kalkarken.

Beş saat sonra, bir Pullman ranzasında derin bir uykudaydı ve rayların üzerinden uçarak New York'a gidiyordu.

Bu arada, evden ayrılmaya ve Bayan Stewart'ın nezaketine atılmaya meyilli olan Edith, metresinin alışılmadık derecede nazik olduğunu gördü, bir resepsiyon için davetleri iletmek ve "kış ortası eğlencesi" dediği şeyi planlamak için yardım istedi. Ayrıca, Edith'in büyük memnuniyetine, Monsieur Correlli'nin New York'a aceleyle gittiğini ve uzun bir süre uzakta kalmak istediğini duyurdu.

Edith, onun nefret ettiği bir evliliğe
zorlamayı amaçlayan bir plana yardım ettiğinden şüphelenmedi.

BÖLÜM IX.

WYOMING'DEKİ EV HİZMETÇİSİ.

Şenlik davetiyeleri sonunda basıldı ve
endişe duyulan konuklara iletildi, ancak aile bir hafta kadar Wyoming'e gitmeyecekti ve bu arada Bayan Goddard, havanın değişmesini ve onlara güzel bir kar fırtınası göndermesini içtenlikle umuyordu, böylece kırsalda kaldıkları süre boyunca
iyi kızak kaymaları olacaktı.

Dileği gerçekleşti - her şey bu kurnaz kadının planlarını destekliyor gibiydi, çünkü üç gün sonra şiddetli bir fırtına çıktı ve fırtına bir o kadar daha sürdü ve sonunda güneş tekrar parladığında, yerde düz bir zeminde bir ayak kar vardı ve böylece koşuculara ve coşkulu atların ve müzikli çanların arkasında nadir bir eğlence vaat ediyordu. Sonunda ayrılış günü geldi ve saat on civarında, Bayan Goddard ve Edith, kürklere ve cüppelere iyice sarılmış bir şekilde, iyi aşınmış yollardan, şık bir kızakla ve bir çift güzel atın arkasında Middlesex Şelalesi'ne doğru götürüldüler. Sadece bir saatlik bir sürüş mesafesindeydi ve vardıklarında, Goddard'ların güzel kır evini, birkaç odada yanan ateşlerle, iyi düzenlenmiş bir şekilde buldular. Ev hizmetçisi Bayan Weld, hazırlıkların tüm ayrıntılarıyla ilgilenmişti ve hem Bay hem de Bayan Goddard tarafından iltifat almıştı. Görünüşte hizmetçi çok tuhaftı, çok uzun ve çok tıknazdı ve hiçbir şekilde form veya özellik olarak zarif değildi. Bayan Goddard, gözleri büyük, koyu mavi gözlüklerinin ardında saklı olduğu için onu "tam bir korku" olarak seçti. Bir istihbarat bürosunun ajanı aracılığıyla işe alınmıştı ve çok tavsiye edilmişti. Yakından bir gözlemci, onun hakkında birçok tuhaflık fark ederdi; ve Edith, aniden kendi dairesinde ona rastladığında, hizmetçinin göründüğü gibi olmadığından şüphelenmek için sebepleri vardı - aslında, kılık değiştirmişti. Bayan Weld sessizce görevlerini yerine getirdi, ayak sesleri kar kadar sessizce düştü. Bir keresinde, efendisinin ve metresinin duyabileceği bir yere beklenmedik bir şekilde vardığında, ondan belirli bir belgeyi kendisine vermesini rica ettiğini duydu. Bayan Goddard, konuşmadan da anlaşılacağı üzere, uzun zamandır kendisine bir görev olarak
söylediği bir eylemi gerçekleştirene kadar bunu reddetti.

Keşfedilmekten korkan Bayan Weld daha fazlasını duymak için beklemedi ve sessizce
uzaklaştı.

Birkaç yoğun gün geçti ve ardından misafirler Wyoming'e gelmeye başladı. Ev sahibi Edith'e çok düşkün görünüyordu ve Edith ona birçok konuda neşeyle yardım etti. Misafirler için çeşitli eğlenceler
planlanmıştı. Hava soğuktu ama güzeldi; kızakla kayma mükemmel olmaya devam etti ve Wyoming'deki neşeli topluluk
hem gündüz hem de gece heyecan verici eğlencelerini sürdürdü.

Bayan Goddard tarafından planlanan bir tiyatro gösterisi, misafirlerin eğlenmesi için düzenlenen eğlencelerden biriydi. Küçük dramatik bölümün sunumu için belirlenen günün öğleden sonrasında, şehirden büyük bir paket kutusu geldi ve doğrudan hanımın odasına götürüldü.

Birkaç dakika sonra, Edith'in yanına gitmesi istendi ve boudoir'inin kapısında belirdiğinde gizemli bir şekilde içeri çekildi ve kapı kilitlendi.

"Gel," dedi hanım, meraklı bir gülümsemeyle, arkadaki odaya doğru ilerlerken, "Bana bir şeyi açmamda yardım etmeni istiyorum."

"Elbette, sana yardım etmekten çok mutlu olurum," diye cevapladı genç kız, neşeli bir şekilde kabul ederek.

"Bu akşam giyilecek kostümlerden biri ve çok dikkatli bir şekilde ele alınmalı," diye açıkladı Bayan Goddard.

Konuşurken, büyük kutuyu bağlayan ipleri kesti ve kapağını kaldırarak, beyaz kağıt mendille sarılmış bazı eşyaları ortaya çıkardı.

"Çıkar!" hanımefendi üst paketi göstererek emretti.

Edith itaat etti ve lekesiz ambalajları çıkardıktan sonra, zarif bir desene sahip dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş, beyaz satenden yapılmış güzel bir etek ortaya çıktı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı genç kız, dikkatlice sallayarak, zarif sabahlığı yatağın üzerine koydu.

Sonra, aynı zamanda sanatsal zevk ve güzelliğin bir harikası olan bel veya korsaj geldi.

Bu, kostüm böylece tamamlandığında, göz için mükemmel bir
zevk olduğunda eteğin üzerine kondu.

"Bir gelin elbisesine benziyor," diye gözlemledi Edith, hayranlıkla bakarken.

"Haklısın! Bu, bu geceki oyunumuzda yer alacak gelin için," dedi hanımefendi. "Sanırım bu duvak olmalı," diye sonuca vardı, kutudan büyük bir kutu çıkarıp arkadaşına uzattı.

Edith örtüyü kaldırdı ve istemsizce bir sevinç çığlığı attı, çünkü önünde gelin duvağı yapılmış ve beyaz mumlu turuncu çiçeklerden bir taçla taçlandırılmış, en iyi tülden büyük bir kütle vardı. Diğer iki kutunun incelenmesi, incilerle işlenmiş bir çift beyaz saten çizme ve bir çift uzun beyaz eldiven ortaya çıkardı.

"Her şey mükemmel ve çok eksiksiz," diye mırıldandı Edith, hepsini elbisenin yanına koyarken ve sonra hayranlıkla kıyafete bakarken.

"Evet, elbette, gelin en göze çarpan figür olacak - aslında tüm gözlerin ilgi odağı olacak - bu yüzden mümkün olduğunca eksiksiz ve mükemmel olması gerekecek," diye açıkladı Bayan Goddard, ancak kızı, gözlerinin ucuyla, ihtiyatla izliyordu. "Bunu kim giyecek?" diye sordu Edith, dantelin bir ağına takılmış portakal çiçeği püskülünü okşayarak düzeltirken.

Madam'ın gözleri bu soru karşısında garip bir şekilde parladı.

"Bayan Kerby oyunun kahramanı rolünü üstleniyor," diye cevapladı,
"bu arada, ona Edith diyordum, çünkü ismini çok seviyorum.
Senin aldıracağını
düşünmedim."

"Ah, hayır," dedi kız dalgın bir şekilde. Sonra, biraz irkilerek, eldivenlerin çıkarıldığı kutudan bir şey alırken haykırdı: "Ama bu ne?"

İnce beyaz bir gazlı bezden yapılmış küçük bir yarım daireydi, kenarları mat gümüşten bir saçakla çevriliydi ve her iki ucuna da aynı malzemeden yapılmış minik bir zincir takılmıştı.

"Ah! Bu maske," dedi Bayan Goddard.

"Maske mi?" diye tekrarladı Edith, şaşırarak.

"Evet; böyle bir şeyi bir gelinin kıyafeti arasında bulmak sizi şaşırtmasın," dedi madam, tuhaf bir şekilde hafifçe gülerek; "ama
oyuncular dışındaki herkes için derin bir sır olsa da, zamanı çok yaklaştığı için size açıklayacağım. Bunun benim yazdığım bir oyun olduğunu anlıyorsunuzdur."

"Evet."

"Eh, ben buna 'Maskeli Gelin' adını verdim ve bu, inatçı anne babaları evlenmelerine izin vermeyen bir çift sevgilinin çok
kurnazca kurgulanmış bir planı," diye açıkladı madam. "Edith
Lancaster Amerikalı bir kız ve Henri Bernard Fransız. Düğünleri belirli bir tarihte olan birkaç arkadaşları var ve
Edith ve Henri'nin ebeveynlerini alt etmelerine yardımcı olmayı planlıyorlar. Sahne
elbette, herkesin evliliğin kilisede yapılması gerektiğini bildiği Paris'te geçiyor. İki talihsiz aşığın arkadaşları kartlarını göndererek yaklaşan düğünlerini ve ayrıca tören sırasında ikisinin de maskeli olacağını duyuruyorlar."

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Edith.

"Evet, hem yeni hem de abartılı bir fikir," diye onayladı Bayan Goddard; "ama tabii ki hiç kimse bir oyunda buna aldırmaz -- ne kadar
abartılı ve gerçek dışı olursa, günümüzde halka o kadar çok yakışır. Eh,
çiftin ebeveynleri ve arkadaşları doğal olarak bu düzenlemeye karşı çıkarlar, ama sonunda fikirlerini savunurlar. Her şey
düzenlenir ve düğün günü gelir. Sadece ebeveynler ve birkaç
arkadaşın orada olması beklenir ve belirlenen saatte,
gelin partisi -- görevliler ve dört nedimeden, bir
nedime ve gelin, babasının koluna yaslanarak,
yavaşça sunağa doğru ilerler, orada damat, sağdıç ve
din adamı tarafından karşılanırlar. Sonra tören gelir, sanki gerçek bir evlilikmiş gibi gerçek görünür; ve genç çift kiliseden ayrılmak için döndüğünde, karı koca olarak, maskelerini çıkarırlar ve
işte! gerçek ortaya çıkar. Elbette, büyük bir şaşkınlık ve davetli misafirler arasında bulunan inatçı ebeveynlerin biraz dehşeti; ama iş bitmişti - kilisede bir sahne veya rahatsızlık yaratmak
yapmak doğru olmazdı ve bu yüzden
bu işi en iyi şekilde yapmaya ve durumu kabul etmeye zorlandılar."

"Peki arkadaşları için tüm bunları planlayan çiftin başına ne geliyor?" diye sordu Edith.

"Ah, yarım saat önce gizlice evlenmişlerdi ve tam da gelin ve damat tarafını koridordan takip etmek için arka kapıdan içeri girip
evdeki düğün şölenine katılmışlardı."

"Çok garip bir olay örgüsü - çok tuhaf bir anlayış," diye mırıldandı Edith, düşünceli bir şekilde.

"Evet, çok Fransızvari ve son derece benzersiz ve öngörülemeyen bir şey oyunculuğu bozmazsa muhteşem bir şekilde gerçekleştirilecek, çünkü seçtiğim amatörlerin hepsi çok iyi. Ama şimdi akşam için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için aşağı inmeliyim, giyinmeden önce. Bu arada," diye ekledi, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, "üzerine güzel bir şeyler giymeni ve oyun sırasında soyunma odasında bana yardım etmeni istiyorum. Burada beyaz bir elbisen var mı?"

"Evet; çok modern bir elbise değil ama zamanında güzeldi," diye yanıtladı Edith. "Pekala; eğer sadece beyazsa, kesimine aldırmayacağım," dedi
hanımefendi. "Şimdi kaçmam gerek. Bu çöpü alması için birini çağırabilirsin," diye bitirdi, odanın etrafına dağılmış kutulara ve kağıtlara bakarak; sonra hemen dışarı çıktı.

Edith ona itaat etti ve oda tekrar toparlanana kadar orada kaldı,
sonra kendi odasına çıktı ve bahsettiği elbisenin giyilmeden önce bir şeye ihtiyacı olup olmadığını kontrol etti.

Sandığını açtı, alttan bir kutu çıkardı ve içinden yaklaşık iki yıl önce arkadaşlarından birinin düğününde giydiği güzel bir Lansdown elbisesi çıkardı. Güzel etekleri ve bunlara uygun bir çift güzel beyaz terliği vardı ve belirttiği gibi biraz modası geçmiş olmasına rağmen, aslında çok zarif bir kostümdü.

Akşam için her şeyi yatağın üzerine serdi
ve sonra her zaman aile yemeği servis edilmeden önce hizmetçiyle birlikte götürdüğü akşam yemeğine indi.

Edith, Bayan Weld'i alışılmadık derecede hoş buldu - her zaman kıyafetiyle bir düzen örneği olmasına rağmen - güzel bir siyah ipek giymişti, geniş göğsünde yumuşak, kremsi dantel kıvrımları vardı ve başında zarif beyaz kurdele fiyonklarıyla süslenmiş şık bir dantel şapka vardı.

"Ah! Ne kadar hoş görünüyorsun," diye haykırdı Edith odaya girerken. "Elbisen ne kadar güzel bir ipek parçasından yapılmış ve şapkan da çok güzel."

"İnanıyorum ki," diye ekledi kendi kendine, "o korkunç benler ve korkunç mavi gözlükler olmasa oldukça güzel görünürdü."

"Teşekkür ederim, çocuğum," diye karşılık verdi kadın, ağzında tuhaf bir gülümsemeyle. "Elbette, böyle bir durum için özel bir çaba sarf etmem gerekiyordu."

"Sadece gözlüklerinizi çıkarırsanız, Bayan Weld," dedi genç kız öne eğilip gözlerinin içine bakmaya çalışırken. "Sadece bu akşam için çıkaramaz mısınız?"

"Hayır, kesinlikle, Bayan Edith," diye aceleyle karşılık verdi hizmetçi, yanaklarındaki solgunluğun altında rengi biraz daha koyulaşmıştı. "Tüm
ekstra ışıklarla, kör olurdum."

"Ama çok güzel gözleriniz var--"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bayan Weld, arkadaşına merakla bakarak.

"Kısmen tahminle--kısmen gözlemle," dedi Edith gülerek. "İspatlayayım," diye devam etti şakacı bir şekilde, o iğrenç gözlükleri ustaca yakalayıp sonra da bu şekilde ortaya çıkan güzel ama şaşkın gözlere haylazca baktı.

"Çocuk! Çocuk! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı kadın, malını tekrar ele geçirmeye çalışırken, gergin bir tonda. "Lütfen,
onları hemen bana geri ver."

Fakat Edith şakacı bir şekilde ondan kaçtı ve onları ellerinin arasında arkasına
tuttu.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı, neşeli bir zafer sesiyle. "Onlar
olağanüstü güzeller ve hiç kimse onlarda bir sorun olduğuna
inanmaz. Ah! Sizinki gibi gözleri seviyorum, Bayan Weld--çok hoş bir renge sahipler--çok berrak, çok yumuşak ve
anlamlı."

Ve Edith, ani bir dürtüyle öne eğildi ve kadının alnından, tam da hayran olduğu gözlerinin arasından öptü.

Bayan Weld bu şefkatli küçük hareketten garip bir şekilde
tedirgin olmuş gibiydi.

Gözlerine yaşlar doldu ve dudakları bir anlığına duyguyla titredi.

Sonra kollarını açtı ve güzel kızı şefkatle kucakladı ve okşamasına yumuşakça karşılık verdi.

"Sen sevimli küçük bir tatlımsın - her zerrenle," dedi, ani bir coşkuyla.

"Kendimize ne kadar da karşılıklı bir hayranlık topluluğu kurduk, Bayan Weld! Ama eminim ki, dünyada bana karşı bu kadar şefkatli
olan birinin olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor."

"Seni tanıyan hiç kimse buna engel olamazdı, canım," diye nazikçe karşılık verdi kadın, "ve seni her zaman çok şefkatle hatırlayacağım, çünkü buraya geldiğimizden beri bana birçok yönden çok nazik ve yardımsever davrandın.
Sanırım bu geceki olay buradaki eğlenceyi sonlandıracak," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Sen kendi yoluna gideceksin, ben de kendi yoluma gideceğim ve bir daha
asla karşılaşmayabiliriz; ama, seni asla unutmayacağım, Bayan Allen--"

"Neden, Bayan Weld! Bu gece ne kadar da tuhaf görünüyorsun!" diye istemsizce Edith araya girdi. "Kendine benzemiyorsun."

"Biliyorum, çocuğum; ama Goddard'lar yarın şehre dönmeyi bekliyorlar ve seni tekrar yalnız görme fırsatım olmayabilir,"
tuhaf bir gülümsemeyle karşılık verdi hizmetçi. "Beni
unutmanı da istemiyorum," diye devam etti cebinden küçük bir kutu çıkararak,
"bu yüzden sana götürmen için bir hatıra vereceğim, eğer
bunu kabul etme iyiliğini yaparsan."

Sonuç olarak küçük kutuyu Edith'in eline sıkıştırdı.

Giderek daha da şaşıran güzel kız kutuyu açtı ve içindekileri görünce alçak bir hayranlık
çığlığı attı. İçeride, lekesiz bir pamuk yatağının üzerinde, çok narin bir işçilikle yapılmış altın bir zincir vardı ve sapından, sanki o anda doğal toprağından koparılmış gibi, taze ve yeşil, kalbinde en saf sudan küçük bir elmasın parladığı bir yonca asılıydı.

"Neden, Bayan Weld, ne kadar güzel!" diye haykırdı Edith, zevkten kızararak; "ama--ama--bu hediye benim için biraz abartılı değil mi?"

"Sen bunun on katı büyüklüğünde bir taşa layıksın," dedi arkadaşı gülümseyerek; "ama, eğer onu senin için satın almak için kendimi fakirleştirdiğimi ima ediyorsan, korkma; çünkü bu, küçük bir kızken taktığım küçük bir süs eşyasıydı, bu yüzden sana vermenin zevkinden başka hiçbir şeye mal olmadı."

"Teşekkür ederim, bin kere!" Mutlu kız,
gözyaşlarıyla, "ve tam da bu nedenle onu daha da değerli bulacağım. Şimdi,
lütfen beni affet," diye ekledi, kızararak, çok şakacı bir şekilde ele geçirdiği bardakları geri verirken, "korkarım ki izniniz olmadan onları çıkarmak biraz kabalıktı."

"Önemli değil canım; sen hiçbir zarar vermedin," dedi hizmetçi, bardakları yerlerine koyarken. "Hadi, şimdi, akşam yemeğimizi yemeliyiz,
yoksa geç kalacağım ve bu gece, her zamankinden daha fazla hata yapmamalıyız."

Yemek bittiğinde, Bayan Weld sayısız görevini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı, Edith ise akşam için giyinmek üzere yavaşça yukarı çıktı.

"Bayan Weld'de çok, çok tuhaf bir şeyler var," diye düşündü. "Onun göründüğü gibi olduğuna inanmıyorum. Bu eve gizemli bir amaçla geldi - bence onu işe alan insanlar kadar gizemli."

BÖLÜM X.

"KIZ MAHKUM! - KENDİ KADERİNİ MÜHÜRLEDİ!"

Edith akşamki tuvaleti tamamlandığında çok güzel görünüyordu.

Onu sadece çok sıradan kostümlerle gördük, çünkü iki yıldır sevdikleri için yas tutuyordu, ama bu kasvetli giysilerle, üzüntülerinin
simgeleriyle çekici olsa da,
beşinci caddedeki bir sarayda yaşadığı ve talihin gözdesi olduğu o mutlu, güzel günlerden
neredeyse sahip olduğu tek hatıra olan tertemiz ve zarif elbiseyle yüz kat daha çekiciydi.

Bayan Weld'in o akşam ona verdiği ve boynuna geçirmeden önce istemeden öptüğü güzel zincir ve elmas kalpli yonca dışında etrafında tek bir süs yoktu.

Bayan Goddard ona soyunma odalarını denetlemesi,
hizmetçilerin misafirlerinin konforu için gereken her şeyi sağlamasını ve ara sıra onları ziyaret edip görevlerini yapıp yapmadıklarını kontrol etmesi için görev vermişti, ta ki herkes gelene kadar;
sonra araba kulübesinde sahne arkasına gelecekti.

Böylece, tuvaleti bittikten sonra, bu emirlerin yerine getirildiğinden emin olmak için ikinci kata indi.

Hanımların soyunma odalarında her şeyi olabilecek en güzel şekilde buldu ve sonra beyler için ayrılanlara geçti,
birinde hizmetçilerin içme suyu sağlamayı ihmal ettiğini gördü. Konuyla ilgilenmek için odadan ayrılmak üzereyken, Bay Goddard tam gece kıyafeti, hatta eldivenler giymiş bir şekilde içeri girdi.

"Mollie nerede?" diye sordu, ancak Edith'in aşırı güzelliğini fark ettiğinde, gözle görülür bir şaşkınlıkla.

"Sanırım diğer odalardan birinde," diye cevapladı. "Onu sizin için çağırabilir miyim?"

"Evet, eğer isterseniz; ya da--" hayranlık dolu bir bakışla, "belki de bu eldivenleri takmamda bana yardım edersiniz. Onları iliklemek benim için
zor."

"Elbette," diye cevapladı genç kız, ancak adamın bakışları altında kızararak,
ve gümüş düğme kancasını ondan alarak, onun için basit hizmeti yerine getirmeye devam etti, ancak bunu yaparken nefesindeki içki lekesini fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi takdirle, son düğme iliklendiğinde. Sonra eğilip gözlerinin içine baktı ve yumuşak bir sesle ekledi:
"Bu gece ne kadar da güzelsiniz, Bayan Edith!"

Kırgın bir vakar havasıyla ondan uzaklaştı ve
doğrudan yoluna çıkmasaydı odadan çıkıp gidecekti, böylece kaçış yolunu kesmiş olacaktı.

"Hayır, hayır, güzelim; benden bu kadar utanma," diye devam etti, imalı bir şekilde. "Son zamanlarda neden benden kaçınıyorsun? Uzun zamandır samimi sohbetlerimizden birini yapmadık. O gün kütüphanede hanımın mantıksız kıskançlık krizi seni korkuttu mu? Lütfen, ona aldırma -o zamandan beri hep böyleydi--uzun yıllardır."

"Bay Goddard! Yalvarırım dur. Seni dinleyemem!" diye bağırdı
Edith. "Lütfen geçmeme izin verin. Hizmetçilerden birine
vermem gereken bir emrim var."

"Tut! tut! küçük; emir bekleyebilir ve bana böyle
uçman hiç nazik değil. Aileye
girdiğinden beri sana doğru çekiliyorum ve her gün sadece
benim etrafımda ördüğün büyüyü güçlendirmeye yarıyor. Hadi şimdi bana
sevgime karşılık vermeye çalışacağını söyle--"

"Bay Goddard! Bu garip dilin anlamı ne? Bana
böyle hitap etmeye hakkın yok; bu bana bir hakaret--karına karşı yapılmış kötü bir haksızlık--"

"Karım!" diye patladı adam alaycı bir şekilde ve garip bir şekilde
acı bir kahkaha atarak.

Kaşlarını çattı ve dudakları intikamcı bir çizgiye sıkıştı, tekrar güzel kıza doğru eğildi.

"Onu sevmiyorum," dedi boğuk bir sesle; "O, cehennem gibi değişken ruh halleri, kıskançlığı, kibri ve dünyevi zevklere olan aşırı tutkusuyla, tüm ev sorumluluklarını dışlayarak, ona olan tüm sevgimi öldürdü. Dahası--"

"Seni dinlememeliyim! Ah! Bırak beni!" diye bağırdı Edith, sıkıntılı bir sesle.

Edith onun niyetinin farkına varmadan, dudaklarını onun yüzüne yaklaştırdı ve hızlı cümlelerle bir şeyler fısıldadı, bu da onun aniden acı ve dehşetin karışımı bir çığlıkla ondan uzaklaşmasına ve güzel elleriyle kulaklarını kapatmasına neden oldu.

"İnanmıyorum!" diye soludu; "ah! İnanamıyorum. Eminim ki
ne söylediğinizi bilmiyorsunuz, Bay Goddard."

Sözleri, onun gözünde kendisini en zavallı şekilde tehlikeye attığı hissine kapılmasına neden oldu.

"Hayır, sanırım yapamazsın," diye mırıldandı, yüzünde yarı sersem bir ifadeyle; "ve sana böyle şeyler söylemem de doğru değil.
Ama yine de, senden çok hoşlanıyorum, güzelim ve
buranın senin için uygun bir yer olduğuna inanmıyorum. Madam gibi bir mizaca sahip bir kadına hizmet etmek için fazla güzel ve tatlısın ve şehre geri döndüğümüzde onu terk etmeni istiyorum. Fakir olduğunu ve güvenebileceğin hiçbir arkadaşın olmadığını biliyorum; ama sana rahat bir yıllık gelir sağlarım, böylece bağımsız olabilirsin ve
senin için güzel bir yuva kurabilirsin--"

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Hiç gururum, hiç özsaygım olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Edith, kibirli bir şekilde gururlu başını geriye atıp parlayan gözlerle adama bakarken.

Onun hareketi ve elmasın parıltısı, onun dikkatini göğsündeki küçük zincire ve yoncaya çekti. Görüntü onu bir anlığına felç etmiş gibiydi, çünkü mermere dönmüş biri gibi duruyordu.

"Nereden aldın?" diye sordu sonunda, zar zor duyulabilen bir sesle, titreyen parmağını mücevhere doğrultarak. "Söyle bana! - söyle bana! - nereden aldın?"

Edith şaşkınlıkla ona baktı.

İstemeden elini kaldırdı ve süsü adamın bakışlarından
kapattı.

"Bana verildi," diye kısaca cevapladı.

"Sana kim verdi?"

"Bir arkadaş."

"Senin - bir akraban mıydı?" diye bağırdı adam, kısık bir fısıltıyla.

"Hayır, sadece bir arkadaştı."

"Bana kim olduğunu söyle!"

Edith bir an düşündü. Bay Goddard'a yoncanın kendisine hizmetçi tarafından verildiğini söylerse, bu kadını evin efendisiyle tatsız bir görüşmeye maruz bırakabilir ve belki de onu çok zor bir duruma sokabilirdi.

Geriye kalan tek yola karar verdi: Verenin adını açıklamayı reddetmek.

"Size söyleyebileceğim tek şey, Bay Goddard," dedi sonunda, "zincir ve süs bana çok yakın zamanda yaşlı bir arkadaşım tarafından verildi--"

"Yaşlı!" diye araya girdi adam, hevesle.

"Evet, en az altmış yaşında olması gereken biri tarafından," diye cevapladı genç kız.

"Ah!" Bu boşalma, büyük bir rahatlamanın ifadesiydi. "Affedersiniz, Bayan Allen!" diye devam etti, şimdiye kadar olduğundan daha doğal bir şekilde. "Merak etmek istemedim ama--bir zamanlar tanıdığım birinin
senin taktığına çok benzeyen bir
süs eşyası vardı--"

Tam bu noktada, koridorda yankılanan zengin, yumuşak bir kahkaha sesiyle sözü kesildi; en tatlı müziğin bir ezgisi gibi;
bunun üzerine Gerald Goddard sanki biri sırtına
ağır bir darbe indirmiş gibi
sıçradı.

"Aman Tanrım! O kimdi?" diye haykırdı, dudakları mosmordu.

Ama Edith, bu dikkat dağıtmadan yararlanarak,
odadan hızla
kayarak çıktı, kendi kendine, şehre döndükten sonra tek bir gün bile aileyle birlikte kalmaya ikna edemeyeceğini ve Bay Goddard ile tekrar temasa geçmemeye dikkat edeceğini söyledi--en azından onunla
yalnız kalmak için--karısıyla birlikte kaldığı sürece.

Adam, karısının gidişinden sonra bir an hareketsiz durdu, sanki onu
çok ürküten sesin tekrarlanmasını bekliyordu.

Ama öyle değildi ve kapıya gidip, kimin orada olduğunu görmek için salona baktı.

Ev hizmetçisi dışında görünürde kimse yoktu, tam o anda bir hizmetçiye yanaştı ve hizmetçi ona bazı talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu.

"Ah! Sadece misafirlerden biriydi," diye mırıldandı, "ama ses
harika bir şekilde-----Ugh!"

Birkaç dakika daha bekledi, hem her zamankinden çok daha fazla miktarda içtiği şarap hem de az önce yaşanan olaylar yüzünden
çok üzgün bir şekilde gerilmiş olan sinirlerini
düzeltmeye çalıştı ve
sonra kendi odasına gitti, bir konyak-soda istedi ve
içtikten sonra ev sahibi olarak görevlerini yerine getirmek üzere aşağı indi.

Ancak ne o ne de Edith, yakın zamanda yaptıkları görüşmenin üçüncü bir kişi tarafından
gözlemlendiğini veya pencerelerden birinin panjurlarının arasından kendilerine bakan beyaz, kasılmış yüzü
gördüğünü hayal etmemişti.

Anna Goddard, akşam yemeğinden hemen sonra tuvaletinde biraz değişiklik yapmak ve tuvalet çantasının üzerinde bıraktığı eldivenlerini almak için kendi odasına gitmişti.

Budoir'inin kapısını açtığında, bir adamla yüz yüze gelince neredeyse bir korku çığlığı atacaktı.

Adam, pencereye giden asma kafesine tırmanarak daireye giren Emil Correlli'ydi. Gizli dönüşü, daha önce kararlaştırılmış bir plana uygundu.

Kız kardeşine, Copley Square Oteli'nden Bayan Stewart'a bir davetiye kartı gönderdiğini bildirdi.

"Bunu yaptığınız için mutluyum," diye yanıtladı; "Uzun zamandır onunla tanışmak istiyordum."

Daha sonra akşamın önemli olayını tartışmaya başladılar ve
Bayan Goddard ona planlarının takdire şayan bir şekilde ilerlediğini söyledi. Yine de, kardeşinin sahip olmak için can attığı güzel kıza karşı
kurduğu
aşağılık numarayı düşündükçe bir pişmanlık duydu.

"Anna, beni şimdi hayal kırıklığına uğratmamalısın!" diye haykırdı, "yoksa seni asla
affetmem! Kız benim olmalı, yoksa--"

"Sus!" diye araya girdi, parmağını kaldırarak onu kontrol etti. "Biri kapıyı mı çaldı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Bekle, bakacağım," dedi ve dikkatlice kapıyı açtı. Orada kimse yoktu.

"Sadece yanlış bir alarmdı," diye mırıldandı, koridora doğru baktı;
sonra, sanki sokulmuş gibi, çaprazındaki odada iki figür gördüğünde irkildi.

Yüzü korkunç bir hal aldı, ancak gözleri kaplan gibi bir vahşilikle parlıyordu.

Kapıyı sessizce kapattı, sonra gizlice, kedi gibi hareketlerle Fransız kapısına doğru gizlice yürüdü, verandaya çıktı, hafif elbisesinin ve çıplak omuzlarının üzerine uzun bir örtü attı. Sonra bayıldı ve kocasıyla Edith'in konuştuğu odanın penceresine doğru verandada süründü.

Onları hareket edebilen perdelerin
çıtalarından açıkça görebiliyordu -- adamın zarif kıza doğru eğildiğini görebiliyordu, onu hiç bu kadar güzel görmemişti, yüzü hevesliydi, gözlerinde hüzünlü bir ışık yanıyordu, dudakları ise kızın kulağına
aktardığı hikayeyle
hızla hareket ediyordu.

Tek bir kelime bile duyamıyordu, ama kıskanç kalbi ona en
kötüyü yükledi.

Edith'in onu reddettiğini görebiliyordu -- öfkeli ve dehşete düşmüştü; ama bu durum onu ​​hiç rahatlatmadı.

Kızın cazibesinin taptığı adamı cezbettiğini bilmek, ateşli doğasının en kötü unsurlarını harekete geçirmeye yetiyordu
ve kıskançlık ve nefret dolu bir iblis onu ele geçirmişti.

Kocasının suçlu bir şekilde irkildiğini görene kadar onları izledi, Edith bundan faydalanarak kaçtı ve sonra ellerini sıktı
tırnaklar neredeyse hassas eti delecek kadar, dudakları
kasıldı--tüm yüzü tutku ve acıyla çarpıklaşmış bir şekilde
olduğu yerden döndü.

"Artık vicdanım yok," diye tısladı, hızla odasına
geri dönerken. "Kız mahvoldu--kendi kaderini mühürledi.
Ona gelince--onu bu kadar sevmeseydim,--"

Bir titreme cümlesini tamamladı, ancak yüzünü düzelterek
örtülerini çıkardı ve kardeşine aşağı inmesi gerektiğini, ancak
yemeğinin hemen yukarı gönderilmesini istediğini söylemeye gitti.

Sonra eldivenlerini giyerek, aceleyle aşağı inip
misafirlerine katıldı
oturma odasına.

BÖLÜM XI.

"ARTIK GAZABIMIN VE ZAFERİM TAMAMLANACAK!"

Anna Goddard geniş ve zarif salonlarına indiğinde,
yüzü en parlak gülümsemelerle sarılmıştı, ne yazık ki! bu gülümsemeler,
arkadaşları arasında görünüşte en büyük zevkle ve her zamanki çekiciliği, zarafeti ve tavrıyla dolaşırken bile,
çürümüş kalbinin acısını ve öfkesini örtüyor ve gizliyordu.

Kısa bir süre sosyalleştikten sonra, misafirler tiyatro gösterisinin yapılacağı geniş araba garajına, dışarıdan gelen kalabalık gelmeden önce oyun için en çok arzu edilen koltukları
sağlamak için gittiler.

Mekan, bu vesileyle çok güzel dekore edilmiş ve elektrikle
aydınlatılmıştı. Saksı çiçekleri, palmiyeler ve eğrelti otları köşelere sanatsal bir şekilde gruplandırılmıştı ve pencereleri ve kapıları taklit etmek ve çirkin olabilecek her şeyi gizlemek için
burada ve orada şık perdeler asılmıştı.

Zemin, muşamba veya muşamba gibi pürüzsüz bir şeyle kaplanmış ve sonra iyice cilalanmıştı, çünkü oyun bittikten sonra
yer dans için temizlenecekti.

Bir uçta, geniş bir sahne kurulmuştu, ancak bu şu anda eski altınla çevrili, koyu kırmızı keçeden yapılmış güzel bir perdeyle gizlenmişti.

Oda hızla doldu ve perdenin kalkmasından çok önce,
her koltuk dolmuştu.

Saat tam sekizde, işaret verildi ve oyun başladı. Seyircilere programlar dağıtılmıştı - kabartmalı beyaz ve altın renkli zarif küçük kartlar da vardı - "Maskeli Gelin" başlığını duyuruyor, katılımcıların isimlerini veriyor ve olayın herkese gerçek bir sürprizle sona ereceğine söz veriyordu.

Eser, zarif bir şekilde döşenmiş bir kütüphanede, evlenmek isteyen genç bir çift ile itiraz eden dört ebeveyn arasındaki canlı bir sahne ve diyalogla açıldı.

Oyuncuların hepsi rollerini iyi oynadı, kahraman özellikle güzel ve etkileyiciydi ve başlangıçta seyircinin hayranlığını ve sempatisini kazandı.

Bir sonraki sahnede talihsiz genç çift, düğün günü belirlenmiş iki sevgiliyle birlikte, inatçı ebeveynlerini atlatmak ve karı koca olma kararlılıklarını yerine getirmek için komplo kurarken tasvir ediliyor.

Bu da enerji ve ilgiyle doluydu, birkaç parlak vuruş ve
zekice söz ustaca tanıtıldı ve perde coşkulu alkışlar arasında indi; sonra, sahne düzenlemeleri son perde ve kilise düğünü için değiştirilirken, zaman geçirmek için hem vokal hem de enstrümantal müzikler tanıtıldı.

Gerektiği kadar uzun süre hanıma soyunma odasında yardım eden Edith, sahnenin başında dışarı çıktı ve oyunun ilerleyişini izlemek için odanın arkasına yerleşti.

Ama orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki biri dikkatini çekmek için
omzuna dokundu.

Etrafa bakınca, evdeki misafirlerden biri olan genç bir kız gördü ve şöyle dedi:

"Bayan Goddard, hemen onun yanına, onun boudoir'ına gelmenizi söylememi istedi. Lütfen çabuk olun, çünkü konu önemli."

Edith hemen odadan dışarı süzüldü, ancak hanımefendinin onu kendi dairelerinde istemesinin ne olabileceğini merak ediyordu, oysa o, onun sahne arkasında olduğunu düşünüyordu.

Bu arada, konuklar ev sahibinin kabul edilen yazarı olduğu oyunla eğlendirilirken, malikanede gizemli bir sahne
oynatılmaktaydı.

Eğlence saati yaklaştığında, bildiğimiz gibi, ev,
misafirlerden boşaltılmıştı, ta ki sadece hizmetçi,
uşak ve diğer hizmetçiler kalana kadar.

Uşağa aşağıda koğuş ve nöbet tutması talimatı verilmişti,
Bayan Weld ise her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için yukarı çıktı, ama aslında kendi projesini
yürütmek için.

O anda meşgul olacakları bir görevleri olmadığı için soyunma odalarında toplanmış ve gördükleri çeşitli kostümlerin değerlerini tartışan hizmetçileri ararken, o, nazik ve iyi huylu tavrıyla şunları söyledi:

"Kızlar, eminim oyuna bir göz atmak istersiniz ve Bayan Goddard, eğer izin alabilirseniz sizi dışarı göndermeme izin verdi. Buradaki her şeyle ben ilgileneceğim ve isterseniz şimdi gidebilirsiniz, ancak oyun biter bitmez geri dönmeyi unutmayın, çünkü o zaman tekrar ihtiyaç duyulacaksınız."

Elbette bu ayrıcalıktan çok memnun oldular, ancak alışılmadık derecede düşünceli bir kız olan ve her zaman başkalarına yardım etmeye istekli olan Mollie, şunları sordu:

"Oyunu izlemek istemez misiniz, Bayan Weld? Ben kalıp sizi bırakacağım."

"Hayır, teşekkür ederim, çocuğum. Yıllar önce böyle şeylerden bıktım," diye karşılık verdi hizmetçi kayıtsızca. "Hepiniz koşun, böylece
perde açıldığında orada olun."

Ve kızlar, spora fazlasıyla hevesli, ikinci bir teklife ihtiyaç duymadan, hızla uzaklaştılar, ayrıcalık için ona yürekten teşekkür ettiler.

Böylece malikanenin üst kısmı tamamen boştu, ancak
hizmetçi ve kendi odasına kilitlenmiş, kız kardeşinden sahnede belirmesi için işaret bekleyen Emil Correlli'nin beklenmedik varlığı dışında.

Hizmetçilerin duymayacak hale geldiği anda, Bayan Weld,
uzun bir rahatlama iç çekişi çıkardı, mavi gözlüklerini çıkardı,
ve her zamanki gibi salına salına yürümesinden tamamen farklı, hızlı, sessiz bir adımla, koridordan aceleyle aşağı indi ve Bayan Goddard'ın odasına girdi, kapıyı dikkatlice kapatıp ardından kilitledi.

Giyinme odasına doğru ilerlerken, hızlı, dikkatli bir bakış ona
aradığı nesneyi gösterdi - hanımefendinin mücevher kutusu, tam boy bir aynanın yanındaki küçük, mermer üstlü bir masanın üzerinde kocaman açık duruyordu.

İçindekilerin çoğu çıkarılmıştı, hanımefendi mücevherlerinin çoğunu takmıştı, diğerleri ise oyunculara oyun için kostümlerini süslemek üzere ödünç verilmişti.

"Ah! Görevim beklediğimden çok daha kolaylaştı," diye mırıldandı kadın,
kadife kaplı hazneye merakla bakarken.

Sadece boş bir tepsi gördü, dikkatlice çıkardı, ancak altında tam olarak aynısı olan bir tane daha buldu.

Bunu da çıkardı, üzerinde
bir takım mücevher, kolye, bilezik, taç, broş ve küpeler için girintiler bulunan kadife yastıkla kaplı kutunun altını ortaya çıkardı.

Hizmetçinin yüzü korkunç derecede solgundu veya tenine zeytin rengini veren leke olmasa öyle olurdu ve heyecandan titriyordu.

"Kesinlikle bu kutudan o kağıdı aldı," diye mırıldandı, sesinde bir hayal kırıklığı tonu vardı, sanki ikinci tepsiyi çıkarınca aradığını
bulmayı bekliyormuş gibi.

"Acaba bu yastık çıkarılabilir mi?" diye devam etti, onu yerinden kaldırmaya çalışırken.

Ama o kadar sıkı oturuyordu ki kıpırdatamıyordu.

Bu çabasında kendisine yardımcı olacak bir şey bulmak için odanın içinde etrafına bakınırken,
tuvalet kutusunun üzerinde bir makas gördü.

Onları yakalayarak, yastığı onlarla kaldırmaya çalıştı.

Kadifeyi bozmadan yapması kolay bir şey değildi, ama sonunda,
tümünü çıkarmakta zorluk çekmeyince, bir tarafını kaldırmayı başardı.

Bakışları kutunun dibine sıkıca yerleştirilmiş birkaç kağıda düştüğünde heyecanı arttı.

"Ah! Eğer benim için önemsiz bir şeyse!" diye
nefes aldı, titreyen dudaklarıyla.

Sonunda ani bir kararlılıkla doğruldu ve
elini kutunun içine sokup en üstteki kağıdı çıkardı.

Zamanla sararmıştı ve o kadar kırılganlaşmıştı ki, açtığında
bir kıvrımından çatladı; ama buna hiç aldırmadan,
tuvalet dolabına doğru yürüdü ve önüne serdi, hevesli gözleri gizemli sayfayı baştan aşağı taradı.

Sonra, solgun dudaklarından büyük bir hıçkırıkla sonlanan bir çığlık yükseldi.

"Öyle! öyle!" diye soludu, sessiz bir heyecanla. "Ah, Tanrım, sonunda bana lütufta bulundun! Şimdi, neden onu ona teslim etmediğini biliyorum - şimdi fidyesinin ne durumda olduğunu biliyorum!

"Acaba ne zamandır onda? Ve varlığını ilk ne zaman öğrendi?" diye mırıldandı. "Ah! Ama önemli değil - sonunda ona sahip oldum - ben, onun varlığını ummaya cesaret edemeyen, yok edilmiş olması gerektiğine inanan, diğer güne kadar; ve şimdi"--başını çok anlamlı bir tavırla geriye atarak--"haklılığım ve zaferim
tamamlanacak!"

Büyük bir özenle, kağıdı tekrar katladı, sonra
düşüncesizce dudaklarına bastırdı; sonra,
cebine koydu, mücevher
kutusuna geri döndü ve merakla bir kez daha içine
baktı.

"Acaba başka hangi entrikalara bulaştı?" diye mırıldandı,
içerisine kaşlarını çatarak bakarak.

Elini kağıtlardan birinin üzerine koydu, sanki onu çıkarmak istercesine, sonra
geri çekildi.

"Hayır," dedi, "başka hiçbir şeye dokunmayacağım; aradığımı buldum ve
beni ilgilendirmeyen şeylere karışmaya hakkım yok. Diğer
iğrenç sırlarını kendine saklasın; zaferim zaten
tamamlandı."

Kadife yastığı yerine koydu, sertçe bastırdı
yerine.

Daha sonra tepsileri bulduğu gibi geri koydu, ancak
tabutu kapatmadı, çünkü açık bulmuştu. Geri dönüp yatak odasına girdi ve baygınlık geçirirken dikkatini çeken bir şeye bastı.

Ne olduğunu anlamak için eğildi ve bir beyefendi eldiveni keşfetti.

"Ah," dedi, eldiveni alıp incelerken, "Bunun hanımın kardeşine ait olduğunu söylemeliyim! Bu durumda, büyük finale katılmak için bu akşam geri dönmüş olmalı, ancak eminim ki yemek masasında değildi."

Eldiveni bulduğu yere, yere düşürdü, ancak bunu yaparken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Genç adamın bu kadar zaman uzakta olması biraz garip görünüyor," diye düşündü, "ve eğer geri dönecekse, neden bu kadar gizlilik havası olduğunu anlayamıyorum. Bu gece bu odada olduğu aşikar, ancak eminim evde görülmemiştir."

Kapıyı açtı ve koridora doğru sızdı, ancak aşağıdaki koridorda uşakla konuşan Bayan Goddard'ın sesini duyunca irkildi.

Bayan Weld sessizce karşıdaki odaya geçti - Edith ve Bay Goddard'ın akşamın erken saatlerinde görüşmelerini yaptıkları oda - orada ışığın altına oturdu, masadan bir kitap aldı ve içeriğine dalmış gibi yaptı.

Bir an sonra, merdivenlerden çıkan hanımefendi, koridordan aşağı aceleyle geldi ve onu orada gördü.

İrkildi.

Kadının yapmak üzere olduğu şeyle ilgili gerçeği şüphelenmesi asla doğru olmazdı.

Edith'in akşamın dramasındaki son sahneye gönüllü olarak katılmayacağını kimse hayal etmemeliydi ve onu rolü almaya ikna etmekte biraz zorluk çekeceğini bekliyordu.

Herhangi birinin onun yapabileceği herhangi bir itirazı duyma olasılığı olmamalıydı, çünkü bu durumda, her şey bittikten sonra, dolandırıcılık suçlaması ona ve kardeşine karşı ileri sürülebilir ve kanıtlanabilirdi.

Ancak ilk dehşet anının ardından, kurnaz kadın, hizmetçiyi yolundan çekecek ve alanı onun işleri için temiz bırakacak bir plan tasarladı.

BÖLÜM XII.

MASKELİ GELİNLİK.

"Ah, Bayan Weld!" diye haykırdı Bayan Goddard, iyi kabul edilmiş bir hevesle. "Burada olmanıza çok sevindim! Üşüttüğümden ve üşüteceğimden korkuyorum; aşağı inip bana sıcak bir limonata hazırlayıp sahnenin arkasına gönderebilir misiniz? Çünkü hemen geri dönmeliyim ve orada içeceğim."

Hizmetçi hemen ayağa kalktı ve dışarı, salona çıktı, orada hanımın heyecanlı ve titrek göründüğünü gördü, yüzü çok solgundu, gözleri ise alışılmadık şekilde parlaktı.

Bir şekilde, onun hasta olduğuna inanmadı; ama neşeyle isteğini kabul etti ve doğrudan aşağıya, görevini yerine getirmek için gitti.

Arka merdivenlerden aşağı inerken Edith aceleyle ön tarafa geldi.

"Ne oldu?" diye sordu, hanımın alışılmadık heyecanını fark ettiğinde.

"Olabilecek en talihsiz şey," diye sinirli bir şekilde cevapladı. "Oyunun başrollerini oynayan Bayan Kerby ve kardeşi, ailedeki bir hastalık nedeniyle telgrafla eve çağrıldı ve bu da bizi kahramanımız ve kahramanımız olmadan bıraktı."

"Bu talihsiz bir durum, kesinlikle; oyundan vazgeçmek zorunda kalacağız, sanırım?" diye belirtti Edith.

"Hayır, kesinlikle! Mortifikasyondan ölürüm!" diye bağırdı hanımefendi, iyi kabul edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Ama ne yapabilirsiniz?" diye masumca sordu genç kız.

"Yapılması gereken tek şey, yerlerine başkalarını yerleştirmek," hazır cevaptı. "Bay Kerby'nin yerini alacak bir beyefendi arkadaşım var ve senin, Edith, gelin rolünü üstlenmeni istiyorum; sen Alice Kerby'nin yaklaşık boyutlarındasın ve kostüm sana mükemmel şekilde uyacak."

"Ama korkarım ki yapamam - hayatımda hiç oyunda yer almadım," diye itiraz etti Edith, bu kadar çok insanın önünde bu kadar göze çarpmaktan içgüdüsel olarak kaçınan. "Saçmalık! Yapabileceğin çok az şey var," dedi madam, "sadece kiliseye, sözde gelinin babasının kolunda girmen gerekiyor. Maskeli olacaksın ve kimse yüzünü
her şey bitene kadar
görmeyecek ve papazdan sonra evlilik törenini tekrarlamak dışında söyleyecek tek bir sözün olmayacak."

Edith titredi ve yüzü çok solgunlaştı. Bu fikirden hiç hoşlanmadı; ona aşırı derecede
iğrenç geldi.

"Keşke başka birini bulabilseydin," dedi yalvarırcasına.

"Zaman yok," dedi madam.

"Ah! Ama bana neredeyse küfür gibi geliyor, böyle bir izleyici kitlesinin önünde durup bu kadar ciddi ve önemli kelimeleri tekrarlamak, bunların hiçbir anlamı olmayacakken, her şey bir saçmalıktan ibaretken," diye titrek bir şekilde belirtti Edith.

Bu itiraz karşısında hanımın yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Saçma derecede vicdanlısın, Edith," diye soğuk bir şekilde gözlemledi. "Evde çağırabileceğim başka bir kız yok - hepsi ya çok büyük ya da çok küçük ve gelin kıyafeti hiçbirine uymaz. Lütfen, lütfen Bayan Allen, bir kereliğine de olsa vicdanınızı cebinize koyun ve beni bu korkunç durumdan kurtarın - bunu yapmazsanız tüm mesele bu garip _karşıtlık_ yüzünden mahvolacak ve arkadaşlarıma çok şey vaat eden ben, orada bulunan herkesin alay konusu olacağım."

Yine de sarışın kız tereddüt etti.

Açıklanamayan bir etki onu geri tutuyor gibi görünüyordu ve yine de Bayan Goddard'ın yüzlerce konuğunun önünde bu kadar küçük düşürülmesine izin vermenin çok cömertçe olmayacağını, çok kaba olacağını hissetti, bu görünüşte önemsiz tavizi her şeyi bu kadar güzel bir şekilde düzeltecekti.

"Ah, Edith! Söyle!" diye bağırdı kadın yalvararak. "Söylemelisin!" diye ekledi buyurgan bir şekilde. "Odama gel - kostüm orada hazır ve yakında seni giydireceğiz."

Kızın ince beline kolunu doladı ve neredeyse onu kendisine eşlik etmeye zorladı.

Bayan Goddard'ın odasına girdikleri anda kadın gergin bir şekilde genç kızın elbisesini çözmeye başladı, ancak parmakları heyecandan öyle titriyordu ki ne kadar gergin olduğunu gösteriyordu,
Edith daha fazla tereddüt etmeden pes etti ve giysilerini çıkarmasına yardım etti.

"Bu senin için iyi, canım," dedi hanımefendi, ona gülümseyerek, "çünkü
manzara değişirken çok hızlı çalışmamız gerekiyor--sadece
on beş dakikamız var"--saatine baktı. "Bu akşam beyaz giymeni
istediğim için ne kadar şanslıyım!" diye belirtti kurnaz kadın, Edith'in elbisesi çıkarılırken ve böylece zarif iç çamaşırı ortaya çıkarken, "çünkü
başka hiçbir değişiklik yapmadan düğün kostümüne hazırsın. Hadi canım, lütfen bu etekle ilgili bana yardım et, çünkü
kuyruk o kadar uzun ki dikkatli bir şekilde tutulması gerekiyor."

Konuşurken güzel saten eteği yataktan kaldırdı ve
birlikte dikkatlice genç kızın başından geçirdiler.

Bir sonraki anda beline bağlandı ve parlak kumaş zarif ve sanatsal kıvrımlarla incecik vücudunun etrafına düştü.

Daha sonra yaka takıldı ve -anlatılması harika- ona mükemmel bir şekilde oturdu.

"Ne kadar garip! İnsan neredeyse benim için yapılmış gibi düşünürdü!" diye belirtti, ölçüsünün şehirde bırakılmış bir elbiseden doğru bir şekilde alındığından şüphe duymadan.

"Ha! ha!" diye güldü madam, müzikal bir coşkuyla, "Bunun çok
şanslı bir tesadüf olduğunu söylemeliyim ve Bayan Kerby'nin yerini almak üzere sizi seçtiğimde
akıllıca bir seçim yaptığımı gösteriyor. Başka kime
gitmem gerektiğini bilmiyordum - elbette birini bulmak için seyircilerin arasına
çıkıp böylece durumumu herkese ifşa edemezdim; ayrıca
hizmetçilerden birini de alamazdım, çünkü kesinlikle
hata yapar ve çok beceriksiz olurdu. Ah! Bu elbise çok güzel değil mi?"

Madam çalışırken, kendisinden tamamen farklı bir şekilde,
sinirli, endişeli ve Edith'in hassas yüzündeki her ifadeyi gizlice izleyerek böyle gevezelik etti.

Ama kızın kandırıldığına dair en ufak bir şüphesi yoktu. O anın acil durumu, herhangi birinin sinirlerini
son derece yormaya yetecek gibi görünüyordu ve her şeyi buna bağladı.

"Kesinlikle çok zengin ve zarif bir kostüm," diye yanıtladı Edith kadının sorusuna. "Bana göre bu durum için fazlasıyla hoş ve ayrıntılı."

Bayan Goddard hafifçe kızardı ve kızın yüzüne
hızlı, dikkatli bir bakış attı.

"Elbette her şeyle uyumlu olması gerekiyordu," diye açıkladı, "çünkü diğer tüm genç hanımlar balo kostümlerini giyecekler, ki bunlar çok zarif ve gelin en göze çarpan kişi olacağından, onun daha az zengin giyinmesi iyi olmazdı. İşte!"--güzel bir portakal çiçeği kümesini korsaja iliştirip etkiyi incelemek için geri çekilirken--"üzerinde çok güzel görünmüyor musun?"

"Şimdi peçe," diye devam etti, onu yataktan kaldırarak.
"Ah!"--bir dehşet ifadesiyle--"çizmeleri unuttuk ve
elbiseyi ezmek için oturmamalısın. Al, şu sandalyeye yaslan, ayağını uzat, ben de onları senin için giyeceğim."

Ve kibirli kadın dizlerinin üzerine çöktü ve kendi zarif
kostümünün, eylem sırasında ezilmekte olmasına aldırmadan, heyecanıyla, hizmetçilik görevini yerine getirdi.

Sonra peçe ayarlandı, hanımefendi kızın dikkatini çekmek için sürekli sohbet ediyordu ve Edith, camdaki yansımasını görüp arkadaşının çekiciliği ve coşkusunun etkisi altında, olayın ruhundan bir şeyler almaya ve güzelliğini daha da artıran bu güzel
giysilerle süslendiğini görmekten zevk almaya başladı.

Her şey bittiğinde, hanımefendi işine bakmak için geri çekildi ve
bir zevk ünlemi attı.

"Ah! Sen mükemmelsin, Edith!" dedi. "Sen hiçbir şey için fazla
güzelsin! Bayan Kerby bu kadar
güzel bir gelin olamazdı ve--ve--gerçekten
evlenmeni neredeyse dileyebilirdim."

"Ah, hayır!" diye haykırdı sarışın kız, bu yorumu yaparken kadının gözlerinden parlayan garip parıltıdan geri çekilerek, düşünceleri ışık hızıyla ve onu kar kadar beyaza
döndüren yoğun bir özlemle uçarken, hiç istenmeden kalbini verdiği adam olan Royal Bryant'a.

Sonra, sanki bir içgüdü onu kız gibi olmayan bir küstahlıkla suçlamış gibi,
doğu göğündeki pembe şafak gibi bir kızarıklık, güzel yüzünü, boynunu ve göğsünü kapladı.

"Ha! ha! Eğer istediğin adamla evlenebilseydin, olmaz mıydı?" diye sordu hanımefendi, koyu gözlerinde bir kötülük parıltısı ve gümüş rengi gülüşünde garip bir zafer notası vardı ve bu da arkadaşının ona tekrar merakla bakmasına neden oldu.

"Ah! Lütfen bu kadar hafif bir şekilde şaka yapmayın - evlilik hafiflikle ele alınmayacak kadar kutsaldır," dedi Edith titrek bir tonda.
"Ama maske nerede?" diye ekledi, endişeyle yatağa doğru bakarak.
"Gelinin yüzünün görünmemesi gerektiğini söylemiştin."

"İşte burada," diye cevapladı hanımefendi, zarif şeyi yataktan kaparak. "Bak! Duvağın altından devam ediyor, böyle" - ve ustalıkla gümüş saçaklı gazlı bezi duvağın kenarının altına kaydırdı
ve arkasındaki turuncu çelengin altına zinciri bağladı.

Saçak Edith'in çenesine kadar iniyordu, böylece hatlarını etkili bir şekilde gizliyordu, ancak onun etrafındaki her şeyi açıkça görmesini engelleyecek kadar kalın değildi.

Birkaç ayrıntı daha halledildi ve sonra Bayan Goddard aceleyle şöyle dedi:

"Hadi, şimdi acele etmeliyiz," ve hacimli treni topladı
ve dikkatlice Edith'in koluna koydu. "Arka yoldan, bilardo odasından gitmemiz gerekecek, çünkü sahneye çıkana kadar kimse seni
görmeyecek."

Araba evi malikaneye bitişikti ve bir holün sonunda, üzerinde bilardoya ayrılmış büyük bir odaya açılan bir kapıyla malikaneye bağlıydı. Bunun arkasında, birinci kata ve sahnenin arkasına inen bir merdiven vardı; böylece Madam ve Edith, hiç kimse tarafından görülmeden soyunma odasına ulaşabildiler ve tam da orkestra perdenin açılmasından önce son seçkideki kapanış notalarını çalarken.

Burada, gece elbisesi giymiş, uzun boylu, yaşlı bir beyefendi buldular; bu beyefendi, çocuğunu damada vermek için sözde gelinin babasını temsil edecekti.

Diğer tüm oyuncular çoktan sahnede veya sahne arkasındaki kendi yerlerinde, gelinin gelmesini bekliyorlardı.

Dışarıda, seyircilerin hepsi _qui vive_'daydı, çünkü sadece çok zekice bir oyunun kapanış perdesi, kendi başına büyük bir ilgiyle beklenmiyordu, aynı zamanda onlara vaat edilen gerçek sürpriz de çok merak uyandırıcı varsayımlar ve hevesli bir bekleyiş konusuydu.

Edith sahneye çıktığında, refakatçisinin koluna yaslanarak, nedimeler ve nedimeler kulislerden önlerine geçtiler ve hepsi perdenin açılması için işaret verildiği anda _büyük final_ için hazırdı.

Edith'in üzerinden bir ürperti geçti, gümüş çandan gelen o keskin, keskin ses odada yankılanırken onu baştan ayağa salladı.

Çünkü sahneye çıktığında ve Bayan Goddard elini yaşlı beyefendinin koluna koyduğunda, ikisinin anlamlı gülümsemeler alışverişinde bulunduğunu, hizmetçilerin ve görevliler yerlerine geçerken ona belirgin ve hayranlık dolu bir merakla baktıklarını görmüştü.

Perde açıldı ve takdir eden izleyicilere güzel küçük bir kilisenin
içini gösterdi.

Tüm düzenlemeleri, hatta vitray pencereler, sunak, koro, org ve bir düğün töreni için uygun olan
zarif çiçek süslemeleri bile kusursuz ve eksiksizdi.

Bu vahiy ile eş zamanlı olarak, kulaklara ve tüm odalarda hakim olan
nefessiz sessizliğe, geleneksel düğün marşını çalan bir orgun sesi geldi.

Hemen ardından, kilisenin arkasında bir kapı açıldı ve dört görevli, "görkemli adımlarla ve yavaş" içeri girdi, ardından da zarif kostümler giymiş birçok nedime geldi.

Sonra, soluk mavi saten giymiş ve zarif tuvaletiyle
güzel bir kontrast oluşturan kocaman bir pembe gül buketi taşıyan nedime geldi.

Sonra, peçeli ve maskeli gelin belirdi, hizmetçisinin koluna yaslanmış ve Bayan Goddard'ın gizemli bir kaynaktan çıkardığı ve son anda ellerine tutuşturduğu pahalı bir beyaz orkide buketini tutuyordu.

Güzel kızın zarif figürü yavaşça görünür hale geldiğinde, izleyiciler arasında yoğun bir merakla karışık bir hayranlık dalgası yayıldı.

Tüm olay o kadar canlı ve etkileyiciydi ki, herkes sahneyi nefes nefese bir ilgiyle izliyordu.

Ve şimdi, koronun bir tarafında, tertemiz giyinmiş bir din adamı, ardından damat ve sağdıç içeri girip yavaşça sunağa doğru ilerlediklerinde, başka bir kapının açıldığı görüldü.

Rahibin arkasındaki iki adam tam gece elbisesi giymişti, fark edilen tek tuhaf şey, damadın yüzünde taktığı gümüş saçaklı siyah tülden maskeydi.

Aynı anda sunağa ulaştılar, gelin ve damat tarafının geri kalanı önünde durdu.

Sonra, din adamı yüzünü izleyicilere doğru çevirip, üzerindeki avizeden gelen ışık tam olarak üzerine düştüğünde, odada bir heyecan dalgası yayıldı, birçok kişinin gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakıştığı görüldü, çünkü popüler genç bir ilahiyatçıyı tanımışlardı - birçok kişinin ev sahibiyle birlikte gittiği bir kilisenin papazı. Bu ne anlama gelebilirdi?

Elbette, kendine saygı duyan ve mesleğine hürmet eden hiçbir rahip, o akşam tanık oldukları gibi sansasyonel bir saçmalığa kendini ödünç vermezdi - en azından, bunu, birkaç sersem aktörün üzerinde, kutsal evlilik töreninin ayinini alaycı bir şekilde okuyacak kadar ileri götürmezdi!

Moda kalabalığı arasında sinirli, çırpınan bir program, huzursuz bir hareket vardı; bu, ne kadar zevke ve hafifliğe düşkün olurlarsa olsunlar, ilahi bir kurumun bu sapkınlığını bir eğlence meselesi olarak kabul edemeyeceklerini ele veriyordu.

Ancak, adamın tavırları ve duruşu son derece saygılı ve nezaketliydi ve elinde taşıdığı zarif dua kitabını açıp okumaya başladığında, odadaki herkesin üzerine yine nefes nefese bir sessizlik çöktü.

Çünkü, bir şimşek gibi, herkesin aklına gerçek bir evlilik olacağı - bunun kendilerine vaat edilen "Gerçek Sürpriz" olacağı - fikri çakmış gibiydi!

BÖLÜM XIII.

ALÇAKÇA KOMPLO ORTAYA ÇIKIYOR.

Her düşünce ve duygu, önlerinde gerçekleşen garip birlikteliğe katılanlar hakkında yoğun bir ilgi ve merakla birleşmişti. Bu kadar kusursuz, bu kadar zarif, bu kadar zarif ve zengin bir şekilde süslenmiş güzel gelin kimdi?

Garip damat kimdi?

Oyunun komplocu aşıklarının rolleri şimdiye kadar toplumda iyi tanınan kardeşler Walter ve Alice Kerby tarafından üstlenilmişti.

Ama elbette herkes, önlerinde canlandırılan sahnede ikisinin de başrolde yer alamayacağını düşündü.

Sahnedeki peçeli gelinin duruşu ve duruşu Bayan Kerby'ninkine benziyordu; ancak o genç hanımın şu anda seyircilerle birlikte oturan genç bir avukatla nişanlı olduğu biliniyordu; bu nedenle, onu tanıyan hiç kimse, şu anda sunağın önünde duran maskeli gelini canlandırabileceğine bir an bile inanmadı; yanındaki damat ise Walter Kerby kadar şişman ya da uzun değildi.

Tören, Episkopal biçimine göre devam etti, ancak genç rahibin bir Evrenselci olduğu biliniyordu ve "kendisinin önündeki ikisinin yasal bir evlilikte birleşmemesi için haklı bir neden gösterebilecek" herhangi birinin konuşmasını veya sonsuza dek sessiz kalmasını isteyen birine" çağrıda bulunduğunda, sahneye en yakın oturanlar, gelinin baştan ayağa titrediğini, yüzünün görünen kısmına ölümcül bir solgunluk yerleştiğini ve hatta boynuna kadar uzandığını görünce irkildi.

Tören herhangi bir kesinti olmadan devam etti, damat cevapları net, titremeyen tonlarda verdi, ancak arkadaşınınkiler neredeyse duyulmuyordu. Birliklerinin sembolü çağrıldığında, Edith'in yüzüğü parmağına takmaktan çekindiği de fark edildi, ancak bu sadece bir anlık tereddüttü ve tören kısa süre sonra gereken ciddiyetle tamamlandı.

Kutsamadan sonra, çift dizlerinin üstünden kalktığında, nedime öne çıktı ve gelinin maskesini kaldırarak, mücevherli iğneyle alnının üzerine yerleştirdi, seyirciler büyülenmiş bir şekilde oturmuş, ardından gelecek olan ifşayı nefessiz bir gerilimle bekliyorlardı.

Aynı anda damat da yüzündeki örtüyü çıkardı,
onu görebilenler onu anında akşamın ev sahibesinin yakışıklı ve zengin kardeşi Emil
Correlli olarak tanıdılar.

Yüzü korkunç bir şekilde beyazlaşmıştı, bu onun büyük bir heyecan ve zihinsel gerginlik içinde olduğunu ele veriyordu. Ama genç ve güzel gelin! O kimdi?

O büyük topluluktaki hiç kimse onu o an için tanımadı, çünkü
daha önce neredeyse hiç kimse onu görmemişti -elbette, hafta boyunca evde misafir olanlar hariç ve onlar da
her zaman giydiği ve o hacimli, sisli duvakla sardığı sade siyah elbiselerden çok farklı olan zarif kostümüyle onu tanıyamadı.

Rahip hiçbir şeyi atlamadı ve maskeler kaldırılır kaldırılmaz genç çifti her türlü samimiyet ve içtenlikle selamladı ve tebrik etti.

Zavallı, isteksiz Edith için bütün bu olay tamamen tatsız ve
iğrençti.

Gerçekten de, bu kadar kutsal bir şeye hafifçe katılmasına izin verdiği için neredeyse bir suç işlemiş gibi hissetmişti ve tüm tören boyunca, karışık bir gerginlik ve tiksinti ile titreyip titremişti.

Alışılmadık derecede büyük bir altın taç olan yüzük parmağına geçirildiğinde, istemeden elini tutan adamın
tutturduğu yerden çekmeye çalışmıştı, ölümcül bir baygınlık hissi o an için onu neredeyse ele geçirmişti.

Ama hanımefendiyi hayal kırıklığına uğratmaması ve her şeyi bu son anda mahvetmemesi gerektiğini hissederek, saçmalığa (?) sonuna kadar devam etmeye kendini hazırladı.

Bittiğinde o kadar rahatlamıştı ki, oradan uzaklaşmak ve o korkunç çileyi
sonlandırmak için o kadar istekliydi ki, papazın onu tebrik ederken söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı. Kadın, adamın elinin tutuşunu ve sesini belli belirsiz fark ediyordu, ama ona hitap ettiği o nefret dolu ismi bile fark etmemişti.

Damat bir kez olsun ona bakmamıştı, ama adam elini tutup koluna koyduğunda, dışarı çıkmak için döndüklerinde, adamın neden elini elinde tutmaya devam ettiğini ve parmaklarını bu kadar titreten şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.

Ama Emil Correlli, artık planını tamamlamışken, onu, üzerine oturan
bir zafer ve neşe havasıyla, doğrudan hanımların soyunma odasına götürdü, orada madam'ı tek başına onları beklerken buldular.

Ölmüş olsaydı daha beyaz olamazdı ve ikisi ona doğru gelirken dişleri gerginlikle gıcırdıyordu,
Edith hala başı eğik ve gözleri yere bakıyordu - kardeşi saklayamadığı
sevinçle parlıyordu.

Ama cesur bir tavırla onları karşılamaya hazırlandı.

"Sevgili çocuğum, bunu harika bir şekilde atlattın," dedi, Edith'i kollarına alıp alnından öperken okşayan bir sesle. "Sana teşekkür edeyim ve seni tebrik edeyim, Emil."

Bu ismi duyduğunda, Edith dehşet içinde bir çığlık attı ve bakışlarını ilk kez yanındaki adama çevirdi.

"Sen!" diye soludu, ondan korku dolu bir hareketle uzaklaştı,
ve mermer ondan daha beyaz olamazdı, bir heykel de bu şaşırtıcı keşfi yaptıktan sonra bir anlığına ondan daha donuk olamazdı.

"Şşş!" diye bağırdı Bayan Goddard, hemen acil duruma müdahale etti. "Sahne çıkarma. Yapacak bir şey yoktu, Bay Kerby'nin yerini birinin alması gerekiyordu ve son anda gelen Emil de sizinle aynı şekilde hizmete alındı."

"Nasıl yapabildin? Zalimceydi! Kötüydü! Şüphelenseydim asla kabul etmezdim," diye bağırdı kız, öfkeyle yankılanan bir sesle.

"Sus!" diye tekrar emretti hanımefendi, "yapmamalısın--her şeyi mahvetmeyeceksin. Oyuncular, bu oda dans için temizlenirken salonda gayriresmi bir resepsiyon verecekler ve siz ikiniz
onlarla yerinizi almalısınız--"

"Yapmayacağım! Bir an daha böyle sefil bir saçmalığa kendimi vermeyeceğim!" diye haykırdı Edith ve bunun bir saçmalıktan başka bir şey olduğundan bir an bile şüphelenmeden.

Bayan Goddard ve kardeşi de birer çalışmaydı, çünkü bu kararlı sözler kulağına geldi; ama şu anda kızı aldatmayı
değiştirme niyetinde değildi, çünkü biliyordu ki eğer şimdiye kadar canlandırdığı
karakteri ortaya çıkarırsa, planları
mahvolacaktı ve korkunç bir skandal yaşanacaktı.

Eğer onu, misafirlerinin tebriklerini almak için diğerleriyle birlikte durmaya kandırabilirlerse - halka açık bir şekilde Bayan Correlli olarak hitap edilecek ve
bu isme onay veriyormuş gibi görüneceklerse - daha sonra onu gerçeğe ikna etmenin ve kaçınılmaz olana boyun eğmeye zorlamanın nispeten kolay olacağına inanıyordu.

Ama Edith'in tamamen tahrik olduğunu gördü - kötü bir şekilde
kullanıldığını - yüzlerce insanın önünde kendisine karşı itici olan bir adamla böyle davranmaya
kandırılarak
utanç verici bir şekilde kandırıldığını hissediyordu.

Madam aklını kaçırmıştı, çünkü kızın kararlı tavrı ve parlayan gözleri, artık onunla daha fazla
uğraşmak istemediğini açıkça gösteriyordu.

Kardeşine dehşet dolu bir bakış attı, ancak
alnında koyu bir
çatış gördü, oysa o öfkeyle alt dudağını
kemiriyordu.

Her zamanki dürtüsüyle gerçeği
ortaya çıkarmayı düşünüyor olabileceğinden korkuyordu ve böyle bir gidişatın
herkes için akşamı mahvedecek bir sahneyle sonuçlanacağını çok iyi biliyordu.

Ancak tam bu sırada nedimeler odaya akın etti
ve kutsanmış bir eğlence yarattılar.

"İşte buradayız, sevgili Bayan Goddard," diye haykırdı neşeli bir kız. "Her şey
harika geçmedi mi ve resepsiyon için yerlerimizi almamızın zamanı gelmedi mi?"

"Evet, evet; koşun, hepiniz. Önden git, Nellie, lütfen--bilardo odasından nasıl yukarı çıkacağını biliyorsun," dedi Bayan Goddard, kızı nazikçe merdivenlere doğru iterken gergin bir şekilde. Sonra
Edith'e doğru eğilerek, yalvarırcasına fısıldadı:

"Yalvarıyorum, yalvarıyorum, Edith, her şeyi mahvetme--herkes
neden diğerleriyle birlikte olmadığını merak edecek ve neden kardeşimle birlikte durmayı reddettiğini açıklayamam. Git! Git! Misafirlerimi
bekletmemelisin. Emil, onu al," ve kardeşine buyurgan bir hareketle, diğerlerinin ardından merdivenlere doğru ilerledi ve onları oturma odasında etkili bir şekilde yerleştirdi.

Emil Correlli, yanındaki kızın yüzüne araştırıcı bir bakış
attı.

Soğuk ve gururluydu, güzel gözleri hala öfkeyle
parlıyordu. Ama cesur bir hareket yapmaya karar vererek aşağı uzandı, elini tuttu ve koluna koydu.

"Sadece bu seferlik beni affet," dedi alçakgönüllülükle, "ve ricalarımı kız kardeşiminkilere ekleyeyim," ve onu nazikçe merdivenlere doğru zorlamaya çalıştı.

Edith kendini toparladı ve elini onun kolundan çekti.

"Devam et," dedi kibirli bir şekilde, "ben de seni takip edeceğim. Şimdiye kadar bu işe
kandırıldığım için, aynı çılgınlığın biraz daha fazlasının önemi yok ve Bayan Goddard'ı herkesin önünde rezil etmektense, konuyu geri çekeceğim."

Devam etmesi için ona bir işaret yaptı ve itaat etmek için döndü, onun taviziyle
gözlerinde bir zafer parıltısı belirdi.

Tek kelime etmeden hızla eve geri döndüler ve
aşağıya zarif salonlara indiler, orada, üst uçta, gözlerini karşılayan ilk şey, üzerinde zarif bir evlilik çanı asılı olan güzel bir çiçek kemeriydi.

Nedimeler ve görevliler bunun her iki tarafında yerlerini almışlardı ve Emil Correlli şimdi arkadaşını kemerin ortasına götürüyordu.

Ve şimdi, alçakça komplonun son ve en şeytani eylemi başladı.

Onlar yerlerine yerleşmişlerdi ki, konuklar odaya akın etti ve görevliler sunum görevlerine başladılar, Edith ise,
yüreği çöken ama her an daha da öfkelenen ve ona sadece korkunç ve anlamsız bir alay gibi görünen şeyden iğrenen, yüzlerce tebrike karşılık vermek ve Bayan Correlli olarak hitap edilmesine sessizce katlanmak zorundaydı. Bu durum onu ​​neredeyse dayanılmaz derecede sinirlendirdi - gururlu ve hassas ruhu için tarif edilemeyecek bir işkenceydi, kendisine hiç saygı duymadığı ve kendisine az önce uygulanan aldatmacaya kendini daha da
iğrenç hale getiren biriyle böyle ilişkilendirilmek.

Bir keresinde, küçük bir duraklama olduğunda, yanındaki adama kibirle döndü.

"Neden bana böyle hitap ediliyor?" diye sordu.

"Neden buna izin veriyorsun? Neden bu insanları düzeltmiyorsun ve onlara oyunda kullanılan ismi kullanmalarını söylemiyorsun, senin ismin yerine?"

Adamın dudakları bu sorular karşısında bembeyaz oldu.

"Belki de unutuyorlardır - ben - sanırım bana ismimle hitap etmek daha doğal görünüyor," diye kekeledi.

"Bundan hoşlanmıyorum - bir an bile daha buna boyun eğmeyeceğim," diye karşılık verdi Edith öfkeyle.

"Şşş! Neredeyse bitti," dedi arkadaşı, hızlı bir fısıltıyla, tam o sırada diğerleri öne çıktığında ve o, asi ve
kalbi kırık olsa da, bu çileye boyun eğmek zorunda kaldı.

Ama sonunda bitti, çünkü tanıştırmalar yapılırken, konuklar dans için temizlenmiş olan ve müzisyenlerin ritmik bir ölçüde baştan çıkarıcı ezgiler söylediği araba evine geri döndüler.

Nedimeler ve görevliler bile seslerden etkilenerek sonunda yerlerini terk ettiler ve Emil Correlli ile kurbanı sonunda yalnız kaldılar, oturma odasının tek sakinleri.

"Gelip dans eder misin?" diye sordu, yalvaran bir bakışla ona dönerken. "Sadece bir kez, bu gece yaptıklarım için beni affettiğini göstermek için."

"Hayır, edemem," dedi Edith, soğuk ve yorgun bir şekilde. "Doğrudan yukarı çıkıp
bu alaycı şıklıktan mümkün olan en kısa sürede kurtulacağım."

Bu sözler üzerine Emil Correlli'nin yüzü hızla kızardı.

"Lütfen bu gece en azından benim gözümde bu evdeki en güzel kadın olmanızı sağlayan şeyden bu kadar acı ve küçümseyici bir şekilde bahsetmeyin," dedi, gözlerinde tutkulu bir özlem ifadesiyle.

"Olanlardan sonra sizden gelen iltifatlar, efendim, hafifçe konuşmak gerekirse,
son derece yakışıksız," diye kibirle karşılık verdi Edith ve odadan çıkmak üzereymiş gibi gururla ondan uzaklaştı.

Ancak, o anda, daha önce kendini göstermemiş olan Bay Goddard aceleyle öne çıktı ve onlarla yüzleşti. Yüzü çok
solgundu, ancak gözlerinde öfkeli bir ışık ve dudaklarında acı bir alay vardı.

"Pekala, Correlli, itiraf etmeliyim ki, bu gece bize
güzel bir şekilde üstünlük sağladın," diye alaycı bir tonda belirtti, "ve
hanımefendi - Bayan Correlli demeliyim - bu akşam hem bir oyuncu hem de bir güzellik olarak
kendini gölgede bıraktığını belirtmeme izin ver!
Gerçekten, bize yaşattığın sürpriz, _sonuç_
benim deneyimimde her şeyi aştı; kesinlikle bir
Dumas'a layıktı! Sana en içten tebriklerimi sunmama izin ver."

Edith, kaşlarına kadar öfkeyle kızardı ve adama
aşağılayıcı bir bakış fırlattı, çünkü adamın tavrı acımasızca küstahtı ve konuşması boyunca
kırgın duygular ve alaycılıkla dolu bir ton kullanmıştı.

"Bu sefil saçmalık burada ve şimdi bitsin," dedi, doğrulup
parıldayan gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırarak. "Bundan
çok bıktım ve bir daha asla bana az önce kullandığınız isimle hitap etmeyeceğinize inanıyorum."

"Gerçekten! Ve yeni unvanınızdan bu kadar çabuk mu bıktınız? Daha bir saat bile olmadı
ve pazarlığınızdan bıktım!" diye karşılık verdi Gerald Goddard, alaycı bir kahkahayla.

"Ben 'gelin' değilim, çok iyi biliyorsunuz, efendim," diye canlı bir şekilde karşılık verdi
Edith.

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

Karısının zekice oyununa, son perdeye kadar çok ilgi duymuştu; ta ki baş karakterlerdeki değişiklikten çok irkilene kadar, ikisini de maskelerine rağmen hemen tanımıştı. Alice ve Walter Kerby'nin yerine neden onların konduğunu merak etti; rahibi de tanıdıktan sonra, bu son sahnenin bir "oyun" olmadığının - şüphesiz karısının, genç çiftin ve kendisinin bildiği gizli bir sebepten dolayı planladığı gerçek bir evlilik olacağının - aklına geldiğini fark etti.

Edith'in gönülsüz bir birlikteliğe kandırıldığından bir kez bile şüphelenmedi.

Emil Correlli'nin ondan hoşlandığını biliyordu, ancak kızın böyle bir tekliften memnuniyetle yararlanacağından şüphesi olmasa da, onu karısı yapmak isteyeceğini sanmıyordu. Açıkça, kur yapma gizlice ve başarıyla sürdürülmüştü; yine de, eğer istiyorlarsa, kamusal bir evliliğin önünde hiçbir engel olmadığında, neden birliklerini tamamlamak için bu son derece garip yolu benimsediklerini anlayamıyordu.

Tüm taraflarca bu konuda nasıl görmezden gelindiğini ve böylece akşamın erken saatlerinde Edith ile ilgili olarak yaptığı
aptalca şeye
dalmasına izin verildiğini fark ettiğinde çok incinmiş ve üzülmüştü.

Bu yüzden, herkes salondan çıkana kadar çiftten uzak durmuştu ve daha önce anlatıldığı gibi onları alaycı bir şekilde selamladı.

"Gelin yok mu?" diye tekrarladı şüpheyle.

"Hayır, efendim. Size bunun sadece bir saçmalık olduğunu söylemiştim. Benden sadece, telgrafla eve çağrılan Bayan Kerby'nin
oyundaki yerini almam istendi," diye açıkladı Edith.

Bay Goddard, yapmacıksız bir şaşkınlıkla kayınbiraderine baktı.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Bana son eylemin bir saçmalık olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun? Yanındaki adamla gerçekten ve yasal olarak evli olduğunu bilmediğini mi?"

"Elbette bilmiyorum! Böylesine haksız bir iddiayla ne demek istiyorsun, efendim?" diye canlı bir şekilde karşılık verdi genç kız, ancak korkunç gerçekle ilgili bir şüphe zihninde çakarken her bir rengini
kaybetti.

Gerald Goddard bunun üzerine kayınbiraderine sertçe döndü, çünkü o da artık ihanetten şüphelenmeye başlamıştı.

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı sertçe. "Bu şeye gözleri bağlı mı getirildi?"

"Bence burada bir sahne yaratmak akıllıca olmaz," diye yanıtladı Emil Correlli, alçak bir ses tonuyla ancak beyaz dudaklarla, çok korktuğu anın sonunda geldiğini fark ettiğinde.

"Ne demek istiyorsun? Neden bu alaycılığın gerçek olduğuna inanıyormuş gibi davranıyor ve konuşuyorsun?" diye haykırdı Edith, çılgınca sorgulayan gözlerle bir yüzden diğerine bakarak.

"Edith," diye başladı Bay Goddard etkileyici bir tonla, "bu adamın karısı olduğunu
bilmiyor musun?--şu sahnedeki törenin,
her bakımdan, yasal olduğunu ve Boston'daki ---- kilisesinin Rahip Bay ---- tarafından gerçekleştirildiğini?"

"Hayır! Asla! Buna inanmıyorum. Asla böylesine alçakça bir eylemde bulunmaya cesaret edemezlerdi!" diye soludu şaşkın kız, dehşet dolu bir sesle.

Sonra mükemmel formunu dikleştirerek, yanındaki korkak adama
söndürücü bir bakış attı.

"Konuş!" diye emretti. "Bana bu zavallı oyunu
oynamaya mı cüret ettin?"

Emil Correlli, onun parlayan bakışında ifade edilen haklı öfkenin altında sindi; gözleri düştü ve bilinçli suçluluk
tamamen tavrında belli oluyordu.

"Affet beni--seni çok sevdim," diye kekeledi ve--ona cevap verildi.

Kadın ellerini bir reddetme ve dehşet ifadesiyle açtı;
yüzüne solgun, dehşet dolu bir bakış fırlattı, sonra, bir acı inlemesiyle, fırtınada kırılan bir kamış gibi sallandı ve
Gerald Goddard onun duygusuz bedenini kollarında yakalamasaydı ve onu tüm gücüyle
kaldırıp odadan çıkarıp yukarı kendi odasına götürmeseydi, lekesiz cübbesiyle yere düşecekti.

BÖLÜM XIV.

"SADAKATSIZLIĞIN BENİ BİR ŞEYTANA ÇEVİRDİ."

Emil Correlli, Bay Goddard'ı ve bilinçsiz yükünü takip etti, mutlu bir damattan başka her şeye benziyordu. Edith'in, içine çekildiği tuzağı keşfettiğinde ağlayıp çılgına döneceğini bekliyordu; ancak bu ifşanın onu böylesine korkunç bir güçle vuracağını, onu ayaklarının dibine ölü gibi yatıracağını beklemiyordu ve tamamen endişelendi.

Bay Goddard kızın odasına ulaştığında onu yatağına yatırdı ve
sonra hizmetçilerden birini hizmetçiye gönderdi. Ancak Bayan Weld
bulunamadı, bu yüzden başka bir hizmetçi çağrıldı ve Edith yavaş yavaş bilincine kavuştu.

Ancak bakışları odada kalmakta ısrar eden Emil Correlli'ye düştüğünde ve ne olduğunu anladığında, o kadar ölümcül ve uzun süren bir baygınlığa
tekrar düştü ki, konuklar arasında bulunan bir doktor, onunla ilgilenmesi için balo salonundan çağrıldı.

Hizmetçiler dışında herkesi odadan çıkardı, hastanın soyunup yatağa yatırılmasını emretti ve uzun ve yorulmak bilmez çabaların ardından, o kadar sinirlendi ve histerikleşti ki, doktor telaşlanarak ona güçlü bir afyon vermek üzereyken, üçüncü bir bayılma krizine girdi.

Bu arada, aşağıdaki balo salonunda neşe doruktaydı. Edith'in bayıldığı öğrenildiğinde küçük bir kargaşa ve gürültü olmuştu; ancak konu birkaç iyi huylu pişmanlık yorumuyla geçiştirildi ve sonra bir süreliğine unutuldu. Ancak bunu göze çarpmadan yapabildiği anda, hanımefendi oradan gizlice uzaklaştı ve kızın nasıl olduğunu öğrenmek için eve girdi.

Elbette, bayılmanın sebebinin farkındaydı ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, rahat bir ruh halinde değildi. İkinci katın başında kocası tarafından karşılandı, kocasının yüzü ciddi ve sertti.

"Nasıl?" diye sordu hanımefendi.

"Çok kritik bir durumda; Dr. Arthur beyin ateşi geçirme ihtimali olduğunu söylüyor," diye kısaca cevapladı.

"Beyin ateşi!" diye haykırdı karısı, şaşkın bir tonla. "Elbette, o kadar kötü olamaz!"

"Kadın, ne yaptın?" diye sordu adam, boğuk bir fısıltıyla.

"Bu gece yaptığın alçakça eylemi planlayıp uygulamaya nasıl cesaret ettin?"

Anna Goddard'ın gözleri meydan okurcasına parlamaya başladı.

"Bu ne bana hitap ederken kullanman gereken ton ne de tavır, Gerald, gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi, renksiz dudaklarıyla.

"Trajik tavırlarınızla işiniz bitti, hanımefendi," diye bağırdı, kolunu ağır bir şekilde tutarak. "Bunlardan bıktım. Tekrar soruyorum, bu suçu işlemeye nasıl
cesaret ettiniz?"

"Suç mu?" diye tekrarladı, irkilerek, ama ona öyle bir bakış attı ki,
kendini onun kavrayışından kurtarırken irkildi. "Kaba bir terim kullanıyorsun, Gerald; ama bu gece olanların bir nedenini istiyorsan, sana iki tane verebilirim."

"İsimlerini söyle," diye sertçe talep etti arkadaşı.

"Öncelikle ve en önemlisi, kendimi korumak için."

"Kendini korumak için, neyden?"

"İhanetten ve terk edilmekten."

"Anna!"

Güzel kadının dudakları acı bir alayla kıvrıldı.

"Bunu çok iyi biliyorsun, Gerald," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Bu yaralı masumiyet havası sana çok yakışıyor ve seni bu kadar iyi tanımasaydım
çok etkili olurdu; ama beni
son kez silahsızlandırdı. Lütfen bir daha asla böyle düşünme, çünkü bundan sonra
beni asla kör etmeyeceksin."

"Kendini açıkla, Anna. Seni anlayamıyorum."

"Pekala; bunu çok az kelimeyle yapacağım; bu akşam yemeğinden hemen sonra kızla yaptığın görüşmeye tanık oldum."

"Sen mi?" diye bağırdı adam, kızararak ve epeyce
üzülmüş görünerek. "Peki, ne olmuş yani?" diye meydan okurcasına bir sonraki anda ekledi.

"Ne olmuş yani? Bir eşin sessizce durup
kocasının arkadaşıyla sevişmesini izleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ne saçmalıyorsun, Anna! Eldivenlerimi iliklemeleri için hizmetçilerden birini aramaya gittim, onun yerine Bayan Allen'la karşılaştım ve o da bana
yardımcı olacak kadar nazikti. "

"Bah! Gerald, o sırada sana çok yakındım, böylesine
zavallı bir haklı çıkarmayı yutamazdım," diye kaba bir şekilde alay etti karısı. "Onunla sevişiyordun, sana söylüyorum--ona ifşa etmen
gerekmeyen bir şey söylüyordun ve o zaman onun kaderinin bu gece mühürleneceğine yemin ettim."

Gerald Goddard, karısıyla o ruh halinde tartışmanın bir faydası olmadığını fark etti, ayrıca davasının oldukça zayıf olduğunu hissetti ve bu yüzden fikrini değiştirdi.

"Ama bunu çok uzun zaman önce planlamış olmalısın, çünkü oyunun
yazıldı ve karakterlerin şehirden ayrılmadan önce seçildi," diye belirtti.

"Ee?"

"Ama iki nedenin olduğunu söyledin; diğeri neydi?"

"Emil'in kıza olan aşkı. Bize geldiği andan itibaren ona aşık oldu, fark etmiş olmalısınız."

"Evet."

"Eh, onu kazanmaya çalıştı - hatta evlenme teklif etti, ama o
reddetti. Bir düşünün - o küçük hiç kimse
Emil gibi zengin ve mevki sahibi bir adamı reddediyor!"

"Eh, eğer onu sevmiyorsa, reddetme hakkı vardı."

"Elbette," diye alay etti hanım, sinirli bir şekilde. "Ama ne olduğunu biliyorsunuz
bir şeye gönlünü kaptırdığında ve onun inatçılığı
onu amacına ulaşmaya daha da kararlı hale getiriyor. Bana yardım etmem için yalvardı; ve, ben ona istediği hiçbir şeyi reddetmediğim için, eğer
ona verebilseydim--"

"Ama bu çok kötü--çok kalpsiz, korkakça bir şeydi!"
Bay Goddard, dehşet dolu bir hareketle araya girdi.

"Biliyorum," diye karşılık verdi hanımefendi, başını meydan okurcasına sallayarak; "ama
sonuçta bunun için kendinize teşekkür edebilirsiniz; çünkü, neredeyse son anda,
pişman oldum--her şeyi bırakıp
oyunun karakterleri değiştirmeden devam etmesine izin vermek üzereydim ki, senin sadakatsizliğin beni bir iblise dönüştürdü ve kızı mahvetti."

"Sizin bir 'iblis' olduğunuza inanıyorum--kıskançlığınız, sizin ve
benim hayatımın belası oldu; ve şimdi dünyanın yürüdüğü en
güzel ve saf kızın geleceğini mahvettin," dedi Gerald
Goddard, tehditkar bir kaşla ve o kadar ölümcül soğuk bir tonla ki
yanındaki kadın titredi.

"Pshaw! "Bu kadar trajik olma," dedi bir an sonra ve hafif bir tavır takınarak, "işler yoluna girecek - Edith tamamen kendine geldiğinde ve durumu fark ettiğinde, kaçınılmaz olana zarifçe boyun eğmeye karar vereceğinden eminim."

"Bunu yapmayacak - ona kendisini ona bağlayan bağı koparmasına yardım edeceğim."

"Yapacak mısın?" diye alaycı bir şekilde sordu karısı. "Nasıl dua edeyim?"

"Evliliğe kandırıldığını iddia ederek."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın, Gerald?" diye sordu gülümseyerek.

Adam aptaldı. Kanıtlayamayacağını biliyordu.

"Sunağa yeterince gönüllü gitmedi mi?" diye sordu madam. "Cevapları özgürce ve tereddütsüz tekrarlamadı mı? Düzenli olarak atanan bir rahip tarafından
evlendirilmemiş miydi? ve daha sonra yüzlerce kişiye kardeşimin karısı olarak tanıtılmadı mı ve Bayan Correlli ismine bu şekilde karşılık vermedi mi? Sanırım bir dava
açamazsın, Gerald."

"Ancak Kerby'lerin telgrafla çağrılması ve yerlerini doldurmak için birine ihtiyaç duyulması, Edith'in en azından son ana kadar bu olaydan haberi olmadığını kanıtlar," dedi Bay Goddard, bu noktayı hevesle benimseyerek.

Ancak hanımefendi, o dururken müzikal bir kahkaha attı.

"Sizce komplomda böylesine düzensiz bir son bırakır mıyım?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Kerby'ler telgrafla çağrılmadı ve hiç kimse onlara böyle bir şey söylendiğini kanıtlayamaz. Kerby'ler hâlâ burada, aşağıdaki herkes kadar içtenlikle dans ediyorlar ve ilk andan itibaren son perdede görünmeyeceklerini biliyorlardı - sadece ve sadece onlar, oyunun gerçek bir evlilikle sona ereceği sırrını öğrendiler."

"Bu duyduğum en şeytani komplo," dedi arkadaşı, sıkıca kenetlenmiş dişlerinin arasından tutkuyla. "Birlikte yaşadığımız yıllardaki çılgın kıskançlığın ve şüphen, sana karşı
şimdiye kadar sahip olduğum sevgiyi
kırıp yok etti!"

"Gerald!"

Kadının beyaz dudaklarından boğuk bir sesle bu isim çıktı.

Sanki biri onu bıçaklamış ve kalbi o sevilen ismi
söylemesiyle ölmüş gibiydi.

Adam onu ​​aniden terk etti ve merdivenlerden indi, bir kez bile geriye bakmadı, kadın ise gözlerinde hem deliliğin hem de kırılan bir kalbin ateşini taşıyan bir ifadeyle onu izliyordu.

Alt salona ulaştığında, ikinci kata ve kendi odasına koştu, kendini içeri kilitledi.

On beş dakika sonra tekrar dışarı çıktı, ancak yanaklarındaki her zamanki sağlık parıltısı yerine, üstesinden gelemeyeceği korkunçluğu gizlemek için allık sürmüştü, koyu gözlerinde ise umutsuzluğun eşiğine gelmiş bir doğayı andıran pervasızlık ve meydan okuma ifadesi vardı.

Balo salonuna geri döndüğünde, kısa süre sonra neşeli dansçıların arasına karıştı ve kocası hariç herkesi aldatan zoraki bir neşeyle.

Gelinle ilgili tüm sorulara, bilincini yeniden kazandığını ancak o gece tekrar ortaya çıkıp çıkamayacağının şüpheli olduğunu söyledi.

Sonra bakışları, yakınında duran ve hayranlıkla bakan bir grubun ortasında duran uzun boylu, muhteşem yapılı bir kadına kaydığında, şaşkınlıkla sordu:

"Neden! O nar rengi kadife ve dantelli hanım kim?"

"O, Copley Square Hotel'de ikamet eden çok zengin bir kadın olan Bayan Stewart," diye cevap verdi.

"Ah, o Bayan Stewart mı?" dedi hanımefendi, hevesli bir ilgiyle.

"Evet; ama siz onu tanımıyor musunuz?" diye sordu konuğu, iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Hayır; ve davetle burada olmasını garip bulmanız şaşırtıcı değil, ve ben onunla kişisel olarak tanışmıyorum," diye belirtti ev sahibi, gülümseyerek; "ama durum böyle, yine de; kardeşimin isteği üzerine ona bir kart gönderildi, kardeşim onunla birkaç kez
birlikteydi ve ona hayrandı. Ne muhteşem elmaslar
takıyor!"

"Evet; çok para ettiği söyleniyor."

"Ben üst katta Edith hakkında bilgi alırken içeri girmiş olmalı,"
madam gözlemledi. "Kardeşimi bulmalı ve onunla tanıştırmalıyım.
Affedersiniz--sizi sonra göreceğim."

Madam zarif bir şekilde eğilerek arkasını döndü ve
Emil Correlli'yi aramaya gitti.

Ama giderken Bayan Stewart'ı daha önce görüp görmediğini merak etti.

Kadının yüzü ona garip bir şekilde tanıdık geldi, ama yine de daha önce
onu gördüğünü hatırlayamıyordu.

Hissiyat, bazen insanların daha önceki bir varoluş durumundaki deneyimlerin tekrarı olduğunu hissetmelerine neden olan o gizemli olaylara benziyordu.

Yabancı, inkar edilemez derecede yakışıklı bir kadındı. Yakışıklıdan da öteydi, çünkü her hareketinde ve ifadesinde asil ve sevimli bir karaktere sahip bir kadın olduğunu ilan eden tatlı bir zarafet ve etki vardı.

Kostümünün zevki ve zarafeti ve ayrıca büyük kişisel güzelliği nedeniyle kalabalığın arasından seçilecek bir kadındı.

"Üzerinde elli bin dolardan az değerinde elmas olamaz," diye mırıldandı Anna Goddard, kardeşini aramak için kalabalığın arasından geçerken gizlice garip misafirini izlerken.

Kapının yakınında onunla karşılaştı, Edith'in kapısına altıncı kez gidip kız kardeşini sorduktan sonra, evden yeni dönmüştü.

Yüzü solgundu, kaşları asıktı, gözleri endişeyle ağırlaşmıştı.

"Peki, şimdi nasıl?" diye sordu kız kardeşi.

"Üçüncü baygınlığına düştü ve doktor onun
çok kritik bir durumda olduğunu düşünüyor. Durumunun
bir tür muazzam şoktan kaynaklanmış olması gerektiğini söylüyor."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Goddard, rahatlamış bir şekilde. "Buna bakılırsa, kızın henüz gerçek durumu
açıklamadığını söylemeliyim. "

"Hayır; Dr. Arthur onun durumunu nasıl açıklayacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu ve bana buna neden olabilecek bir şey bilip bilmediğimi sordu."

"Elbette bilmiyor muydunuz?" dedi hanımefendi, anlamlı bir şekilde.

"Hayır; olayın heyecanı, vb. hariç."

"Endişelenmeyin," diye karşılık verdi Bayan Goddard; "her şey zamanla yoluna girecek. Ağlayıp sızlanmaması,
çılgınca konuşmaması ve tüm hikayeyi doktora ve hizmetçilere anlatmaması büyük bir şans.
Bayan Stewart'ınız burada - gelip onu karşılamalı ve beni tanıştırmalısınız," diye sonlandırdı konuşurken misafirine bakarak.

"Size odama ve yatağa gideceğimi söylemeye geliyordum - bu gece hiçbir neşeye gönlüm razı olmuyor," dedi Emil Correlli, kasvetli bir şekilde.

"Saçmalık! "Bu kadar saçma bir şekilde aptal olma, Emil," diye yanıtladı kız kardeşi sabırsızlıkla.

"Gerçekten de! Karım bu kadar hastayken kalmamın uygunsuz olacağını düşünüyorum," diye itiraz etti, ama kelimeyi söylerken kızardı.

"Pekala, belki; istediğini yap. Ama gitmeden önce gelip beni Bayan Stewart'la tanıştır; burada misafir olmak ve ev sahibini tanımamak onu biraz rahatsız ediyor olmalı."

BÖLÜM XV.

"AMAN TANRIM! BİLİYORDUM! SEN--ISABEL!"

Biraz isteksiz bir tavırla, Emil Correlli kız kardeşine kolunu uzattı ve onu, etrafında seçkin insanların toplandığı ve toplumun
_krem de la creme_ arasında kendisini evindeymiş gibi
duyduğunu ilan eden bir rahatlık ve zarafetle eğlendirdiği kadına doğru götürdü.

Ev sahibinin ve kardeşinin yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak içinde bulunduğu
canlı sohbete devam etti.

Ancak, özel bir gözlemci, güzel gözlerinde yanmaya başlayan
tuhaf ateşi fark ederdi.

Bay Correlli kız kardeşini tanıttığında, büyüleyici bir zarafetle döndü, ev sahibine elini
uzatmasa da, büyüleyici bir
şekilde kabul etti.

"Çok hoş geldiniz, Bayan Stewart," dedi Bayan Goddard, daha önce hiç tanışmadığı
bir misafir olduğu için özür dilediği birkaç söze karşılık. "Sadece, daha önce
tanışmıştık."

"Teşekkürler; ben de daha önceki bir toplantıyı engelleyen
komplikasyonlardan dolayı üzgünüm," tatlı sesli bir cevaptı.

Ancak bu yorumda, bir şekilde Anna Goddard'ın kulaklarına ve sinirlerine
sertçe dokunan tuhaf bir gölge vardı.

"O kim, zaten?" diye sordu kendi kendine garip bir
huzursuzluk ve şaşkınlık hissiyle. "Emil gelene kadar ondan hiç duymamıştım bile; yine de onda bana sanki başka bir alanda tanışmışız gibi hissettiren bir şey var."

Kadının yüzüne kaçamak bir bakış attı, sadece onun büyük, aydınlık gözlerinin ona eşit derecede dikkatli bir bakışla sabitlendiğini görmek için.

"Ah!" ve bu sessiz haykırış ve büyük bir içsel irkilmeyle,
uzun zamandır uykuda olan bir anı aniden onun içinde uyanmış gibi
göründü.

Bir an gariplik oldu; sonra nadiren hiçbir şeyin kendine hakim olmasını
rahatsız etmesine izin veren hanımefendi şöyle dedi:

"Küçük oyunumuza tanıklık etmek için daha erken gelmediğiniz için üzgünüm Bayan Stewart."

Ama bu nazik pişmanlığı dile getirirken kendi kendine şöyle diyordu:

"Evet, kesinlikle onda bana şunu hatırlatan bir bakış var--Ugh!
O bir akraba olabilir veya benzerlik sadece bir
tesadüf olabilir. Yine de, o dehşeti bana hatırlattığı için ondan daha fazla hoşlanmayacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Stewart; "şüphesiz bundan zevk alırdım,
özellikle de, bana söylendiğine göre, sizin için orijinaldi ve gerçek ve çok güzel bir düğünle sonlandı."

"Evet; kardeşim şehri tahmin ettiğinden daha erken terk etmesi gerektiğini düşünüyor; ve gelinini de yanına almak için can attığı için, evliliğini kutlamak ve karısını arkadaşlarımıza tanıtmak için bu fırsatı seçti."

"Ah! Mösyö Correlli'nin evlenmeyi düşündüğünü bile bilmiyordum. Seçtiği gözde kadın kim?" diye sordu Bayan Stewart.

"Bayan Edith Allen."

"Edith Allen!" diye tekrarladı güzel yabancı, irkilerek. "Evet," dedi Bayan Goddard, ona şaşkınlıkla ama kaygıyla karışık olmayan bir şekilde bakarak. "Onunla hiç tanıştın mı?"

"Çok güzel ve hoş mu, altın rengi saçları ve koyu mavi gözleri, uzun, ince bir vücudu ve çekici tavırları var mı?" diye sordu Bayan Stewart.

"Evet, onu tam olarak tarif ettin," diye cevapladı hanımefendi, ama gizlice
öncekinden daha rahatsız; "ama onu tanımana şaşırdım, çünkü şehirde sadece kısa bir süredir bulunuyor ve aile dışında tek bir tanıdığı olduğunu
sanmıyorum."

"Ah, onunla bir tanışıklığım olduğunu iddia edemem, çünkü onu sadece bir kez gördüm ve karşılaşmamız tamamen tesadüfiydi," diye cevapladı hanım. "Bir gün yürüyüşe çıktığında bana verimli bir hizmette bulundu ve adını sordum."

Daha sonra bu hizmetin niteliğini ve buna sebep olan kazayı açıklamaya devam etti ve şu sözlerle bitirdi:

"Bay Correlli'nin eş seçiminde mükemmel bir zevk gösterdiğini söylememe izin verin. Genç hanımdan çok etkilendim ve
onunla tekrar tanışmak istiyorum. Beni tanıştırır mısınız?" ve o zarif vücudu ve
güzel yüzü görmek için
hevesle odanın etrafına baktı.

"İsteğinizi yerine getiremediğim için çok üzgünüm," dedi Bayan Goddard hafifçe kızararak; "ama Edith oldukça narin ve evlilikten sonraki karşılama onu o kadar yordu ki
bayıldı ve yatmak zorunda kaldı."

"Bu çok talihsizdi," dedi Bayan Stewart, arkadaşının
yüzünü merakla incelerken, "ama onunla daha sonra tanışma zevkini yaşayabileceğime inanıyorum."

"Bunun için söz veremem," diye cevapladı hanımefendi, "çünkü kardeşimin, henüz bir tarih belirlenmemiş olsa da, düzenlemelerini tamamlar tamamlamaz yurtdışına gitme niyeti var. Ama - hiç kocamla tanıştınız mı. Bayan Stewart?" diye sordu, o beyefendi o anda yanlarına yaklaşırken
görülürken.

"Hayır, hiç böyle bir onura erişemedim," diye karşılık verdi hanımefendi; sonra hafif bir kahkahayla ekledi: "Bu gece hem ev sahibim hem de ev sahibem için bir yabancı olarak burada olmak beni çok rahatsız ediyor."

"Lütfen bu konuda endişelenmeyin," diye aceleyle cevapladı hanımefendi içtenlikle: "Kardeşimin herhangi bir arkadaşı hoş bir misafir olurdu ve sizinle
tanışmış olmaktan çok memnun oldum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı güzel yabancı; ama hanımefendi
kocasına işaret edip onu ismiyle çağırdığında
kırmızı dudakları çevreleyen beyaz çizgiye hayran kaldı:

"Gerald."

Başını kaldırdı ve her iki kadın da onun alnındaki yorgunluk ve
sıkıntı ifadesini fark etti.

"Sanırım Emil'in arkadaşıyla tanışmadınız," diye devam etti karısı. "Bayan Stewart'ı tanıştırmama izin verin - Bayan Stewart, kocam, Bay Goddard."

Beyefendi her zamanki nezaketiyle eğildi, ama hanımın yüzünü ancak ikisi de tekrar dik bir pozisyona gelene kadar görebildi, o zaman kendini misafirinin muhteşem gözlerinin içine bakarken buldu.

Onlarla karşılaştığında sanki biri kalbine saplamış gibi oldu,
yaşadığı şok o kadar ani ve korkunçtu.

İstemsiz bir inlemeyi öksürüğe çevirdi, ama ölmüş olsaydı bundan daha korkunç olamazdı, büyülenmiş gibi ona bakmaya devam ederken.

"Ha! O da fark etti!" dedi madam kendi kendine, aniden
yürek
kırılarak.

Sonra durumun garipliğini
gidermek için bir şeyler yapılması gerektiğini fark ederek, aceleyle şunu söyledi:

"Bayan Stewart daha yeni geldi - küçük dramamıza tanıklık etmek için zamanında gelmedi."

Bay Goddard, pişmanlık dolu nazik sözler mırıldandı, ama bu arada sanki taşa dönüyormuş gibi hissediyordu.

Ancak Bayan Stewart, hoş bir şekilde karşılık verdi ve birkaç dakika sohbet etti, sonra diğer arkadaşları da onlara katıldı,
daha fazla tanışma oldu ve sohbet genelleşti. Gerald Goddard bu fırsatı kaçırmamak için değerlendirdi; ancak karısı, gizlice her bakışını ve hareketini izliyordu, onun ya kör ya da sarhoş birinin belirsiz adımlarıyla yürüdüğünü fark etti.

Bir depresyon hissi çöktü üzerine - yaklaşan bir kötülük hissi,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne unutabiliyor ne de üzerinden atabiliyordu.

Etrafındaki tüm parıltı, ışıltı ve neşeden çok sabırsızlanmaya başladı ve son dans bittiğinde ve son misafir gittiğinde içtenlikle sevineceğini söyledi.

Gerçekten de, pahalı giysiler ve
parıldayan mücevherlerin altında saklı birçok sızlayan kalp vardır; ve toplum, büyük ölçüde, insanların ölü umutların ve
hayal kırıklığına uğramış hırsların mezarları üzerinde yüksek bir neşe içinde oldukları gülümseyen bir maskedir.

Ancak moda ve çılgınlığın da zamanı vardır; ve böylece, hanımın
kalp ağrısına ve yorgunluğuna rağmen, dans ve neşe devam etti,
hiç kimse o zarif malikanenin güzel odalarında dolaşan hayalet anıları ve geçmişten gelen hayaletleri hayal etmedi; ya da kıskanılacak (?) efendisinin ve hanımının, her an tüm sınırlarını
patlatıp öfkeli lav akıntısını
dökerek onları
tüketebilecek bir yanardağın kıyısında yürüdüğünü.

Bir saat sonra Bayan Stewart tekrar ev sahibini aradı ve ona iyi geceler diledi, kontrol edemediği koşulların onu erken ayrılmaya zorladığını belirtti.

"Ah! Bu talihsiz, çünkü akşam yemeği yakında duyurulacak; buna katılmak için
kalamaz mısınız?" diye ısrar etti hanım, içten bir misafirperverlikle.

"Teşekkürler, hayır; ama yakın gelecekte sizinle tekrar görüşmenin zevkini kendime vaat ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Stewart, ev sahibine
bir bakış atarak.

Dili ve tavırları mükemmeldi; ama o akşam ikinci kez Anna Goddard, sözlerindeki tuhaf gölgeleri fark etti ve bir buzdağından gelen nefes gibi bir ürperti onu titretti.

Ancak, nazikçe cevap verdi ve sonra Bayan Stewart, hizmetçisinin koluna
atılıp odadan çıktı.

Birçok ciddi ve meraklı bakış, görkemli çifti takip etti, çünkü hanımın son derece zengin olduğu söyleniyordu ve ayrıca ona hizmet eden beyefendinin - seçkin bir sanatçının - uzun zamandır onun elini istediği fısıldanıyordu; fakat, kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, hanımefendi şimdiye kadar onun ricalarına sağır kulak vermişti, her ne kadar ona karşı daha şefkatli duygularla olmasa da, en büyük saygıyla baktığı aşikar olsa da.

Eve giden kapalı yürüyüş yolundan geçtikten sonra, ikisi
ayrıldılar - beyefendi arabalarının çağrılmasını,
hanımefendi ise örtülerini almak için yukarı kata çıkmasını söyledi.

Onları almak için soyunma odasına girmek üzereyken, holün sonundaki iki pencere arasında asılı duran bir resim dikkatini çekti.

"Ah!" diye haykırdı, nefesini aniden topladı ve hızla ona doğru ilerledi, her şeyi unutmuş gibiydi ve kenetlenmiş elleri ve inip kalkan göğsüyle önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

Eski bir Roma duvarının bir bölümünü temsil ediyordu - gri taşlara sevgiyle yapışmış gibi görünen tırmanan sarmaşıklarla, düzensiz çizgilerini ve zamanın ve unsurların üzerlerinde yarattığı diğer tahribatı gizlemek istercesine, harikulade derecede pitoresk bir manzara parçasıydı;
burada ve orada, çatlaklarından büyüyen, parlak yeşili hava şartlarından yıpranmış duvarla ve sarmaşıkların daha koyu, daha zengin renkleriyle güzel bir tezat oluşturan narin kız saçı eğrelti otu kümeleri vardı.

Hemen altında, kısmen duvarın gölgesinde, rustik bir bankta, ülkesinin kostümünü giymiş güzel bir İtalyan kızı oturuyordu; ayaklarının dibinde sevgilisi uzanıyordu, şapkası yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu, yakışıklı yüzü kıza doğru dönüktü, kıza hayran olduğu belliydi.

Çok büyüleyici bir resimdi, çok sanatsaldı ve incelikle işlenmişti,
konusu ise insan kalbinin en hassas duygularına
güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Ama ona bakan kadının yüzü ölümcül beyazdı.
Bir heykel kadar hareketsizdi ve önündeki manzarayı
harika gözleriyle
içerken zamanı,
mekânı ve çevresini unutmuş gibiydi.

"Bu, Roma'daki Appian Yolu'ndaki duvar," diye soludu sonunda,
uzun bir iç çekişle.

"Haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı yakındaki bir ses, bu ses kadının
kavuşmuş ellerini inip kalkan göğsüne sertçe bastırmasına neden oldu, ancak başka hiçbir ürkme belirtisi göstermedi.

Bir sonraki anda döndü ve konuşan kişiye baktı.

Gerald Goddard'dı.

"Kimsenin yaklaştığını duymadım - yalnız olduğumu düşündüm," dedi, o harikulade gözlerini onunkilere kaldırırken.

O, farkında olmadan üzerine
çakan bir şimşek çakması altında kalmışçasına bakışlarından ürperdi.

Ama kendini hemen toparlayarak, nazikçe şöyle dedi:

"Affedersiniz, sizi korkutmadığımı umuyorum."

"Sadece bir anlığına," diye cevapladı; sonra ekledi: "Bu tabloya hayrandım; çok güzel ve kopyalandığı sahneyi en sadık şekilde tasvir ediyor."

"Ah! Tanıdın mı?

"Mükemmel."

"Siz... siz Roma'da mıydınız?" diye kekeledi adam.

"Ah, evet."

"Yakın zamanda mı?"

Adam bu soruyu sorarken nefes nefese bir yoğunluk vardı.

"Hayır; Roma'daydım... 18 yılında."

Bu cevap üzerine, Gerald Goddard istemsizce elini uzattı ve yanında durduğu korkuluğa koydu, önündeki gururlu, güzel yüze büyülenmiş gibi baktı, vahşi, hevesli gözlerle inceledi.

Bir an sonra kısmen kendine geldi ve şöyle dedi:

"Mümkün mü? Ben de aynı yıl Roma'daydım ve o zamanlar bu resmi çizdim. Siz şehirde uzun süre mi kaldınız?" diye sonuca vardı, kendi isteği dışında titreyen bir sesle.

"Ocak'tan Haziran'a kadar."

O akşam ikinci kez Bay Goddard inlemesini öksürükle bastırdı.

"Ah! Bu ne tuhaf bir tesadüf, değil mi, o aylarda ben de oradaydım?" diye sonunda ifade etmeyi başardı.

"Bir tesadüf mü?" diye tekrarladı arkadaşı, biçimli kaşlarını hafifçe kaldırarak, gözlerinde meraklı bir parıltıyla. Sonra başını geriye atarak, parlak saçlarını taçlandıran o muhteşem taşların parıltısıyla yoğunlaşan meydan okuma havasıyla ve ses tonlarında yankılanan tuhaf bir ritimle şunları söyledi: "Roma güzel bir şehirdir - öyle düşünmüyor musunuz? Ve tesadüfen, ben de şehrin güzel bir bölümünde ikamet ediyordum. Muhtemelen bölgeyi hatırlarsınız. Geniş avlunun etrafında zakkum, portakal ve incir gibi güzel ağaçlar yetişen büyüleyici küçük bir evdi. Bu güzel ideal ev, Via Nationale'deki 34 Numara'ydı."

Kadın bitirdiğinde zavallı adam ona çaresizce baktı, sonra bir umutsuzluk çığlığı koptu.

"Aman Tanrım! Biliyordum! Sen - sen Isabel misin?"

"Evet."

"O zaman sen değildin - sen değildin -"

"Ölmek mi? Hayır," oldu kısa cevap; ama ona bu kadar
sürekli bakan güzel gözler sanki ruhunu yakıyordu.

Gerald Goddard, geriye doğru sendeleyip destek almak için
duvara yaslandığında, güçlü bir ürperti onu baştan ayağa sarstı.

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı, acı dolu bir sesle; sonra başı
ağır bir şekilde göğsüne düştü.

Eşlikçisi bir dakika boyunca sessizce ona baktı; sonra, dönerek,
tek kelime etmeden yanından geçti ve
şallarını almak için soyunma odasına doğru yürüdü.

Şu anda tekrar ortaya çıktı, baştan ayağa kürkle zengin bir şekilde astarlanmış uzun bir giysiye sarılmıştı, başlığının kırmızı astarı, berrak, kusursuz teniyle ve
kahverengi gözleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu.

Gerald Goddard hala onun onu bıraktığı yerde duruyordu.

Tek kelime etmeden yanından geçebilirdi, ama onu alıkoymak için titreyen bir
elini uzattı.

"Isabel!" diye kekeledi.

"Bayan Stewart, lütfen," diye düzeltti soğuk ve gururlu bir tonda.

"Ha! Tekrar evlendiniz!" diye haykırdı, irkilerek,
çaresiz bir bakışla yüzünü incelerken. "Tekrar mı evlendin?" diye tekrarladı, dudaklarını kıvırarak. "Kendimi o kadar yalan yere
yemin etmedim."

"Ama--ama--"'

"Evet, ne diyeceğini biliyorum," diye araya girdi, gururlu küçük bir
el hareketiyle; "yine de, matron unvanını talep ediyorum ve 'Stewart' annemin kızlık soyadıydı," ve tekrar gitmek üzereydi.

"Kal!" dedi adam, gergin bir şekilde. "Ben--seni tekrar görmeliyim--seninle daha fazla konuşmalıyım."

"Çok iyi," diye karşılık verdi kadın soğuk bir şekilde, "ve ayrıca sana söylemek istediğim birkaç şey daha var. Perşembe öğleden sonra Copley Square Oteli'nde olacağım. En kısa sürede seni görmeye karar verdiğinde görüşeceğiz."

Sonra, ciddi bir vakar havasıyla, ona bir kez bile bakmadan
merdivenlerden aşağı indi.

Adam korkuluğun üzerinden eğilip onu izledi.

Bir kraliçe gibi hareket ediyordu.

Aşağıdaki salonda hizmetçisi ona katıldı, onu büyüleyici bir gülümsemeyle karşıladı ve bir sonraki anda birlikte evden çıktılar.

"Aman Tanrım! Ve ben o muhteşem kadını bir virago için terk ettim!" diye mırıldandı Gerald Goddard, odasına doğru beyaz ve perişan bir şekilde yürürken kısık bir sesle.

BÖLÜM XVI.

"ASLA BİR ARKADAŞ İSTEMEYECEKSİNİZ."

Üçüncü katta, zavallı Edith yatağında yatıyordu, hala baygın bir haldeydi.

Düğünün tüm süsleri çıkarılmış ve götürülmüştü ve giydiği tertemiz _robe de nuit_'ten neredeyse daha beyazdı, dudakları mavi ve büzülmüş, gözleri çökük ve kapalıydı.

Bir doktor onun yanına oturmuştu, parmakları nabzının üzerindeydi, gözleri yastığın üzerinde yatan güzel, mumsu yüze ciddi bir şekilde dikilmişti.

Korkmuş ve endişeli görünen iki hizmetçi onun yanına oturmuş, onu ve yataktaki hareketsiz figürü izliyorlardı, ancak onlara ne emrederse
uymaya hazırdılar.

Emil Correlli, kız kardeşini Bayan Stewart'a tanıttıktan sonra, neredeyse onu çileden çıkaran
neşe sahnesinden uzaklaşmış ve üçüncü kattaki odaya çıkıp, bu kadar haksızlık ettiği kızın durumu hakkında tekrar soru sormuştu.

"Daha iyi değil," diye cevap geldi, bu da onu dehşetle döndürdü ve kalbini ele geçirmek için korkunç bir korkuya kapılmasına neden oldu.

Ya Edith asla dirilmezse? Ya bu korkunç baygınlıklardan birinde ölürse?

Suçlu vicdanı onu onun katili olacağı konusunda uyarıyordu.

Bu düşünceye dayanamadı ve kendi odasına gizlice gidip,
kendini sersemletmek için bol bol içti ve sonra yatağa gitti.

Gerald Goddard da güzel kızın durumu yüzünden garip bir şekilde endişeliydi ve Bayan Stewart ile görüşmesinden yarım saat sonra
tekrar odasından gizlice çıkıp durumunda herhangi bir değişiklik olup olmadığına bakmaya gitti.

"Evet," dedi Dr. Arthur ona, "çıkıyor ve eğer bir başkası
gelmezse, zamanında kendine gelecektir. Eğer o hizmetçiyi
bulabilirsen," diye ekledi, "gece boyunca iyi bakılmış olmalı."

"Tekrar gideceğim," dedi Bay Goddard ve aşağı inip arayışına başladı.

Kadınla ikinci katta karşılaştı ve arka merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

"Ah! Bayan Weld, sizi bulduğuma sevindim. Size çok ihtiyacımız vardı," diye heyecanla haykırdı.

"Üzgünüm," diye yanıtladı kadın, pişman bir tonda. "Kaçınılmaz olarak nişanlıydım ve tam serbest kalır kalmaz geldim. Duyduğum şey nedir?" diye devam etti, ciddi bir şekilde; "Bu zavallı çocuğun, hanımın kardeşiyle gerçek bir evliliğe kandırıldığı hikayesi nedir? Bu doğru mu?"

"Şşşş! Kimse böyle bir versiyonu duymamalı," dedi Bay Goddard, endişeyle etrafına bakarak.

Sonra meselenin bir kısmını açıklamaya devam etti, çünkü daha fazla bilgi verilmediği sürece, kadının sessiz kalamayacağı kadar çok şey bildiğini gördü ve hizmetçilerle konuyu tartışmaması konusunda uyardı.

"Her şey bitene kadar komplodan hiçbir şey bilmiyordum - size yemin ederim ki bilmiyordum," dedi, kadın bu olaya olan öfkesini dile getirmeye başladığında. "Eğer şüphelenseydim, evimde böyle bir şeyin
yapılmasına asla izin vermezdim. Görünüşe göre
Correlli, o geldiğinden beri ona karşı giderek daha fazla düşkünlük gösteriyor. İki kez reddetti ama her şeye rağmen onu alacağına yemin etti ve bu komployu amacına ulaşmak için kurmuş gibi görünüyor."

"Eh, efendim, o alçak bir kötü adam ve bence kız kardeşi de kendisinden daha iyi değil," diye haykırdı Bayan Weld, ateşli bir öfkeyle ve ardından yanından geçip Edith'in odasına doğru ilerledi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi, zavallı kız uzun bir
iç çekip gözlerini açtığında, aşağıdaki salonda yere düştüğünden beri ilk kez tamamen bilinçli bir şekilde etrafına baktı.

Doktor hemen bir uyarıcı verdi, çünkü kız doğal olarak zayıftı ve nabzı hala zayıftı.

Bu etkisini göstermeye başlayınca hafıza da işkence edici işine devam etti.

Gözlerini hemen yanına giden hizmetçiye kaldırdığında, güzel özellikler.

"Ah, Bayan Weld!" diye inledi, baştan ayağa titreyerek.

"Sus, çocuk!" dedi kadın, üzerine eğilip nazikçe elini başına koyarak; "her şey yoluna girecek, o yüzden gözlerini kapat
ve uyumaya çalış. Bu gece seninle kalacağım ve
başka kimse sana yaklaşamayacak. Hizmetçilerin önünde konuşma," diye ekledi, kulağına yakın bir yerde fısıldayarak.

Bu dostça güvence karşısında güzel hastanın yüzünde yoğun bir rahatlama ifadesi belirdi ve hizmetçinin yüzüne minnettar bir bakış
kaldırarak, yastığına memnuniyetle yerleşti.

Dr. Arthur daha sonra Bayan Weld'i odanın diğer tarafına çekti ve orada ona gece için talimatlar verdi ve bayılmanın geri dönmesi durumunda ne yapması gerektiğini söyledi--ancak, kalbinin hareketi normale dönmüş ve dolaşımı daha doğal hale gelmişti.

Kısa bir süre sonra veda etti, ardından hizmetçiler
çıktı ve Edith arkadaşıyla yalnız kaldı.

Arkalarından kapı kapandığında kız ellerini uzattı ve kadına çaresizce yalvardı.

"Ah, Bayan Weld," diye feryat etti, "hayatımın geri kalanında o alçak herife bağlı mı kalacağım? Böyle bir kaderi yaşayamam ve taşıyamam! Ah, ne
utanç verici bir alaydı! Sürekli olarak sanki bir küfür ediyormuşum gibi hissediyordum, ama yine de bu kadar haince
kullanıldığımı hiç hayal etmemiştim--"

Ev hizmetçisi, gözleri ateşli bir ışıkla
yanan ve histerinin geri döndüğüne dair belirtiler gösteren heyecanlı kızın yanına oturdu.

Gözlüklerini çıkardı ve titreyen iki elini de ellerinin arasına alarak, endişeli gözlere dikkatle baktı.

"Çocuğum," dedi, nazik ve yatıştırıcı bir tonda, "bu gece bundan bahsetmemelisin - hatta bunu düşünmemelisin bile. Sana her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim; hiçbir adam seni böyle bir evliliğe zorlayamaz - hiçbir mahkeme seni buna ne kadar hileli bir şekilde
çekildiğini anladığında seni bağlı tutmaz."

"Ama bunun hileli olduğunu kim kanıtlayabilecek?" diye sordu Edith giderek artan bir endişeyle. "Görünüşe göre o adamla
kendi özgür irademle sunağa gittim; tüm samimiyetimle
o evlilik yeminlerini ettim ve sonra tüm o misafirlerin tebriklerini gerçek bir eşmişim gibi aldım. Ah, korkunçtu! korkunç! korkunç!" ve sözlerini bitirirken sesi neredeyse bir acı çığlığına dönüştü.

"Şşş! Başka bir kelime daha etme! Edith bana bak!" diye emretti Bayan Weld nazik ama etkileyici bir otoriteyle.

Genç kız, kederine ve gergin heyecanına rağmen sessizliğe hayran kalarak, neredeyse ikili bir doğayı ele veren o manyetik gözlere hayretle baktı.

"Ah, sevgili Bayan Weld, hiç de kendinize benzemiyorsunuz," diye soludu. "Ne--sen kimsin?"

"Ben senin arkadaşınım, canım," diye yatıştırıcı bir cevap geldi, "ve bunu kanıtlayacağım, önce sana bu konuya tekrar dönmeni yasaklayarak, güzel ve uzun bir uyku çekene kadar. Bana güven ve bana itaat et, canım; bir arkadaşa ihtiyacın olduğu sürece yanında olacağım ve sana bu gece sana bu kadar kötülük yapan adamın kölesi olmayacağına söz veriyorum. Şimdi hepsini aklınızdan çıkarın. Eğer kaçınabilirsem size afyon vermek istemiyorum, çünkü aldıktan sonra yarın iyi olmayacaksınız; ama bu heyecanı sürdürürseniz, vermek zorunda kalacağım."

Kızın titreyen ellerini güçlü, koruyucu bir şekilde tutmaya devam etti, hala gözlerinin içine sabit bir şekilde bakıyordu, ta ki, sanki kendisinden daha güçlü bir irade tarafından yenilmiş gibi -fiziksel gücü neredeyse tükenmişken- beyaz göz kapakları yavaş yavaş sarkana,
katı formu gevşeyene, alnındaki çizgiler yumuşayana kadar
ve kısa süre sonra sessizce ve huzur içinde uyuyordu.

Düzenli nefesi, yanındaki izleyiciye, unutuşun bir süreliğine duyularını mühürlediğine dair güvence verdiğinde, üzerine eğildi,
dudaklarını alnına hafifçe dokundurdu ve mırıldandı:

"Sevgili kalbim, seni asla o kötü törene -o kutsal olmayan bağa- bağlı tutamayacaklar! Eğer yasa iptal etmezse, eğer
mahkeme sizi serbest bırakamayacak kadar
kurnazca bir tuzak
kurdularsa,
en azından sizi rahat ve neredeyse özgür bırakacaklar ve
Gertrude Weld yaşadığı sürece--bir dosttan asla mahrum kalmayacaksınız," diye bitirdi, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle.

Bu garip kadın üçüncü kattaki odada oturup uyuyan hastasını izlerken, saatler aşağıdaki neşeli
dansçılara doğru hızla akıp geçti, çok azı akşamın erken saatlerinde tanık oldukları evliliğin trajik sonuyla ilgileniyordu veya bunu
bilmiyordu.

Ama oh, bu saatler o gülümseyen kalabalığın içindeki birine ne kadar da ağır geliyordu!

Anna Goddard, misafirlerinin gitmesi için sabırsızlığını zorlukla kontrol edebiliyordu -- korkunç saçmalığın sona ermesi için.

Etrafındaki neşeli insanlardan hiçbiri onun için ne kadar korkunçtu
çünkü sanki sahneyle tam bir sempati duyuyormuş gibi yaltaklanıp gülümsemek ve ev sahibi olarak görevlerini ve sözde görgü kurallarının gerektirdiği tüm küçük ayrıntıları yerine getirmek,
güzelce ağırlamaktan elde ettiği prestiji korumak için.

Ama kalbinde ölümcül bir korku vardı - bir endişe acısı,
kendisi için ölümden daha kötü olabilecek bir kaderin korkusu.

Kocası ve kardeşi balo salonundan tamamen kaybolmuştu, bu durum onun şaşkınlığını ve sıkıntısını daha da artırıyordu.

Balonun dağıldığına dair işaretler gördüğünde kocasına katılması için kesin bir mesaj gönderdi, çünkü evin sahibinin "ayrılan konuğun işini hızlandırmak" için bir
görüntü göstermemesi durumunda bunun hoş olmayan yorumlara neden olacağını biliyordu.

Ama yanına geldiğinde, onu çağırmamış olmayı diledi neredeyse, çünkü dünyadaki tüm umutlarını kaybetmiş gibi görünüyordu ve ona o kadar soğuk bakıyordu ki, kalbine bir hançer saplamasını tercih ederdi.

Ama yorgun akşam sonunda sona ermişti -dışarıdan gelen son misafir gitmişti- evdeki son ziyaretçi de çekilmişti.

Kocası da, o başka bir yöne bakarken fırsatını kollamış ve odadan çıkıp yukarı kata çıkmıştı, böylece ondan herhangi bir şikayet veya soru
almamak için.

Ve böylece Anna Goddard, onu çevreleyen lükse rağmen, zarif oturma odasında tek başına, çok
sefil bir kadın olarak duruyordu.

Bu dünyanın mallarından kalbinin isteyebileceği her şeye sahipti -şehirde güzel bir ev, kırsalda başka bir ev, atlar, arabalar,
hizmetçiler, kaliteli giysiler, pahalı mücevherler ve her gün
şatafatlı bir şekilde geçiniyordu.

Ama kalbi bir mezar gibiydi, tüm hayatını lekeleyen yozlaşmayla doluydu; ve şimdi, yüzlerce ışığın parıltısı altında, ışıldayan satenleri ve ışıldayan mücevherleriyle bakması çok güzel dururken, eğer böylece kendisiyle ve Tanrı'yla barışık olabilirse ve sevgi dolu ve sadık bir ailenin merkezi olabilirse, bir eş ve anne olarak basit görevlerini yerine getirmekten mutluluk duyabilirse, en mütevazı taşralı kadınla bile yer değiştirebilirdi. Sonunda, yorgun bir iç çekişle, mutsuz kadın yavaşça yukarı çıktı,
o akşam aldığı gülümsemelere ve iltifatlara rağmen,
dünyada gerçek bir arkadaşı yokmuş gibi hissediyordu.

Tuvalet dolabına giderek mücevherlerini çıkarmaya başladı.

Ev çok sessizdi - o kadar sessizdi ki neredeyse terk edilmiş gibiydi ve
bu his, onu ezen yalnızlık ve ıssızlık hissini daha da artırmaya yarıyordu.

Yüzü acıyla doluydu, güzel dudakları bastırılmış duygularla titriyordu, pahalı hazinelerini iki eliyle topladı ve bir an durup onlara baktı, ne kadar çok parayı temsil ettiklerini ve yine de hayatındaki temel bir unsur olarak onun için ne kadar az gerçek değere sahip olduklarını acı acı düşündü.

Mücevherlerini dikkatlice kaldırmak için tabutuna doğru ilerledi.

Bir dakika boyunca kutuya baktı, sonra sanki karşı konulamaz bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, paha biçilmez taşları masanın üzerine bir yığın halinde koydu, sonra hizmetçinin dikkatinden kaçan bir ilmiği tutarak yastığı yerinden kaldırdı ve böylece altında gizlenmiş kağıtları ortaya çıkardı.

En üsttekini hevesle kavradı.

"Sanırım onu ​​yok edeceğim," diye düşündü, "Korkarım ki ona sahip olma arzusunda, kabul etmek istediğinden daha fazla bir şey var, çünkü ona sahip olmaya çok kararlı."

Belgeyi sanki incelemek istercesine yarı açtı, sonra aniden bir şok tüm vücudunu titretti ve şaşkınlık ifadesi yüzüne yayıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, alarm tonuyla, onu yere fırlatıp bir başkasını alırken.

Bu da hayal kırıklığı yarattı.

"En son baktığımda buradaydı! Eminim diğerlerinin üstünde bırakmışımdır!" diye mırıldandı, beyaz dudaklarıyla, titreyen elleri ve inip kalkan göğsüyle, kayıp belgeyi aramak için her şeyi devirirken.

Ancak en katı inceleme bile onu ortaya çıkaramadı ve acı ve öfkenin birleştiği bir çığlıkla, en yakın sandalyeye güçsüzce ve titreyerek çöktü.

"Gitti!" diye fısıldadı kısık bir sesle; "birisi çaldı!"

Birkaç dakika boyunca tamamen çaresiz ve perişan bir şekilde orada oturdu.

Sonra gözleri parlamaya ve dudakları spazmodik olarak seğirmeye başladı.

"Bunu o yaptı!" diye bağırdı, bir kez daha ayağa kalkarak. "Bu yüzden bu gece balo salonundan bu kadar uzun süre uzak kaldı."

Kutudan çıkardığı kağıtları alıp aceleyle yerine koydu, ayrıca yastığı da, mücevherleri yerlerine koydu,
sonra tabutu kapatıp kilitledi, anahtarı kilidinden çıkarmaya özen gösterdi.

Bunu yaptıktan sonra, bir kadından çok güzel bir
şeytan gibi görünerek odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM XVII.

"BÜTÜN BU YILLARDAN SONRA BANA YALAN SÖYLEMEYE CESARET EDEBİLİR MİSİN?"

Zarif cübbesi umursamadan peşinden sürüklenirken, Anna Goddard
hızla koridordan aşağı doğru süzüldü ve kocasının odasının kapısını
zorlukla çaldı.

İçeriden hiçbir cevap gelmedi.

Kolunu denedi. Kapı açılmıyordu--içeriden kilitliydi.

"Gerald, yatakta mısın?" diye sordu karısı, dudaklarını çatlağa koyup alçak sesle konuşarak.

"Ne istiyorsun, Anna?" diye sordu adam.

"Seni görmek istiyorum - emekli olsan bile seninle konuşmalıyım," diye karşılık verdi, buyurgan bir şekilde.

Odanın içinde hafif bir hareket oldu, sonra kapı açıldı ve Gerald Goddard önünde durdu.

Ama hemen geri çekildi, yüzünü gördüğünde şaşkınlıktan ağzından alçak bir ünlem çıktı, o kadar beyaz, o kadar acı içinde ve bitkin.

"Gerald! Ne oldu?" diye sordu, bir anlığına kendi öfkesini ve hatta oradaki görevini unutarak, onun için yaşadığı endişeyle.

"Kendimi gayet iyi hissediyorum, Anna," diye mekanik bir tonda karşılık verdi.
"Bana ne söylemek istiyorsun?"

Odaya daldı, kapıyı arkasından kapattı, sonra
suçlayıcı bir tavırla ona doğru yöneldi. "Sana ne söylemek istiyorum?" diye tekrarladı, sesi tutkuyla titriyordu, gözleri vahşi bir ifadeyle parlıyordu. "Benden çaldığın
o kağıdı istiyorum."

"Ben--Ben seni anlamıyorum, Anna," diye başladı adam, dalgın bir şekilde. "Hangi kağıt--ne--"

"Hiçbir önemsiz şeye tahammülüm yok," diye bağırdı tutkuyla, onu bölerek.
"Hangi kağıttan bahsettiğimi çok iyi biliyorsun--Elimde senin ilgini çeken tek bir belge oldu; son birkaç haftadır beni bu kadar rahatsız ettiğin.

"Bu mu?" diye haykırdı adam, sonunda şimdiye kadar sahip olduğu ilgisizlikten
uyanarak.

"Bu mu!" diye karşılık verdi arkadaşı, alaycı bir şekilde onun tonunu taklit ederek, "sanki
bunun 'o' olduğunu ve başka bir şey olmadığını pek iyi bilmiyormuşsun gibi. Gerald
Goddard, senden bunu talep etmeye geldim," diye devam etti tiz bir sesle. "Odalarıma hırsız gibi girip hazinelerimi çalmaya hakkın yok!
Ben--"

"Anna, sakin ol!" diye emretti kocası sertçe. "Kendini
kaybediyorsun ve misafirlerimizden bazıları seni duyabilir. Belge hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun!" diye tısladı kadın, öfke ve korkunun karışımıyla neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Senden başka kim bu şeye ilgi duyabilir? Senden başka kim
bu şeyin varlığından veya benim
sahip olduğumdan haberdar olabilir? Onu bana geri ver! Ben alacağım! O benim tek
güvencem. Sen bunu biliyordun ve benden bağımsız olmak için onu çaldın."

"Anna, böyle haksız şüpheleri dile getirerek ne kendini ne de beni küçük düşürmeyeceksin," diye karşılık verdi Gerald Goddard soğuk bir vakarla.
"Sana yemin ederim ki kağıt hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen
çaldığından beri bir kez bile gözümü dikmedim. Eğer sakladığın
yerden alındıysa," diye devam etti, "o zaman hırsızlıktan benimkinden başkaları sorumluydu."

Sözlerinde bir gerçeklik payı vardı ve Anna ona inanmak zorundaydı; ancak bu olayda onun kavrayışının ötesinde bir gizem vardı.

"O zaman kim almış olabilir," diye soludu, sırlarını paylaşan üçüncü bir taraf olduğu düşüncesiyle korkunç bir şekilde beyazladı--"bunu kim yaptı?"

Gerald Goddard sessizdi. Şüpheleri vardı, eğer doğru çıkarlarsa
sonuçlarının ne olabileceğini düşündükçe
içinde titremesine neden olan şüpheler.

"Gerald, neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu arkadaşı sabırsızlıkla. "Bize bu şekilde
soyma olasılığı olan birini düşünebiliyor musun?"

"Hiç şüphen yok mu, Anna?" diye sordu adam ve ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "Bu gece misafirlerin arasında kimse yok muydu, kim--"

"Kim--ne--!" diye bağırdı, adam duraksayıp dururken.

"Geçmişte
tanıdığın birini--düşünmeni sağlayan kimse yok muydu?"

"Ha! Bayan Stewart'tan mı bahsediyorsun?" dedi madam. "Ayrıca
benzerliği fark ettin mi?"

"Kimse buna engel olabilir miydi?--kimse o gözleri hiç karıştırabilir miydi?
Anna--o Isabel'in kendisiydi!"

"Hayır--hayır!" diye çılgınca soludu, "bir akraba olabilir. Aklını mı kaçırıyorsun? Isabel--öldü."

"Yaşıyor!"

"Sana hayır diyorum! Ben--onu ölü gördüm."

"Sen mi? Bu nasıl mümkün olabilir?" diye haykırdı Bay Goddard, şaşkınlıkla. "O trajedi sırasında ikimiz de Floransa'daydık."

"Yine de, onu ölü ve tabutunda gördüm," diye ısrar etti arkadaşı, olumlu bir vurguyla.

"Şimdi sanki aklını kaçırıyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye cevapladı, beyaz dudaklarıyla.

"Aklımı kaçırmıyorum. Bir sabah sana, Fiesole'de bir arkadaşımla birkaç gün geçireceğimi söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"Eh, o trajediyi o gün okumuştum ve sonra gazeteyi saklamıştım, ama Fiesole'ye hiç gitmedim. Roma'ya giden ilk trene bindim."

"Anna!"

"Emin olmak istedim," diye heyecanla haykırdı. "Onu kıskanıyordum,
Ben--ondan nefret ediyordum; ve eğer rapor doğruysa
rahatlayacağımı biliyordum. Onu götürdükleri yere gittim. Birisi ona çok şefkatle bakmıştı - sanki uyuyormuş gibi yatıyordu ve beyaz cübbesiyle güzel bir heykel gibi görünüyordu; onun öldüğüne inanmak zordu. Ama bana öğleden sonra onu gömeceklerini söylediler, eğer biri gelip onu almazsa. Bana onu tanıyıp tanımadığımı sordular - arkadaşım olup olmadığını. Onlara hayır dedim - benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece meraktan gelmiştim, trajik sonunun hikayesini bir gazetede görmüştüm. Sonra bir sonraki trene binip Floransa'ya geri döndüm."

"Bunu bana daha önce neden söylemedin, Anna?" diye sordu Gerald Goddard, dudakları tamamen renksizken, destek almak için elini bir sandalyenin arkasına koydu.

"Neden?" diye kıskançlıkla ona baktı. "Ondan sana neden bahsedeyim? O ölmüştü--asla aramıza giremezdi ve
onu tamamen aklımdan çıkarmak istiyordum, çünkü kendimi bu gerçekle tatmin etmiştim."

"Bir şey duydun mu--"

"Çocuk hakkında? Hayır; bildiğim tek şey senin gazetede okuduğundu--hem anne hem de çocuğun evlerinden kaybolduğu ve
her ikisinin de aynı kaderi paylaştığı, ancak çocuğun cesedi
bulunmadığı."

"Ah!" diye inledi Gerald Goddard, alnındaki nemli ıslaklığı silerek. "Bunun dehşetini şu anda hiç bu kadar fark etmemiştim ve kendimi aramak için Roma'ya gitmediğim için kendimi hiç affetmedim; ama--"

"Ama sana izin vermezdim, sanırım eklemek üzereydin," dedi madam,
acı bir şekilde. "Ne faydası vardı?" diye devam etti öfkeyle. "Her şey
sen hiçbir şey bilmeden önce bitmişti--"

"En azından onun dinlenme yerini işaretlemek için bir tablet dikebilirdim," diye araya girdi adam.

"Ha! ha! Bana öyle geliyor ki, fazla
duygu göstermek için oldukça geç oldu; kalbini kırmadan ve ihmalkârlığın ve terk edişinle onu öldürmeden önce bu sana daha çok yakışırdı," diye alay etti madam,
nefret ettiği bir kadına karşı bu geç sergilediği saygı yüzünden umutsuzluğun eşiğine gelmişti.

"Yapma, Anna!" diye bağırdı sertçe. Sonra aniden doğrularak,
sanki korkunç bir kabustan yeni uyanmış gibi şöyle dedi: "Ama o
ölmedi. Vicdanımda böyle bir şey yok sonuçta."

"Öyleydi--sana öyle diyorum!" diye boğuk bir sesle karşılık verdi heyecanlı kadın.

"Ama bu gece onu gördüm ve konuştum ve bana
o Isabel'di--dedi!" diye ısrar etti.

Anna Goddard, umutsuzluğa yakın bir hareketle avuçlarını birbirine vurdu.

"İnanmıyorum--inanmayacağım!" diye soludu.

"Ona acımaya başladı, çünkü o da, eğer Isabel Stewart gerçekten yirmi yıldan fazla önce haksızlık ettiği kadınsa, durumunun gerçekten de içler acısı olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Anna," dedi ciddi bir şekilde ve görüşme boyunca olduğundan daha sakin ve nazik bir şekilde konuşarak, "bu sert bir gerçek ve--bunun yüzüne bakmalıyız."

Sesi ve tavırları, kalbine inanç taşıyordu.

Ayaklarının dibine çömeldi, yüzünü ellerinin üzerine eğdi.

"Gerald! Gerald! Öyle olmamalı!" diye feryat etti. "Bu sadece bizi kandırmak ve intikamını almak için uydurulmuş kurnazca bir hikaye. O kadın bizi asla ayıramayacak--ben ona asla teslim olmayacağım. Aman Tanrım! O
kağıdı elimdeyken neden yok etmedim? Gerald, eğer varsa bana şimdi ver; onu yakmak için henüz çok geç değil ve kimse gerçeği
kanıtlayamaz--sonuna kadar ona meydan okuyabiliriz."

Adam onu ​​aşağılayıcı pozisyonundan kaldırmak için eğildi.

"Kalk, Anna," dedi nazikçe. "Gel, şu sandalyeye otur ve
konuyu sakin bir şekilde konuşalım. Isabel'in hayatta ve iyi olduğu acı bir gerçek ve bunu ne görmezden gelmek ne de kınamak faydasız."

Her nefes alışında titrek hıçkırıklar koparken, zavallı kadın birinin kendisine sandalyeye kadar yardım etmesine izin verdi ve
açık bir umutsuzluk havasıyla içine gömüldü. Anna Goddard'ın doğası aşağılanmaya veya yenilgiye kolayca boyun eğecek türden değildi ve kendisiyle birkaç dakika sessiz bir mücadele verdikten sonra başını kaldırdı ve gururlu yüzünü ve araştıran gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Isabel'in yaşadığının 'sert bir gerçek' olduğunu söylüyorsun," diye belirtti, dudaklarını sımsıkı bükerek.

"Eminim ki - hiçbir hata olamaz," diye cevapladı adam. Sonra ona salonda gerçekleşen görüşmeyi anlattı, orada kadını yıllar önce Roma'da çizdiği resmin önünde dururken bulmuştu.

"Hemen tanıdı," dedi; "sahneyi çizdiğim
noktayı buldu."

"Ah, bunu mümkün kılamam, çünkü size onu tabutunda ölü yatarken gördüğümü söylüyorum," diye inledi madam, tüm kanıtlara rağmen, eski rakibinin
yaşadığına ve hayatını mahvetme gücüne sahip olduğuna inanamadı.

"Bir trans halinde olmalı - onu bulan insanlar tarafından
yeniden canlandırılmış olmalı. İkimizin de yaşadığı kadar eminim ki o da yaşıyor," diye ciddiyetle yanıtladı Bay Goddard.

"Ah, böyle bir şey nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum - bana söylemedi; çok soğuk ve gururluydu."

"Burada ne yapıyordu? Bu eve girmeye nasıl cesaret etti?" diye bağırdı madam, öfkesi tekrar alevlenerek.

"Size söyleyemem. Tam kapıya geldiğinizde kendime sorduğum bir soruydu," dedi Bay Goddard iç çekerek. "Hiç şüphem yok ki
amacı derinlerde saklıydı."

"Sizce amacı o belgeyi ele geçirmek miydi?" diye sordu madam.

"Bunu düşünmüştüm--kaybolduğunu söylediğinden beri neredeyse emin oldum."

"Ama böyle bir belgenin bizim elimizde olduğunu nasıl bilebilirdi?
Uzun bir süre sonra aldın--"

"Evet, biliyorum," diye araya girdi Bay Goddard titreyerek; "yine de
şimdi onun elinde olması beni etkiledi, gerçi ben, sen ve ben ve Will Forsyth dışında hiç kimsenin
bu belgenin varlığından haberdar olduğunu
düşünmüyordum."

Bir sessizlik oldu, bu sırada ikisi de derin düşüncelere dalmış gibiydi.

"Eğer ondaysa, onunla ne yapacak?" diye sordu madam aniden, ağır gözlerini arkadaşına doğru kaldırarak.

"Söyleyemeyeceğimden eminim, Anna," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Ses tonu baruta uygulanan bir kibrit gibiydi.

"Peki, o zaman, Gerald Goddard, senin inandığın gibi, onun hayatta olduğu ve gerçeği öğrendiği gerçeği göz önüne alındığında, ne yapacaksın?" diye buyurgan bir şekilde sordu.

"Ben--ben, şu anda bu konuyu tartışmamızın akıllıca olacağını düşünmüyorum," diye kekeledi.

"Korkak! Yirmi yıllık hayranlık ve bağlılıktan sonra bana verdiğin cevap bu mu?" diye bağırdı öfkeli kadın, heyecanla ayağa fırlayarak, koyu renk gözlerinde uyuyan bir iblisin bakışıyla.

"Yirmi yıllık kıskançlık, çekişme ve kargaşadan sonra, Anna demeliydin," oldu acı cevap.

"Dikkat et! Dikkat et, Gerald! Damarlarımda sıcak kan var, çok iyi biliyorsun," oldu tehditkar bir karşılık.

"Bunun uzun zamandır kanıtı var," diye karşılık verdi, sessiz bir ironiyle.

"Ah!" diye bağırdı, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine elini kaldırarak, "bana karşı acımasızsın." Sonra, ani bir tutkuyla ekledi: "Belki de,
sonuçta, o belge senin elindedir - ya da en azından
bunun hakkında bir şeyler biliyorsundur."

"Keşke tahminin doğru olsaydı, Anna; çünkü o durumda, ondan
korkmak için hiçbir nedenim olmazdı," dedi Bay Goddard, ciddi bir şekilde.

"Ha! Sen bile ondan 'korkuyor' musun?" diye bağırdı hanımefendi, hevesle. "Hangi şekilde?"

"Görmüyor musun? Eğer kağıdı ele geçirdiyse,
ikimize de onarılamaz bir zarar verme gücüne sahip," diye açıkladı beyefendi.

Anna Goddard titredi.

"Evet, evet," diye inledi, "toplumun bizim isimlerimizle çınlamasını sağlayabilirdi - bizi sosyal olarak mahvedebilirdi; ama" - başını eğmiş ve alnı bulutlanmış bir şekilde oturan arkadaşına gizlice bir bakış atarak - "sizin üzerinizde bir hak iddia etmesinden - gücünü kullanarak bizi ayırmasından daha iyi buna katlanabilirim. O yapmayacak, Gerald!" diye devam etti tutkuyla; "senin ve benim gidip mutlu olabileceğimiz, onun burada ne yapabileceğine tamamen kayıtsız kalabileceğimiz başka ülkeler var."

Adam bu sözlere cevap vermedi - görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Gerald! Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye bağırdı hanımefendi, onu bir dakika boyunca izledikten sonra.

"Ne diyebilirim, Anna? İkimizin de yapabileceği tek şey
daha fazla gelişmeyi beklemek," diye karşılık verdi adam, ama kendisinin çok korktuğu ve nefret ettiği kadınla bir randevusu olduğu gerçeğini kendine saklamaya dikkat ederek.

"Bunca yıldan sonra bana karşı yalan söylemeye cesaret eder misin?" diye sordu arkadaşı, bastırılmış bir ses tonuyla ve ona doğru alev alev gözlerle eğilerek.

"Pshaw, Anna! ne kadar anlamsız bir soru," diye cevapladı, zoraki bir kahkahayla.

"Ama sen ona hayransın--onu çok güzel buluyorsun?" diye sordu,
hevesle.

"Neden, bu apaçık bir gerçek--herkes onun güzel görünümlü bir kadın olduğunu kabul etmeli," biraz kaçamak bir cevaptı.

Anna Goddard ayağa fırladı, yüzü kıpkırmızıydı.

"Ne yapacağına çok dikkat edeceksin, Gerald," diye tısladı. "Sana olan aşkıma rağmen, sana asla aşırı güvenmedim; ama
bu geç vakitte tahammül edemeyeceğim bir şey var, o da,
bana ihanet etmen; bu yüzden zamanında uyarıl."

Sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için beklemedi,
ama aniden dönerek odadan çıktı ve onu kendi
düşünceleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XVIII.

"BANA KARŞI İŞLEDİĞİNİZ GÜNAHTAN DOLAYI HİÇBİRİNİZİ ASLA AFFETMEYECEĞİM."

Wyoming'deki büyük Goddard balosundan sonraki sabah, Edith'i
herkesi çok şaşırtarak
çok daha iyi buldu.

Hem fiziksel hem de zihinsel olarak sistemine gelen böyle bir şoktan sonra doğal olarak oldukça zayıftı; ama hizmetçi yanına gidip
varlığının korumasını etrafına
attıktan sonra gece boyunca çok sessiz uyumuştu.

Emil Correlli'nin isteği üzerine, doktor gerekirse diye bütün gece evde kalmıştı; ve sabah oldukça erken bir saatte onu ziyaret ettiğinde, onu bu kadar rahat bulduğu için çok memnun olduğunu
ifade etti ve herhangi bir
tıbbi müdahaleye gerek kalmadan yeterince iyi olacağını söyledi. tedaviyi kabul etti, ancak bir iki gün sessiz kalmasını tavsiye etti.

Edith bunu yapmaya tamamen istekli görünüyordu ve yastıklarının arasında mutlu bir şekilde uzandı, odayı düzenlerken nazik hemşiresini izledi,
hiçbir yorum yapmadı, hiçbir soru sormadı, ancak gözlerinde ve tatlı ağzında büyüyen ciddi bir kararlılık ifadesiyle, bir konu üzerinde çok fazla düşündüğünü ele verdi.

Bayan Goddard kahvaltıdan hemen sonra kapısına geldi, ancak Edith onu görmeyi reddetti.

Bayan Weld'e kimseyi içeri almamasını söylemişti; bu nedenle, evin hanımı içeri girmek istediğinde, hizmetçi kararlı ama saygılı bir şekilde onun girişini reddetti.

"Ama Edith'e söylemem gereken çok önemli bir şey var," diye ısrar etti hanım.

"O zaman zavallı kız daha iyi olana kadar söylenmemeli," diye cevapladı Bayan Weld, şişman oranlarını hareket ettirmeden ve kapıyı sıkıca elinde tutmadan.

"Kardeşimden ona bir mesaj var - iletmem gerekiyor," diye inatla karşılık verdi Bayan Goddard. Bayan Weld, meraklı bir şekilde odaya baktı.

"Kimseyi görmek istemiyorum," diye zayıf bir şekilde yanıtladı Edith, ancak dışarıdaki dinleyiciye kızın konuyu geri çekme niyetinde olmadığını söyleyen kararlı bir sesle.

"Tamam; o zaman kendini daha güçlü hissedene kadar bekleyeceğim," dedi şaşkın kadın, bunun üzerine utanç verici bir şekilde geri çekildi ve hasta rahat bırakıldı.

Bayan Weld, onunla mümkün olduğunca çok zaman geçirdi, ancak elbette aşağıda yapması gereken görevleri vardı; bu yüzden, Edith'in isteği üzerine, onu içeri kilitledi ve aşağı inmek zorunda kaldığında anahtarı da yanına aldı.

Bir keresinde, o yokken, biri gizlice kapıya yaklaştı ve kapıyı çaldı. Edith ayağa kalktı ve dirseğine yaslandı, bir anlığına korku ifadesi yüzünü sardı; ama hiçbir tepki vermedi.

Kapı tekrar çaldı.

Kız hâlâ hareketsiz ve sessizdi, sadece büyük mavi gözleri karışık öfke ve küçümsemeyle parlamaya başladı, çünkü kimin içeri girmek istediğini içgüdüsel olarak biliyordu.

"Bayan Al--Edith, sizinle konuşmalıyım--sizinle bir görüşme yapmalıyım," dedi Emil Correlli'nin sesi dışarıdan.

İçeriden hâlâ bir cevap gelmedi; ama kızın gözlerindeki göz kamaştırıcı parıltı, o sesin zayıf durumuna rağmen içindeki tüm ruhu
uyandırdığını açıkça gösteriyordu.

"Lütfen bana bir görüşme izni verin, Edith--size söyleyecek çok şeyim var--açıklayacak çok şeyim var--sizden rica edeceğim çok şey var," diye devam etti ses, içten bir ricayla.

Ama yarattığı tüm etki için duvarlara da hitap etmiş olabilirdi.

Bir iki dakika sessizlik oldu, sonra adam otoriter bir tavırla devam etti:

"Sana gelme hakkım var, Edith--isteklerimi dikkate almanı talep etme hakkım var. Şu anda beni kabul etmeye hazır değilsen,
seni görebileceğim bir zaman söyle, senin isteğini sabırla bekleyeceğim; sadece konuş ve bana isteğimi yerine getireceğini söyle."

O kapalı kapının ardında hem güzel hem de çarpıcı bir resim vardı,
eğer görebilseydi--kar beyazı cübbesi içindeki, üzerine güzel, açık mavi bir çuval geçirmiş, dirseğine yaslanmış, güzel saçları omuzlarına zarif bir karmaşa halinde dökülmüş, menekşe gözleri dışarıdaki adama göre
üstünlüğünün verdiği zaferle parlıyordu; Dudakları--renk doğal olarak tekrar akmaya başlamıştı--aralarındaki süt beyazı dişleri ortaya çıkaracak kadar aralanmıştı.

Dışarıdaki adam ona gelme hakkını iddia ettiğinde, yaptığı tek işaret, meydan okumayı belirten altın taçlı başını hafifçe sallamasıydı, güzel ağzının köşelerinde ise Emil Correlli'yi
görebilseydi çileden çıkaracak bir alaycı gülümseme gizleniyordu.

Sonunda hoşnutsuz bir mırıldanma ve salondaki geri çekilen ayak sesleri, ona zulmedenin cesaretinin kırıldığını ve gittiğini söyledi. Sonra, rahat bir nefes alarak yastığına yaslandı
hem zayıf hem de heyecandan bitkin hissediyordu.

Bir kez daha yalnız kalınca derin düşüncelere daldı.

Zaman zaman, içinde bulunduğu zor durum göz önüne alındığında, kendisini ele geçiren umutsuzluk hissine rağmen, kendisine uygulanan aşağılık aldatmaca, kendisi ve öfkeli duyguları için savaşmak ve mümkünse barışının bu düşmanlarını alt etmek için yılmaz bir direniş ruhu uyandırdı. Kendi kendine, "Bu kötü şeyi yaptılar - o kadın ve kardeşi," dedi; "beni bu tuzağa çekmek için kurnazca plan yaptılar; ama, beni ömür boyu zincirlemeyi başarmış olsalar da,
bu onların planlarından elde edecekleri tek tatmindir.
Beni, isteğim dışında, nefret ettiğim bir adamla yaşamaya zorlayamazlar. Dün akşam o kalabalığın önünde ayağa kalkmış ve
o utanç verici küfür sahnesinde gönüllü bir aktör olarak görünmüş olsam da,
hiç kimse beni buna uymaya zorlayamaz ve ikisini de kınayıp meydan okuyacağım;
dünya en azından yaptıkları için küçümsemeyle çınlayacak,
onlara karşı bir dolandırıcılık suçlaması kanıtlayarak kendimi kurtaramasam bile. Ama,
oh--"

Gururlu küçük başı aniden düştü ve acı dolu bir inlemeyle
elleriyle kasılan yüzünü örttü, düşünceleri New York'taki bir odaya uçtu, orada tüm ruhuyla,
sevmeyi öğrendiği mutlu, keyifli bir hafta geçirmişti. hizmet etmişti.

Bildiğimiz gibi, Royal Bryant'a olan aşkının
umutsuz olduğuna inanmıştı - en azından kendine öyle söylemişti ve
utanç verici kökenini öğrendikten sonra kaderini asla onunla bağdaştıramayacağını biliyordu. Ancak, şimdi daha da büyük bir engel ortaya çıkmış gibi göründüğünde, tüm umutların henüz tamamen ölmediğini fark etmeye başladı - kalbinde, her zaman şefkatin yumuşak bir filizini ve sevgilisinin onu kazanma arzusundan asla vazgeçmeyeceğine dair hafif bir inancı beslediğini.

Ancak bu üzücü düşünceler sonunda zihnini başka bir kanala yönlendirdi ve ona bir umut ışığı getirdi.

"O gerçek ve onurlu bir adam," diye düşündü, "başım dertteyken ona yalvaracağım; ve eğer biri benim için bir kaçış yolu bulabilirse, eminim bunu başaracaktır."

Bayan Weld öğle yemeğini getirdiğinde, oturdu ve hevesle yedi,
projesini erken bir tarihte tamamlamak için mümkün olan en kısa sürede gücünü geri kazanmaya karar verdi. Yemek yerken, arkadaşına Emil Correlli'nin ziyaretini ve sonucunu anlattı.

"Neden seni rahat bırakmıyorlar!" kadın öfkeyle bağırdı. "Onlar
seni bu kadar zulüm
etmeyecekler."

"Hayır, öyle bir niyetleri yok," diye sessizce cevapladı Edith, "ama sanırım
yarın sabah, onlarla ilişkilerim sonsuza dek kurulduğunda, kendimi bir görüşme için yeterince güçlü hissedeceğim,"
ve kızın güzel çenesinin oturmasıyla, Bayan Weld
ne ruhtan ne de kararlılıktan yoksun olduğuna ikna oldu.

"Eğer şimdi bunun hakkında konuşabilecek durumda hissediyorsan, bana
seni bu kadar kandırmayı nasıl başardıklarını tam olarak anlatmanı isterim. Belki de
konu bir krize girdiğinde sana biraz hizmet edebilirim," diye belirtti kadın, önündeki tatlı yüzü nazik ve acıyan gözlerle incelerken.

Ve Edith, Bayan Goddard'ın onu oyunun ortasında iki oyuncusunun çağrıldığını ve kendisine yardım etmeyi kabul etmediği takdirde tüm temsilin mahvolacağını söyleyerek nasıl ağlara çektiğini anlattı.

"Çok akıllıca yapılmıştı," dedi Bayan Weld, bitirdiğinde; ama ciddi görünüyordu, çünkü tüm olayın o kadar ustaca yönetildiğini gördü ki, Edith'in gizlice orada olmadığını ve dramada istekli bir oyuncu olmadığını kanıtlamak çok zor olacaktı. "Ama endişelenme, çocuğum; sana mümkün olan her şekilde yardım etmek için elimden geleni yapacağıma güvenebilirsin."

Ertesi sabah Edith kalkıp giyinebildi ve gitmeye hazırlık olarak sandığını toplamaya başladı. Konukların hepsi bir önceki gün ayrılmıştı ve evin kışın geri kalanında kapalı kalması için her şey düzene konuyordu, ailenin ertesi gün, yani perşembe günü şehre döneceği belirtiliyordu. Edith öğlene kadar taşınmaya hazırdı ve öğle yemeği bittikten sonra Bayan Goddard'a kendisiyle bir görüşme yapmak istediğini bildirdi. Kadın hemen geldi ve Edith kadının ne kadar solgun ve bitkin göründüğüne hayret etti. Son bir iki gündür ne kadar yaşlanmış görünüyordu. "Beni görmeye karar verdiğin için çok mutluyum, Edith," dedi, şefkatli ve gizli bir tonda, kızın yanına bir sandalye çekip otururken. "Kardeşim, olan bitenler ve ona karşı takındığın tavır yüzünden neredeyse keder ve pişmanlıkla dağılmış durumda. Seni seviyor - eğer onu kazanmak için doğru yolu seçersen senin kölen olacak. Elbette, büyük sevgisinin sana karşı uygulamaya yönelttiği aldatmacayı affedeceksin," diye bitirdi, huysuz bir çocukla uğraşırken takınacağı gibi, tatlı bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Edith, sessiz bir kararlılıkla, "İkinizi de bana karşı işlediğin günahtan dolayı asla affetmeyeceğim - affedilemez."

"Ah! Kendim için aracılık etmeyeceğim - ama Emil'in seni ne kadar sevdiğini düşün," diye yalvardı arkadaşı.

"'Kendini ne kadar sevdiğini düşünün' demeliydiniz hanımefendi," diye karşılık verdi Edith, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak, "çünkü
sadece en
aşağılık bencillik bir kişiyi, sizin ve onun kendi amaçlarınızı güvence altına almak için benimsediğiniz türden bir ikiyüzlülük ve kutsallığa aykırılık eylemi yapmaya yöneltebilirdi. O affedilmek istemiyor. Onun tek arzusu benim yumuşamam ve ona teslim olmamdır ki bunu asla yapmayacağım."

Bu son sözleri söylerken, sol elinin kararlı bir hareketiyle onları vurguladı ve bu hareket amansız bir amacı ele veriyordu.

"Ah!" diye bağırdı, bir sonraki anda irkilerek, hareket
gözünü üçüncü parmağındaki yüzüğe çekti, o ana kadar tamamen unutmuştu.

Bir tiksinti titremesiyle onu çekip çıkardı ve arkadaşının
kucağına fırlattı.

"Ona geri götür," dedi. "Üzerimde olduğunu unutmuştum; şimdiye kadar taktığım için kendimden nefret ediyorum."

Hanımefendi onun bu hareketine ve sözlerine öfkeyle kızardı.

"Çok sertsin--çok inatçısın," dedi sertçe.

"Pekala; benim aldığım duruşa istediğiniz yorumu koyabilirsiniz, ancak bir an bile Emil Correlli'nin karısı olarak bilinmeyi kabul edeceğimi düşünerek kendinizi kandırmayın; ölüm daha iyi olurdu!" Edith sakin bir şekilde cevap verdi.

"Çoğu kız bu pozisyonu üstlenmek için çok istekli ve gururlu olurdu - kardeşimin karısı olarak sahip olacakları lüksler ve zevkler için içtenlikle minnettar olurlardı," dedi Bayan Goddard soğuk bir şekilde, ancak gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

Edith'in kırmızı ağzının köşeleri küçük bir küçümseme gülümsemesiyle kıvrıldı;
ama bunun dışında bu övünen yorumları fark etmeye tenezzül etmedi, bu durum arkadaşını o kadar çileden çıkardı ki, bir an için kızı orada ve o anda boğmak gibi hissetti.

Ama kendi kişisel duygularından çok daha fazla düşünülmesi gereken şey vardı ve o an kendini dizginlemek zorunda hissetti.

Skandaldan kaçınmak istiyorsa, Edith'in inatçı iradesini bükmek için hiçbir teşviki denemeden bırakmamalıydı ve hanımefendi bile böylesine aşağılayıcı bir şeyi
düşünmeyecek kadar gururluydu; bunu yapmaya istekliydi veya
moda dünyasının alaycı oklarını
atmak için hedef olmaktan kaçınmak için neredeyse her şeye katlanmak.

"Edith, beni dinlemeni rica ediyorum," diye içtenlikle yalvardı,
birkaç dakika düşündükten sonra. "Bu iş bitti ve geri alınamaz, şimdi sizden makul olmanızı ve Emil'in karısı olarak
yaşayabileceğiniz avantajları düşünmenizi istiyorum. Evsiz,
arkadaşsız ve geçiminizi sağlamak için çalışmak zorunda olan zavallı bir kızsınız. Eğer uysal olursanız
tüm bunlardan bir kaçış yolu var; zarifçe döşenmiş güzel bir eviniz, atlarınız, arabalarınız, elmaslarınız ve
kadifeleriniz olabilir -aslında, tatmin edilmeden dile getirmeyi seçtiğiniz bir istek değil.
Eğer isterseniz,
dünyayı dolaşabilirsiniz, tek amacınız eğlenmek olsun. Öte yandan, reddederseniz,
skandalların sonu gelmeyecek -tüm ailemizin itibarını mahvedeceksiniz--Emil herkesin alay ve küçümsemesinin hedefi olacak.
Bir daha asla Boston'da veya New York'ta topluma çıkamayacağım; ve her zaman yüksek bir mevkide bulunan
kocam çok
sarsılacak ve aşağılanacak."

Edith, onun söyleyeceklerini sessizce dinledi, bir kez bile sözünü kesmeye çalışmadı; ama madam sonunda bir cevap beklentisiyle durakladığında, sadece şunu söyledi:

"Hayatımı mahvetmeyi planlamadan önce bütün bunları düşünmeliydiniz, madam; ihanetinizin ve suçunuzun sonuçlarından ben sorumlu değilim."

"Suç! Bu çirkin bir kelime," diye bağırdı Bayan Goddard, sabrının neredeyse dayanabileceğinden daha fazla yük olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Yine de, yaptığınız şeye uygulanacak doğru terim bu - sizi bununla suçlayacağım -"

"Ne! Bana mahkemeye başvurmayı düşündüğünüzü söylemeye mi cüret ediyorsunuz?" diye haykırdı madam dehşet içinde.

Bir kere iş bittiğinde, kızın korumasını talep edebileceği hiçbir arkadaşı olmadığında, bunu en iyi şekilde değerlendireceğini ve duruma zarifçe boyun eğeceğini içtenlikle hayal etmişti.

"Benim yapmayı planladığım şey bu."

Anna Goddard'ın yüzü bu korkusuz yanıt karşısında neredeyse öfkelendi.

"Ve sen mantığı dinlemeyi tamamen reddediyorsun?" diye sordu, kendini kontrol etmek için
çok çabalayarak. "Eğer 'akıl' derken kastettiğin buysa, Emil Correlli'nin karısı olarak anılmayı kesinlikle reddediyorum," dedi Edith sakin bir şekilde.

"Kız! Kız! Dikkat et - sabrımı fazla zorlama," diye haykırdı arkadaşı, bir anlık tutkuyla, "yoksa seninle ilgili
çaresiz önlemlere başvurmak zorunda kalabiliriz."

"Ne gibi, lütfen?" diye sordu Edith, hala etkilenmemiş bir şekilde.

"Bu henüz görülecek; ama seni uyarıyorum ki, sadece kendi başına
öfke getiriyorsun. Bir skandal yaratmana asla izin vermeyeceğiz - seni istediğimizi yapmaya zorlamanın bir yolunu bulacağız."

"Bunu asla yapamazsın!" ve güzel kız gururla kadına öyle yılmaz bir tavır ve bakışla baktı ki, kadın istemeden onun önünde
ürktü. "Benim doğam," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "makul olan her şeyde nazik ve uysal olmak ve bana nazik davranıldığında; ama senin işlediğin türden adaletsizlik ve ihanet, içimde her zaman senin ve kardeşin gibi binlercesinin asla bükemeyeceği veya kıramayacağı bir ruh uyandırır."

"Çok emin olma, güzel genç Tatarım," diye karşılık verdi hanımefendi, tatsız bir alayla.

"Birkaç hafta önce Monsieur Correlli'nin bana yaptığı teklifleri reddettim," diye devam etti Edith, kabaca sözünü kesmesine aldırmadan. "Ona ve sana, onunla asla evlenemeyeceğimi açıkça anlattım. Durumu sadece benim mahvolmam için plan yapmak amacıyla kabul etmiş gibi göründün; ama, birçok tanığın önünde
kendimi tehlikeye atmamı
sağlamış olsan da, bu sadece bir hileydi ve bu nedenle yasal bir evlilik değildi.
En azından kendimi ahlaki olarak bağlı görmüyorum; ve daha önce de söylediğim gibi, mahkemelere, var olduğu varsayılan her türlü bağı iptal etmeleri için başvuracağım. Bu benim geri alınamaz kararımdır--hiçbir şey
bunu değiştiremez--hiçbir şey beni bundan kıl payı bile saptıramaz.
Git
kardeşine söyle ve sonra beni rahat bırak--bu konuyu ikinizle de asla yenilemem."

Ve Edith sustuğunda kararlı yüzünü pencereye çevirdi ve
Anna Goddard, söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu.

Bu ruh ve kararlılık gösterisine hayran kalmıştı.

Kız her zaman nezaket ve nezaketin mükemmel bir örneği olmuştu, kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazır, yardımsever ve her zaman tatlı huyluydu.

Az önce dinlediği soğuk, kararlı, meydan okuyan, yılmayan cümlelerin, daha önce tanıdığı yumuşak, sessiz Edith'in dudaklarından dökülmüş olabileceğinin farkında bile değildi.

Ancak tahmin edilebileceği gibi, kendisine hizmet etmiş birinin böyle bir tavrı, onun huzursuz duygularını yatıştırmaya uygun değildi ve ilk şaşkınlık parıltısından sonra öfke onu ele geçirdi.

"Bize böyle meydan okuyabileceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı, kızın kolunu neredeyse vahşice kavrayarak, kız, görünüşte sonuçsuz olan görevini bir süreliğine terk etmek için ayağa kalkarken. "Hayır, kesinlikle! Başa çıkmak için kendi iradenden daha güçlü iradelere sahip olduğunu göreceksin."

Bu ateşli sözlerle Anna Goddard öfkeyle odadan çıktı ve
kurbanını yalnız bıraktı.

BÖLÜM XIX.

"HİÇBİR MASADAN ASLA EKMEK PAYLAŞMAYACAĞIM."

Öfkeli ve şaşkın kadının ardından kapı kapanırken, hizmetçinin şişman bedeni bitişikteki bir daireden odaya girdi,
Edith ile kendisi arasında daha önce kararlaştırıldığı gibi,
tüm bu konuşmayı duymak üzere görevlendirilmişti.

"Ne yapabilirim?" diye iç çekti genç kız, yorgun bir şekilde ve arkadaşına endişeli bir bakış
kaldırarak; çünkü, son görüşme boyunca görünen sakinliğine rağmen, zaten
parçalanmış sinirleri üzerinde korkunç bir gerginlik yaratmıştı.

"Henüz bir şey yok canım, mümkün olan en kısa sürede iyileşmeye ve güçlenmeye çalışmaktan başka," diye neşeyle yanıtladı Bayan Weld.

"Beni nasıl tehdit ettiğini duydun mu?"

"Evet, ama onun tehditleri sadece boş sözlerden ibaretti - sana zarar veremezler; onlardan korkmana gerek yok. "

"Ama ben yapıyorum; bir şekilde, bana karşı daha büyük
haksızlıklar planladıklarından etkilendim," diye içini çekti Edith, cesur bir cepheyi koruma zorunluluğu artık geçtiğinden, cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Cesaret edemeyecekler--" diye başladı Bayan Weld, biraz heyecanla. Sonra,
aniden kendini toparlayarak, yatıştırıcı bir şekilde ekledi: "Ama artık bunun için endişelenme, çocuğum--bir köprüyü geçene kadar asla 'geçmene' gerek yok. Biraz uzan ve dinlen; sana iyi gelir ve belki
ben aşağı inip yemek odasında ve mutfakta her şeyin düzgünce hareket edip etmediğine bakarken sen de biraz şekerleme yaparsın."

Edith bu mantıklı tavsiyeye kulak vermeye fazlasıyla istekliydi ve hizmetçinin ayrılmasından kısa bir süre sonra dinlendirici bir uykuya daldı.

Neredeyse hava kararana kadar uyanmadı, sonra kendini çok
dinlenmiş hissederek kalktı ve giyindi ve yorgun Bayan Weld'i yemeğini getirmesi için rahatsız etmeyeceğine, aşağı inip her zamanki gibi onunla birlikte yiyeceğine karar verdi.

Ev çok sessizdi, çünkü tüm misafirler gitmişti, evde sadece aile ve hizmetçiler vardı.

Edith, akşam yemeği zili çalana kadar odasında kaldı, sonra dışarı çıkmadan önce Bay ve Bayan Goddard ile Emil Corelli'nin aşağı inmesini dinlemek için kapıya gitti, çünkü özel bir hedefi vardı.

Şu anda onların içeri girdiğini duydu yemek odası, ardından onların
ardından yavaşça aşağı indi ve günlük gazeteleri aramak için kütüphaneye girdi.

Bir tane buldu, _Transkript_, ve sonra aceleyle odasına geri döndü,
gazı yaktı ve okumaya oturdu.

Hemen ondan alçak bir dehşet çığlığı yükseldi, çünkü
gözüne çarpan ilk şey şu duyuruları yapan dikkat çekici başlıklardı:

"YÜKSEK HAYATTA ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ."

Bunları, bir önceki akşam Wyoming'deki Goddard malikanesindeki şenliklerin canlı bir tasviri izledi, "benzersiz ve orijinal dramadan" bahsedildi, bu da güzel ve yetenekli ev sahibi Bayan Goddard'ın kardeşi ile beyefendinin uzun zamandır bağlı olduğu ve bu beyefendinin arkadaşlarına ve genel olarak topluma tanıtmak için bu uygun ve çok yeni yolu seçtiği güzel bir kız arasındaki "_gerçek_" evlilik şeklinde "büyük bir sürprizle" sonuçlandı. Ardından oyunun bir _özeti_ geldi, çeşitli aktörlerin isimleri, güzel sahne ve muhteşem kostümler hakkında bir açıklama,
vb.

Maskeli gelin ve damadın görünümü daha sonra genişletildi,
gelinin zarif elbisesinin doğru bir tanımı yapıldı ve
güzelliğinden ve zarafetinden, ayrıca törenin hemen ardından gelen resepsiyonda kocasının birçok arkadaşına kendisini tanıtırken sergilediği mükemmel vakar ve dingin tavırlarından çok
övücü bir şekilde bahsedildi.

Daha sonra bayıldığına dair hiçbir şey söylenmedi ve makale
"Kış Şenliği"nin başarısı için ev sahibine ve ev sahibesine övgü dolu bir övgüyle sona erdi ve bu balo,
parlak ve uzun zamandır hatırlanacak
bir baloda çok hoş bir şekilde sona erdi.

Edith'in yüzü bu sansasyonel açıklamayı okuduktan sonra acı ve öfkeyle doldu.

Olayın, kendisini kamuoyunun önünde daha belirgin bir şekilde göstermek ve kendisini bu kadar haksızlığa uğratan kötü adama bağlayan zinciri daha sıkı bir şekilde bağlamak amacıyla, ya hanımefendi ya da kardeşi tarafından yazıldığından emindi.

"Ah, bu, On Üçüncü Louis ve Richelieu dönemindeki Fransa Sarayı'nın entrikalarıyla birlikte kayda geçirilmeye değer bir komplo!" diye haykırdı Edith. "Ama bu durumda kurbanlarının karakterini yanlış anladılar," diye devam etti, gururlu küçük başını meydan okurcasına geriye atarak, "çünkü onlara asla teslim olmayacağım; sözle veya hareketle, beni ona bağladığını iddia ettikleri bağı asla kabul etmeyeceğim ve onu kırmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağım. Aman Tanrım! ne kadar cüretkar, ne kadar korkunç bir yanlıştı!" diye haykırdı, iğrenmeyle titreyerek; "ve korkarım ki, kendi ifadelerim dışında, ikisine karşı dolandırıcılık suçlamasını kanıtlayacak tek bir olgu bile getiremem."

Acı dolu bir hayale daldı, mutsuz durumundan
kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalışırken yavaşça ileri geri sallanarak
otururken kağıdı mekanik olarak katladı.

Ama sonunda, Bayan Weld'in akşam yemeğini yemesinin zamanının geldiğini bilerek, ona katılmak için aşağı indi.

Bunu yaparken kağıt ellerinden yere kaydı.

Eğilip kağıdı almaya karar verdiğinde, büyük harflerle "Kişisel" başlıklı bir
şey gözüne çarptı.

Bunun kendisi için özel bir ilgi alanı olabileceğini düşünmeden,
amaçsızca üzerine baktı.

Birdenbire her siniri elektriklendi.

"Bu ne?" diye haykırdı ve paragraf tekrar.

Bunun anlamı şuydu:

"Eğer geçen Aralık ayının 13'ünde New York'tan aniden kaybolan Bayan Allandale, Bryant & Co., Avukatlar, No. ---- Broadway'e
adresini gönderirse veya ararsa,
mali açıdan kendisine çok büyük bir avantaj sağlayacak bir şey öğrenecektir."

"Ne kadar da garip! "Ne anlama geliyor?" diye mırıldandı şaşkın kız,
Royal Bryant'ın bu "kişisel" kelimeyi
gözüne çarpmasını umarak
kağıda eklemiş olması gerektiğini fark ettiğinde alnına yoğun bir renk yayıldı.

"Benimle veya mali durumumla ilgilenen kim var ki?" diye devam etti, şaşkın bir ifadeyle.

İlk başta Bay Bryant'ın kişisel sebeplerden dolayı
nerede olduğunu anlamak için bu yolu seçmiş olabileceği aklına geldi; ama kısa süre sonra bu düşünceyi
bir kenara attı, kendi kendine onun amaçlarına ulaşmak için hiçbir şekilde
aldatmaca yapmaktan asla suçlu olmayacağını söyledi. Eğer sadece
adresini isteseydi, hiçbir maddi ödül vaadi olmadan sadece bunu isterdi.

Birkaç dakika boyunca konuyu düşünerek durdu.

Sonunda yüzü netleşti ve gözlerinde kararlı bir ifade belirdi.

"Yapacağım!" diye mırıldandı, "Hemen New York'a geri döneceğim York--Bu ilanın ne anlama geldiğini öğreneceğim, sonra ona
burada başıma gelen her şeyi anlatacağım ve ona
bu korkunç durumdan, içine düştüğüm bu durumdan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını soracağım. Bana yardım edeceğinden eminim, eğer birileri yardım edebilirse."

Böyle düşünürken dudaklarında hafif, şefkatli bir gülümseme belirdi ve
Royal Bryant ile son görüşmesini hatırladı; New York'taki davasının sonunda tamamen haklı çıktığını söylediğinde ona sevgi dolu, istekli sözleri - annesine evine götüren arabanın kapısında ona veda ederken şefkatli bakışları ve el sıkışması.

Belki de ona bu kadar sadık bir arkadaş olan ondan kaçıp saklandığı için onu pek de adil kullanmadığını düşünmeye başladı; ve yine de, eğer onun hizmetinde kalmaya devam ederse ve o da ondan karısı olmasını isterse, ya yeterli bir sebep göstermeden onu reddetmesi gerektiğini ya da utanç verici kökenini ona itiraf etmesi gerektiğini biliyordu.

"Belki de hiç gitmeseydim daha iyi olurdu," diye iç çekti, "yine de pişman olmak için artık çok geç ve yapabileceğim tek şey bu 'kişisel'in isteği. Bu gece gidecektim, sadece diğer evde yanımda götürmem gereken
birkaç şey var. Ama yarın gece gideceğim ve çalmak zorunda kalacağım, yoksa gitmemi engellemenin bir yolunu bulacaklar. Sevgili Bayan Weld'e bile
söylemeyeceğim, bana karşı çok nazik olmasına rağmen; ama New York'a vardığımda ona her şeyi
yazacağım ve açıklayacağım."

Bu önemli konuyu kafasında hallettikten sonra Edith sessizce
aşağı indi ve gazeteyi kütüphaneye geri götürdü, ardından Bayan Weld ile yemeklerini
yeme alışkanlığında oldukları küçük odaya gitti. İyi kalpli kadın, hala çok zayıfken iki kat merdiven indiği için onu azarladı; ancak Edith ona gerçekten kendini yeniden iyi hissetmeye başladığını ve kendi sayısız görevinden bu kadar yorgunken ona hizmet etmesine izin veremeyeceğini söyledi. Yemekleri sırasında keyifli bir sohbet ettiler, genç kız mevcut koşullar altında doğal olarak beklenenden çok daha neşeli görünüyordu. Ancak, bir hizmetçi onlara hizmet etmek için içeri girdiğinde ve ona açıkça şaşkınlıkla baktığında acı bir utançla kızardı, bu da ona onun yerinin aileyle birlikte yemek odası olduğunu düşündüğünü açıkça gösteriyordu. Bundan, tüm hizmetçilerin önceki gece neler olduğunu bildiğini ve onun Emil Correlli'nin karısı olduğuna inandığını anladı.

Ancak yemeği bozacak başka bir şey olmadı ve yemek bittiğinde Edith tekrar odasına çıkmaya başladı.

Arka yoldan yukarı çıktı, böylece aileden herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmayı umuyordu.

İkinci kattaki sahanlığa ulaştı ve başka bir kata çıkmak üzereyken ön merdivenlerden hızlı bir adım
geldi ve kaçamadan Emil Correlli görüş alanına girdi.

Bir an sonra yanındaydı.

"Edith!" diye haykırdı, onu orada görünce şaşırarak, "neredeydin?"

"Akşam yemeğime mi geldin," diye sessizce cevapladı, ama yılmaz bir tavırla ona
karşı çıktı.

"Akşam yemeğine mi?" diye tekrarladı, kızararak, yüzünde keskin bir rahatsızlık ifadesi belirdi. "Eğer odandan
çıkabilseydin, senin yerin yemek odasıydı, ailenin yanındaydı ve," diye ekledi sert bir şekilde, "hizmetçiler arasında karım hakkında hiçbir dedikodu çıkmasını istemiyorum."

Şimdi kızarma sırası Edith'teydi, o iğrenç ifade karşısında.

"Lütfen bana bu alaycılığa dair tüm imaları esirge," diye sertçe ama kibirli bir şekilde karşılık verdi.

"Bu bir alay değildi - bu _gerçek_ bir evlilikti," diye karşılık verdi. "Sen benim yasal karımsın ve bundan sonra senin bu şekilde uygun
pozisyonunu işgal etmeni istiyorum."

"Ben senin karın değilim. Sana karşı böyle bir ilişkiyi sözle veya hareketle asla kabul etmeyeceğim," diye sakin ama kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Ah, evet edeceksin."

"Asla!"

"Ama sen bunu zaten yaptın ve bunu kanıtlayabilecek yüzlerce kişi var," diye cevapladı, hararetle ama bir zafer havasıyla.

"Davanın gerçek bir ifadesini kamuoyuna açıklamak nispeten kolay bir konu olacak," dedi kız, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Birliğimizi reddederek dedikodu yapan boş dilleri harekete geçirmeye cesaret
edemeyeceksin!" diye haykırdı genç adam, şiddetle.

"Beni senden kurtaracak her şeye cesaret edebilirim," korkusuzca karşılık verdi.

Arkadaşı öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Söylediklerine inanacak çok az kişi bulursun," dedi;
"çünkü dün gece törene yüzlerce kişinin tanıklık etmiş olmasının yanı sıra, gazeteler olayın tüm ayrıntılarını yayınladı ve artık tüm şehir bundan haberdar."

"Biliyorum, gazeteleri okudum," dedi Edith, en ufak bir rahatsızlık duymadan.

"Ne! Zaten mi?"

"Evet."

"Peki, açıklamayı nasıl buldun?" diye sordu arkadaşı, ona merakla bakarak.

"Bu sadece senin tarafında bir başka akıllıca ikiyüzlülüktü, tek amacı senin kötü amaçlarını gerçekleştirmekti. Sanırım bunu sen yazdın."

Emil Correlli sanki sokulmuş gibi irkildi.

Makaleyi ona atfetmesini hayal bile etmemişti - onun isteyebileceği son şey, bunun onun kaleminden çıktığını düşünmesi olurdu.

Yine de, gerçeği ayırt etmedeki
zekâsı sayesinde ona olan hayranlığı on kat daha arttı.

"Beni sertçe yargılıyorsun," dedi acı bir şekilde.

"Seni başka türlü yargılamam için hiçbir nedenim yok," diye soğukça belirtti Edith;
sonra kibirli bir şekilde ekledi: "Lütfen geçmeme izin verin, efendim."

"Lütfen istemiyorum. Ah, Edith, lütfen makul ol; Anna'nın
boudoir'ına gel ve bu konuyu dostça ve sakin bir şekilde konuşalım," diye yalvardı, nazikçe elini onun koluna koyarak. Bunu bir sürüngenmiş gibi silkeledi.

"Hayır, efendim; sizinle hiçbir şeyi tartışmayacağım, ne şimdi ne de başka bir zaman. Eğer," diye ekledi, güzel gözlerinde ateşli bir parıltı, "benim huzurumda tartışılırsa, bir yargıç ve jüri önünde olacak!"

Adam yeminini bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Evet, Anna bana bunu tehdit ettiğini söyledi; ama bunun sadece boş bir tehdit olmasını umuyordum," dedi. "Gerçekten evliliğin iptali için bir başvuruda bulunmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle - en azından, gerçekten de, konuyu yetkili makamlara açtıktan sonra, böyle bir formalitenin gerekli olduğu düşünülürse," dedi kız, dinleyicisini derinden kesen alaycı bir tonlamayla.

Adam ölümcül bir şekilde beyazlaştı, tehditinden çok küçümseyici tonlamasından dolayı.

"Edith - seni kazanmak için ne söyleyebilirim?" "Sana yemin ederim ki sensiz yaşayamam. Senin kölen olurum, en hafif isteğin benim kanunum olur, eğer bu noktadan vazgeçersen, benimle onurlu karım olarak gel ve sevgim ve bitmeyen çabalarımla senin dostça ilgini bile kazanmaya çalışayım. Yanlış yaptığımı biliyorum," diye devam etti, alçakgönüllülük

bir ton ve hava takınarak; "Artık çok geç olduğunu görüyorum. Senden beni affetmeni ve en iyi gördüğün şekilde kefaret ödememi istiyorum. Bak! - Diz çöküyorum - yalvarıyorum - yalvarıyorum!"

Ve hareketi sözlere uydurarak, önünde tek dizinin üzerine çöktü ve ellerini ona içten bir şekilde yalvararak uzattı.

"En iyi gördüğüm şekilde kefaret ödeyeceksin, değil mi?" diye tekrarladı,
ciddi bir şekilde yüzüne bakarak. "O zaman suçlu olduğun
dolandırıcılığı alenen itiraf et ve bana özgürlüğümü ver."

"Ah, her şey ama her şey ama her şey ama!" diye haykırdı, bakışları altında bilinçli bir şekilde
kızardı.

Kadın ondan bir iki adım uzaklaştı, dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Senin çağrın sadece sefil bir saçmalıktı - işe yaramazdan bile daha kötü - iğrenç," dedi, onu kırbaçlanmış bir köpek gibi kıvrandıran bir aksanla.

"Hiçbir şey seni harekete geçirmeyecek mi?" diye tutkuyla bağırdı.

"Hiçbir şey."

"Aman Tanrım! O zaman seninle kılıç kılıca buluşacağım!" diye bağırdı öfkeyle
ve ayağa fırlayarak, gözleri tutkuyla parlıyordu. "Eğer
yalvarmalar sizi harekete geçirmiyorsa - ne rüşvetler ne de vaatler sizi
teslim etmeye yetmiyorsa - yasal otoritenin ne yapacağını deneyeceğiz. Sizi temin ederim ki
dünyanın alay konusu olmak gibi bir niyetim yok; ve bundan sonra, size verdiğim
pozisyona uygun bir şekilde davranmanızı emrediyorum. İlk olarak,
o zaman, yarın sabah, aileyle birlikte yemek odasında kahvaltı edeceksiniz - duyuyor musunuz?"

Edith bu konuşma sırasında sakin bir şekilde ona bakmıştı; ancak, devam etmesini isteyerek, eğer söyleyecek başka bir şeyi varsa, yukarıdaki sorudan sonra durakladığında cevap vermeye çalışmadı.

"Kahvaltıdan hemen sonra," diye devam etti, biraz daha az heyecanla ve onun kararlı bakışları altında pek rahat hissetmeyerek, "şehre döneceğiz ve ertesi sabah sen ve ben St. Augustine, Florida'ya doğru yola çıkacağız - oradan Kaliforniya'ya
ve daha sonra Avrupa'ya gideceğiz."

Genç kız tam boyuna dikleşti ve o andan daha
önce hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Mösyö Correlli," dedi, geri alınamaz bir kararla çınlayan bir sesle, "Sizinle asla Florida'ya gitmeyeceğim,
Kaliforniya'ya da, Avrupa'ya da; sizinle asla
kamuoyunda görünmeyeceğim,
hiçbir zaman sizinle ekmek paylaşmayacağım,
hiçbir masada.
İşte efendim, 'emirlerinize' cevabım. Şimdi, geçmeme izin verin."

Sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için beklemeden,
kararlı bir şekilde onu iterek hızla yukarı odasına çıktı.

Adam, gizlemediği bir şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Aziz Michael adına! Kızın o incecik vücudunda muazzam bir ruhu var. Her zaman çok tatlı bir melek gibi görünmüştür, kimse bundan
şüphelenmezdi. Ancak, amacımı başarmanın birden fazla yolu var ve kendimi
onu fethedeceğime
bırakıyorum."

Bu rahatlatıcı düşünceyle, olanları anlatmak için kız kardeşini aradı ve
oynadığı umutsuz oyunda bir sonraki hamlesini planlamak için onun kurnaz yeteneklerinden yararlandı.

BÖLÜM XX.

EDITH DÜŞMANLARINA KENDİ SİLAHLARIYLA KARŞI KARAR VERİYOR.

Emil Correlli ile yaptığı görüşmenin ertesi sabahı, Edith
kahvaltıya inmek için odasından çıkmaya çalıştığında,
dehşete düşerek, kapısının dışarıdan kilitlendiğini gördü.

Alnına öfkeli bir kızarıklık sıçradı.

"Yani beni esir alarak iradelerine boyun eğdirebileceklerini mi sanıyorlar?" diye haykırdı, parlayan gözlerle ve alaycı dudaklarla. "Göreceğiz!"

Ancak o anda kendine yardım edemeyecek kadar güçsüzdü ve bu yüzden
elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Şimdiki durum.

Bir anda biri kapısını çaldı ve bir sürgü
hareket etti - gece oraya yerleştirilmişti. Sonra Bayan Goddard
önünde belirdi, nazik bir günaydın gülümsemesiyle ve üzerinde zarifçe düzenlenmiş bir kahvaltı bulunan
bir tepsi taşıyarak.

"Yemek odasına inmek istemediğiniz için burada yemenizin sizin için en iyisi olduğunu düşündük," dedi nazikçe, tepsiyi
masaya koyarken.

Edith, alaycı bir karşılık vermek için dudaklarını açtı; ancak, aklından aniden
bir düşünce geçince kendini toparladı ve
minnettar bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Bayan Goddard."

Kadın ona şaşkın bir bakış attı, çünkü hapis cezası nedeniyle ondan sadece
gözyaşları ve sitemler bekliyordu.

Fakat Edith, bunu fark etmemiş gibi görünerek oturdu ve sessizce
kahvaltısını yemeye hazırlandı.

"Ah! Kendine gelmeye başlıyor," diye düşündü kurnaz kadın.

Fakat kurbanındaki bu değişimden duyduğu gizli zevki gizleyerek, her zamanki ses tonuyla şöyle dedi:

"Kahvaltıdan hemen sonra şehre doğru yola çıkacağız, bu yüzden
lütfen her şeyi hazır edin ki
atlar soğukta kalmasın."

"Her şey hazır artık," dedi Edith, kapıyı açmadan hemen önce kilitlediği sandığına bakarak.

"Bu iyi, araba gelince seni çağıracağım."

Edith duyduğunu göstermek için sadece eğildi ve ardından arkadaşı
çekildi, kapıyı kilitledi ama kızın görünürdeki itaatine
şaşkınlık etti.

"Serserileri alt etmenin tek yolu kendi silahları - kurnazlık ve aldatmaca," diye mırıldandı güzel mahkum, kahvaltısını
yemeye başlarken acı bir şekilde. "Planlarım olgunlaşana kadar çok temkinli ve görünüşe göre itaatkar olacağım, sonra da
onlar istedikleri kadar
yenilgiyi çiğneyebilirler."

Yemeğini bitirdikten sonra yaklaşan yolculuk için giyindi, ama
Bayan Weld'in neden onu görmeye gelmediğini merak etti, çünkü tabii ki
olağandışı bir şey olduğunu veya tekrar hasta olduğunu bilmeliydi, çünkü kahvaltıda ona katılmamıştı.

Biraz sonra kapısının dışında gizlice bir adım sesi duydu ve
bir sonraki anda bir zarf altına odasına kaydırıldı; sonra
basamaklar geri çekildi ve her şey tekrar sessizleşti.

Ayağa kalkan Edith mektubu aldı ve açtı, sonra ona hitaben güzel, hanımefendi gibi bir el yazısıyla yazılmış ve Boston damgalı başka bir mühürlü
zarf ve aceleyle kalemle yazılmış kısa bir not ortaya çıktı.

Sonuncusunun Bayan Weld'den olduğu ortaya çıktı.

"Sevgili Çocuğum," diye yazıyordu, "bu sabah sana gelmemem istendi, çünkü sen özellikle meşgulsün, ki bunu tabii ki,
yolumdan çekilmem yönünde bir emir olarak anlıyorum.
Ama bilmeni isterim ki, senin yanında olmayı ve
sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bir iki gün içinde seni tekrar görmeyi
ya da sana yazmayı başaracağım. Bu arada, cesaretini
kaybetme.

"Sevgilerimle,

"GERTRUDE WELD.

"P.S.--Ekli mektup dün geceki postayla sana geldi.
Senin için yakaladım. "

Edith gözlerinde hevesli bir ışıkla açtı ve okudu:

"Boston, Şubat --, 18--.

"SEVGİLİ BAYAN ALLEN:--Size uygulanan sefil aldatmacayı öğrendim ve size daha önceki arkadaşlık teklifimin--arabacıma kazada karşılaştığımızda--sadece bir biçim meselesi olmadığını temin etmek için bunu yazmak için acele ediyorum. Tekrar söylüyorum, eğer bir arkadaşa ihtiyacınız varsa, bana gelin, sizi en büyük düşmanlarınız
olduğunu gösteren ve sosyal dünyada sahip oldukları konuma layık olmadıklarını bildiğim kişilerden korumak için elimden geleni yapacağım. Dilediğiniz zaman bana gelin, sizi onlardan korumaya söz veriyorum.
Kağıt üzerinde daha fazlasını söyleyemem.

"Saygılarımla,

ISABEL STEWART."

"Ne kadar nazik ve bir o kadar da tuhaf!" diye mırıldandı Edith, mektubu yeniden katlarken. "Salı akşamki o sefil olaydan ona kim bahsetmiş olabilir acaba? Ben de onun Goddard'lar hakkında ne bildiğini ve onun dostça teklifini kabul edip etmemem gerektiğini merak ediyorum."

Birkaç dakika bu konu üzerinde düşündü ve sonra devam etti:

"Sanırım önce New York'a gideceğim, planladığım gibi, Bay Bryant'ın benim için neler yapabileceğini göreceğim ve o garip
kişiselliğin anlamını öğreneceğim; sonra geri dönüp ondan beni bir arkadaş olarak almasını isteyeceğim - çünkü mali avantajım için öğreneceğim şeylerin, geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmam gerekliliğini ortadan kaldırmaya yeteceğine inanmıyorum. Sanırım bu mektuba cevap vermeliyim," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "ama Boston'dan güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar buna cesaret edemeyeceğime inanıyorum, çünkü cevabım bu ailenin herhangi bir üyesinin eline geçerse, planlarım suya düşebilir."

Her iki notu da dikkatlice üstünde sakladı ve sonra aşağı inme emrini beklemek için
oturdu.

Biraz sonra Bayan Goddard yanına geldi ve şehre gitmek üzere olduklarını söyledi ve aşağı salona inmesini istedi.

Edith belirgin bir şekilde çevik bir şekilde ayağa kalktı ve hanımefendi memnuniyetle onun tavrının
son görüştüklerinden daha az saldırgan olduğunu fark etti.

Bayan Goddard'ı aşağı kata kadar takip etti ve ayrılma işaretini beklemek için salona oturdu.

O sırada Bay Goddard dışarıdan içeri girdi.

Edith'i görünce hafifçe irkildi, sonra durakladı ve nazikçe
kendini iyi hissedip hissetmediğini sordu tekrar.

Edith ona teşekkür etti ve aniden eğilip kulağına fısıldayarak
onu ürküttüğünde kısaca öyle olduğunu belirtti:

"Beni dostun olarak gör, çocuğum; Sana düşmanlarını engellemek için
gücümün yettiği her şeyi yapacağıma söz veriyorum."

Cevap beklemeden hızla geçip kütüphaneye girdi.

Edith şaşkına dönmüştü ve o an için beklenmedik yardım teklifinden
etkilenmiş olsa da, aynı zamanda ona güvenmiyordu.

"Kendimi ve kaderimi Royal Bryant'tan başkasına emanet etmeyeceğim," dedi kendi kendine, yanağında bir heyecan kızarması yükselerek.

Birkaç dakika sonra araba kapıya doğru sürüldü - kar o kadar yumuşamıştı ki
tekerleklerle şehre geri dönmek zorunda kaldılar- Bayan Goddard, hizmetçilere son emirlerini verdiği ve Edith'e kendisini takip etmesini söylediği yemek odasından aceleyle geldi, evden çıktı ve arabaya bindi.

Edith, Emil Correlli belirip karşısına yerleştiğinde, yanına henüz oturmuştu.

Genç kız kızardı, ama, Şimdilik üstlenmeye karar verdiği rolü yerine getirmek için kendini eğitirken, onun varlığının kendisi için ne kadar iğrenç olduğunu ele verecek başka bir işaret yapmadı. Ancak, bir veya iki kez hanımefendinin doğrudan sorduğu bir soruya cevap vermek dışında, herhangi bir sohbete katılmaya kendini zorlayamadı,
genç adam onu ​​dışarı çekmeye birkaç kez çalışsa da,
sonunda cesareti kırılınca, somurtkan ve asık suratlı bir sessizliğe geri döndü,
bu da sinirli bir şekilde konuşmaya meyilli görünen kız kardeşinin
çok tiksintisine neden oldu.

Şehre vardıklarında, Bayan Goddard Edith'e şöyle dedi:

"Bir hizmetçi olarak, eskiden kaldığın odayı almak zorunda kaldım, canım; sonuç olarak, şimdilik güney odasına gitmek zorunda kalacaksın. Thomas," bir adama dönüp Edith'in
sandığını işaret ederek, "bu sandığı doğrudan güney odasına götür."

Edith'in kalbi bu beklenmedik değişiklik karşısında irkilerek sıçradı.

"Güney odası" evdeki en güzel yatak odasıydı -aslında misafir odası- ve neden kendisine bu şekilde tahsis edildiğini hemen anladı.

Her bakımdan, hanımın kardeşinin karısına yakışır şekilde poz vermesi ve muamele görmesi amaçlanmıştı ve bu nedenle evdeki en iyi oda onun kullanımı için ayrılmıştı.

Herhangi bir itirazda bulunmanın hem faydasız hem de akıllıca olmayacağını biliyordu; değişiklik kararlaştırılmıştı ve şüphesiz eski
odasında, geri dönme olasılığını önlemek için bir hizmetçi vardı.

Bu nedenle, hanıma ilk şaşkınlık bakışından sonra döndü ve
sandığını alan adamı sessizce takip etti.

Ancak, "güney odasına" girdiğinde onu başka bir sürpriz bekliyordu,
çünkü daire, kırsala gitmelerinden öncekinden daha büyük bir lüksle donatılmıştı.

Adam onun sandığını çözdü ve gitti, Edith kızarmış ve heyecanlı bir yüzle etrafına baktı.

Altın kakmalı, oyma fildişinden güzel bir sallanan sandalye, caddeye bakan cumbalı pencerede duruyordu ve yanında buna uygun
mükemmel bir çalışma sehpası vardı.

Eşsiz tasarımlı ve en zarif zevklere sahip bir hanımın arzu edebileceği her şeyle döşenmiş zarif bir yazı masası, başka bir güneşli pencerenin yanında duruyordu. Mürekkep hokkası, kağıt ağırlığı ve kurutma kağıdı gümüştü; kalem altındı ve pahalı bir inci saplıydı.

Birkaç çeşit kağıt ve zarf vardı ve hepsi E. C. baş harflerinden oluşan bir monogramla yaldızlıydı ve posta pullarıyla dolu küçük bir filigran gümüş kutu vardı.

Neredeyse her güzellik aşığı kızın kalbini sevindirecek bir kıyafetti; ancak Edith'in gözleri, kağıt ve zarfların üzerine altınla işlenmiş zarif monogramı gördüğü anda öfkeli bir alayla parladı.

Tuvalet dolabının üzerinde, katı gümüşten yapılmış ve aynı baş harflerle işaretlenmiş tam bir tuvalet ve manikür
malzemesi seti vardı;
bunların yanında, çeşitli parfümlerle dolu altın tıpalarla
dolu, kesme camdan yapılmış zarif şişeler vardı.

Yatağın üzerinde, Edith'in ilk bakışta vücuduna uyacak şekilde kesilmiş olması gerektiğini anladığı zarif bir fok derisi giysi vardı ve yanında, otuz dolardan az olamayacak güzel bir manşon ve bir Paris şapkası vardı; ayaklığın üzerinde ise üç veya dört güzel elbise asılıydı.

"Beni bu muhteşem süs için satın alabileceklerini mi sandılar? Kendimi satmaya
karıştırabileceklerini mi?" diye bağırdı öfkeli kız, öfkeyle titreyen bir sesle. "Eğer öyle yaptılarsa beni çok zayıf fikirli ve değişken sanmalılar."

Fakat merakı, onların abartılı rüşvetlerini ne kadar ileri götürdüklerini görmek için harekete geçti; ve tuvalet
kutusuna geri dönerek
üst çekmeceyi çıkardı.

Öfkesine ve küçümsemesine rağmen, orada gördükleri karşısında şaşkınlık ve hayranlık dolu bir haykırışı bastıramadı, çünkü
kutuda hayal edilebilecek en zarif iç çamaşırları vardı.

Her duruma uygun güzel danteller, mendiller ve eldivenler vardı; pahalı malzemeden ve mükemmel işçilikten yapılmış üç veya dört yelpaze; bir çift inci ve altın opera gözlüğü. Bundan da öte, ve gözü kurnazca cezbedecek şekilde düzenlenmiş,
birkaç mücevher kutusu vardı - inciler, elmaslar, zümrütler
ve yakutlar.

En inatçı kalpleri ve hayal gücünü bile cezbedecek bir diziydi ve Edith
bir an sonra, çekmeceyi kapatıp kilidindeki anahtarı çevirme kararlı eylemine küçük bir pişmanlık iç çekişi eşlik ederken, hayranlıkla güzel şeylere bakıyordu.

İkinci ve üçüncü çekmecede, en iyi malzemeden yapılmış ve bir hanımın bu alanda ihtiyaç duyabileceği veya isteyebileceği her şeyi içeren birkaç takım zarif iç çamaşırı vardı; dördüncü çekmecede çeşitli renklerde ipek çorap kutuları, güzel Fransız çizmeleri ve farklı kostümlere uygun terlikler vardı.

"Bu kadar parayı hiçbir şey için harcamak ne yazık," diye mırıldandı Edith, incelemesini bitirdiğinde, pişmanlıkla. "Bana aptal, kararsız bir kız olarak baktıkları çok açık, güzel kıyafetler ve ışıltılı biblolarla kolayca yönetilebilir ve kazanılabilirim. Sanırım hayattaki en büyük hırsı bu tür şeylere sahip olmak ve lüks ve zevk dolu bir hayat sürmek olan kızlar var - şüphesiz onlar için kendilerini satarlar; ama ben ne saygı duyabildiğim ne de sevebildiğim bir adamdan böyle bir şey kabul ettiğim için kendimden nefret eder ve kendimi hor görürdüm."

Çekmeceyi kapatırken derin bir iç çekti ve tuvalet
kutusundan uzaklaştı; ancak gördüğü güzel şeylere sahip olmayı özlediği için değil, düşmanlarından kaçma çabasında hareketlerini engelleyebilecek zorluklar göz önünde bulundurulduğunda.

"Sanırım en azından birkaç saat burada kalmalıyım," diye devam etti, yüzünde bir endişe ifadesi uçuşuyordu, "ve eğer
planlarımı başarıyla gerçekleştirmeyi umuyorsam,
başlangıçta itaatkar bir rol üstlenmeliyim."

Şapkasını ve şallarını çıkarıp bir dolaba astı; sonra,
sandığına giderek, New York'a yolculuğunda kesinlikle ihtiyaç duyacağı birkaç eşyayı ve bazı önemli kağıtları seçti - bunların arasında kendi annesinin yazdığı mektuplar da vardı - ve aceleyle onları düzgün bir pakete
hazırladıktan sonra, evden ayrılmaya hazır olana kadar, saklamak için tekrar sandığa geri koydu.

Bunu yaptıktan sonra, hayatının dramasının bir sonraki perdesini beklemek ve karşılamak için bir pencerenin yanına oturdu,
elinden geldiğince cesaretle.

Koridorda bir ayak sesi duyduktan kısa bir süre sonra, kapısı çalındı ​​ve hanımefendinin sesi duyuldu:

"Sadece ben, Edith; içeri girebilir miyim?"

"Evet, gel," diye tereddüt etmeden cevap verdi kız ve Bayan Goddard, yüzü gülümsemelerle ve iyi niyetle
parıldayarak odaya girdi.

"Yeni odanı nasıl buldun canım?" diye sordu, hevesli gözlerle Edith'in güzel yüzünü süzerek.

"Elbette, her şey çok güzel," diye karşılık verdi, hayranlıkla dairenin etrafına
baktı.

"Ve mobilyalara yapılan eklemelerden memnun musun?--sandalye, çalışma masası ve yazı masası?"

"Daha güzel bir şey görmedim," diye cevapladı Edith, masanın üzerindeki filigran pul kutusunu daha yakından incelemek ister gibi öne eğilerek, ama aslında gözlerine
dolan küçümseme kızarıklığını gizlemek için.

"Onları beğeneceğinizi biliyordum," dedi hanımefendi, sesinde ufak bir zafer tınısıyla; "çok zarifler ve Emil onları dikkatlice paketletecek ve seyahatlerinizde
durduğunuz her yerde kullanmanız için yanınızda götürecek. Ve pelerin ve elbiseler--mükemmel derecede zarif değil mi? Mücevherler ve tuvalet çantasındaki diğer şeyler de;
onları
gördünüz mü?"

"Evet, hepsini gördüm; ama--ama benim için bu kadar çok
para harcanmış olmasına çok üzgünüm," diye kekeledi Edith, arkadaşının yanaklarını dolduran
bir zevk ve tatmin olmuş kibir olarak yorumladığı
sıcak bir kızarma.

"Ah, eğer sadece mutluysanız paranın bir önemi yok," diye belirtti Bayan Goddard
hafifçe. "Ve şimdi," diye devam etti hevesle, "olabildiğince şık giyinmeni ve zil çaldığında, kız kardeşimin öğle yemeğine inmeye hazır olmanı istiyorum. İner misin canım?" diye ikna edici bir şekilde sözlerini tamamladı. "Edith, lütfen makul ol;
baltayı gömelim ve hepimiz iyi geçinelim."

"Ben--ben öğle yemeğine inmeye karar veremiyorum,"
Edith yüzünü çevirerek durakladı.

Madam kaşlarını çattı; zaferinin kazanıldığını düşünmeye başlamıştı ve hayal kırıklığı onu rahatsız etti. Ama kendini kontrol etti ve
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, o zaman, eğer gelip bizimle yemek yemeye söz verirsen, öğle yemeğini göndereceğim, olur mu?"

Edith bir an tereddüt etti; sonra, derin bir nefes alarak,
sanki utangaç bir tereddütle şöyle dedi:

"Sanırım, belki de--daha sonra aşağı inerim--yakında."

"Şimdi aklını başına almaya başlıyorsun, canım," dedi hanımefendi, ona gizli bir
sevinç bakışı atarak, "ve Emil çok mutlu olacak.
Bu gümüş-gri ipeği giy--çok güzel, beyaz dantelle süslenmiş--ve
incileri; kostümün içinde çok çekici olacaksın. Öğle yemeğinden hemen sonra gitmek zorunda olduğum için üzgünüm," diye devam etti, pişmanlıkla, "ama bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor ve birkaç saat geri dönemeyeceğim; ama Emil
burada olacak; bu yüzden ona karşı biraz olsun nazik olmayı yüreğinde hissediyorsan, sadece gri ipeği giy--ya da tercih edebileceğin başka bir şeyi--ve yanına git. Ona gideceğini söyleyebilir miyim?"

"Söz vermeyeceğim - en azından sen dönene kadar," diye mırıldandı Edith,
alçak bir sesle.

Madam zaferle gülebilirdi, çünkü zaferin kendisinin olduğuna inanıyordu.

"Belki de bundan biraz utanırdın," dedi,
iyi huylu bir şekilde, "şüphesiz,
ben burada olsaydım senin için daha hoş ve kolay olurdu, o yüzden
geri döndüğümde seni almaya gelirim. Hoşça kal, o zamana kadar."

Ve memnun bir şekilde başını sallayıp gülümseyerek, madam onu ​​bırakıp
aşağıya indi ve kardeşine cömertliğinin günü kazandığını ve
huysuz bir gelinle daha fazla sorun yaşamayacağını söyledi.

BÖLÜM XXI.

GİZEMLİ BİR YABANCI EDITH'E BEKLENMEDİK BİR ZİYARETTE BULUNDU.

Edith, madamın merdivenlerden indiğini duyana kadar dinledi, sonra
heyecanla ayağa fırladı.

"Ah, bu kadar çok aldatmacayı bile uyguladığım için kendimden nasıl da nefret ediyorum!" diye acı bir şekilde haykırdı; "bir anlığına o biblolar tarafından
etkilendiğimi düşünmesine izin vermek için. Ona yalan söylememiş olsam da,
evden çıkmak için bir fırsat görürsem
bir ara aşağı inmeyi planlıyorum. Ama cesaretle ayağa kalkıp onun tekliflerini ve tüm bu pahalı rüşvetleri reddetmek için çok uzun süre bekledim. Kendimi o şeylerle giydiriyorum!"
diye devam etti, yatağa doğru alaycı bir bakış atarak; "kendimi 'güzel ve hoş' göstermek, özsaygımın bedeliyle, sonra
aşağı inip bana itaat etmem için rüşvet verebileceğini varsayarak
bana çok
hakaret eden adamın önünde gösteriş yapmak için!
Paçavralar içinde olmayı tercih ederim - bu şeylerin görüntüsü bile yüreğimi bulandırıyor."

Onlardan kararlı bir şekilde döndü ve odadaki en sert ve en katı sandalyeyi bir pencereye çekerek, sırtını etrafındaki cazibelere
döndürerek oturdu ve sokağa baktı.

Öğle yemeği gönderilene kadar orada kaldı, sonra açlığını zar zor giderecek kadar yedi, ardından Bayan Goddard'ın gidişini izlemek için görevine geri döndü.

Ev bir köşede duruyordu ve böylece iki sokağa bakıyordu - önünde cadde ve yanda Beacon caddesine giden bir ara sokak. Böylece Edith'in odası malikanenin ön tarafında olduğu için iki yöne doğru geniş bir görüşe sahipti.

Pencereye yerleştikten kısa bir süre sonra Bayan Goddard'ın dışarı çıktığını gördü ve sonra geri dönmeden önce nasıl kaçabileceğini merak etmeye başladı.

Kapısı kilitli olmasa da, evde sadece bir mahkum olduğunu biliyordu; Emil Correlli'nin yalnızca onun bekçisi olarak görev yapması için
aşağıda bırakıldığını; ve eğer en ufak bir
kaçma girişiminde bulunursa, onu hemen durduracağını söyledi. Evden ancak ön kapıdan çıkabilirdi ve bunu yapmak için uzun bir merdivenden ve iki veya üç odadan geçmesi gerekecekti, bunlardan herhangi birinde Emil Correlli bu işlemin gerçekleşmesini bekleyebilirdi. Arkada bir merdiven vardı; ancak bu doğrudan alan salonundan yukarı çıktığı için, alttaki kapı her zaman dikkatlice kilitli tutulurdu - anahtar hırsızlardan korkmak için gizli bir çiviye asılıydı; ve Edith bunu bildiğinden, bir kez bile o yoldan çıkmayı düşünmedi.

Pencerenin yanında otururken, zorluklarından kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışırken, sokağın karşı tarafındaki bir kadının tuhaf hareketleri dikkatini çekti - Beacon'a giden yan sokaktı.

Orta boyluydu, uzun bir fok giysisi giymişti ama
ağır bir şekilde örtülüydü ve iki veya üç yaşında küçük bir çocuğu elinden tutuyordu.

Garip davranışları olmasa, Edith onu sadece o hoş kış öğleden sonrasında küçük çocuğuna hava
veren genç bir anne olarak düşünürdü. Gözlemden
kaçınmak için çok istekli görünüyordu, yanından geçen herkes olduğunda başını eğiyordu ve
bazen meraklıların bakışlarından kaçınmak için aniden arkasını dönüyordu.

Evin önünden hiç geçmiyordu, köşeden evin arka tarafına yakın alan kapısının karşısındaki bir noktaya kadar tekrar tekrar gidip geliyordu, sanki tanıdığı birini görmek ister gibi her pencereyi hevesle tarıyordu. Dahası, zaman zaman gözleri merakla Edith'in üzerinde duruyordu, onu yukarıdaki görevinde açıkça görebiliyordu.

Yaklaşık yarım saat boyunca bunu sürdürdü; sonra, aniden sokağı geçerek, evin girişinde kayboldu, güzel kahramanımızın büyük şaşkınlığına.

"Ne kadar da garip!" diye şaşkınlıkla belirtti Edith. "Hiçbir hizmetçinin arkadaşı olmak için kesinlikle
çok zengin giyinmiş ve eğer Bayan Goddard'ı görmek istiyorsa, neden ön girişe gidip
zili çalmadı?"

Bu tuhaf olayı düşünürken, gazcının aynı kapıdan
çıktığını ve sokaktan aşağı başka bir eve doğru yürüdüğünü gördü; sonra aklı yine kendi tehlikeli durumuna döndü ve aşağıdaki davetsiz misafiri ve çocuğunu unuttu.

Ev çok sessizdi - neredeyse tekinsiz sessizliği bozmak için hareket eden bir hizmetçi bile yoktu. Perşembe günüydü ve Edith, hizmetçi ve aşçı yardımcısının o öğleden sonra dışarıda olacağını biliyordu, şüphesiz bu da olağandışı sessizliğin bir ölçüsüydü. Ancak bildiği bu gerçek, kendi tarafındaki herhangi bir hareketi daha da belirgin hale getirecekti ve Bayan Goddard'ın geri dönmesinden önce kaçışını nasıl başaracağını düşünürken, arkasından gelen hafif bir ses, odada bir başkasının daha olduğunu aniden ona haber verdi. Hızla döndü ve kapının hemen içinde, birkaç dakika önce evin kapı aralığından kaybolduğunu gördüğü kadını görünce, şaşkınlıktan kısık bir çığlık attı. Şimdi çocuğunu kollarında tutuyordu ve kızın teninin dehşetle ürpermesine neden olan ateş ve nefret dolu bir bakışla Edith'e bakıyordu. Küçük çocuğu yere bırakarak, kapıya yaslandı ve acı bir alayla, ama zengin, müzikal bir
sesle ve yabancı bir aksanla şöyle dedi:

"Şüphesiz Madam Correlli'nin huzurundayım."

Edith, onun sözlerine kıpkırmızı kesildi.

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye kekeledi, örtülü yabancının ona böyle hitap etmesinden şaşkınlık ve dehşetle
dolmuştu.

"Madam Correlli'yi görmek istiyorum," diye belirtti kadın, sabırsız ve acı bir
tonla. "Sana böyle hitap etmekte yanılmadığımdan eminim."

"Evet, yanılıyorsun--böyle biri yok," diye cesurca yanıtladı Edith, o nefret ettiği isme asla karşılık vermemeye kararlı bir şekilde. "Sen Edith Allen adındaki kız değil misin?" diye sordu arkadaşı sertçe.

"Benim adım Edith Allen--"

Birden kendini tuttu, çünkü istemeden geri kalanını söylemeye
yaklaşmıştı. Kadına bir iki adım daha yaklaştı,
yüz hatlarını ayırt etmeye çalışıyordu,
üzerindeki peçe yüzünden öyle gölgelenmişti ki nasıl göründüğünü anlayamıyordu.

"Ah! Yani kimliğini kabul edeceksin, ama
sana hitap ettiğim ismi itiraf etmeyeceksin. Neden?" diye sordu bilinmeyen ziyaretçi alaycı bir şekilde.

"Çünkü ben seçmiyorum," dedi Edith soğuk bir şekilde. "Sen kimsin ve
kendini bana neden böyle zorla kabul ettirdin?"

"Ve bunu da inkar edeceksin?" Yabancı, bastırılmış bir tutkuyla bağırdı, ancak kızın sorularını görmezden gelerek, cebinden bir kağıt çıkarıp Wyoming'deki evlilik bildirisini gözlerinin önüne sokarken.

Edith, bunu görünce solgunlaştı, diğeri ise hemen fark edip hafifçe ama alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, hayır; Emil Correlli ile evlendiğini inkar edemezsin, sadece önceki gece, birçok, birçok insanın huzurunda," dedi, boğuk, tutkulu bir fısıltıyla. "Beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? Bana yalan söylemeye cesaretin var mı?"

"Seni kandırmak gibi bir isteğim yok. Bilerek kimseye yalan söylemem," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Edith. "Elbette, neye atıfta bulunduğunu biliyorum; ancak" - başını meydan okuyan bir tavırla geriye atarak - "Bana verdiğin isme asla cevap vermeyeceğim!"

"Ha! Öyle mi diyorsun! Peki neden?" diye heyecanla haykırdı arkadaşı, ona merakla
bakarak. "Emil
Correlli ile sunağa gittiğini inkar edebilir misin?" diye heyecanla devam etti. "Bir din adamının senin
başına nikah törenini okuduğunu?--sonradan birçok
kişiye onun karısı olarak
tanıtıldığını?--ve şimdi onunla aynı çatı altında, tüm bu lüksle çevrili olarak yaşadığını"--gözlerini odada gezdirerek--"ki bunun için para ödedi?"

"Hayır, inkar edemem!" dedi Edith, yorgun bir iç çekişle. "O gazetede
okuduğun her şey gerçekten oldu; ama--"

"Aha! Peki, ama ne?" diye araya girdi kadın, Edith'in tüm ruhunu anında harekete geçiren
kötü niyetli bir alayla.

"Affedersiniz," dedi, gururla dikleşip kırgın bir vakarla konuşarak, "ama sizin, benim için tamamen yabancı olan birinin, bana böyle müdahale etme hakkının ne olduğunu anlayamıyorum. Siz kimsiniz hanımefendi ve neden kendinizi buraya, bana böyle diktatörce bir şekilde soru sormaya zorladınız?"

"Ha! ha! ha!" Neşesiz kahkaha neredeyse duyulmuyordu ama Edith'in isimsiz bir dehşetle titremesine neden olan bir acıyla doluydu. "Ben kimim gerçekten? Size temin ederim ki, sizin az önce aldığınız tavrı asla kabul etmem; Emil Correlli'nin karısı olarak bilinmeyi veya onun adıyla anılmayı asla reddetmem, eğer böyle bir pozisyona hakkım olsaydı. Bana bakın!" diye emretti, yüzündeki peçeyi yırtarak. "Daha önce tanışmıştık."

Edith ona baktı ve hayrete düştü, çünkü o öğleden sonra sokakta Emil Correlli'ye yaklaşan ve Bayan Stewart'la yaşadığı tuhaf kaza ve karşılaşmadan sonra onunla birlikte eve yürüyen kız olduğunu anlaması için tek bir bakış yeterliydi.

"Aha! ve beni tanıyorsun," diye devam etti kız - çünkü Edith'ten bir gün bile büyük olamazdı, Her ne kadar parlak yüzünde endişe ve acı çizgileri olsa da - gözlerinde tanıma
bakışı arasa da; "o gün seninle yürürken onunla nasıl karşılaştığımı hatırlarsın."

"Evet, hatırlıyorum; ama--"

"Ama bu sana kim olduğumu veya ne olduğumu söylemiyor, belki de bunu ifade etmenin daha iyi bir yolu olurdu," dedi yabancı, acı bir ironiyle. "Bak
buraya; belki bu sana her türlü
tanıtımdan daha iyi anlatır," diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde, bir eliyle çocuğunun başındaki şapkayı çekip yüzünü
Edith'e doğru çevirirken. Şaşkın kız istemeden karışık bir şaşkınlık ve dehşet çığlığı attı, çünkü yüzünde, biçiminde ve duruşunda - minyatür bir Emil Correlli gördü!

Bir an için konuşamadı, daha önce hiç deneyimlemediği kadar büyük bir nefretle heyecanlandı, çünkü gerçeğe dair bir şüphe beyninde çaktı.

Sonra şaşkın gözlerini kadına doğru kaldırdı ve onu merak, nefret ve zaferle karışık bir bakışla süzerken buldu.

"Çocuk - onun çocuğu mu?" diye mırıldandı Edith sonunda, sorgulayıcı bir tonda.

Bir an durup Edith'e bakarken annesinin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi - kızın sonunda küçük çocuğu oraya getirmesinin amacını anladığını
görmekten duyduğu övünç duygusunu ele veren bir kötülük gülümsemesi.

"Evet, görüyorsun - anlıyorsun," dedi sonunda; "herkes
Correlli'nin babası olduğunu bilirdi."

"Ve sen--" Edith, zar zor duyulabilen bir sesle, gizli bir umutla titremeye
başlarken nefes aldı.

"Ben çocuğun annesiyim--evet," diye karşılık verdi kız, koyu gözlerinde bir
çaresizlik ifadesiyle.

Ama bu itirafta Edith'in gözlerine sıçrayan hevesli neşe ışığına
hazırlıklı değildi--yüzünü
silip
ve tavırlarını canlandıran yeni hayat ve umut, ta ki neredeyse
dönüşmüş gibi görünen, yorgun, ruhsuz görünen kızdan,
yeni bir yaratığa.

"O zaman, elbette, sen Emil Correlli'nin karısısın," diye haykırdı, neşeli bir
tonla; "bana bunu söylemeye geldin--bana, beni ona bağladığını
zannettiğim
nefret dolu bağdan kurtulduğumu söylemeye mi geldin? Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

"Bana teşekkür ediyor musun?"

"Evet, bin kere."

"Ha! Ve sen ona seni bağlayan bağın nefret dolu olduğunu mu söylüyorsun?" diye fısıldadı garip kadın, Edith'in yüzünü karışık bir hayret ve merakla incelerken.

"İfade edebileceğimden daha nefret dolu," dedi Edith, keskin bir
acılıkla.

"Ve sen onu sevmiyor musun?"

"Onu seviyor musun? Ah, hayır!"

Ses tonu şüphe duyulmayacak kadar iğrenme doluydu.

"Ah, şimdi anlamayan benim!" diye haykırdı Edith'in ziyaretçisi, şaşkınlıkla.

"Sana anlatayım," dedi genç kız, yaklaşarak ve hızla konuşarak. "Bayan Goddard'ın arkadaşıydım ve o -kötü kardeşi- gelene kadar
işimden oldukça mutlu ve memnundum. Ah, belki daha fazlasını söylersem seni yaralarım," diye araya girdi ve arkadaşının irkildiğini görünce
aniden sözünü kesti.

"Hayır, hayır; devam et," diye emretti konuğuna buyurgan bir şekilde.

"Eh, Mösyö Correlli buraya geldikten kısa bir süre sonra benimle sevişmeye ve bana ilgi göstermeye başladı. Birkaç hafta önce bana evlenme teklif etti ve ben onu dinlemeyi reddettim--"

"Onu reddettin!"

"Evet, kesinlikle; onu sevmedim; sevemeyeceğim biriyle evlenmem," diye cevapladı Edith, şaşkın bir şekilde sözünü kestiğinde dudaklarını hafifçe kıvırarak, konuğunun hiçbir kızın hayran olduğu adamın cazibesine kayıtsız kalamayacağını düşündüğünü ele vermişti.

"Kırılmıştı," diye devam etti Edith, "ve
reddetmemi kesin olarak kabul etmeyeceği konusunda ısrar etti. Sonunda söylediklerimi kastettiğime ikna ettiğimde, o ve kız kardeşi amaçlarına ulaşmak ve beni stratejiyle karısı yapmak için birlikte plan yaptılar. Madam kır evinde bir kış eğlencesi planladı; o gazetede bir yazısını gördüğünüz oyunu yazdı; karakterlerini seçti ve mükemmel bir şekilde prova edildi. Son anda, arkadaşlarının önünde
sunumunun yapıldığı akşam, iki ana karakteri çıkardı - bana bir telgrafla eve çağrıldıklarını söyledi - ve onların yerine kardeşini ve beni koydu. Bana beyefendinin yerini kimin alacağını bile söylemedi - sadece bir arkadaş dedi; her şey o kadar aceleyle yapıldı ki, görünüşe göre, açıklamalara zaman yoktu. Ve sonra - oh! Bunu düşünmek bile çok korkunç!" Edith araya girdi, ellerini umutsuz bir hareketle birleştirerek, "o rahip sahneye çıkıp
bizi yasal olarak evlendirdi. Başından sonuna kadar hepsi bir aldatmacaydı!"

"Dur kızım! ve bana gerçeği söylediğine yemin et!" diye haykırdı garip arkadaşı, Edith'in yanına yaklaşırken, sert bir şekilde elini onun koluna koyup, aldatmaya çalışmış olsaydı, onu küçültüp sindirecek bir bakışla yüzünü incelerken.

"Ah, eğer doğru olmasaydı dünyayı verirdim!" diye haykırdı Edith, şüphe duyulamayacak bir samimiyetle--"o dramadaki son sahne hiç oynanmamış olsaydı veya bana kurbanı olduğum ihanetin zamanında uyarıda bulunulabilseydi!"

"Uyarılmış olsaydınız!" diye sordu konuğu, hala kolunu acı dolu bir güçle tutarak, "onların emrini reddetmeye cesaret eder miydin?"

"Reddetmeye cesaret eder miydim?" diye haykırdı Edith, kendini kibirli bir şekilde dikleştirerek. "Dünyadaki hiçbir güç beni o adamla evlenmeye zorlayamazdı."

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! O zengin, yakışıklı, yetenekli," diye mırıldandı diğeri, ona şüpheyle bakarak. "Bunun bir aldatmaca olduğuna yemin eder misin? Onunla evleneceğini bilmediğine? Bana yalan söylemeye çalışma," diye devam etti, uyarıcı bir şekilde. "Bu öğleden sonra buraya sana karşı
acı bir nefretle dolu bir kalple geldim; ruhumda neredeyse bir katil olduğuma inanıyorum. Ama--eğer sen de kötü bir adamın
hainliğinin kurbanıysan, o zaman ortak bir davamız var demektir."

"Sana sadece gerçeği söyledim," diye cevapladı Edith, ciddi bir şekilde. "Mösyö
Correlli bana tamamen itici geldi ve hiçbir koşulda onunla evlenmeyi asla kabul edemezdim. Yakışıklı olarak kabul edildiğini biliyorum--zengin ve yetenekli olduğunu biliyorum; ama bunların hiçbiri benim için bir cazibe olmazdı--Kendimi asla servet veya mevki için satamazdım. "Benim yüzümden mutsuz olduysanız çok üzgünüm," diye devam etti nazikçe; "ama size hiçbir şekilde bilerek haksızlık etmedim. Ve eğer
buraya gelip bana Monsieur Correlli'nin karısı olduğunuzu söylediyseniz,
beni nefret ettiğim bir kaderden kurtardınız ve öyle olacağım -özgürüm! ve yaşadığım sürece seni kutsayacağım!"

BÖLÜM XXII.

"GÜNAHIM VE UTANÇIMDAN KURTULACAĞIM!"

Edith'in garip ziyaretçisi, karışık bir şaşkınlık ve üzüntü ifadesiyle ona bakarak duruyordu.

Birinin, Emil Correlli gibi bir adamı, istediği kadına verebileceği servet ve mevkiyle birlikte
terk etmekten nasıl bu kadar memnun olabileceğini anlayamadığı açıktı.

İkisi, orada birbirlerine bakarken çarpıcı bir tablo oluşturuyorlardı,
aralarında o güzel çocukla; çünkü tarz ve renk olarak,
birbirlerinin tam tersiydiler.

Çok güzel ve narin olan Edith, narin yüz hatları ve altın sarısı saçları,
büyük masum mavi gözleri, zarif duruşu ve
açıkça nazik ve zarif bir ortamda
yetiştirildiğini ele veriyordu.

Diğeri çok farklı bir tipteydi, ancak belki de daha az çarpıcı değildi
ve kendi tarzında güzeldi.

O orta boylu, dolgun, şehvetli bir vücuda, soluk zeytin rengi bir tene, parlak kırmızı dudaklara ve "siyah elmaslar" gibi gözlere ve abanoz kütlelerinde neredeyse mor bir ton olan saçlara sahipti; yüz hatları, düzenli olmaktan uzak olsa da, keskindi ve konuşurken her geçen duyguyla büyüleyici bir canlanmaya dönüşüyordu.

"Özgür olacağım!" diye mırıldandı Edith, uzun bir rahatlama iç çekişiyle, "elbette onun üzerindeki iddianı ileri süreceksin ve" - ​​çocuğa bir bakış atarak - "bunu inkar etmeye cesaret edemeyecek."

"Özgür olmak için bu kadar mı heveslisin? Özgür olmana yardım ettiğim için beni kutsar mısın?" diye tekrarladı arkadaşı, kızın yüzünü ciddiyetle, sorgulayıcı bir şekilde inceleyerek.

"Ah, evet; içeri girdiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım," diye cevapladı Edith, titreyerek ve gözyaşlarına boğularak; "Şimdi hayatımın
tamamen mahvolmamış olmasını ummaya başlıyorum."

Ziyaretçisi kıpkırmızı oldu ve iri siyah gözleri
ani bir öfkeyle parladı.

"Yaptığı tüm kötülükler için lanet olsun ona!" diye haykırdı,
tutkuyla. "Ah! Seni ona bağlayan bağı ne kadar da memnuniyetle koparırdım,
ama--gücüm yok; onun üzerinde hiçbir hakkım yok. "

Edith şaşkınlıkla ona baktı.

"Onun üzerinde hiçbir hak iddiası yok mu?" diye tekrarladı, şaşkın gözlerle birinden diğerine
bakan küçük çocuğa bir kez daha bakarak.

Annenin bakışı onunkini takip etti ve bir umutsuzluk ifadesi
yüzünü kapladı.

"Ah, Kutsal Bakire, bana acı!" diye inledi, yanaklarını utançtan kızararak.

Sonra ağır gözlerini bir kez daha Edith'e doğru kaldırdı ve devam etti,
tökezleyerek:

"Çocuk onun ve--benim; ama--onun üzerinde yasal bir hakkım yok--ben
bir eş değilim."

Bu aşağılayıcı itiraftan sonra bir an için o zarif odada kesintisiz bir sessizlik oldu.

Sonra Edith'in alnına sempatik bir renk dalgası yükseldi,
güzel gözlerinde ise şefkatli, neredeyse ilahi bir şefkat parladı.

Bir süreliğine kendi sefaletini, hata yapan ve daha talihsiz kız kardeşine duyduğu sempatiyle unuttu--karşılaştırılamayacak kadar öfkelenmiş olan kadın ve anneye.

Sonunda elini kaldırdı ve yarı çekingen ama aşırı bir nezaketle omzuna koydu.

"Şimdi seni anlıyorum," dedi nazikçe, "ve çok üzgünüm."

Sözcükler çok basit ve sıradandı; ama ton, bakış ve onlara eşlik eden hareket ciltler dolusu şey anlatıyordu ve
önündeki tutkulu ve umutsuz yaratığın
kalbini tamamen kazandı her zaman.

Ayrıca kendine hakimiyeti için fazla geldiler ve bir acı inlemesiyle, çocuğunun yanına dizlerinin üzerine çökerek, onu sarsarak
kollarına aldı ve bir ağlama seline kapıldı.

"Ah! Zavallı, masum bebeğim! Bu lanetin tüm hayatın boyunca senin üzerinde olacağını düşünmek -- kalbimi kırıyor!" diye inledi, başını ve yüzünü öpücüklerle tutkuyla örterken. "Bana
bir Tanrı olduğunu söylüyorlar," diye devam etti kısık bir sesle, tekrar ayağa kalkmaya çalışırken, "ama buna inanmıyorum -- hiçbir sevgi Tanrısı Emil Correlli gibi
canavarlar yaratmaz ve onların masum kızları aldatmasına ve mahvetmesine, saf ruhlarını karartmasına ve onları
enkarne olmuş şeytanlara dönüştürmesine izin vermez! Evet, ciddiyim," diye heyecanla soludu, Edith'in saygısız ve pervasız ifadelerine karşı dehşet dolu bakışını yakaladığında.

"Dinle!" diye devam etti, hevesle. "Sadece üç yıl önce saf ve mutlu bir kızdım, ailemle birlikte memleketimde yaşıyordum -güzel, güzel, güneşli İtalya-"

"İtalya mı?" diye soluk soluğa araya girdi Edith, aniden o uzak Güney ikliminde
doğduğunu hatırladığında. Sonra, küçük kızın gözlerinin ona merakla
baktığını fark edince aniden solgunlaştı ve ayrıca annesinin daha bir an önce çok üzüldüğü "lanet"in onun da
üzerinde olduğunu hatırladı.

İstemeden, küçük kızın elini tuttu ve dudaklarına götürüp, yumuşak bir okşama yaptı, çocuk buna gülümsedi, güzel beyaz dişlerini gösterdi ve İtalyancada hoş bir müzik terimi
mırıldandı.

"İkimizden de nefret etmemen için bir meleksin," dedi annesi, sesinde ani bir sıcaklık, koyu renk gözlerinde bir minnettarlık parıltısı. "Ama hiç İtalya'da mıydın?" diye merakla ekledi.

"Evet, küçük bir çocukken; ama bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Edith iç çekerek. "Çocuğu kucağında tutma," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Gel, buraya otur, sonra bana anlatacağın şeye devam edebilirsin."

Ve Edith, kötü niyetli bir zafer duygusuyla, oyma fildişinden yapılmış güzel sallanan sandalyeyi öne çekti ve kadının, büyük bir memnuniyetle, yorgun bir şekilde içine gömüldüğünü gördü. Ona, sandalyenin ilk kez böyle işgal edilmesi kaderin bir cilvesi gibi geldi.

Kadının üstüne bütün o güzel giysileri, mücevherleri ve bağcıkları yığmaktan da çok mutlu olurdu, ama bunların ona ait olmadığını ve bunu yapmaya hakkı olmadığını hissetti. Küçük çocuğunu
dizine alan genç kadın, onun başını göğsüne koydu ve
hafifçe ileri geri sallanarak hikayesine başladı.

"Babam bir zeytin yetiştiricisiydi ve ayrıca Roma'nın banliyölerinde büyük bir üzüm bağına sahipti. O, bol gelirli bir adamdı ve ailesine bakabildiği güzel
evinden büyük gurur duyuyordu. Annem güzel bir kadındı, sosyal olarak ondan biraz daha üstündü,
ancak onun bu gerçeği dile getirdiğini hiç duymadım ve ben onların tek
çocuğuydum.

"Sevgilerini ve paralarını harcayacakları tek bir kişi olan diğer pek çok şefkatli ebeveyn gibi, onlar da benim dikkatlice yetiştirilmem ve eğitilmem gerektiğini düşünüyorlardı - benim için hiçbir şey fazla iyi sayılmazdı ve bana sağlayabilecekleri her
avantajdan yararlanıyordum. Mutluydum - on yedi yaşıma kadar ideal bir hayat sürdüm. Karnaval zamanı geldiğinde, hepimiz şenliklere katılmak için Roma'ya gittik ve orada Emil Correlli şeklinde kaderimle karşılaştım."

"Ah! Ama ben onun bir Fransız olduğunu düşünmüştüm!" diye araya girdi Edith, şaşkınlıkla.

"Babası Fransız'dı, ancak annesi İtalya'da doğdu ve büyüdü, Roma'da büyük heykeltıraş Powers'ın yanında eğitim aldı," diye açıkladı konuğu. Sonra devam etti: "İkimiz de St. Peter Kilisesi'ne girerken karşılaştık. Beni yanlışlıkla itti; sonra, özür dilemek için
döndürürken, gözlerimiz buluştu ve o andan itibaren kaderim
mühürlendi. Sonrasında olan her şeyi size anlatamam, sevgili hanımefendi, çok uzun sürecekti; ancak, sonraki üç ay boyunca bana sanki Cennette
yaşıyormuşum gibi geldi. Bu sürenin yarısı geçmeden, Emil bana olan aşkını
itiraf etti ve beni neredeyse her gün görmek için bir bahane
buldu. Ancak ailem onaylamadı; ilgisine itiraz ettiler;
bir şekilde annesinin asil bir aileye mensup olduğunu öğrendiler,
ve 'lordlar ve kontlar köylülerle çiftleşmemeli,' dediler."

"Sonra onlara itaatsizlik edip sevgilimle gizlice buluşmak gibi ölümcül bir hata yaptım. Ah, hanımefendi," diye araya girdi acı bir iç çekişle, "gerisi sadece eski bir adamın aldatmacası ve bir kızın ona olan kör güveni hikayesi; ve çok geç de olsa hatamı anladığımda, benim için tek bir şey varmış gibi göründü, o da onunla birlikte Amerika'ya kaçmaktı, mesleğini yapmak için büyük bir şehre geliyordu."

"Ve - sen gelmeden önce sana evlenme teklif etmedi mi?" diye sordu Edith dehşet içinde.

"Hayır; cesaret edemediğini iddia etti - Roma'da o kadar iyi tanınıyordu ki
sırrın keşfedilmesi kesindi, dedi ve sonra babam bizi sonsuza dek ayıracaktı; ama New York'a vardığımızda her şeyi yoluna koyacağına söz verdi; bu yüzden, hala körü körüne ona güvenerek, beni istediği yere götürmesine izin verdim.

"Geçiş sırasında ve varışımızı izleyen haftalar boyunca çok hastaydım ve böylece zaman umutlarımın gerçekleşmesi olmadan hızla akıp geçti ve bana hoş bir ev ve yaşadığımız evde istediğim her şeyi
vermesine rağmen, hatta karısıymışım gibi görünmesine izin vermesine rağmen, buraya gelmeden çok geçmeden benden
sıkılmaya başladığını gördüm. Sevgisini
korumak için elimden gelen her şeyi yaptım, ülkenin diline hakim olmak için yorulmadan çalıştım
ve onunla arkadaş olabilmek için onu en çok ilgilendiren sanat ve konular hakkında bilgi edindim. Defalarca, bana ve bir başkasına yaptığı haksızlıkla savaşması için yalvardım, ki o da yakında ya babasının korumasına girecek ya da
onursuz bir annenin damgasını miras alacaktı; ama beni oyalamak için her zaman bir bahanesi vardı. Sonunda bu küçük geldi"--dedi, çocuğu daha sıkı kollarına alarak--"ve
seveceğim
saf ve tatlı bir şeyim vardı, her ne kadar hayatında her zaman bir felaketin olacağını bilmek kalbimi kırsa da ve
zaman zaman ellerimde çok ağır bir şekilde asılı kalan yorucu saatlerimi dolduracak bir şeyim. Bundan sonra, Emil bana karşı giderek daha kayıtsız görünmeye başladı--haftalarca onu hiç göremeyecektim; Bazen çocuğun onun için bir utanç kaynağı olduğunu ve onun huzurunda kendi vicdanının
acılarına dayanamadığını düşünürdüm."

"Ah," diye araya girdi Edith, kırmızı dudaklarının alaycı bir kıvrımıyla, "bu tür
adamların vicdanı yoktur; sadece bencil dürtülerini tatmin etmek için yaşarlar. "

"Belki de; haksızlık ettikleri kişiler, asla ölmeyen bir kurt
canlarını kemirerek yaşamaya devam ederken," diye karşılık verdi arkadaşı, hıçkırığı bastırarak.

"Sonunda," diye devam etti, "ona karşı kıskançlık duymaya ve hareketlerini gözetlemeye başladım. Şehrin yukarısındaki otellerden birine çok sık gittiğini keşfettim ve bazen yakışıklı bir kadınla dışarı çıktığını gördüm, sonradan onun kız kardeşi olduğunu öğrendim - Bayan Goddard, burada yaşıyor ve her yıl birkaç kez New York'u ziyaret ediyor. Aralarındaki ilişkiyi keşfettiğimde çok fazla umursamadım,
ancak birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını görmek için çok acı bir acı çektim, oysa onun sevgisinin bir ifadesini görmek için açlık çekiyordum.

"Bu yaklaşık iki yıl sürdü; sonra yaklaşık iki ay önce, Emil
New York'tan kayboldu, bana niyetinden bahsetmeden, hesabıma bol miktarda para yatırmış olmasına rağmen.
Her zaman bu konuda cömertti ve Ino'nun
istediği veya ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olması gerektiğinde ısrar etti - eminim ki her şeye rağmen çocuğa düşkündür.
Azim ve bitmek bilmeyen soruşturmayla sonunda Boston'a geldiğini öğrendim ve hemen onu takip ettim.
Tüm halkım gibi ben de doğam gereği şüpheci ve kıskanç biriyim ve o gün,
onu seninle yürürken ve sana tıpkı İtalya'daki o eski güzel günlerde bana baktığı gibi bakarken gördüğümde, doğamın tüm tutkusu harekete geçti. Her şeye meydan okuyarak yanına koştum
ve bana ihanet ettiği için onu suçladım, ayrıca seninle sevişmekle de suçladım."

"Ve sana onun ilgisini zevkle aldığımı mı düşündün?" diye sordu Edith, omuzlarını tiksindirici bir şekilde silkerek.
"Sana temin ederim ki, bana arkadaşlığını zorla kabul ettirdi ve ben buna sadece sokakta bir olay çıkarmaktan kurtulmak için katlandım."

"Görünüşün hakkında düşünmek için durmadım," dedi kadın; "en azından
çok güzel olduğunuzu ve Emil'i cezbedecek kadar güzel olduğunuzu fark etmekten öteye gidemedim; ama bana sizin sadece kız kardeşinin arkadaşı olduğunuza yemin etti ve sizinle sokakta tesadüfen
tanışmıştı - onun için hiçbir şey değildiniz. Bana beni nerede bulabileceğini söylememi istedi ve daha sonra bana geleceğine söz verdi. Sözünü tuttu ve o zamandan beri birkaç günde bir beni ziyaret etti,
uzun zamandır olduğundan daha nazik davrandı,
ama kız kardeşinin yolundan tamamen uzak durmam konusunda ısrar etti. Ve böylece dünkü gazetede evliliğiyle ilgili o haberi okuduğumda ölümcül bir darbe gibi
üstüme geldi. Özellikle
Mösyö ve Madam Correlli'nin hemen Boston'a dönecekleri, ancak kısa süre sonra Güney ve Batı'ya bir yolculuk için ayrılacakları ve en sonunda Avrupa'ya yelken açacakları ifadesine geldiğimde mükemmel bir çılgınlığa kapıldım. Bu, doğanın kaldırabileceğinden daha fazla öfkeydi ve yemin ettim ki ikinizden de hızlı ve kesin bir
intikam almak için, ve böylece, iki gün boyunca, bu evi
gözlemlenmeden içeri girme fırsatı arayarak dolaştım.
Seni pencerede otururken gördüm--seni hemen tanıdım. Elbette,
istekli bir gelin olduğuna inandım ve
içeri girebilirsem ikinizi de bu odada bulacağımı hayal ettim. Fırsatımı beklerken,
hizmetçilerden biri gazcıyı içeri almak için alan kapısına geldi ve
dikkatsizce aralık bıraktı, o da onunla birlikte odalardan birine geri döndü. Bir anda alt koridordaydım, arka merdiven arıyordum; eğer biri beni bulsaydı,
çocuğum için bir yudum su dilenecektim. Orada bir kapı vardı, ama kilitliydi; ama
çaresizlik insanı heveslendirir ve bir pencere pervazının altındaki bir çiviye asılı bir anahtar bulmam uzun sürmedi. Bir sonraki anda kapı
açıldı ve ben yukarı kata doğru giderken--"

"Ve anahtar! Ah! Anahtarla ne yaptın?" diye nefes nefese
söyledi Edith, bu beklenmedik kaçış fırsatını değerlendirerek.

"Burada, hanımefendi," dedi arkadaşı, anahtarı çıkarırken. "Aynı şekilde
çıkmamın uygun olabileceğini düşündüm, bu yüzden
onu ele geçirdim. "

"Ah, o zaman arka merdivenin kapısı hala kilitli değil mi?" diye soludu
Edith titreyen dudaklarla.

"Evet; arkamdan kilitlemek için durmadım; hemen buraya koştum,
ama--daha önce yaptığımdan çok farklı bir görüşme olacağını bekliyordum," diye cevapladı kadın derin bir iç çekerek. "Şimdi, hanımefendi, benim hikayemi biliyorsunuz," diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra, "derinden haksızlığa uğradığımı görebilirsiniz ve ahlaki açıdan Emil Correlli'ye karşı her türlü hakkım var, ancak yasal olarak hiçbir hakkım yok; ve, önceki geceki törende bir kusur olduğunu kanıtlayamazsan--seni hileyle kandırıp onunla evlenmeye ikna ettiğini kanıtlamazsan,
geri dönülmez bir şekilde ona bağlısın."

Edith bu son sözlerden dolayı acı ve tiksintiyle titredi, ama
onlara hiçbir şekilde karşılık vermedi.

"Sana karşı kalbimde nefretle buraya geldim," diye devam etti diğeri,
"ama bana gösterdiğin nezaket için seni kutsayarak gideceğim; çünkü,
kirli ve tahammül edilemeyecek kadar yozlaşmış biri olarak benden kaçmak yerine, bana sempati elini uzattın ve
haksızlıklarımın hikayesini sabırla ve acıyarak dinledin."

Sonuç olarak, yüzünü çocuğunun başına koydu ve Edith'i derinden etkileyen yorgun, cesareti kırılmış bir
havayla.

"Adını söyler misin?" diye sordu, bir iki dakikalık sessizlikten sonra nazikçe. "Affedersin," diye ekledi, kızararak, arkadaşı sertçe yukarı bakarken, "Merak etmiyorum ama sana nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum."

"Giulia Fiorini. Kutsal Ana, ona getirdiğim utancı affet!" diye karşılık verdi, bir hıçkırıkla. "Ona" dedim -titreyen elini çocuğunun yumuşak, ipeksi buklelerine koyarak- "Ino Emil."

"Teşekkür ederim," dedi Edith, "ve bana olan güvenin için de. Sana
çok büyük haksızlık yapıldı; ve eğer hukukta herhangi bir adalet veya insanlık varsa, beni bu kadar bağlayan bu bağ iptal edilecek; o zaman,
belki de, Mösyö Correlli sana karşı doğru olanı yapmaya ikna edilebilir.

"Hayır, hanımefendi, buna dair hiçbir umudum yok," dedi Giulia, kederli bir şekilde, "çünkü
bir erkek
yaraladığı kadından bıkmaya başladığında, onu hor görmeye ve hatta var olmaya
cesaret ettiği için kendini kötü muamele görmüş olarak görmeye başlar."

"Belki de onu reddetmek istersin," diye önerdi Edith, kendisine bu kadar haksızlık eden herhangi bir adama karşı tavrının böyle olacağını hissetmişti.

"Ah, hayır; ne kadar acı çeksem de, Emil'i hala seviyorum ve eğer beni ismiyle onurlandırırsa, hayatımın geri kalanında ona memnuniyetle hizmet ederim; ama onu çok iyi tanıyorum ve bunu ummuyorum bile - biliyorum ki o tamamen bencildir ve eğer onun amaçlarının önünde durmaya çalışırsam bana acımasızca saldıracaktır. Geriye kendi ülkeme geri dönmek, günahımı anne ve babama itiraf etmek ve ölene kadar kendimi dünyadan saklamaktan başka bir şey kalmadı."

"Ah! Ama çocuğunu büyütmen ve eğitmen, zihnini ve hayatını şekillendirmen ve onu babasından daha iyi bir adam yapmaya çalışman gerektiğini unutuyorsun," dedi Edith, yaralı kızı anında gözyaşlarına boğan şefkatli bir samimiyetle.

"Ah, keşke bunu düşünseydin, ben, annesi, ona olan görevimi unutup sadece kendi mutsuzluğumu düşünürken!" hıçkırdı
vicdan azabı çeken kız, şaşkın çocuğu göğsüne daha da yakın sararken. "Dün kendime Ino'yu ona göndereceğimi ve
sonra sefaletimi sonsuza dek bitireceğimi söyledim."

"Yapma!" diye haykırdı Edith sertçe, yüzü neredeyse acıyla
kasılarak. "Hayatın Tanrı'ya ve--bu bebeğe ait. Sorunlarının üstünde yaşa, Giulia; asla sevgilinin annesinin intihar ettiğini öğrenmenin acısını ve utancını yaşamasına izin verme. Bir hata yaptıysan,
yüz kat daha kötüsünü yaparak kefaretini ödeyebileceğini
sanma. Ah! Oğlunu asil bir erkekliğe yetiştirmenin ve sonra onun 'Beni annem yaptı!' dediğini duymanın ne kadar rahatlatıcı olacağını düşün."

Ciddi ve yalvarırcasına konuşmuştu ve sustuğunda, mutsuz kadın elini tutup öpücüklerle örttü. "Ah, beni kurtardın!" diye hıçkırdı; "yaralarıma yağ
dın. Dediğin gibi yapacağım - günahımın ve utancımın üzerine çıkacağım; ve
İno kendisi ve dünya için bir onur olacak şekilde yaşarsa, ona ikimizi de kurtaran
meleği anlatacağım. Senin için çok üzgünüm," diye ekledi,
üzgün bir şekilde Edith'e bakarak; "Şimdi senin için neredeyse hayatımı feda edebilirdim; ama--Correlli zengin --çok zengin ve belki de sen,
hayattan biraz olsun teselli bulabilirsin--"

Edith ayağa fırladı, yüzü kıpkırmızıydı.

"Ne?" diye bağırdı alaycı bir şekilde, "onun parasından
bir dolar bile harcamaktan zevk alabileceğimi mi sanıyorsun? Şuraya bak!"
yatakta duran zarif giysiyi işaret ederek. "Bugün buraya geldiğimde bunların hepsini
beni beklerken buldum. Şuradaki tuvalet dolabında
danteller, mücevherler ve her türden güzel giysi var, ama tek bir eşyayı
kullanmadan önce paçavralar içinde giderim. Onları görmekten nefret ediyorum," diye ekledi titreyerek. "Onların içinde bir an bile zevk alabilseydim, kendimi aşağılanmış hissederdim."

Birden irkildi ve saatine baktı, içinde vahşi bir umut canlanıyordu.

Saat tam ikiyi çeyrek geçiyordu.

Boston & Albany Demiryolu üzerinden New York'a giden bir tren saat üçte kalktı.

Commonwealth Caddesi'nden on beş dakikadan daha az yürüme mesafesinde olan Columbus Caddesi istasyonuna
ulaşabilirse, kaçırılmadan,
saat dokuzda New York'a varabilir ve en azından bir süreliğine, hem nefret ettiği hem de korktuğu adamdan
güvende olabilirdi.

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK MERKEZ İSTASYONUNDA BİR SÜRPRİZ.

"Bana yardım eder misin?" diye sordu Edith, arkadaşına dönerek,
Emil Correlli'nin ona yağdırdığı pahalı hediyeleri
reddederken ona hayretle bakan arkadaşına.

"Size nasıl yardım edebilirim, hanımefendi?" diye sordu Giulia, şaşkınlıkla.

"Bana Edith deyin--ben de sizin gibi sadece zavallı, arkadaşsız bir kızım," diye karşılık verdi nazikçe. "Ama bu evden hemen gitmek istiyorum--göze çarpmadan
çıkmam gerek; sonra Boston'dan saat üçte New York'a giden
bir trene yetişebilirim."

"Ah! Emil'den kaçmak istiyorsun!" diye haykırdı Giulia, yüzü
hevesle aydınlanarak.

"Evet--ben asla onun karısı olmam, tek bir saatliğine bile. Sen içeri girdiğinde, bu gece ev sessizken kaçmayı planlıyordum; ama şüphesiz inatçı olmaya devam edersem kapımı kilitleyeceklerdi ve şimdi gidebilmem benim için her açıdan çok daha iyi olurdu," diye açıkladı Edith.

"Evet, sana yardım edeceğim--istediğin her şeyi yapacağım," dedi Giulia, içtenlikle.

"O zaman gel!" Edith heyecanla haykırdı, "Onun yanına inmeni istiyorum; aşağıdaki odalardan birinde -sanırım kütüphanede- karşıdaki odanın altında bir odada. Beklenmedik ziyaretin onu o kadar şaşırtacak ki hazırlıksız yakalayacak ve sen de evden iyice çıktığımdan emin olana kadar -ki bu, onun huzuruna çıktıktan on dakikadan az bir süre sonra olacak- onun dikkatini çekmeyi başarmalısın ve ondan korkacak hiçbir şeyim kalmayacak."

"Yapacağım," dedi İtalyan kız ayağa kalkarak, yakışıklı ama kaygılı yüzünde kararlı bir ifadeyle.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Edith içtenlikle. "Doğrudan New York'a, arkadaşlarımın yanına gidiyorum; ama tabii ki planlarıma ihanet etmeyeceksin."

"Hayır, kesinlikle; ama arkadaşlarının Emil'le aranı açmana yardım edebileceğini düşünüyor musun? O törenin iptal edilebileceğine inanıyor musun?" diye sordu Giulia nefes nefese.

"Umarım," diye cevapladı Edith ciddi bir şekilde; "her halükarda, kendimi bir kez
arkadaşlarımın koruması altına sokabilirsem, ondan
artık korkmam. O zaman evliliği iptal ettirmeye çalışırım. Belki de,
ne kadar kararlı olduğumu anladığında, buna boyun eğmeye bile razı olabilir."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?--öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Giulia titrek bir şekilde ve umutlu bir hevesle.

"Umarım," diye cevapladı Edith ciddi bir şekilde, "ve ayrıca
seni ve bu sevgili çocuğu bir kez daha mutlu etmek için bir şeyler
yapabileceğimi umuyorum. Ne kadar tatlı bir çocuk!" diye bitirdi, öne eğilip yanağından hafifçe öperken, bu hareket annesinin gözlerine hızla yaşlar
getirdi.

Yine kızın narin elini kavradı ve dudaklarına götürdü.

"Ah, düşünsene! Bir saat önce senden nefret ediyordum!--şimdi sana tapıyorum!" diye bağırdı, tutkulu bir tonda, titreyen dudaklarından bir hıçkırık yükseldi.

"Gitmelisin," dedi Edith, kapıya doğru ilerleyip yavaşça açarak. "Trenimi yakalamak istiyorsam kaybedecek zamanım yok. Şunu unutma,
bu odanın karşısındaki odanın altındaki odayı kolayca bulabilirsin. Şimdi
elveda ve Tanrı ikinizi de korusun."

Giulia Fiorini, çocuğu kollarında, en derin minnettarlık ve saygı dolu bakışlarla odadan çıktı ve hızla
evin alt kısmına çıkan büyük merdivene doğru yürüdü;
Edith ise kapıyı kapatıp kilitlerken, kütüphaneye ulaşana kadar dinledi, Emil Correlli'nin orada oturduğundan emindi.

Kızın cüppesinin merdivenlerde sallandığını duydu; sonra, bir an sonra, şaşkınlık ve öfkenin karıştığı bastırılmış bir ünlem kulaklarına geldi, ardından kütüphane kapısı aceleyle kapatıldı ve
Edith daha rahat nefes almaya başladı.

Evden ayrılmaya hazırlık olarak ceketini giymek için acele etti.
Ancak bir an sonra, kütüphane kapısının tekrar aceleyle açılıp kapanma sesini duyduğunda yüreği boğazına kadar sıçradı.

Sonra, merdivenler.

Edith, Emil Correlli'nin odasında güvende olup olmadığını kontrol etmek için geldiğini biliyordu; Giulia oraya fark edilmeden girmeyi başarırsa, muhtemelen aynı şekilde kaçmış olabileceğinden korkuyordu.

Odanın diğer ucuna doğru sessizce yürüdü ve
bir çekmeceyi açtı, tam o sırada kapısı çalındı.

"Siz misiniz, Bayan Goddard?" diye sordu Edith, her zamanki ses tonuyla, kalbi büyük, korku dolu zonklamalarla atmasına rağmen.

"Hayır; benim," diye yanıtladı Emil Correlli. "Bir dakika sizinle konuşmak istiyorum, Edith."

"Şimdi beni mazur görün, Bay Correlli," diye yanıtladı kız, tuvalet
kutusunda bulunan parfüm şişelerinden birinin tıpasını tıklatırken; "Giyiniyorum ve şu anda kimseyi göremiyorum."

"Ah!" dışarıdan gelen ses, sanki adam onun cevabından yoğun bir şekilde rahatlamış gibi, değiştirilmiş bir tonda karşılık verdi. "Özür dilerim; ama seni
ne zaman görebileceğim--giyinmeyi bitirmen ne kadar sürecek?"

Edith saate baktı ve dudaklarında zafer dolu küçük bir gülümseme belirdi, çünkü akrep ve yelkovanın iki buçuğu gösterdiğini gördü.

"Belki de on beş veya yirmi dakikadan fazla değil," diye karşılık verdi.

"Ah, pes ediyorsun!" dedi adam hevesle. "Yakında geleceksin--bu akşam bizimle yemek yiyeceksin, Edith?" diye bitirdi, çekici bir tonda.

Edith'in tarafında yine bir an tereddüt oldu, sanki bu soruyu kendi kendine tartışıyormuş gibi; ama gözlerini görebilseydi, gözlerinde
yanan ateş ve nefret dolu bakış karşısında dehşete düşerdi.

"Bay Correlli," dedi sonunda, onun çekingen bir taviz olarak yorumladığı bir tonda, "Ben--ben doğru olanı yapmak istiyorum ve--sanırım
giyinmeyi bitirir bitirmez aşağı ineceğim."

Yüzü aydınlandı ve zaferle kızardı.

Odasını doldurduğu cömert hediyelerle--kazandığına inanıyordu.

"Ah! teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye karşılık verdi, keyifle. "Ama
zamanını ayır, canım ve kendini olabildiğince güzelleştir, ben de yarım saat içinde
senin için yukarı geleceğim."

O zamana kadar Giulia'dan kurtulmuş olacağı için kendini övdü;

ve Edith'in odasında güvende olduğundan emin olduktan sonra, ve inandığı gibi, yavaş yavaş şartlarına boyun eğerek, adımlarını geri çekti
aşağıya doğru, ilerledikçe ağzındaki acımasız çizgiler sertleşti, çünkü
kendisi için bir yük ve can sıkıntısından başka bir şey olmayan kızı sonsuza dek terk etmeye karar vermişti. Edith, kütüphaneye tekrar girdiğini ve kapıyı ardından kapattığını duyana kadar kıpırdamadı.

Sonra, aceleyle ceketini düğmeledi ve şapkasını taktı, bir saat önce hazırladığı paketi sandığından çıkardı, odasından yavaşça
çaldı ve arka merdivenlerden aşağı, salona indi.

Dış kapı kapalı ve sürgülüydü -gazcı çoktan işini bitirip gitmişti- ve aşçı ile hizmetçilerden birinin koridorun hemen karşısındaki mutfakta sohbet ettiğini duyabiliyordu.

Giulia'nın girişinden beri hiç kimse yukarı çıkmaya çalışmamıştı,
sonuç olarak anahtar henüz kaybolmamıştı ve kapının kilidi açık
olarak keşfedilmemişti.

Sokak kapısının sürgüsünü dikkatlice kaydıran Edith, hemen bayıldı ve arkasından sessizce kapattı.

Bir an sonra sokaktaydı, hızlı ve hafif adımlarla
parkın karşısına doğru hızla ilerliyordu.

Sonra, Dartmouth caddesinden geçerek, Buckingham caddesi adı verilen dar, eğri büğrü bir yola geldi ve bu yol onu doğrudan Columbus caddesine çıkardı, sola döndüğünde, kısa süre sonra aynı isimle bilinen istasyona geldi.

Burada, biletini aldıktan sonra on dakika beklemesi gerekiyordu ve karanlık bekleme odasında saatin üzerindeki yavaşça hareket eden
yelkovanı izlerken hissettiği huzursuzluk hayal edilebilir.

Bekleme süresi sonunda sona erdi ve tam zamanında, tren
gürültülü bir şekilde istasyona geldi.

Edith hemen trene bindi, sonra en yakın boş koltuğa güçsüzce ve titreyerek çöktü, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki her nefeste soluk soluğa kalıyordu.

Sonra tren hareket etmeye başladı ve kaçışı için bir şükran duasıyla, heyecanlı kız mindere yaslandı ve dinlenmeye bıraktı, New York'a varmadan önce artık yakalanamayacağını biliyordu.

Ancak bu güvenlik hissi uzun sürmedi ve Emil Correlli'nin muhtemelen yarım saat içinde uçuşunu keşfedeceğini düşünerek dehşete kapıldı, eğer daha önce keşfetmediyse, muhtemelen hemen New York'a gidip oraya vardığında onu tutuklatmak için telgraf çekeceğini tahmin edecekti.

Bu öngöremediği bir zorluktu.

Ne yapmalıydı? Onu nasıl atlatabilirdi? Kendini nasıl koruyabilirdi
ve onun üzerindeki otoritesine nasıl meydan okuyabilirdi?

Aklına parlak bir fikir geldi.

Trenin ilk durağında Royal Bryant'a telgraf çekecek, varışında kendisini karşılamasını isteyecek ve böylece Emil Correlli'nin kendisi için
kurabileceği herhangi bir komploya karşı korumasını sağlayacaktı.

Bildiği ilk durak yeri Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Framingham'dı.

Kondüktör vagona ilk geldiğinde, kendisine bir Western Union fişi istedi ve ardından şu mesajı yazdı ve Broadway'deki Royal Bryant ofisine gönderdi:

"B. & A. R. R. üzerinden Grand Central İstasyonu'na saat dokuzda varacağız. Beni karşılamayı ihmal etmeyin. Önemli.

"EDITH ALLANDALE."

Kondüktör tekrar geldiğinde, gerekli parayla birlikte bunu ona verdi ve Framingham'dan kendisi için
göndermesini rica etti.

Kondüktör neşeyle bunu yapacağına söz verdi. Sonra, büyük bir rahatlama hissederek, Edith
kendini mutlu bir şekilde bir şekerleme için yerleştirdi, çünkü sinirleri üzerindeki uzun süreli gerginlik ve uykusuzluktan dolayı çok yorgun ve gözleri ağırdı.

Üç saatten fazla uyanmadan sonra,
gün ışığının azaldığını ve vagondaki lambaların yandığını gördü.

New Haven'da, tren boyunca
yiyeceklerini ağlayarak akıtıyordu ve açlığı giderildiğinde
şapkasını düzeltti ve eldivenlerini giydi, iki saat daha
gitmesinin onu varış noktasına getireceğini biliyordu.

Sonra olası ve imkansız şeyler hakkında spekülasyon yapmaya başladı ve
New York'a vardığında güvenliği konusunda çok endişelendi.

Belki de Royal Bryant mesajını almamıştı. Ofisinden tren gelmeden önce ayrılmış olabilirdi; belki Framingham'daki görevliler
onu göndermeyi bile ihmal etmişlerdi; ya da Bay Bryant
şehir dışında olabilirdi.

Trenden indiğinde, iri yarı bir polis memuru gelip onu esir olarak alırsa ne yapabilirdi?

Böylece büyük metropolün ışıkları uzaktan görülebildiğinde kendini çok gergin ve heyecanlı bir hale
getirmişti; yüzü kızarmış ve ateşliydi, gözleri iki ışık noktası gibiydi, şakakları zonkluyordu, nabzı atıyordu ve
kalbi büyük, korkmuş zonklamalarla atıyordu.

Tren, şehre girmeden hemen önce bir yolun diğerini kestiği yerde kısa bir mola vermek zorundaydı ve zavallı kız, o noktada bir memurun trene binebileceği korkusuyla baygınlık geçirdi ve başı döndü.

Neredeyse bu düşünce beyninden geçerken, araba kapısı açıldı
ve bir adam içeri girdi, o sırada bir acı ürpertisi her sinirini titretti, parmak uçlarına kadar karıncalandı.

İkinci bakışta bunun tanıdık bir form olduğunu gördü ve Royal Bryant'ı tanıyıp güvende olduğunu anlayınca neredeyse sevinçten çığlık attı!

Onu hemen gördü ve doğruca yanına gitti, parlayan gözleri kalbinden gelen bir hikaye anlatıyordu ve bu hikaye anında onun alnına zengin bir renk verdi.

"Bayan Allandale!" diye bağırdı, alçak ve hevesli bir tonla, uzattığı elini sıkarken. "Sizi bir kez daha gördüğüme çok sevindim."

"O zaman telgrafımı aldınız," dedi rahat bir nefes alarak.

"Evet, yoksa burada olmazdım," diye gülümseyerek karşılık verdi; "ama
çok
kaçırmaya
çok yaklaştım. Tam ofisten ayrılmak üzereydim ki
haberci onu getirdi. Sanırım reklamımıza New York'ta böylesine uygun bir şekilde
görüştüğünüz için teşekkür etmek gerek."

"Tamamen değil," diye karşılık verdi Edith, biraz utanarak. "Eğer beni buraya
tek başına
çağrıyan o olsaydı, size telgraf çekmeme gerek kalmazdı. Bunu daha dün gördüm; ama buraya gelmemin başlıca nedeni
bir kaçak olmam."

"Bir kaçak!" diye tekrarladı arkadaşı şaşkınlıkla. "Ah, evet, mesajınızdaki 'önemli' kelimesine biraz şaşırdım. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, ona anlamlı bir şekilde gülümseyerek, "New York'tan
aynı şekilde
ayrılmışsınız." "Evet," diye kekeledi,
gülümseyerek.

"Kimden ve neyden kaçıyordun, Edith? Kesinlikle seni her kötülükten korumaktan çok memnun olacak birinden değil mi?" dedi genç adam, şefkatle sitem eden bir tonla, ki bunun önemi hiç şüphe yok.

Genç adam, adamın yüzüne hızlı bir bakış attı ve gözlerinin, erkeksi kalbinde
zonklayan büyük bir aşkla
parladığını gördü ve içten gelen aşırı bir sevinçle tekrar göz kapaklarını indirdi,
ama o bakışta ve yanak, kaş ve boynunu
dolduran o belirgin kızarıklıkta, sevgisinin geri döndüğünü okumadan önce değil.

"Gelecekte bana karşı nazik olursan seni affedeceğim, canım," diye fısıldadı, onun tatlı utangaçlığından ve mahcupluğundan cesaret alarak.
"Ve şimdi bana Boston'dan neden kaçak olduğunu söyle, çünkü telgrafın
o şehirden tarihliydi."

Böylece kendine gelen ve acımasız durumunun farkına varan Edith titredi ve ölümcül bir solgunluk yanaklarındaki pembe kızarıklığı kovdu.

"Anlatacağım," diye mırıldandı, "Sana başıma gelen korkunç şeyleri anlatacağım; ama burada değil," diye ekledi, endişeli bir şekilde etrafına bakarak. "Beni güvende olabileceğim bir yere götürür müsün?" diye devam etti yalvararak. "Gidecek hiçbir yerim yok, ancak bir otele gidebilirim ve bir meyhaneden çekinirim."

"Çocuğum, neden bu kadar titriyorsun?" diye sordu genç adam, kızın baştan ayağa titrediğini gördüğünde. "Çok mutluyum," diye ekledi, "geçitte trene binmeye ilham oldum ve böylece
senin gelişinle ilgili karmaşada seni koruyabiliyorum."

"Ben de mutluyum; çok düşünceli davrandın," dedi Edith, takdirle; "ama--ama aynı zamanda yasal bir şekilde tekrar yardımına ihtiyacım olacak. "

Bunun üzerine hafifçe irkildi; ama neşeyle cevap verdi:

"Onu alacaksın; kendimi seninle herhangi bir sorun arasında
koymaya hazırım. Şimdi şehirde
kalabileceğin güvenli bir yer hakkında. West Fortieth Caddesi'nde yaşayan evli bir kuzenim var; biz çok iyi arkadaşız ve o, sen başka bir düzenleme yapana kadar
benim isteğim üzerine seni memnuniyetle ağırlayacaktır."

"Ama tamamen yabancı birine karışmak--" diye başladı Edith, çok rahatsız olmuş gibi
görünüyordu.

"Nellie, onunla tanıştıktan iki dakika sonra sana yabancı gibi görünmeyecek," diye karşılık verdi genç adam gülümseyerek. "O, bir erkeğin sahip olduğu en sevgili, en tatlı kuzendir ve senin mütevazı hizmetkarına da aynı şekilde hayranlık duyuyor. Seni
kendisine getirdiğim için bana teşekkür edecek ve eminim ki sen de onunla mutlu olacaksın. Ama neden böyle başladın? - neden bu kadar gerginsin?" diye sonuca vardı, tren durduğunda yerinden fırlayıp çılgınca etrafına
baktığında.

"Korkuyorum," diye soludu.

"Neyden korkuyorum?" diye ısrar etti, nazik bir ısrarla.

"Bana zulmeden bir adamdan," diye soludu, gözlerinde hala endişeli bir korku ifadesi vardı. "Bugün ondan kaçtım ve New York'a kadar, trenden önce telgraf çekip beni durduracağından korktum - bu yüzden sana mesaj gönderdim."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," dedi genç adam ciddi bir şekilde. "Ama Edith, lütfen bu kadar korkmuş görünme; yüzündeki o ifadeyle dikkat çekeceğinden emin olabilirsin. Sakin ol ve bana güven," diye bitirdi, elini alıp koluna koyarken.

"Yaparım--yapacağım," dedi; ama parmakları onun parmaklarının üzerine, ona ne kadar sinirli olduğunu anlatan
spazmodik bir şekilde kapandı.

"Bir sandığın var mı?" diye sordu, kapıya doğru ilerlerken, tren artık Grand Central İstasyonu'na girmişti.

"Hayır; Birkaç gerekli eşya dışında her şeyi bıraktım - daha sonra ekspresle gönderebilirim," diye yanıtladı.

Genç adam ona trenden inmesine yardım etti, sonra elini
kolunun üzerine koydu, bir arabayı çağırmak üzereyken aniden bir polis memuru tarafından karşılandılar ve en
acil şekilde durduruldular.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim," dedi adam, Bay Bryant'a iş gibi bir tonda, "ama bu hanımı gözaltına almam için emir aldım."

BÖLÜM XXIV.

HEYECANLI BİR DİNLEYİCİYE AÇIKLANAN ÜZÜCÜ BİR HİKAYE.

Royal Bryant bu ani bilgiden ve hareketlerine müdahaleden pek de şaşırmamıştı.

Edith'in trenden inmeden hemen önce ona söyledikleri, böyle bir olayın olasılığını ima etmişti, bu nedenle
aksi takdirde olabileceği gibi
hazırlığını kaybetmedi.

Aynı zamanda kızardı ve polise
parıldayan gözlerle bakarak, dondurucu bir küstahlıkla şöyle dedi:

"Sizi anlamıyorum, efendim. Sanırım bir hata yaptınız; bu
hanımefendi benim korumam altında."

"Ama bu hanımın tarifine uyan birini yakalamak için emir aldım," diye karşılık verdi polis memuru, ancak önceki
güvencesinden tamamen uzak bir şekilde.

"Kimin emriyle hareket ediyorsunuz, sorabilir miyim?" diye sordu genç adam.

"Boston'da bir parti."

"Ve hanımın adı, lütfen?"

"İsim verilmemiş, efendim; ama yirmi yaşlarında, saf sarışın, çok güzel, zayıf ve zarif yapılı, koyu kahverengi bir elbise ve ceket ve siyah tüylü kahverengi bir şapka giymiş bir kız olarak tarif ediliyor. Polis memuru, yaklaşık iki saat önce aldığı telgrafı okuyarak, "Yalnız olacak ve hiçbir yükü olmayacak," dedi.

Bay Bryant kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Açıklamanız bazı açılardan davayı kapsıyor, kabul ediyorum," diye gözlemledi, yanında duran Edith'e takdir dolu bir bakış atarak,
dışarıdan sakin ve kontrollü görünse de, kolunun üzerindeki el bastırılmış duygularla gergindi, "ama diğerlerinde ise amacından
uzak. Genel olarak kişisel görünümünü yansıtıyorsunuz ve
elbise şapka hariç her şeyle örtüşüyor. Bayanın kahverengi ve siyah tüylü bir şapka yerine kırmızı kanatlı siyah bir şapka taktığını göreceksiniz. Tek başına da gelmedi, anlayacağınız gibi
tren
den birlikte indik."

Memur şaşkın görünüyordu.

"Adınız ne olabilir efendim, lütfen?" diye sordu, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla nezaketle.

"Bryant & Co. Avukatlık firmasından Royal Bryant. İşte
kartım ve beni dilediğiniz gün dokuz ile dört arasında ofisimde bulabilirsiniz," genç adam açık sözlü bir şekilde karşılık verdi, adamın eline mukavva parçasını kaydırırken.

"Ve bu genç bayanın Boston'daki arkadaşlarının yasal otoritesinden kaçmaya çalışmasına yardım ve yataklık etmediğinize yemin eder misiniz?" diye sordu polis memuru, önündeki yüzleri keskin bir şekilde tararken.

"Öhöm! Yemin altında sorgulandığımın farkında değildim," diye yanıtladı genç avukat, sessiz bir ironiyle. "Ancak, bir beyefendi olarak size şeref sözü vermeye hazırım ki, bu hanımefendi Boston'daki hareketlerinden dolayı kimseye karşı sorumlu değildir."

"Sanırım bir hata yaptım; ama o zaman, peşinde olduğum kız nerede?" diye mırıldandı memur, endişeli bir tavırla.

"Telgrafınız Boston'dan kaçan birini tutuklamanıza yetki veriyor mu?" diye sordu Bay Bryant, her türlü masumiyetle.

"Evet, bu konuda bir skandal istemeyen zeki bir çevreden bir kız," diye yanıtladı adam, elindeki sarı
fişi tekrar göstererek.

"Ama Boston ve Albany hattından gelmemiş olabilir," diye itiraz etti Bay Bryant. "Şehirden aynı anda farklı istasyonlardan kalkan birkaç tren var; Kuşunuzu daha sonraki bir trende bulabilirsiniz, Bay Memur," diye güven verici bir tonda sözlerini tamamladı.

"Öyle," diye düşünceli bir yanıt verdi.

"O zaman bizi daha fazla alıkoymak istemezsiniz sanırım," diye nazikçe belirtti Bay Bryant. "Gel, Edith," diye ekledi, gülümseyerek arkadaşına dönerek, sonra yürümeye başladı.

"Dur! Eğer haklı olduğumu düşünmüyorsam suçlu benim," dedi polis, inançlı bir tonda, tekrar yollarına çıkarken.

Royal Bryant ona ateşli bir bakış attı.

"Hanımefendinin tutuklanması için bir emriniz var mı?" diye sertçe sordu.

"Hayır; Adam, "Arkadaşları gelip onunla ilgilenene kadar onu alıkoymam emredildi," diye isteksizce itiraf etti, "oyununu çalması" durumunda kendisine söz verilen yağlı erik için iç çekerken.

"O zaman, eğer bu konuda yasal olarak yetkili değilseniz, bir arkadaş olarak, hata yapmamanızı tavsiye ederim," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi genç avukat. "Kendinize öfkelenebilirsiniz; ancak, patronlarınız bir skandalı önlemek istiyorlarsa, benim ve arkadaşımın hareketlerine müdahale ederek bir skandalı yaratmanın en kesin yolunu seçiyorsunuz. Bu genç hanım benim arkadaşım ve daha önce de söylediğim gibi, benim korumam altındasınız; avukatı olarak da, hiçbir saçmalığa tahammülüm yok, sizi temin ederim."

"Affedersiniz, efendim; ama ben sadece emirleri yerine getirmeye çalışıyorum," diye özür diledi görevli. "Ama bana bu genç hanımın adını söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

Başka bir zamanda ve başka herhangi bir koşulda Bay Bryant bu soruyu bir küstahlık olarak görürdü; ama ona
açık sözlü ve itaatkar bir görünümün onları daha fazla
rahatsızlıktan kurtarabileceği geldi.

"Elbette," diye yanıtladı son derece neşeli bir şekilde, "bu hanımın adı Bayan Edith Allandale ve kendisi Allandale & Capen bankacılarından merhum Albert Allandale'in kızı."

"Sorun değil, efendim," dedi memur, sonunda bir hata yaptığına ikna olarak, çünkü Allandale & Capen onun için iyi bilinen bir şirketti. "Devam edebilirsiniz," diye ekledi saygıyla şapkasını okşayarak, "ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Daha fazla uzatmadan arkasını döndü, Edith ve refakatçisi geçti,
ama korkmuş kız şimdi her uzvunda titriyordu.

"Sakin ol canım," diye fısıldadı arkadaşı, istemeden de olsa şefkatli bir ifade kullanarak, onu temiz havaya çıkarmak için acele ederken. "Güvendesin ve yakında seni düşmanlarının seni aramayı asla düşünmeyeceği bir yere götüreceğim."

Konuşurken bir arabanın sürücüsüne işaret etti ve bir dakika sonra Edith'in arabaya binmesine yardımcı oldu; sonra yanına oturdu, adama emrini verdi ve araç karanlıkta uzaklaşırken, zavallı kız trenden indiğinden beri ilk kez rahat nefes almaya başladı.

Bay Bryant ona kendini toparlaması için biraz zaman verdi ve sonra ona tüm dertlerini anlatmasını istedi.

Bunu yapmaktan çok memnundu; ve annesinin ölümünden başlayarak son üç ayın tüm hikayesini ona anlattı, ancak çoğunlukla Emil Correlli'nin zulmüne ve yakın zamanda ulaştıkları doruk noktasına odaklandı.

Baştan sona dikkatle dinledi, ancak ara sıra aklına gelen konuyla ilgili bir soru sormak için sözünü kesti.

"Çaresizlik içindeydim," diye nihayet sonlandırdı Edith, "dün, ta ki, en ufak bir şans eseri, gözüm sizin o ilanınıza takıldı ve benim için en iyi yolun doğrudan New York'a gelip yardımınızı istemek olduğunu fark ettim; daha önceki bir durumda olduğu gibi bana yardım etmeye istekli olacağınızdan emindim."

"Elbette yapardım - beni haklı çıkardınız," diye cevapladı genç adam, "ama" - ona doğru eğilip hafifçe sitemkar bir tonla konuşarak, "lütfen bana söyleyin, New York'tan bu kadar törensiz bir şekilde ayrılmanızın amacı neydi?"

Soru karşısında titreyen hafif şoku hissetti ve cevap vermeden önce tereddütüne kendi kendine gülümsedi:

"Ben - ben bunun en iyisi olduğunu düşündüm," diye durakladı sonunda.

"Neden 'en iyisi' için? - Senin için mi yoksa benim için mi? Lütfen söyle bana," diye yalvardı,
nazik bir şekilde.

"İkisi için de," diye cevapladı, onu heyecanlandıran ve yüzünü aniden şefkatle parlatan, neredeyse duyulamayacak bir tonda.

"Ben--açıkça konuşursam beni affedin--çok garip buldum," diye belirtti,
ciddi bir şekilde. "Bana sanki benden kaçıyormuşsun gibi geldi, çünkü perşembe sabahı ofise döneceğini tamamen bekliyordum, tıpkı benim söylediğim gibi. Seni gücendirecek veya uzaklaştıracak bir şey
yaptım mı--Edith?"

"Hayır--oh, hayır," diye hemen karşılık verdi.

"Bunu bildiğim için çok mutluyum," dedi arkadaşı, sesinde hafif bir titremeyle, "çünkü seni incitmek veya rahatsız etmek için duygularımı açığa vurmuş olabileceğimden korkuyordum; çünkü Edith, artık sırrı saklayamıyorum, ofisimde geçirdiğin o hafta boyunca seni tüm kalbimle sevmeyi öğrendim ve serbest bırakıldığın sabah arabada senden ayrılırken, ofise döner dönmez sana gerçeği itiraf etmeye, senden karım olmanı ve böylece sonsuza dek seninle dünya arasında durmama izin vermeni istemeye karar verdim. Hayır," - Edith burada onu engellemek istercesine küçük bir hareket yaparken - "şimdi fırsatım varken tam bir itirafta bulunmalıyım.
Şehri terk ettiğini ve bana gideceğin yere dair en ufak bir ipucu bile vermediğini söyleyen kısa notunu aldığımda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Tüm planlarım, tüm güzel beklentilerim yerle bir oldu. yeryüzü, canım. Seni o kadar çok sevdim ki
ayrılığa dayanamayacağımı hissettim. Seni hala seviyorum, sevgilim--bu öğleden sonra telgrafını aldığımda kalbim sevinçten sıçradı. Ve şimdi, seni
burada tamamen kendime aitken, sana bunu anlatmaya cesaret ettim ve senden
bana benim için bir umut olup olmadığını söylemeni rica ediyorum? Sen de beni karşılığında sevebilir misin!--karım olur musun--?"

"Ah, sus! Beni Boston'daki o kötü adama bağlayan o berbat bağı
unuttun," diye haykırdı Edith ve sesinde öyle keskin bir acı vardı ki
eşinin gözlerinde istemsizce yaşlar belirdi, aynı zamanda hem kelimeler hem de ton onu en tatlı umutla heyecanlandırdı.

"Hiçbir bağ seni ona bağlamaz, canım," diye fısıldadı şefkatle. "Eğer gerçekten başkasının karısı olduğuna inansaydım, kalbimi sana böyle açar mıydım sence?"

"Ah, evliliğin yasal olmadığını mı kastediyorsun? Ah, buna
inanabilseydim!" diye haykırdı Edith, sesinde öyle hevesli bir umut tonuyla ki neredeyse sevgilisinin ondan istediği itirafa denk geliyordu.

Ama bunu onun dudaklarından o kadar çok kelimeyle duymayı özlemişti ki.

"Söyle bana, Edith, eğer sana bunu kanıtlayabilirsem, benim için umut olur mu?" diye fısıldadı.

Kalbinin emrettiği gibi ona cevap vermeli miydi? Annesinin erken hatasının damgası üzerindeyken aşkını itiraf etmeye cesaret edebilir miydi?
diye sordu kendi kendine, ruhsal bir acı içinde.

Sessiz ve perişan bir şekilde oturdu, ne yapacağına karar verememişti.

Eğer ona söylemeden ona olan aşkını itiraf ederse ve o da daha sonra onun doğum hikayesini öğrenirse, onun kendisinden haksız yere
avlandığını hissetmez miydi?

Ve yine de, yirmi yıl önce Roma'da meydana gelen o üzücü, üzücü trajedinin utanç verici sırrını nasıl ifşa edebilirdi?

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye mırıldandı sonunda.

Genç adam irkildi, sonra hevesle ona doğru eğildi.

"Bana söylemeye 'cesaret edemiyorsun'!" diye haykırdı neşeyle. "Canım, bana
zaten cevap verildi! Ama kalbini bana açmakta neden tereddüt ediyorsun?"

Aniden bir karar aldı; ona tüm gerçeği
söyleyecekti, ne olursa olsun.

"Söylemeyeceğim," dedi. "Sana anlatacak üzücü bir hikayem var; ama önce,
o adama hiçbir bağın beni bağlamadığını
söylediğinde ne demek istediğini bana açıkla?"

"Düşmanlarınızın onu yasallaştırmak için yaptığı küfürlü girişimlere rağmen, bu evliliğin sadece bir saçmalık olduğunu kastettim," dedi genç avukat ciddi bir şekilde.

"Bu mümkün olabilir mi?" diye iç çekti Edith, sesi sevinçten titriyordu.

"Sana kanıtlayacağım. Bana Correlli adlı adamın New York'taki o İtalyan kadınla iki yıl veya daha fazla yaşadığını söyledin."

"Evet."

"Kadının kendi adıyla anılmasına izin verip vermediğini biliyor musun?"

"Hayır; ama bana onun, yaşadıkları evde karısı olarak görünmesine izin verdiğini söyledi."

"Peki, eğer bu kanıtlanabilirse -ve bu konuda pek şüphem yok- kız, New York yasalarına göre, bu eyalette bir çiftin karı koca olarak yaşaması halinde, öyle olduklarını hükmeder - bu kız, diyorum ki, Emil Correlli'nin yasal karısıdır, dolayısıyla, kendisini iki eşlilik suçundan kovuşturmaya tabi tutmadan, size karşı hiçbir hak iddia edemez."

"Emin misin?" diye soludu Edith ve bu mübarek kurtuluş karşısında neredeyse baygın bir şekilde, ölümden daha kötü olabilecek bir kaderden.

"Öyle eminim ki canım, bu adamla olan bağlantın konusunda senin geleceğin için korkacak hiçbir şeyim yok ve senin ve benim mutluluğum konusunda umut edecek her şeyim var, eğer bana beni sevdiğini söylersen,"
sevgilisi, yanında cezbedici bir şekilde duran eli cesurca yakalayarak karşılık verdi.

Eli adamın elinden çekmedi.

Kendini bu gerçek kalpli adamın koruması altında sevilmiş ve güvende hissetmek o kadar tatlıydı ki, bir huzur ve memnuniyet hissi onu ele geçirdi ve o an herkes buna daldı.

Yine de, Royal Bryant onun ona olan sevgisini kabul etmekte tereddüt etmesi için bir nedeni olduğunu fark etti ve bir anlık sessizlikten sonra nazikçe şöyle dedi:

"Sabırsızlığımı affet canım ve az önce bahsettiğin 'üzücü hikayeyi' bana anlat."

Edith derin bir iç çekti.

"Bay ve Bayan Allandale'in benim öz ebeveynlerim olmadığını öğrenince şaşıracaksın," diye başladı, "ben onların evlatlık kızıydım."

"Gerçekten! Şaşırdım!" diye haykırdı Bay Bryant.

"Ancak gerçeği," diye devam etti genç kız, "annemin cenazesinden sonraki geceye kadar keşfetmedim."

Ve sonra Bayan Allandale'in ölürken yakılmasını istediği
mektup kutusuyla ilgili olarak yaşanan her şeyi anlatmaya başladı.

Daha sonra bunları, özellikle "Belle" imzalı olanları ve bunların ortaya çıkardığı hikayeyi incelediğini anlattı. Genç kız, sevdiği adamla birlikte İtalya'ya kaçmak için evini ve ailesini nasıl terk etmişti; daha sonra, onunla sözde evliliğinin bir aldatmaca olduğunu nasıl keşfetmişti; çocuğu Edith'in doğumundan kısa bir süre sonra kocasının onu başka biri için nasıl terk ettiğini, onu o yabancı topraklarda yalnız ve korumasız bıraktığını anlattı.

Annesinin umutsuzluk içinde ölmeye karar verdiğini ve arkadaşı Bayan Allandale'e küçük çocuğunu alıp onu kendi çocuğu olarak büyütmesi için nasıl yalvardığını, böylece ona doğumuyla ilgili damgayı veya annesinin acımasız kaderini asla keşfetme olasılığı olmadan mutlu bir yuva ve hayat sağlamasını nasıl sağladığını anlattı.

Royal Bryant, güzel anlatıcıyı bir kez bile kesmeden bu acıklı hikayeyi dinledi ve Edith'in yüreği, anlattıkça daha da derinleşti ve bu ifşalarla onu o kadar sarstığından ve sırrının ifşasıyla ona olan sevgisinin
öleceğinden korktu.

Ama o hala onun elini tutuyordu; ve hikayesinin sonunda, o nazikçe geri çekmeye çalıştığında, parmakları onun parmaklarının üzerine daha sıkı bir şekilde kapandı, ona daha da yaklaşarak, sevgi dolu, istekli bir tonla sordu:

"Geçtiğimiz Aralık ayında New York'tan bu kadar ani ayrılmanızın nedeni bu muydu?"

"Evet."

"Beni sevdiğin ve doğumunun bilgisinin aramızda bir engel olabileceğinden korktuğunda gerçeği açığa vurmadan
her gün benimle buluşamayacağına güvenemediğin için miydi? Bana söyle, sevgilim, gerçekten!"

"Evet," diye itiraf etti Edith; "ama bunu nasıl tahmin edebildin - kalbimi açık bir kitap gibi nasıl okuyabildin?"

Genç adam müzikal bir şekilde güldü ve sesinde neşeli bir zafer tınısı vardı.

"'Aşk kördür' denir," dedi, "ama benimki arzuladığım işaretleri okumaya hevesliydi ve sen en büyük sıkıntıdayken bile beni sevmeye başladığına ve sonunda seni kazanacağıma inanıyordum."

"Neden! Başladın--" diye başladı Edith ve sonra aniden kendini
kafası karışmış bir şekilde durdurdu.

"Seni bu kadar geriye kazanmayı mı planlamıştım?" diye gülerek haykırdı ve onun yarıda kalmış cümlesine kendi yorumunu kattı. "Canım, seni sevmeye ve senin için daha ilk günün işi bitmeden önce bile seni arzulamaya başladım."

BÖLÜM XXV.

YENİ BİR KARAKTER TANITILIYOR.

"Ve şimdi, aşkım," diye devam etti hevesli aşık, tuttuğu eli bırakıp mutlu kızı kollarına alırken, "kendini bana vereceksin--bana seninle
gelecekteki tüm kaygı ve dertler arasında durma hakkını vereceksin?"

"O zaman sana az önce söylediklerimi umursamıyor musun?" diye sordu Edith, çekinerek.

"Hiçbir şekilde değil, sadece sana mutsuzluk veya endişe verdiği sürece," diye tereddüt etmeden cevapladı genç adam. "Sen bundan
zarar görmedin--günah ve utanç sadece annenin hayatını
mahveden adama ait. Sen benim incim, güzel zambakımsın, hiçbir hastalıkla lekelenmemişsin ve sana layık olmam, gerçekten de bana söylediklerinin beni en ufak bir şekilde önyargılı
etmesine izin verseydim. Şimdi söyle bana,
Edith, bundan sonra aramızda hiçbir engel olmayacak--bana beni
sevdiğini söyle."

"Nasıl engel olabilirim ki?" mırıldandı, tarifsiz bir sevinç selinin ruhuna
dolaşmasıyla parlak başını onun göğsüne koydu ve
onun kucaklamasına teslim oldu.

"Ve sen benim karım olur musun?"

"Ah, eğer mümkünse--eğer olabilirsem," diye kekeledi. "Emin misin ki
ben zaten bağlı değilim?"

"Bütün bunları bana bırak--bir saniye bile endişelenme,"
sevgilisi şefkatle karşılık verdi. Sonra daha hafif bir şekilde ekledi: "Çok eminim ki,
sevgilim, yarın sana, ilgili herkese bundan böyle bana ait olduğunu
duyacak bir mektup getireceğim."

Konuşmayı bıraktığında yüzünü kaldırdı ve ilk okşamasını dudaklarına bastırdı.

Biraz sonra sordu:

"Ve anne babanın adını bilmiyor musun?"

"Hayır; sahip olduğum tek ipucu, sana anlattığım mektuplara yazılmış olan 'Belle' ismi," diye cevapladı Edith, pişman bir iç çekişle. "Belki de daha iyi olur canım," dedi sevgilisi neşeyle; "daha fazlasını bilseydin ve annene bu kadar haksızlık eden adamla tanışırsan, bu sana büyük bir mutsuzluk verebilir."

"Onun adına pişman değilim," dedi Edith acı bir şekilde; "ama annemin erken tarihi ve arkadaşları hakkında bir şeyler bilmek isterdim. Kalbimde ona karşı sadece sempati ve sevgi var, evini terk ederek büyük bir hata yapmış olmasına rağmen,
ve hepsinden kötüsü, kendi canına kıymış olmasına rağmen."

"Zavallı küçük kadın!" dedi Royal Bryant nazik bir sempatiyle; "umutsuzluk
beynini döndürmüş olmalı--günah işlemekten çok günaha girmişti.
Ama kızlar, erkeklerin onları kaçmaya, evlerini ve en iyi arkadaşlarını terk etmeye ve gizli bir evliliğe razı etmeye
izin verdiklerinde ne kadar korkunç bir hata yaptıklarının farkında değiller. Hiçbir onurlu adam
bir kadına böyle tekliflerde bulunmaz--hiçbir erkek, kendisinden böyle bir fedakarlık isteyecek
temiz bir kızın sevgisine layık değildir; ve on vakadan dokuzunda, böyle bir adımdan sadece sefalet çıktığına inanıyorum."

"Zavallı Giulia Fiorini'nin durumunda olduğu gibi," diye belirtti Edith, üzgün bir şekilde. "Ama
belki de Emil Correlli'nin yasal karısı olduğunu öğrendiğinde biraz olsun teselli bulur."

"Böyle bir bilginin ona pek de tatmin edici gelmeyeceğinden korkuyorum," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü eğer onu bağı tanımaya zorlamak için önlemler alırsa, şüphesiz mahkemenin kararına karşı gelecektir; ve eğer onu temsil ettiğin gibi hala seviyorsa, onu çok perişan edecektir. Ancak, onun rahat bir şekilde yaşamasını ve çocuğunu eğitmesini sağlayacak cömert anlaşmalar yapmaya zorlanabilir."

"Ve babasının soyadını almaya hak kazanacak, değil mi?" diye sordu Edith, hevesle; "bu onu her şeyden daha çok rahatlatır."

"Evet, eğer onu karısı olarak kabul ettiyse veya öyle varsayılmasına izin verdiyse, çocuk bu soyadı almaya hak kazanır," diye karşılık verdi sevgilisi. Sonra, araba dururken ekledi: "Ama işte buradayız, sevgilim ve eminim ki uzun yolculuğundan sonra çok yorgunsundur."

"Evet, yorgunum ama çok, çok mutluyum," diye cevapladı sarışın kız,
iç çekerek yüzüne baktı.

Onu mütevazı ama güzel bir evin basamaklarından yukarı çıkarırken ona şefkatle gülümsedi, pencerelerindeki perdelerin arasından neşeli bir ışık sızıyordu.

"Pekala, yakında sizi gönlünüzce dinlenebileceğiniz rahat bir odaya yerleştireceğiz," dedi ve aynı anda yanındaki elektrik düğmesine dokundu.

"Gerçekten, Bay Bryant, gecenin bu saatinde tamamen bir yabancıya
dadan izinsiz girdiğim için kendimi suçlu hissediyorum," diye belirtti Edith, sıkıntılı bir
ses tonuyla.

"Gerek yok canım, çünkü sana temin ederim ki Nellie çok sevinecek;
ama" - çapkınca bir kahkaha atarak ona doğru eğilerek- "Bay Bryant nişanlısı tarafından bu kadar resmi bir şekilde hitap edilmesinden hoşlanmıyor. En sevdiğim isim olan Roy'u annem bana çocukken verdi ve bundan sonra
bunu her zaman senin dudaklarından duymak istiyorum."

Tam o anda bir hizmetçi onları içeri aldı ve Bay Bryant'ın sorusuna
cevap vererek Bayan Morrell'in evde olduğunu söyledi ve onları hemen güzel salonuna
götürdü.

O sırada genç ev sahibi -belki yirmi beş yaşında bir hanım-
ortaya çıktı ve kuzenini büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Seni gördüğüme her zaman sevindiğimi biliyorsun, Roy," dedi, ona iki elini uzattı ve kuzen öpücüğü için kırmızı dudaklarını kaldırdı.

"Her zaman bir erkeği çok hoş karşıladığını biliyorum," dedi genç adam gülümseyerek. "Ve Nellie, bu Bayan Edith Allandale; Boston'dan yeni geldi ve onu birkaç günlüğüne misafiriniz olarak kabul etmenizi rica edeceğim," diye sonlandırdı ve böylece Edith'i tanıttı.

Bayan Morrell gülümseyerek güzel kıza döndü. "Bayan Allandale hem kendi hem de sizin iyiliğiniz için iki kat daha hoş geldiniz," nazik cevabıydı Edith'in elini sıkarken ve o saatte misafirperverliğine tamamen yabancı birinin
dahil olmasına şaşırdıysa bile, hiç belli etmedi ve hemen şapkasını ve örtülerini çıkarmasına yardım etti.

Bu samimi karşılamada evsiz kızın gözlerinden yaşlar boşandı ve nazik hanıma teşekkür ederken dudakları bastırılmış duygularla titredi.

"Roy ne diyordu - bu öğleden sonra Boston'dan mı geldin?" diye sordu Bayan Morrell, utancını
konuyu değiştirerek örtmek için aceleyle. "O zaman neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın ve dinlenmeden önce bir öğle yemeği yemelisin."

"Lütfen, zahmet etme--" diye başladı Edith.

"Lütfen izin verin - sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, böyle 'sıkıntıları' severim," diye gülümseyerek araya girdi güzel ev sahibi; ve parlak bir baş sallama ve aceleyle "affedersiniz" diyerek Edith daha fazla itirazda bulunamadan gitmişti.

"Nellie evrendeki en misafirperver küçük kadındır," diye belirtti Bay Bryant, kapı arkasından kapanırken; "açları doyururken veya birini rahat ettirirken olduğu kadar
mutlu olamaz."

On beş dakika sonra yeniden belirdi, yuvarlak yanaklarında hoş bir kızarıklık, gözleri genç yabancıya karşı nazik bir davranışta bulunmaktan duyduğu zevkle parlıyordu, ona karşı anında
çekilmişti.

"Hadi, şimdi," dedi, ona elini uzatarak, "ve Roy'un bize katılacağını biliyorum - şimdiye kadar kendi demlediğim bir fincan çayı hiç reddetmedi."

"Haklısın, Nellie," diye gülümseyerek cevapladı o beyefendi; "ve ben
saat altıda doyurucu bir akşam yemeği yememe rağmen
aç olduğumu düşünüyorum. New York kaldırımlarında bir tur atmak neredeyse herkesi
fazladan bir öğüne hazırlayacaktır. Umarım Teyze Janes'in eski moda zencefilli kurabiyesinden bir dilim benim için vardır."

Bayan Morrell bu son söze müzikal bir şekilde güldü.

"Onun olmadan asla cesaret edemem," diye karşılık verdi, "çünkü sen onu
istemekten asla
vazgeçmiyorsun. Kuzenim Bayan Allandale, beni görmeye
geldiğinde her zaman aç oluyor ve zencefilli kurabiye
bir dilimi olmadan gitmekten asla memnun olmuyor. Belki de," diye ekledi, bir yüzden diğerine haylaz bir bakış atarak, çünkü ilişkilerini çabucak anlamıştı, "bir gün annenin tarifini istersin."

Edith'in yanağında bu şakacı hamle karşısında bilinçli bir kızarıklık belirdi, genç avukat ise neşeli bir kahkaha attı ve bu kahkahada kurnaz küçük kadına ateşini
yanlış ateşlemediğini belli eden neşeli bir tını duyuldu.

Sonra onları ev benzeri yemek odasına götürdü, burada üç kişilik bir masa hazırlanmıştı ve cömert bir soğuk tavuk,
lezzetli ekmek ve tereyağı, ev yapımı reçeller ve çok övülen
zencefilli kurabiye eşliğinde üçlü yarım saat sohbet etti ve Edith, iki yıldan fazla bir süre önce Beşinci Cadde'deki evinden ayrıldığından beri deneyimlemediği bir dinlenme ve memnuniyet duygusu hissetti.

Yemek biter bitmez, sarışın kızın ne kadar yorgun ve ağır bakışlı göründüğünü gören Bayan Morrell, kuzenine otoriter bir tavırla, "misafirini hemen yukarı yatağa götüreceğini" söyledi.

"Ben dönene kadar burada kal, Roy," diye ekledi. "Charlie önemli bir iş için dışarı çıkmak zorundaydı ve bir süre senin arkadaşlığından memnun olacağım."

"Pekala, Nellie! Biraz sohbet etmek için kalacağım, çünkü sana söylemek istediğim önemli bir şey var."

Bitirirken Edith'e gülümseyerek bir bakış attı, bu da yanaklarına tekrar güzel bir renk verdi ve kuzenine yapmayı planladığı önemli iletişimin doğasını ona gösterdi.

Kadın ona gülümseyerek iyi geceler diledi ve sonra memnuniyetle ev sahibine eşlik etti, çünkü aslında sandığından daha yorgundu.

Bayan Morrell salona döndü, Roy ona Edith'in geçmişinden bir şeyler anlattı ve ayrıca ona karşı olan ilişkisini itiraf etti, küçük kadın ise ilişkinin romantizminden ne kadar keyif aldığını ele veren dalgın bir dikkatle dinliyordu.

"Çok güzel!" diye belirtti, "ve" --düşünceli bir tavırla--"bana sanki bu ismi daha önce duymuşum gibi geliyor. Edith Allandale! --bana çok tanıdık geliyor. Aman Tanrım, Roy! O, Rahibe Blanche'ın Vassar'daki sınıf arkadaşlarından biriydi ve sınıf albümünde resmi var!"

"Bu çok tuhaf bir tesadüf!" diye belirtti genç adam, bu ifşaya daha az şaşırmamış bir şekilde, "ve onun aile tarafından tamamen tanınmadığını öğrenmek benim için işleri daha da keyifli hale getiriyor."

"Ve onunla çok yakında evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu kuzeni.

"Boston'daki o herifle işleri onun memnuniyetine göre halledebildiğim anda," diye cevapladı genç adam, gözlerinde bir ateş parıltısıyla. "Bu meseleyle ilgili ciddi bir sorun beklemiyorum;
yine de istediğimden daha uzun sürebilir."

"O zamana kadar onu yanımda tutabilir miyim?" diye hevesle sordu Bayan Morrell.

"Nellie! Bu senin nazik, cömert kalbine benziyor!" diye haykırdı genç adam minnettarlıkla; "ve sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Ama,
elbette, bu Edith'in kendi kararına göre olacak, çünkü onun için
sorumlu olduğum bu iş böyle bir
düzenlemeye müdahale edebilir."

"Ah, onu arayan garip beyefendiyle ilgili olarak mı demek istiyorsun?"

"Evet. Ama şimdi gitmeliyim; geç oluyor ve yazmam gereken birkaç
mektub var. Hazineme iyi bak, Nellie, ve ben
yarın mümkün olduğunca erken gelip ikinizi de göreceğim."

Onu şefkatle öptü, sonra ona iyi geceler diledi ve
kulübündeki odalarına doğru aceleyle uzaklaştı; bu arada güzel Bayan Morrell, kocasının dönüşünü beklemek ve az önce derin bir ilgiyle dinlediği
romantik hikayeyi düşünmek için, onu dışarı çıkardıktan sonra
oturma odasına geri döndü.

Akıllarını meşgul edecek o kadar çok kişisel ve şefkatli şey olmuştu ki Bay Bryant, Edith'e, onun hakkında bilgi edinmek için çeşitli gazetelerde ilan
vermesine yol açan koşullar hakkında hiçbir şey söylemeyi
aklından geçirmemişti.

Yaklaşık üç hafta önce, yaklaşık elli yaşında olan ve kendine Louis Raymond diyen bir beyefendi ofisine gelmiş ve merhum Albert Allandale'in ailesi hakkında bilgi verip veremeyeceğini sormuş.

Hayatının çoğunu yurtdışında geçirdiğini, ancak sağlığının bozulmaya başlamasıyla kendi ülkesine dönmeye karar verdiğini belirtmiş.

Geldiğinden beri oldukça hastaymış ve uzun
yaşayamayacağından korkmaya başlamış ve işlerini daha fazla gecikmeden halletmesi gerektiğini söylemiş.

Akrabaları veya ailesi olmadığını, hiç evlenmediğini; ancak büyük bir servete sahip olduğundan, eğer bulunabilirse yarısını Bayan Allandale'e, eğer hayatta değilse çocuklarına devretmek istediğini belirtmiş. Geri kalan yarısını ise şehirdeki belirli bir hayır kurumuna miras olarak bırakmayı planlamış.

Birkaç haftadır Allandale'leri aradığını belirtmiş; Bay Allandale'in mali sıkıntılarını ve ardından gelen ölümünü öğrenmişti, ancak ailenin diğer üyelerine dair hiçbir iz bulamamıştı. Araştırmalarından yorulmuştu ve şimdi konuyu kendisinden daha güçlü ve bu tür işleri yürütmede daha bilgili birine devretmek istiyordu.

Bay Bryant, bu işin onun eline bırakılmasını tek bir tesadüf olarak görmemek elde değildi, özellikle de Edith'i bulmak için çok istekli olduğu için; ve beyefendinin planlarına hemen dahil olduğu gayet iyi anlaşılabilir.

Elbette, onun geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlattı ve Bayan Allandale'in ölümünden bahsettiğinde, müvekkilinin ölümcül bir şekilde beyazladığını ve o kadar sinirlendiğini görünce irkildi ki, bir an için şokun dayanabileceğinden daha fazla olacağından korktu. Ama birkaç dakika sonra kendine geldi.

"Demek gitti!" diye mırıldandı, gözlerinde ölümsüz ama karşılıksız bir aşkın sırrını anlatan bir bakışla. "Ölüm'ün tırpanı
kimseyi esirgemez ve belki de böylesi daha iyidir. Ama bu kız--kızı," diye ekledi, hüzünlü düşüncelerinden sıyrılarak; "onu
bulmaya çalışmalıyız."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi genç avukat, konuya duyduğu derin ilgiyi
ele veren bir içtenlikle. "Size
söylediğim gibi, onun nerede olduğuna dair en ufak bir bilgim yok, ancak
Boston'da olabileceğini düşünüyorum. Ayrılmasından hemen önce bana yazdığı mektup,
varış noktası hakkında bana en ufak bir ipucu vermedi. Kendisine karşı nazik olan bir kadına mektup yazacağına söz verdi ve bir mektup aldığında bana haber vermesi için kendisiyle anlaştım; ancak o zamandan beri onu hiç görmedim - bir keresinde yaşadığı eve gittim, ancak taşınmıştı ve kimse bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi."

Edith'in New York'tan ayrılmasından kısa bir süre sonra zavallı Bayan O'Brien'ın düşüp bacağını kırdığını burada belirtmek iyi olabilir. Bir hastaneye kaldırıldı ve çocukları bir bakımevine yerleştirildi, bu nedenle Edith'in mektubunu hiç almadı, ki mektup elbette eski ikametgahına gönderilmişti.

"Sanırım en akıllıca yol reklam yapmak olacak," diye düşündü genç avukat; "ve eğer bu şekilde amacımıza ulaşamazsak, daha sonra başka önlemler alabiliriz."

"Pekala, efendim, elinizden gelenin en iyisini yapın - masraftan rahatsız olmam; ve eğer genç hanım
bulunabilirse, ona anlatacağım ve onu derinden ilgilendireceğini düşündüğüm bir hikayem var," diye karşılık verdi beyefendi. "Birkaç hafta içinde
başarılı olamazsak, ölümüm durumunda makul bir süre için, diğer bazı kağıtlarla birlikte, sizin elinizde kalması için ona bir anlaşma yapacağım. Ancak tüm çabalarınız sonuçsuz kalırsa,
para sonunda, geri kalanıyla birlikte, adını verdiğim kuruma gidecek."

Böylece konu kapanmıştı ve Bay Bryant, gördüğümüz gibi, hemen New York ve Boston'daki çeşitli gazetelerde ilan vermişti.

Üç hafta boyunca hiçbir yanıt alınamamıştı ve Royal Bryant, Edith'in Boston'dan ayrıldıktan sonra trende yazdığı telgrafı
aldığında aniden neşelenmeye başladığında cesareti kırılmaya başlamıştı.

Böylece, kuzeninin evinden ayrıldıktan sonra kulübüne gitti ve
müşterisi Bay Raymond'a bir mektup yazarak,
Bayan Allandale'in bulunduğunu ve mümkün olan en erken
saatte ofisinde buluşmasını istedi.

BÖLÜM XXVI.

HEYECAN VERİCİ BİR RÖPORTAJ VE DEHŞET VERİCİ BİR KEŞİF.

Şimdi kendimizi Boston'a taşımalıyız, böylece Edith'in kaçışının nasıl keşfedildiğini ve bunun Commonwealth caddesindeki Goddard'ların zarif evinde nasıl bir etki yarattığını öğrenmeliyiz.

Emil Correlli, kız kardeşi onu yukarıdaki tutuklularının başında nöbetçi olarak bırakarak ziyarete gittiğinde, şık kütüphanede oturmuş bir sosyete romanı okuyordu.

Edith'in kendisine getirdiği rapordan çok memnun olmuştu, yani, kendisinin pes ettiğine inandığı ve akşam yemeğinde görüneceği; aynı zamanda, merdivenlerin üstünde en ufak bir hareket için tetikte olduğunu unutacak kadar kitabına dalmasına bir an bile izin vermemişti.

O ve Bayan Goddard, kızı odasında tutsak etmemenin akıllıca olacağı konusunda anlaşmışlardı, aksi takdirde onu kızdırabilirlerdi.

Ama onu dışarı çıkmakta veya içeri girmekte özgür bırakıyor gibi görünseler de, yine de onu güvenli bir şekilde korumak istiyorlardı ve bu nedenle Monsieur
Correlli aşağıda nöbet tutuyor ve koruyordu.

Edith'in haberi olmadan ön kapıdan evden çıkamayacağını biliyordu ve arka merdiven kapısının dışarıdan kilitli olduğunu da bildiğinden, o şekilde kaçacağından korkmuyordu. Ancak, bir yabancının alan kapısından girip yukarı kata çıkacağını ve böylece o yolu Edith için açık bırakacağını hesaba katmamıştı; ve Giulia Fiorini amacını o kadar akıllıca ve o kadar sessizce başarmıştı ki Edith dışında kimse onun evde olduğunu hayal bile edemezdi.

İki kız sohbetlerini o kadar kısık bir tonda sürdürmüşlerdi ki aşağıdaki hiç kimse tek bir ses bile duyamıyordu ve bu yüzden Emil
Correlli, okumasını yarıda kesmek için yarı açık kütüphane kapısına hafifçe vurulduğunda tamamen şaşırdı.

"Girin içeri," diye seslendi, hizmetçilerden biri olabileceğini düşünerek.

Ama kapı daha da açıldığında ve kucağında bir çocukla bir kadın içeri girdiğinde, şaşkın adam ayağa fırladı, öfkeli bir küfür dudaklarına sıçradı ve yüzündeki her renk zerresi kayboldu.

"Giulia?" diye haykırdı, kısık sesle.

"Baba! baba!" diye bağırdı çocuk, küçük ellerini çırparak, annesinin kollarından
kurtulurken ve ona doğru koşarken.

Çocuğu fark etmedi, ama kıza dönerken kaşlarını çatarak sordu:

"Bu eve nasıl girdin?"

"Elbette bir kapıdan," diye lakonik bir şekilde cevapladı davetsiz misafir, ama
kırmızı yanaklarla ve parlayan gözlerle, çünkü adamın kaba tavrı onun tüm ruhunu
uyandırmıştı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle; sonra, şiddetli bir
sıçrayışla, gergin bir şekilde ekledi: "Bekle; otur, hemen
geri döneceğim."

Giulia'nın onu duymadan eve
girmeyi başarabilmiş olması durumunda, Edith'in onu evden
kaçmasını da aynı derecede kolay bulabileceği aklına gelmişti.

Böylece odadan fırlayıp, esirinin hâlâ güvende olup olmadığını görmek için
hızla yukarı kata koştu.

Sonucu biliyoruz ve Edith'in şüphelerini ne kadar ustalıkla yatıştırdığını;
sonra, onun hakkında tamamen rahatlamış bir şekilde, gizlice kararlaştırdığı gibi,
attığı oyuncağıyla bir kez ve herkes için yerleşmek üzere kütüphaneye geri döndü.

"Peki, Giulia," diye başladı, onun huzuruna tekrar girdiğinde, "seni buraya
ne getirdi? Benimle ne işin var?"

"Bunun doğru olup olmadığını ve bu konuda ne söyleyeceğini öğrenmek için geldim," diye cevapladı, Edith'e gösterdiği gazeteyi çıkarıp Wyoming'deki düğünle ilgili makaleyi işaret ederken.

Adam kayıtsızca gülümsemeye çalıştı, ama gözleri onun
ateşli bakışları altında titredi.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu sonunda, meydan okuyan bir tavır takınarak;
"ya doğruysa?"

"Doğru mu?" diye ısrar etti; "o kızla gerçekten evlendin mi?"

"Ya evlendiysem?" diye tekrar sordu, kaçamak bir şekilde.

"Gerçeği kendi dudaklarından duymak istiyorum - evet ya da hayır, Emil Correlli."

"Peki, o zaman - evet," dedi, bir anlık öfkeyle.

"Sen sahipsin - bana sahip olmaya mı cüret ediyorsun ve - çocuğunun yanında mı?" diye neredeyse çığlık attı öfkeli kadın.

"Dur, Giulia!" diye emretti arkadaşı sertçe. "Burada hizmetçiler arasında skandal yaratacak bir sahne
olmayacak. Bir veya iki gün içinde seni görmeyi planlamıştım; ama madem beni aradın, hemen anlaşabiliriz. Beni ömrüm boyunca tutabileceğini mi sandın? Benim durumumdaki bir adamın arkadaşlarını ağırlayabileceği bir evi, ayrıca onları eğlendirecek bir metresi olmalı--"

"Bana verdiğin tüm yeminleri ve vaatleri unuttun mu?" diye araya girdi
Giulia, titrek bir sesle; "Bana sonsuz sadakat yemini etmiştin?"

"Bir adam yerine getiremeyeceğini düşündüğü birçok şeye yemin eder," oldu duygusuz cevap. "Elbette, Giulia, ne doğumunun ne de eğitimin, karımın işgal ettiği böyle bir konuma seni hak ettiremez."

"Doğumum saygındı, eğitimim ülkemin sunduğu en iyi eğitimdi,"
dedi kız, beyaz dudaklarla. "Beni evimden
bana okyanusu geçmem için kandırdığında benimle evlenmek gibi bir niyetin yok muydu?"

"Hayır."

Tek heceli sözcük kızın
kalbine ağır bir darbe gibi düşmüş gibiydi, çünkü titriyordu ve yüzü acıyla çarpılmıştı. "Ah, hiç kalbin yok muydu? Neden böyle şeytanca bir şey yaptın?" diye bağırdı.

"Çünkü sen güzel ve hoştun ve ben hoş sohbetlerden hoşlanırdım.
Hayatım boyunca istediğim her şeye sahip olmaya alışkınım."

"Ve sen beni hiç sevmedin mi?"

"Ah, evet, neredeyse üç yıldır senden çok hoşlanıyordum - gerçekten,
Giulia, sana beklediğin kadar sadık olduğumu düşünüyorum."

"Ah, zavallı! Ama sen şu diğer kızı daha mı çok seviyorsun?"

"Seni bu konuda aldatmaya çalışmak faydasızdan da beter olurdu," dedi adam, Edith'in bu sözü üzerine tüm yüzü yumuşadı.

"O zaman bana yalan söyledin, Emil Correlli!" diye bağırdı zavallı kadın,
boğuk bir sesle; "bana kızın senin için hiçbir şey olmadığına yemin ettin - o sadece kız kardeşinin arkadaşıydı."

"Ve ben sana sadece gerçeği söyledim," diye karşılık verdi. "O zamanlar benim için hiçbir şey değildi; o sadece 'kız kardeşimin arkadaşıydı.' Ancak," diye ekledi, kibirli bir şekilde doğrularak, "bu konu üzerinde daha fazla tartışmanın bir faydası yok. Önceki gece Edith Allen ile evlendim ve bundan sonra evimin hanımı o olacak. Bunun senin için biraz zor olduğunu itiraf ediyorum, Giulia," diye devam etti, uzlaşmacı bir tonda, "ama bu konuda mantıklı olmaya çalışmalısın. Sana rahat bir yıllık gelir belirleyeceğim ve ya anne babanın yanına geri döneceksin ya da bu ülkede bir yerde kendine hoş bir yuva kuracaksın."

"Peki ya bu çocuk?" diye sordu terk edilmiş kız, titreyen elini çocuğunun başına koyarak, genç yüzünde meraklı bir ifadeyle bir ona bir diğerine bakıyordu.

Emil Correlli'nin dudakları bir anlığına spazmodik olarak seğirdi. Bunu asla bir insana itiraf etmezdi ama küçük çocuk dünyanın onun için sahip olduğu
en değerli nesneydi.

Bir dakika düşündükten sonra, "Geleceği için cömertçe bir şeyler yapacağım," dedi. "Onu bana verirseniz, herhangi bir beyefendinin oğlu kadar özenle yetiştirilecek ve uygun bir yaşa geldiğinde, onu dünyada
iz bırakmasını sağlayacak bir işte veya meslekte
yerleştireceğim."

"Bunu yapmak için onu benden mi alacaksın?" diye haykırdı Giulia, sevgilisini
tutkuyla göğsüne bastırırken.

"İstediğim gibi amacımı yerine getirebilmem için bu gerekli olurdu,"
diye soğuk bir şekilde cevapladı adam.

"Asla! Böyle bir şey önermek için insan formunda bir canavarsın. Onu sana
vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Tam da istediğin gibi," diye belirtti arkadaşı kayıtsızca. "Sana
bir teklifte bulundum ve sen bunu uygun gördüğün gibi kabul edebilir veya reddedebilirsin,
ama eğer onu alırsam, hayatını mahvedebilecek herhangi bir
ortam veya ilişki tarafından geleceğinin engellenmesine izin veremem."

"Korkak!" kelime ona bir kırbaç gibi
acıtan bir şekilde fırlatıldı, "tek başına senin suçlayacağın şey için beni kandırmaya mı cüret ediyorsun? Senin
şerefin--insanlığın nerede? Beni
güzel evimin sığınağından--dürüst
babamın ve annemin
korumasından
ayrılıp seninle buraya gelmeye ikna etmek için her türlü sanatı nasıl kullandığını unuttun mu?
Eğer emrini yerine getirirsem, kutsal olan her şey üzerine beni karın yapmayı nasıl vaat ettiğini? Beni sen yaptın--bu çocuk ne ise, sen bundan
sorumlusun. Ah, Emil Correlli, hesap vermen gereken çok şey var ve bu telafisi mümkün olmayan haksızlıklardan acı bir şekilde pişman olacağın gün gelecek--"

"Hadi, hadi Giulia! Trajik tavırlarınla ​​kendini kaybediyorsun," diye araya girdi arkadaşı, sözde yatıştırıcı bir tonla. "Kendini bir tutkuya kaptırıp
böylece koşmanın bir faydası yok. Yapılanlar yapılmıştır ve değiştirilemez, bu yüzden
elinde kalanları en iyi şekilde değerlendirmelisin. Daha önce de söylediğim gibi, sana
güzel bir harçlık vereceğim ve eğer beni
nerede olduğun konusunda bilgilendirirsen, seni ve çocuğu arada sırada ziyaret edeceğim."

Kız ona parlayan gözlerle ve somurtkan kaşlarla baktı. "Pişmanlık duyacaksın," dedi, çocuğu kollarına alıp odadan çıkmak için ayağa kalkarken, "ve bu gün bitmeden önce cezan başlayacak; benim yerime koymaya cesaret ettiğin kızla bir an bile mutlu olamayacaksın."

"Bah! Bunların hepsi boş gevezelik, Giulia," dedi Emil Correlli, küçümseyerek; yine de gözle görülür şekilde solgunlaştı ve soğuk bir ürperti geçti, çünkü bir şekilde kızın sözleri ona bir kehanet gibi geldi.

"Ne! Böyle bir ruh haliyle mi gidiyorsun?" diye ekledi, kız kapıya doğru dönerken. "Peki, atlattığında ara sıra senden haber alayım."

"Korkma; istediğinden daha sık benden haber alacaksın," diye ona parladı, elini kapının koluna koyarken, bakışları onu ürpertti.

"Kal, Giulia! Ino ile konuşmama izin vermeyecek misin? Hadi,
seni kara gözlü küçük yaramaz, babana söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye ekledi çocuğa tatlı bir tonla.

"Anne, babamla konuşabilir miyim?" diye sordu küçük kız, yalvaran bir bakışla annesine
döndü.

"Bu arada," diye araya girdi adam, annesi cevap veremeden, "küçüğün bana böyle demesine
son vermelisin; sokakta bir gün karşılaşırsak garip olabilir, anlıyor musun. Küçük çocuğu yeterince seviyorum, ama bana yaklaştığında ağzını kapalı tutmasını
öğretmelisin."

"Ona ismi kim öğretti?" diye sertçe karşılık verdi Giulia. "İlk kez İngilizce kelimeyi söylediğinde ne kadar zeki ve akıllı olduğunu kim övündü?"

Onu dinleyen kişi kızardı ve kaşlarını çattı.

"Dilin çok keskin, Giulia," dedi. "Benimle iyi geçinmen senin için daha iyi olur."

Kadın cevap vermedi, ama kapıyı açıp salona geçti, adam da onu takip etti.

"Nasıl istersen," dedi kısaca; sonra da buyurgan bir şekilde ekledi: "Buradan gel," ve onu ön kapıya doğru götürerek sessizce dışarı çıkardı, uşak veya diğer hizmetçilerden herhangi biri evdeki varlığını
öğrenmeden ondan kurtulduğu için mutluydu.

Onun merdivenlerden inip sokağa çıkmasını izledi, sonra kapıyı yavaşça kapatıp kütüphaneye geri döndü.

Uzun bir iç çekişle kendini bir sandalyeye attı.

"Korkarım ki yaramazlık yapmak istiyor," diye mırıldandı kaşlarını çatarak. "Edith'i en kısa
zamanda götürmeliyim; hiçbir şey için
bir araya gelmelerine izin vermem. Bu kız ne kadar da küçük bir dişi tilki, lanet olsun ona!"

Saate baktı.

Üç'e beş dakika ve Edith'in odasına çıkalı yirmi beş dakika olmuştu.

"Aşağı inmesinin vakti geldi," diye düşündü, sabırsızca omuz silkerek.

Ayağa kalktı ve birkaç dakika odada volta attı, sonra koridora
çıktı ve dinledi.

Ev çok sessizdi; hiçbir yerde bir ses duyamıyordu.

Yavaşça yukarı çıktı, koridorda bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdü,
sonra Edith'in kapısını tekrar çaldı.

İçeriden hiçbir tepki gelmedi.

Tekrar çaldı.

Hâlâ sessizlik!

Kapıyı denedi.

Kilitli değildi; dokunuşuna boyun eğdi ve kapıyı iterek açtı.

Etrafa hızlıca bir göz attığında orada kimsenin olmadığını gördü ve büyük bir korkuyla
kalbi çarparak cesurca içeri girdi.

Her şey, bir gün önce kızın rahatı ve zevki için odayı dikkatlice düzenlediğinde bıraktığı gibiydi.

Güzel elbiseler yatağın ayakucuna asılmıştı - tek bir kat bile bozulmamıştı - zarif fok derisi pelerin ve zarif şapka ve manşon tam olarak yerleştirdiği gibi duruyordu, onları en iyi şekilde sergilemek için.

Alnındaki damarlar sertçe ve dolgun bir şekilde şişmişti - şaşkın bir öfke parıltısı gözlerine sıçradı.

Dolaba doğru sıçradı, kapıyı ardına kadar açtı.

Boştu.

"Tuvalet odasına gitmiş olabilir," diye mırıldandı, bu umut
kütüğüne tutunarak.

Koridordan koşarak geçti ve kapıyı tıklattı.

Ama hiçbir tepki alamadı.

İçeri girdi. Yer boştu.

Tekrar güney odasına sıçradı ve Edith'in şapkalarını ve
örtülerini aramaya başladı.

Giysilerinden tek bir parça görünmüyordu.

Sandığını açmaya çalıştı. Elbette kilitliydi.

Artık ölüm kadar beyazdı ve öfkeden titriyordu.

Giyinme dolabına gitti ve mekanik bir şekilde üst çekmeceyi açtı.

Gelinini baştan çıkarmak için satın aldığı tüm pahalı hazineler
tam olarak yerleştirdiği gibi orada duruyordu; onları görüp görmediğinden bile şüphe ediyordu.

Dudaklarında bir küfürle dışarı çıktı ve o kattaki diğer tüm odalara
baktı; ama tabii ki sonuçsuz bir aramaydı.

Sonra arka hole döndü ve arka merdivenlerden aşağı indi.

Ah! Alttaki kapı aralıktı.

Bir an alt hole geçti ve alan kapısının
açıldığını gördü; sonra kuşunun nasıl uçtuğunu anladı.

Hemen hizmetçileri çağırdı ve ihmalkarlıkları için onları göreve çağırdı.

Hem aşçı hem de oda hizmetçisi, o öğleden sonra gaz görevlisinden başka kimsenin
alan kapısından girip çıkmadığını itiraf ettiler.

Ancak, onları yakından sorguladıktan sonra, Emil Correlli, dış kapının "adamın rakamları almak için sayaça gittiği bir an" açık bırakıldığını tespit etti.

Yakından yapılan bir arama, merdiven kapısının anahtarının
kaybolduğunu ortaya çıkardı ve bunu ve şunu bir araya getirerek, zeki adam
ne olduğunu tam olarak açıkladı.

Giulia'nın gazcının hemen ardından alan kapısından içeri gizlice girdiğine inanıyordu; anahtarı bulmuştu, merdiven kapısını açmıştı ve onunla görüşmek için kütüphaneye gitmişti - Edith'i gördüğünden bir kez bile şüphelenmemişti - Edith ise keşif yapıp arka yolu bulduktan sonra durumdan yararlanıp
kaçmıştı.

Öfke ve umutsuzlukla neredeyse çılgına dönmüştü.

Hizmetçileri dikkatsizlikleri yüzünden öfkeyle azarladı ve onları işten
çıkaracağına yemin etti; sonra, kelime dağarcığını
onlara harcadıktan sonra, kütüphaneye geri döndü ve Giulia'ya, dikkatini dağıtmak ve böylece esirinin kaçma fırsatı vermek için
kendisini zorla huzuruna
aldığı için öfkeyle küfür etti.

Bay ve Bayan Goddard bu sıralarda geri döndüler, ikisi de sanki
biraz ezici bir darbe almış gibi görünüyorlardı, çünkü ilki bembeyaz ve bitkindi, ikincisi ise çılgın bakışlıydı ve zaman zaman titriyordu, sanki üşüyormuş gibi.

İkisi de görünüşe göre kendi dertlerine o kadar dalmışlardı ki, Edith'in kaçışından
çok rahatsız olmuşlardı, ancak Bay Goddard'ın yüzü, onun kaçışından bahsedildiğinde bir an için istemsizce aydınlandı.

Emil Correlli en yakın telgraf ofisine uçtu ve New York'ta yaşarken bazı ilişkileri olduğu bir polise bir mesaj yolladı, ona Edith'in tarifini verdi ve eğer ona ulaşabilirse geri telgraf çekmesini ve sonra gelip kendisini suçlamadan kurtarana kadar onu alıkoymasını emretti.

Edith'in, arkadaşsız ve nispeten yabancı olduğu Boston'a sığınmaktansa, her kıvrımı ve dönüşü bildiği eski evine dönmesinin daha olası olduğunu düşündü ve haklıydı.

Birkaç saat sonra polisten, Bayan Edith Allandale ve refakatçisiyle yaşadığı macerayı anlatan bir cevap aldı.

"Aman Tanrım, benden böyle kaçamayacak!" diye haykırdı; ve hemen bir yolculuk için hızla hazırlıklara başladı.

Yarım saat sonra, güzel kaçak peşinde, saat on birdeki ekspres trenindeydi ve hiç de kıskanılacak bir ruh hali yoktu.

BÖLÜM XXVII.

BAYAN GODDARD DİNLEYİCİ OLUYOR.

Edith ile görüşmesinden sonra, Bayan Goddard, kardeşini güzel esirlerini gözetlemek ve korumakla bırakarak, ziyaretini yapmak için dışarı çıktığında, mümkün olan en hızlı şekilde Copley Meydanı Oteli'ne gitti ve orada Bayan Stewart'ı sordu. Asansör onu ikinci kata taşıdı ve yönlendirildiği zarif süitin kapısında ziline bastığında ona cevap veren güzel hizmetçi, metresinin şu anda nişanlı olduğunu söyledi, ancak hanımefendi resepsiyon odasına girip biraz beklerse, Bayan Stewart'ın yakında serbest kalacağından hiç şüphesi yoktu. "Hanımefendi ona içeri alması için bir kart verebilir mi?"

Bayan Goddard, önce şalının bir cebinde, sonra diğerinde kart kutusunu arıyormuş gibi yaptı.

"Ah!" diye haykırdı, "Kartlarımı evde unutmuş olmalıyım! Ne kadar
talihsiz! Ama önemli değil," diye ekledi, parlak gülümsemelerinden biriyle; "Ben eski bir tanıdığım ve kabul edildiğimde beni kolayca
haber verebilirsiniz."

Kız eğildi ve gitti, ziyaretçiyi güzel resepsiyon odasında yalnız bıraktı, çünkü ona hanımını zile basana kadar rahatsız etmemesi söylenmişti.

Bayan Goddard merakla etrafına baktı ve dairedeki her şeyin zarafetinden etkilendi.

Zarifçe renklendirilmiş duvarları zarif resimler ve gravürler süslüyordu;
Üretildiği ülkelerde bile küçük bir servet değerinde olduğunu bildiği seçkin heykelcikler, ıvır zıvırlar ve her türden eski dünya merakı, odanın etrafına sanatsal bir şekilde yerleştirilmişti.

Ayrıca perdelerde, halılarda ve renklerin harmanlanmasında, mekanın sakininin kültür ve güzel olan her şeye değer verme açısından ortalama bir hanımın üzerinde olduğunu ilan eden bir incelik ve nadir bir zevk havası vardı.

Bütün bunlardan etkilenmiş ve Wyoming'deki balo akşamı Bayan Stewart'la olan görüşmesini hatırladığında, onun güzelliğini ve zarafetini ve kostümünün zarafetini hatırladığında, hanımın yüreği
içine
battı ve her geçen an yaşlanıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, bunu düşününce! - bunu düşününce, bunca yıldan sonra! Buna
inanamayacağım!" diye mırıldandı, beyaz, titreyen dudaklarıyla, ayağa kalkıp odada gergin bir şekilde volta atarken.

Şu anda, ötedeki bir odadan gelen boğuk sesler dikkatini çekti.

İrkildi ve dinlemek için kulağını eğdi.

Konuşulan hiçbir kelimeyi duyamıyordu, ancak şimdi bir erkeğin ve sonra bir kadının tonlarını ayırt edebiliyordu.

Gizli hareketlerle, bıraktığından daha lüks döşenmiş bir sonraki odaya kaydı ve
başka bir daireye açılan bir kemeri örten
perdelerin sıkıca çekildiğini fark etti.

Ve şimdi, söylenenleri duyamasa da, aniden, nefes nefese kalmasına neden olan bir acı sancısıyla, iki gece önce misafiri olan kadınla ciddi bir sohbette olan kocasının sesini fark etti.

Bir kedinin avının peşinden sessizce sürünmesi gibi, Anna Goddard o geniş daireden gizlice geçti ve perdelerin hacimli kıvrımları arasına gizlendi ve orada söylenen her şeyi
kolayca duyabildiğini fark etti.

"Çok sertsin, Isabel," Gerald Goddard'ın sitemkar bir sesle söylediğini duydu.

"Sana hak veriyorum," diye cevapladı arkadaşının akışkan sesi, "seninle ve o kadınla ilgili olarak, bir taştan daha fazla hissim yok."

"O kadın," bu sözlerin üzerine, en büyük küçümseme vurgusuyla söylendiğinde, Anna Goddard'ın gözleri uğursuz bir parıltıyla parlamaya başladı.

"Ve uzun zaman önce sana yaptığım yanlışı asla affetmeyecek misin?" diye yalvardı adam, iç çekerek.

"'Affetmek' kelimesiyle ne demek istiyorsun?" diye soğukça sordu Bayan.
Stewart.

"Affet, bağışlama - Shakespeare'in dediği gibi, 'eski hataları affet ve tamamen unut,'" diye karşılık verdi Gerald Goddard, bastırılmış duygularla titrek bir sesle.

"Unut!" diye tekrarladı güzel kadın, şaşkın bir tonda. "Ah, keşke yapabilseydin," diye haykırdı ziyaretçisi hevesle; sonra, sanki artık kendini kontrol edemiyormuş gibi, tutkulu bir şiddetle devam etti: "Ah, Isabel! Geçen gece, parlak bir yıldız gibi üzerime çullandığında ve hala etten kemikten olduğunu fark ettiğimde, uzak İtalya'daki o yalnız mezarda yatmak yerine - seni bu kadar görkemli bir şekilde güzel gördüğümde - her yönden ne kadar harika bir şekilde geliştiğini gördüğümde, tüm eski aşk bana geri döndü ve o geçmiş zamandaki aptalca hatamı daha önce hiç fark etmediğim şekilde fark ettim."

Ah! Adam, kendisine bu kadar yakın olan perdelerin arasında gizlenmiş beyaz, sert yüzü görebilseydi - Anna Goddard'ın esmer gözlerinde kaplan gibi bir öfkeyle parlayan ölümcül parıltıyı yakalayabilseydi - o çıldırtıcı sözleri söyledikten sonra bir daha onunla yüzleşmeye asla cesaret edemezdi.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Goddard, bana böyle bir itirafta bulunmak için oldukça geç --yirmi yıl sonra--," diye karşılık verdi Isabel Stewart, sessiz bir ironiyle.

"Biliyorum --şimdi hissediyorum," diye yanıtladı umutsuzluk vurgularıyla. "Anna Correlli'nin cazibesine ve iltifatlarına boyun eğmeye başladığımda hem sevginizi hem de saygınızı kaybettiğimi biliyorum. Bildiğiniz gibi yakışıklıydı; tanıştığımız andan itibaren bana düşkün olmaya başladı; ve, hazırlıksız bir anda, sizin karım olmadığınızı açıkladığımda, sizi
yerinize almaya karar verdi--"

"Evet, 'o kadın--bana verdi ve ben de yedim,'" diye araya girdi arkadaşı, kelimelerde alaycı bir alaycılık tınısıyla. "Bu, sizin gibi korkakların her zaman haykırdığı bir şeydir, kendi aptallıkları yüzünden
yenildiklerini gördüklerinde," diye devam etti öfkeyle. "Kadın, ihanet edenin
akrep kırbacını her zaman taşımak zorundadır, dünya da ona tek utanç ve toplumdan dışlanmayı verir, eğer büyücüsünün ikna edici sesine boyun eğer, ona hayranlık duyar, ona inanır ve
skandalın zehirli nefesiyle lekelenmeden gitmesine izin verirse. Sadece onun kurbanı --çoğu zaman benim durumumda olduğu gibi masum kurbanı-- acı çeker; her yerde açık kollarla ve iltifat dolu gülümsemelerle karşılanır, suçlarını tekrar tekrar tekrarlasa bile."

"Isabel! Beni bağışla!"

"Hayır, seni bağışlamayacağım," diye devam etti sertçe. "Biliyor musun, Gerald
Goddard, sen beni babamın evinden ayrılıp seninle birlikte İtalya'ya kaçmaya
başlattığında saf ve masum bir kızdım. Sen benden sekiz yaş büyüktün; dünyanın çoğunu görmüştün ve
gücünü biliyordun. Sen kurnazca, en başından beri sadece bir saçmalık olması
için tasarladığın o gizli evliliği planladın, ama sonradan öğrendiğim kadarıyla her bakımdan yasal bir törendi--"

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı arkadaşı, ani bir şokla. "Ne
zaman duydun?--sana kim söyledi?"

"Arkadaşınız Will Forsyth ile sadece iki yıl önce, bu ülkeye dönmemden hemen önce tanıştım ve sizin aşağılayıcı planınızı gerçekleştirmenize yardımcı olmak için oynadığı utanç verici rolden dolayı onu görevlendirdiğimde, ona bu kutsal olmayan töreni gerçekleştirmek için yaşlı bir papaz kılığına girdiğini itiraf ettiğimde, bana son anda kalbinin onu terk ettiğini itiraf etti, bunun üzerine babasının arkadaşı olan yaşlı bir papaza gitti, her şeyi açıkladı ve evliliği yasal bir şekilde gerçekleştirmesi için onu ikna etti; böylece Gerald Goddard, sizin sandığınız gibi kurbanınız olmak yerine yasal eşiniz oldum."

"Evet, biliyorum. Forsyth daha sonra bana sertifikayı gönderdi ve her şeyi bana açıkladı," diye itiraf etti adam suçlu bir şekilde kızararak. "Ölümünüzle ilgili raporun yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonra kağıdı aldım."

"Ah! Bu, diğer kurbanınız için pek de hoş bir şey olamazdı," diye belirtti Bayan Stewart, sessiz bir alaycılıkla.

"Isabel! Sen acımasızsın!" diye bağırdı adam, onun alaycılığı altında kıvranarak.
"Ama madem bu kadar çok şey öğrendin, sana her şeyi
söyleyebilirim. Elbette Anna, bir eş olmadığını keşfettiğinde çok öfkelendi, çünkü ona seninle benim aramda yasal bir bağ olmadığına yemin etmiştim--"

"Ah! O zaman o da gerçeği öğrendi!" diye araya girdi arkadaşı. "Neredeyse ondan bu bilgiyi saklamaya çalışmadığına şaşıyorum."

"Yapamadım--belge geldiğinde o da oradaydı ve benim için o kadar büyük bir şok oldu ki
onu ele verdim ve bir süre deli gibi
çıldırdığında neyin sebep olduğunu bilmekte ısrar etti."

"Ama sanırım tekrar evlenerek onu mahvettin, çünkü onunla
yaklaşık yirmi yıldır birlikte yaşıyorsun," diye belirtti Bayan Stewart.

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi ziyaretçisi hararetle. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan o zaman bile bıkmaya başlamıştım--o kadar öfkeli, tutkulu ve mantıksızdı ki en ufak bir bahaneyle bile
zaman zaman hayatımı berbat ediyordu. Bu yüzden kendi kendime,
bu sertifikayı onun üzerimde yasal bir hakka sahip olmadığının kanıtı olarak tuttuğum sürece,
başka yollarla yönetilemez hale geldiğinde onu yönetme ve itaat ettirme gücümün bende olduğunu söyledim. Ona, her bakımdan, karı koca olduğumuzu ve bu kadar uzun süre birlikte yaşadıktan sonra töreni tekrarlarsak, bunun bir skandala yol açacağını, çünkü er ya da geç birinin bunu öğreneceğinden emin olduğumu söyledim. Bir süre bu onu sakinleştirmiş gibi göründü; ancak bir gün, evden
uzağımdayken, sertifikayı çaldı, gerçi onu kimsenin aramayı düşünmeyeceği bir yere sakladığımı düşünüyordum. O zamandan beri
onun elinde. Onu geri almak için birçok kez denedim; ama benden daha zekiydi ve ben onu asla bulamadım, oysa o bana
her zaman, tek bir koşul dışında, asla vazgeçmeyeceğini söyledi--"

"Ve bu da--neydi?"

"Hep aynı eski talep--onu yasal olarak karım yapacağım."

"Ama ben yaşadığım sürece asla öyle olamazdı," diye itiraz etti Bayan.
Stewart.

"Doğru; ama törenin tekrarlanmasıyla yetinirdi, çünkü sizin
yaşadığınızı bilmiyorduk."

"Eğer bu kadar mutsuzsanız, neden bunca
yıl onunla yaşadınız?"

Adam bu soruya cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

Sonunda itirafı yüzünden kıpkırmızı olsa da şöyle dedi:

"Birkaç nedeni var. Değişken ruh hallerine ve
birçok kusuruna rağmen, Anna yakışıklı ve yetenekli bir kadın. Muhteşem bir şekilde
eğlenceli vakit geçiriyor ve işletmemiz için zarif bir metres oldu. Birlikte dünyayı birkaç kez dolaştık ve hem bu ülkede hem de yurtdışında birçok şehirde tanınıyoruz, dolayısıyla bir ayrılık olsaydı bu bir skandala sebep olurdu. Bu yüzden, zaman zaman sabrımı çok zorlasa da, belki de genel olarak yüzlerce diğer çift kadar dostça anlaştık. Ayrıca--öhöm!--"

Adam aniden sustu, sanki istemeden, söylenmemesi gereken bir şey söylemek üzereymiş gibi.

"Şey--nedeni dışında?" diye sordu dinleyicisi.

"Kuşkusuz bunu yapmak için oldukça aşağılayıcı bir itiraf olarak düşüneceksin," dedi Gerald Goddard, üzgün bir tavırla, "ama son birkaç yıldır talihsiz spekülasyonlarda çok para kaybettim, bu yüzden--mali açıdan Anna'ya biraz bağımlı oldum."

"Ah! Anlıyorum," dedi Bayan Stewart, narin burun delikleri zayıf, rahatlığa düşkün bir doğanın bu kanıtına alaycı bir şekilde genişleyerek,
kendi işini yapmak ve dünyada kendi yolunu çizmektense
zengin bir eşe yaslanmaktan memnun olurdu. "Mesleğinizle meşgul değil misiniz?"

"Hayır; Anna uzun zamandır para için resim yapmamı istemiyor."

"Ve yetenekleriniz kullanılmadığı için kötüleşiyor."

Ses tonlarındaki alaycılık onu derinden sızlattı ve şakaklarına kadar kızardı.

"Hayatın lükslerinden yoksun görünmüyorsunuz," diye karşılık verdi,
zarif daireye somurtkan bir tavırla göz gezdirerek, ancak onun
itmesini görmezden gelerek. "Hayır, bende bolca var," diye sessizce cevapladı; ama belli ki
bu kadar ayrıcalıklı olmasının nedenini açıklamayı gerekli görmemişti.

"Bana varoluşunun gizemini açıklar mısın, Isabel?" diye sordu Bay Goddard, garip bir sessizlikten sonra. "Anlayamıyorum - bazen senin Isabel olmadığına inanmaya
başlıyorum,
ama başka biri--"

"Lütfen bu tür şüphelerden kurtul," diye hemen araya girdi,
"çünkü seni temin ederim ki ben yirmi yıl önce mahvolmaya
çektiğin o güvenen ama
yanlış yönlendirilmiş kızdan başkası değilim.
Gerekirse sana
evimden ayrıldığım zamandan, beni Anna Correlli için terk ettiğin o ölümcül güne kadar hayatımızın her ayrıntısını anlatabilirim."

"Ama Anna seni tabutunda ölü gördüğünü iddia ediyor."

Bu korkunç konuya atıfta bulunulduğunda, güzel kadın baştan ayağa hafif bir ürperti
sarstı.

"Evet, biliyorum--"

"Biliyorsun!" diye haykırdı adam, şaşkınlıkla.

"Kesinlikle; ama sana tüm hikayeyi anlatacağım ve o zaman
kimliğim konusunda artık hiçbir şüphen kalmayacak," diye belirtti Bayan Stewart. "Anna Correlli ile Roma'dan ayrıldıktan sonra, terk edildiğimi ve çocuğumun, onu korkunç bir damgayla damgalamaktan çekinmeyecek bir dünyanın şefkatli merhametine bırakıldığını fark ettim, bunun tek sorumlusu babasıydı, yaşamamaya karar verdim. Keder, utanç ve umutsuzluk beni deli etti, aksi takdirde, intiharın sonu için korku duygusuyla dindar bir şekilde yetiştirilmiş olan ben, Tanrı'ya ait olan hayatı almaya asla cesaret edemezdim. Ancak, o kadar da akıldan yoksun değildim, ama anneliğim beni küçük çocuğuma bakmak için çaba göstermeye teşvik etti, ve eski okul arkadaşım ve dostum Edith Allandale'e, yakında Roma'ya geleceğini bildiğim, çocuğu alıp kendi çocuğu gibi büyütmesini isteyen samimi bir çağrı yazdım--"

"Ne! O zaman çocuğu da kendini boğmaya çalışmadın!" diye soludu Gerald Goddard, heyecanlı bir tonda.

"Hayır; öyle yapsaydım, size bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazdım,"
dedi kadın titrek bir şekilde. "Ama bekle--her şeyi, bildiğim kadarıyla, olduğu gibi öğreneceksin. Dikkate alınacağından emin olduğum dilekçemi yazdıktan sonra, bebeğimi bana bakan kadına götürdüm, aniden çağrıldığımı söyledim ve dönüşüme kadar ona bakmasını istedim. Bir yabancının benim yerime gelip onu almaya geleceğinden ve onu bir daha asla görmemem
amacım olduğundan hiç şüphelenmeden hemen söz verdi. Kadının evinden ayrıldığım andan itibaren--bebeğimi teslim etmenin son damlası kalbimin ve beynimin kaldırabileceğinden fazlaydı--bir istisna dışında her şey benim için boştu, ta ki beş hafta sonra bilincim yerine gelene kadar, kendimi Roma'da kışı sağlık sorunları nedeniyle geçiren genç bir adamın evinde şefkatle bakılırken bulana kadar. Kız kardeşi--birkaç yaş büyük, sevimli bir kız--onun yanındaydı, hem hemşiresi hem de doktoru olarak görev yapıyordu, Philadelphia'da bir tıp fakültesi, sadece mesleğe olan sevgisinden dolayı. Ve uzun
hastalığım boyunca bana bakan oydu. Bana, kardeşinin zamanının çoğunu Tiber'de geçirme alışkanlığında olduğunu söyledi; o
akşam, tam alacakaranlıkta, şehrin biraz dışında bir köprünün altından geçmek üzereyken, birinin köprüden
atlayıp hemen battığını görünce irkildi. Teknesini oraya
sıçradı ve figür yüzeye çıktığında onu
tutmaya hazırdı. Teknesine kaldırmak kolay bir iş değildi, ama sonunda başardı, mümkün olan en hızlı şekilde şehre geri kürek çekti, orada polise haber verip beni hastaneye veya morga götürmeleri için onların eline vermek yerine, durumun gerektirdiği gibi, bir araba ayarladı ve beni doğrudan evine götürdü,
burada kız kardeşinin benim için herkesten daha fazlasını yapabileceğini hissetti. "

"Bu genç adam kimdi?" Gerald Goddard araya girdi, arkadaşının yüzünü merakla incelerken.

"Willard Livermore," diye sakince cevapladı Bayan Stewart, bakışlarıyla sabit bir şekilde buluşurken, yanaklarındaki renk gözle görülür şekilde
koyulaşmıştı.

"Ha! Önceki gece Wyoming'e sana eşlik eden adam mı?"

"Evet."

"Uzun zamandır seninle evlenmek istediğini duydum - senin sevgilinmiş," dedi Bay Goddard, ona kıskanç bir bakış atarak.

"O benim dostum, sadık ve gerçek; "Her erkekten daha çok onurlandırdığım bir adam,"
olarak sakin bir cevap verdi; ancak kadının sesi, kelimelerin kendisi için ne kadar önemli olduğunu ele veren bir samimiyetle titriyordu.

"O zaman neden onunla evlenmedin?"

"Çünkü zaten bağlıydım."

"Ama bana yasal olarak bağlı olduğunu son iki yıla kadar bilmediğini söyledin."

Isabel Stewart arkadaşının yüzüne ciddi bir bakış attı.

"Küçük bir kızken, seninle İtalya'ya gitmek için evimden ayrıldığımda," dedi, ciddiyetle, "sadece ölümün iptal edebileceği yeminler ettim - onlar
sanki bana her zaman sadık olmuşsun gibi benim için bağlayıcıydı; ve bu yüzden,
sen yaşadığın sürece, asla başkasının karısı olamazdım.
Hayatımı saf ve sadık bir eşin yaşaması gerektiği gibi yaşadım. Gençliğim geri dönülmez bir hatayla gölgelenmiş olsa da, bunun sonucunda sorumlu tutulamayacağım bir çılgınlık eylemiyle sonuçlanmış olsa da, Willard Livermore'un beni sarı Tiber'in derinliklerindeki su dolu bir mezardan kurtardığı günden beri hiçbir kasıtlı yanlış karakterime zarar vermedi."

Ve Gerald Goddard, önündeki güzel ve asil yüze baktığında, onun sadece gerçeği söylediğini biliyordu, kendi yüzünde bir utanç kızarması kabardı ve başının onun kararlı gözlerinin saflığı önünde düşmesine neden oldu.

"Bayan Livermore ve kardeşinin beni yeniden canlandırmak için yaptıkları tüm çabalar," diye devam etti Bayan Stewart, sözünün kesildiği yerden hikayesine devam ederek, "başarısız oldu. Başka bir doktor yardıma çağrıldı; ama hemen hayatın tükendiğini söyledi ve çabaları isteksizce terk edildi. O asil kardeş ve kızkardeş bile
morga gönderilmeme izin vermedi. Tüm gazetelere ilan verdiler, beni dikkatlice tarif ettiler ve arkadaşlarımdan --eğer Roma'da varsa-- beni almaya gelmelerini rica ettiler. Beni saran gizemli havanın
çektiği meraklı bakışlar arasında, sadece bir kişi daha önce beni gördüğüne dair en ufak bir kanıta bile sahipmiş gibi görünüyordu. O kişi Anna Correlli'ydi -- Ah! o neydi?"

Bu ani kopuş ve ürkmüş soru, iki oda arasındaki kemerin üzerindeki direk üzerindeki portiereleri tutan halkaların
takırtısı ve perdelerin hafifçe ileri geri sallanmasıyla
neden oldu.

BÖLÜM XXVIII.

ISABEL STEWART, BAY GODDARD'I ŞAŞIRTTI.

Ancak, perdeler hala hafifçe titreşmeye devam etmesine ve böylece harekete neden olan bir nesnenin
varlığını göstermesine rağmen, ötedeki odada duyulacak bir ses yoktu.

Bayan Stewart, araştırmak için ayağa kalktı, çünkü
katıldığı konuşma ve anlattığı hikaye öyle bir nitelikteydi ki,
üçüncü bir tarafın, özellikle de bir hizmetçinin
duymasını istemiyordu.

Perdeleri araladı ve merakla ötedeki odaya baktı.

Ancak, onun hareketi yalnızca güzel bir Malta kedisini ortaya çıkardı, bu şekilde
uyandırılmış Rahat saklanma yerinde uyurken sırtüstü yuvarlandı ve pahalı asmaların
kenarındaki ağır saçakla oynamaya başladı.

"Ah, Greylocks! Demek bizi korkutan serseri sensin!" dedi kadın, eğlenen bir gülümsemeyle. "Bir kulak misafiri olduğumuzdan korktum. Ancak
sen çok masumsun ve seni
kovma zahmetine girmeyeceğiz. "

Güvenli bir şekilde ve kendisinden ölümcül bir nefretle nefret eden birinin varlığından şüphelenmeden sandalyesine geri döndü ve hala solgun ve titreyerek, perdelerin hacimli kıvrımları arasında gizlenmiş bir şekilde ayakta duruyordu, ancak ne olacağını duymak için hevesli bir merakla bekliyordu.

Bu arada, Bayan Goddard'ı kabul eden hizmetçi, uzun süre beklemekten yorulduğunu hissederek, hanımı serbest kalana kadar orada kalmak isteyip istemediğini öğrenmek için
kabul odasına geri dönmüştü; ancak odanın boş olduğunu görünce, hanımın evden ayrıldığı sonucuna varmıştı ve bu konuyu daha fazla düşünmeden işine devam etti.

"Evet," diye devam etti Bayan Stewart, yerine oturduktan sonra, "daha sonra nazik arkadaşlarımın bana verdiği tariften, Anna Correlli'nin rakibinin gerçekten öldüğünden emin olmak için oraya geldiğini biliyordum. -Tavırlarından benim hakkımda bir şeyler bildiğinden şüphelenerek- kendisine soru sorduklarında, 'gazetelerde okuduklarından, tanıdığı biri olabileceğinden korktuğunu; ama yanıldığını, onun için hiçbir şey olmadığımı, beni daha önce hiç görmediğini' söyledi. Sonra tamamen kayıtsız bir tavırla uzaklaştı ve neyse ki o asil yürekli kardeş ve kız kardeşin nezaketine bırakıldım. En yakın akrabaların yapabileceği her şeyi yaptılar ve bu kadar arkadaşsız ve talihsiz birine duydukları ilahi acımayla, kendi kız kardeşlerine verebilecekleri en küçük ayrıntıyı bile ihmal etmediler. Cenaze töreninin okunması sırasında sadece onlar, cenaze levazımatçısı ve şehirdeki tek Protestan papaz dışında hazır bulundu; ve tören bittiğinde, açıklanamayan bir dürtüyle harekete geçen Willard Livermore, tabutu kapatmakta ısrar etti. Kız kardeşinin ellerime koyduğu ve saklamak istediği bir Roma zambağını çıkarmak için üzerime eğildi ve bunu yaparken parmaklarımın artık sert olmadığını, tırnaklarımın bile hafifçe renklendiğini fark etti. Şaşırdı ve hemen kız kardeşini çağırdı. Kız kardeşinin parmakları yaşam belirtisi aramak için nabzımı bastırmaya başlamıştı ki gözlerim açıldı ve inledim:

"Onun bana yaklaşmasına izin verme! Hayatımın tüm sevgisini çaldı!"

"Sonra, konuştuğumu bile bilmeden hemen tekrar bilincimi kaybettim. Daha sonra, bu olay bana anlatıldığında, aniden gelen bir şok hissini belirsiz bir şekilde hatırlayabildim ve bunu hemen ardından Anna Correlli'nin yüzünün ve sesinin bir görüntüsü izledi ve bugün, onun varlığının tek başına, ürpermiş nabzımı bir kez daha harekete geçirdiğine ve böylece büyük bilinmezliğe neredeyse bayılan uyuşuk ruhu yeni bir hayata uyandırdığına inanıyorum."

Anlatıcı, dinleyicinin yüzünü dışarıda görebilseydi, dili felç olurdu ve hikayesinin geri kalanı asla anlatılmazdı; Anna Goddard, varlığı onu gelecekteki tüm umutlarından mahrum bırakan kadını dünyaya geri çağırmanın aracı olduğunu öğrendiğinde, vahşi gözleri ve şeytani yüzüyle, evcilleştirilmemiş ruhunun taptığı, ancak böyle vahşi ve bencil bir doğanın bir insana tapabileceği gibi, adamın şüphelenmeyen yoldaşını tamamen yok edebilecek herhangi bir eylemde bulunabilecekmiş gibi baktı. Ancak varlığını ele verecek hiçbir işaret veya ses çıkarmadı, çünkü bu garip hikayenin geri kalanını duymak istiyordu; güzel rakibinin utanç ve belirsizlikten, toplumdaki mevcut refahına ve kıskanılacak konumuna nasıl yükseldiğini öğrenmek istiyordu. "Elbette," diye devam etti Bayan Stewart, "Bay ve Bayan Livermore, böylesine beklenmedik bir tezahür karşısında büyük bir heyecana kapıldılar; ancak sözlerim onlara hayatımla ve yaptığım düşüncesizce hareketle ilgili üzücü ve gizemli bir hikaye olduğunu söyledi ve iyileşene kadar beni bakım ve korumalarıyla kuşatmaya karar verdiler -eğer bu mümkünse- birçok kişinin yapacağı gibi beni hastaneye yatırmak yerine. "Hem din adamını hem de cenaze levazımatçısını en katı
gizliliğe bağladılar; sonra hemen Bayan Livermore'un kendi odasına götürüldüm,
burada o asil kız bana bir annenin kendi çocuğuna baktığı gibi şefkatle baktı. Haftalarca yaşamla ölüm arasında gidip geldim, sonra yavaş yavaş iyileşmeye başladım.
Yapabildiğimde, nazik arkadaşlarıma
haksızlıklarımın hikayesini anlattım,
sadece nazik bir sempati ve teşvik aldım,
dünyanın genellikle benim yaptığım gibi hata yapan kızlara verdiği türden
soğukluk ve kınama yerine. Güçlendikçe ve
yaşayacağımı anladıkça,
anne yüreğim çocuğunu özlemeye başladı. Bayan
Livermore benimle hemfikir oldu ve
onun benim için daha iyi olacağı konusunda hemfikir oldu ve
kendisi de onunla ilgili soruşturma yapmaya gitti. Fakat dadı
taşınmıştı ve komşularından hiçbiri onun hakkında hiçbir bilgi veremedi,
sadece bir süreliğine bir bebeğin sorumluluğunu üstlenmişti,
ama
ebeveynleri geldikten sonra talep etmek için taşınmıştı ve kimse nereye gittiğini söyleyemezdi.

"Bundan, eski dostum Edith Allendale'in benim çağrıma asilce yanıt verdiğini, çocuğumu alıp kendi çocuğu olarak evlat edindiğini öğrendim. İlk başta hayal kırıklığına uğramaya meyilliydim ve Edith'e mektup yazıp olanları anlatmayı ve küçük çocuğu bana teslim etmesini istemeyi düşündüm; ancak konuyu daha uzun süre düşündükten sonra, her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermenin en iyisi olacağına karar verdim. Sevgilimin yeni evinde şefkatle yetiştirileceğini biliyordum; doğumunda yatan felaketi veya babasının bir kötü adam, annesinin haksızlığa uğramış ve mahvolmuş bir kadın olduğunu -neredeyse bir intihar- hiç bilmeden mutlu bir kadın olarak büyüyecekti. Bu yüzden kendimi eski arkadaşıma asla ifşa etmeyeceğime veya sözde kaderim konusunda onu aldatmayacağıma, onun huzurunu veya çocuktan zevk almasını bozmamaya karar verdim.

"Ancak, yeni arkadaşlarımın tavsiyesine uyarak, sonunda
babam ve anneme yazdım, onlara her şeyi itiraf ettim, onlara getirdiğim keder ve utanç için affetmelerini rica ettim ve
geleceğimle ilgili öğütlerini ve isteklerini sordum. Üç hafta sonra, içeri girdiklerinde ve beni hemen kalplerine aldıklarında, tüm geçmişi, herhangi bir kınama veya kınama söz konusu olduğunda görmezden gelerek ve geleceğimi koşulların izin verdiği ölçüde huzurlu ve mutlu kılmak için plan yapmaya başladıklarında yaşadığım sevinci ve minnettarlığı hayal edin.

"Bana, kalma niyetiyle yurtdışına geldiklerini söylediler; eski evime dönmemi asla istemezlerdi, bir sanatçıyla kaçtığım gerçeğinin bilindiği
Londra'ya yerleşirlerdi, babamın bazı ticari çıkarlarının olduğu ve kalabalıkla çevrili eski arkadaşlarımızın bizimle asla
tanışmasının mümkün olmadığı bir yere. Orada yaşadık, sessiz, huzurlu, müreffeh bir hayat,
okulu erken terk ederek yaptığım fedakarlıkları telafi etmek ve zihnimi
mutsuz geçmişime dalmaktan
uzaklaştırmak için kendimi gayretle çalışmaya adadım.

"Böylece zaman akıp geçti, ta ki beş yıl önce, bu sakin hayat
babamın ölümüyle aniden kesintiye uğrayana kadar. Altı ay sonra annem de onu takip etti ve ben yine yalnız kaldım, dünyada bir akrabam olmadan, yarım milyon poundun tek varisi olarak--"

"Yarım milyon pound mu?" diye araya girdi Gerald Goddard, şaşkınlıkla.

"Evet; ama paranın, onu sizinle paylaşacak biri olmadan ne değeri var?" diye sordu Isabel Stewart, hüzünlü bir sesle.

Arkadaşı, yüzünde sersem bir ifadeyle elini alnının üzerinden geçirdi, kendi kendine, bu çılgınlıkta, bu parlak güzel ve yetenekli kadınla ideal bir yaşamı kaçırdığını, üstelik bu kadının şimdi iki buçuk milyon dolara sahip olduğunu söylüyordu.

Ne kadar da aptaldı! Bu saf ve vicdanlı yaratığı, değişken ruh halleri ve bencilliğiyle hayatını mahveden birine olan tutkusuna kurban etmek ne kadar da vicdansız bir korkaklıktı!

"Bazen çocuğumdan haber alıyordum," Bayan Stewart, bir sessizlik anından sonra, güzel gözlerinde yaşlar belirirken devam etti. "Babam, aç
kalbimi tatmin etmek için, onun hakkında bir şeyler öğrenmek amacıyla ara sıra okyanusu geçerdi. Ancak,
benim varlığımı kimseye açıklamadı, ancak
sevgilimin mutlu olduğunu, saf ve sevimli bir kız olarak büyüdüğünü, evlat edinen
ebeveynlerine büyük bir teselli verdiğini ve gelecekteki beklentilerini
kötüleyecek hiçbir şeyi olmadığını öğrenmeyi başardı. Elbette bu tür haberler,
her zaman hüzünlü ve sessiz hayatıma büyük bir teselli ışığı oldu ve ben
onlarla yetinmeye çalıştım--onlara minnettar olmaya çalıştım. Ama,
oh! Ailemin ölümünden beri, onu tarif edilemez bir kalp açlığıyla özlüyorum--"

Bu noktada güzel kadının dudaklarından bir acı hıçkırığı yükseldi ve
anlatmasını böldü.

Ama kendini hemen toparladı ve devam etti:

"Yalnız kaldıktan bir veya iki yıl sonra eski arkadaşın Will Forsyth ile tanıştım ve ondan her zaman yasal eşin olduğumu ve beni terk etmenden yaklaşık bir yıl sonra sana bunun kanıtlarını gönderdiğini öğrendim.

"Bu şaşırtıcı zeka bana yeni bir amaç verdi ve
seni dünyanın dört bir yanında aramaya ve senden bu kanıtı talep etmeye karar verdim.

"Hemen bu ülkeye geri döndüm ve New York'a yerleştim. Bay Forsyth'in bana söylediğine göre, orada ikamet ettiğinizi düşünüyordu. Geldikten kısa bir süre sonra, dehşete düşerek, Bay Allandale'in yakın zamanda öldüğünü ve ailesini yoksul bir durumda bıraktığını öğrendim. Bu bilgi planlarımı biraz değiştirdi; seni aramaktan vazgeçtim ve on sekiz yıldır çocuğuma annelik yapan eski arkadaşımı aramaya başladım. Aralarındaki ilişkiyi
kesmek gibi bir niyetim yoktu; tek düşüncem, yoksulluk kelimesinin anlamını
öğrenme olasılığını ortadan kaldıracak şekilde geleceklerini sağlamaktı. Ancak tüm çabalarım
başarısız oldu; onlar hakkında hiçbir şey öğrenemedim; ancak sonunda seni buldum ve iki ay önce Boston'a geldim, seninle yüzleşmeye ve evlilik belgemizi bana teslim etmeni sağlamaya kararlıydım."

"Ha! Sana boyun eğeceğimi mi bekliyordun?" diye sordu Gerald Goddard, sesinde bir meydan okuma tonuyla.

"Elbette--seni buna zorlayabileceğimi biliyordum."

"Gerçekten mi? Sen iyimserdin! Hangi argümanlarla
arzuna ulaşmayı bekliyordun? Böyle bir
kağıdım olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Sertifikaya sahip olduğunu
kanıtlayabileceğimi bilmiyorum," diye sessizce yanıtladı Bayan Stewart; "ama en azından
bir zamanlar böyle bir
kağıdın var olduğunu kanıtlayabilirdim, çünkü Bay Forsyth bana,
evliliğimin gerçeğini kanıtlamak için yardıma ihtiyacım olursa,
her an vermeye hazır olacağına dair güvence verdi. Ancak, onu
aramam gerektiğini
düşünmüyordum; tutuklanmaya ve skandala boyun eğmektense, -çok eşlilik nedeniyle,
sertifikayı sessizce bana teslim edeceğini düşündüm."

Gerald Goddard o üç çirkin sözcüğün sesiyle ürperirken, dinleyici perdelerin ardında ellerini sıkıp dişlerini birbirine kenetledi ve acı içinde yüksek sesle çığlık
atmamak için kendini tuttu ve böylece varlığını açığa çıkardı.

"Korkarım ki ev sahibinizi hesaba katmamışsınız, hanımefendi," diye karşılık verdi adam sonunda, çünkü Gerald Goddard'ın, tanınmış sanatçı, seçkin toplum adamı ve asil eğlencecinin, kendisini sonsuza dek damgalayacak bir suçlamayla bir ceza mahkemesinde göze çarpacak şekilde
görünebileceği olasılığını ima eden gizli tehdit ruhuna işlemişti.

"Ah! Nasıl yani?" diye sordu arkadaşı sessizce.

"Dünyadaki hiçbir güç beni bundan vazgeçmeye zorlamazdı, Bay Forsyth'un aksini söylemesine rağmen."

Adam, bu iddianın dinleyicisi üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için durakladı; ama o hiçbir cevap vermedi--sadece sessizce oturdu
ona baktı, bu arada güzel ağzının etrafında meraklı küçük bir gülümseme dolanıyordu.

"Şüpheci görünüyorsunuz," Bay Goddard, ona
sorgucu bir şekilde bakarak devam etti; "ama sana şunu söyleyeyim ki, yaptığın açıklamaları
kanıtlamak hiç de kolay olmayacak - sağduyulu hiç kimse senin
hikayenine inanmaz."

"Gerçekten! Ama Bay Forsyth'in bana anlattığı
sertifikayı aldığını daha önce kabul etmedin mi?"

"Evet; ama burada yalnızdık, aramızda geçenlere yemin edecek
bir tanık yoktu. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Anna kağıdı yıllar önce benden çaldı ve o zamandan beri hiç görmedim."

"Evet, bana bunu söylediğini biliyorum!"

"Bana inanmıyor musun?"

"Sanırım seninle olan geçmiş ilişkilerim sana karşı aşırı bir güven duygusu oluşturmaya hizmet etmedi," diye sessizce ironik bir
cevaptı.

Adam kızardı, öfkesi ise onu
anlık bir şekilde konuşamaz hale getirdi.

"Muhtemelen arkadaşınızı belgeyi teslim etmeye ikna edebilirsiniz," diye ekledi hanım, bir dakikalık garip bir sessizlikten sonra.

Gerald Goddard, hayatını uzun yıllar boyunca paylaştığı kadına yönelik bu alaycı gönderme karşısında aciz bir öfkeyle alt dudağını ısırdı; zavallı kulak misafiri ise tutkulu bir ızdırapla inlemesini zar zor bastırdı.

"Anna'nın ruhu hakkında çok az fikriniz var, eğer size bir zerre bile olsa bir şey vereceğini düşünüyorsanız," diye karşılık verdi Bay Goddard sonunda, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

Isabel Stewart sandalyesinden kalktı ve onun önünde sakin ve soğuk bir şekilde durdu.

Kadın, onun gözlerinin içine sabit, araştırıcı bir bakışla baktı, sonra yavaşça vurgulayarak şöyle dedi:

"Ondan asla bana boyun eğmesi istenmeyecek ve ikinizden birine dava açma zorunluluğundan kurtuldum, çünkü o çok önemli evlilik
belgesi zaten bende."

Bildiğimiz gibi, Gerald Goddard bundan korkmuştu; hatta Wyoming'deki balo gecesi Anna'ya, kağıdın kaybolduğunu söylediğinde, bu olasılığı bile önermişti.

Yine de, bu gerçeğin duyurulması, tamamen hazırlıksız olduğu bir
yıldırım gibi üzerine geldi.

"Vay canına!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, sanki elektriklenmiş gibi, "ciddi misin? O zaman balo gecesi çaldın!"

"Çok yanılıyorsun, Bay Goddard; balo gecesinden önce bendeydi," diye sessizce karşılık verdi arkadaşı.

"İnanmıyorum!" adam heyecanla bağırdı.

"İstersen sana kanıtlarım," diye belirtti Bayan Stewart.

"Bunu yapmana meydan okuyorum."

"Pekala; ölçünü kabul ediyorum. Ancak, beni birkaç dakikalığına mazur görmen gerekecek," ve bu birkaç kelimeyle, görkemli ve zarif kadın döndü ve bulundukları odadan açılan bir bölmede kayboldu.

Gerald Goddard'ın yokluğunda göğsünde
çalkanan duygu çatışmasını tarif etmek zor olurdu.

Kendini içinde bulduğu çok tehlikeli
durum yüzünden öfke ve üzüntüden neredeyse kendinden geçmişken, aynı zamanda yoğun bir hayal kırıklığı ve az önce onu terk eden güzel kadını kalpsizce terk ederek hayatını bu kadar ölümcül bir şekilde mahvettiğini düşünmekten kaynaklanan bir rahatsızlık duygusuyla işkence görüyordu.

Anna onunla kıyaslanamazdı; belki de daha zekiydi
ve tarzıyla belirgindi; ama Isabel'i karakterize eden zarafetin cazibesinden ve tatlı nezaketinden yoksundu; her şeyden çok, ona kalan ve ona sadık olsaydı paylaşacağı prenslik mirasının kaybına hayıflanıyordu.

On dakika geçti ve sonra Wyoming'deki eski hizmetçisinin odaya girmesiyle yanındaki oda kapısının açılmasıyla sefil düşüncelerinden uyandı.

BÖLÜM XXIX.

"YOLLARIMIZ BURADA AYRILIYOR, BİR DAHA ASLA KESİŞMEYECEK."

Gerald Goddard sandalyesinden kalktı ve kadına yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten, Bayan Weld! Bu beklenmedik bir karşılaşmaydı - sizi burada
görmeyi veya Bayan Stewart'la
tanıştığınızı hiç düşünmemiştim,"
diye belirtti, meraklı gözlerle yeni hizmetçisinin yüzünü incelerken. "Isabel Haven'ı hayatı boyunca tanıdım," diye cevapladı kadın, beyefendinin incelemesinden en ufak bir rahatsızlık duymadan.

"Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı arkadaşı, ancak bilgi karşısında biraz renk kaybetmişti.

"Evet."

"O zaman onun geçmişine aşina olduğunuzu varsayıyorum."

"Ben; her ayrıntısına, beşiğinden bugüne kadar."

"Ve Wyoming'deki pozisyonunuz için başvururken Boston'da olduğunun farkında mıydınız?"

"Biliyordum."

"Muhtemelen onun kışkırtmasıyla burayı aradınız," diye belirtti Bay Goddard, aniden gelen bir şüphe onu kalbinin bulanmasına neden oldu.

"Bayan Stewart, evinizin sorumluluğunun bana ait olduğunu kesinlikle biliyordu," diye sakince yanıtladı Bayan Weld.

"O zaman aranızda bir komplo vardı - durumu ararken derin bir planınız vardı."

"Suçlamayı reddetmiyorum, efendim."

"Ne! Bunu cüretkarca mı iddia ediyorsunuz? Amacınız neydi?" diye sordu adam, büyük bir öfkeyle, ancak aklına gelen açıklamayla ölümcül bir şekilde beyaza dönerek.

"Şüpheleriniz olduğunu anlıyorum, Bay Goddard," diye sakince belirtti kadın, öfkesine rağmen
kendinden zerre kadar bir şey kaybetmeden.

"Anladım. Aman Tanrım! Şimdi her şeyi anlıyorum," diye bağırdı arkadaşı, kısık bir sesle. "O sertifikayı karımın odasından çalan sizdiniz!"

"Evet, efendim; balodan iki gün önce bulduğum için şanslıydım."

"İtiraf ediyorsunuz! - bunu bana itiraf etmeye cesaret ediyor musunuz, hanımefendi! Siz profesyonel bir hırsızdan bile daha kötüsünüz ve suçunuz için sizi tutuklatacağım!" ve
Gerald Goddard, onun sakin küstahlığı karşısında neredeyse kendinden geçmişti.

"Bunu yapacağınızı pek sanmıyorum, Bay Goddard," diye sessiz bir cevap geldi. "Böyle bir suçlamayı bana yöneltmekten çekineceğinizi tahmin ediyorum,
çünkü böyle bir yol, sizin için biraz tatsız, hatta utanç verici olabilecek açıklamalar gerektirecektir. Belgenin niteliğini açıklamak istemezsiniz, ancak
benim çaldığımı iddia ederek hata yaptınız--"

"Ama suçlamayı kabul ettiniz," diye heyecanla araya girdi.

"Özür dilerim, hırsızlık suçunu kabul etmedim--sadece söz konusu belgeyi bulduğum için
yeterince şanslı olduğumu söyledim."

"Bana öyle geliyor ki bu, fark yaratmayan bir ayrım," diye alay etti.

"Biri, kendisine ait olanı çalmakla suçlanamaz," dedi Bayan Weld sakin bir şekilde.

"Ne--ne demek istiyorsun? Kendini açıkla."

"Elbette; tam da bunu yapmak için buraya geldim," diye cevapladı,
usta bir hareketle gözlerinden gözlüklerini çekip,
yüzündeki benleri temizledikten sonra, şapkasını ve perukunu başından çekip, Isabel
Stewart olarak ortaya çıkan arkadaşının önünde durdu.

"Aman Tanrım!" diye soludu, sonra sandalyesine geri çöktü, ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

Bayan Stewart odadan tekrar çıkmak için bu fırsatı değerlendirdi ve
birkaç dakika sonra geri döndüğünde, hücresel doku bolluğu (?) kaybolmuştu ve bir kez daha
eşsiz kendisi olmuştu.

Sessizce yerine oturdu ve bunu yaparken ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Gerald Goddard, senin bana yaptığın gibi haksızlığa uğramış bir kadın,
iyi adını yeniden kazanmak için çok şey riske atacaktır. Senin nerede olduğunu ilk öğrendiğimde gidip senden o sertifikayı
cesaretle talep etmeyi düşündüm. Burada seninle toplum içinde buluşmaya çalıştım,
ama gariptir ki bu girişimde başarısız oldum, çünkü, öyle oldu ki, ne sen ne de senin--Anna Correlli, benim eğlendiğim yerlere sık sık uğramıyordu, yine de Monsieur Correlli ile iki veya üç kez karşılaştım.
Sonra Wyoming'e gidip, kış ortasında bir eğlence sırasında evinizin sorumluluğunu üstlenecek bir hizmetçi için o ilanı gördüm; ve beni
yerinden eden kadınla olan özel hayatın hakkında bir şeyler öğrenmek için duyduğum merakla, bu işe başvurmayı ve böylece o sertifikayı stratejiyle elde etmeyi düşündüm.
Nasıl "Sizin reklamı yaptığınızı biliyor muydunuz?" diye araya girdi, Bay. Goddard meraklı bir şekilde başını kaldırdı. "Çünkü birinin, Goddard'ların sizin bildirinizde bahsettiğiniz amaçla şehir dışına çıktıklarını söylediğini duydum. Bu yüzden, gördüğünüz gibi, kendimi gizledim, ofisinize gittim, haklı olduğumu gördüm ve pozisyonu güvence altına aldım."

"Şimdi, o gün, yemek odasında gözlüklerinizi düşürdüğünüzde neden bu kadar şaşırdığımı anladım," diye homurdandı zavallı adam.

"Evet; 'cennet pencereleri' dediğiniz gözlerinizi asla unutmadığınızı gördüm," diye cevapladı arkadaşı, sessiz bir ironiyle ve Gerald Goddard, tanıdık gülümsemenin altında bir darbe almış gibi büzüldü.

"Gerald," diye devam etti, acı dolu bir sessizlikten sonra, ama müzikal tonlarında bir acıma notası yayarak, "bir adam, tövbe edene kadar yaptığı yanlışın can sıkıcı bilincinden asla kaçamaz; o zaman bile günahının sonuçları onu hayatı boyunca takip edecektir. Seninki muhteşem olasılıkların doğasıydı; fırsatlarını değerlendirmiş olsaydın, ulaşamayacağın hiçbir yükseklik yoktu. Zenginliğin ve konumun vardı ve çok az erkeğin sahip olduğu bir fiziğin vardı; iyi eğitimliydin ve üstün bir sanatçısın. Bütün bunlara karşılık gösterebileceğin ne var? Tanrı'nın sana verdiği yeteneklerinle ne yaptın? Sana emanet edilen armağanlar için hesap sorduğunda, O'na nasıl cevap vereceksin? Ayrıca, iki kadının hayatını mahvettiğin için hangi mazereti öne süreceksin? Her şeye yanlış başladın; ilk etapta, kendi zevkinin bencil tatminine zayıfça boyun eğdin; "İyi vakit geçirmeniz gerektiği ilkesine göre yaşadınız, bunun sonucunda kim acı çekerse çeksin - eğlenmelisiniz, bu amaca hizmet etmek için kim veya ne feda edilirse edilsin -"

"Bana karşı çok sertsin, Isabel; bu konularda yüzlerce diğer erkekten daha kötü olmadım," diye araya girdi Gerald Goddard, onun
araştırıcı soruları ve sert suçlamaları altında kırbaçlanmış gibi
acıdı.

"Yüzlerce diğer erkekten daha kötü olmadığın kabul ediliyor," diye karşılık verdi alaycı bir vurguyla, "ve daha da yazık. Ama bu senin sorumluluğunun ölçüsünü nasıl azaltır, lütfen söyle bana? Her bir
insanın kendi adına hesap vermesi gereken bir zaman gelecek. Başkalarıyla hiçbir ilgim yok, ama seni hayatımı böylesine kötü etkileyen bencillik ve günahların hesabını sormaya hakkım var; Ellerinizden çektiğim her şey yüzünden - gençliğimin kırık kalbi yüzünden - öz saygımı kaybetmem yüzünden - beni neredeyse suça sürükleyen umutsuzluk yüzünden - ve hepsinden daha da önemlisi, beni çocuğumdan, sıradan bir sevgiyle sevmediğim o masum bebekten mahrum eden o korkunç vazgeçiş yüzünden - sizi Cennetin ve kendi vicdanınızın önünde yargılama ve eğer kurtulacaksanız sizi kurtarmak için son bir girişimde bulunma hakkım olduğunu söylüyorum."

"Ne umurunda - şimdi kurtulmuş olmam veya kaybolmuş olmam senin için ne önemli?" diye sordu adam kısık bir sesle ve yoğun bir acı tonuyla, çünkü kadının ciddi sözleri kalbini iki ucu keskin bir hançer gibi delmişti.

"Umursuyorum çünkü sen bir insansın, ruhun sonsuza dek yaşamalı - çünkü ben bize emir veren Birine hizmet etmeye çalışıyorum "O'nu takip ederek kaybolanı kurtarmaya çalışmak," diye cevapladı sarışın kadın ciddi bir şekilde. "Kendine bak, Gerald - yani içsel benliğin. Dışarıdan bakıldığında Tanrı'nın en asil eserinin bir örneğisin. Ruhsal benliğin fiziksel yapınla nasıl karşılaştırılabilir? Aynı mükemmelliğe ulaşmış mı? Hayır; günah ve ahlaksızlığa düşkünlüğün yüzünden o kadar cüceleşmiş ve biçimsizleşmiş - sözde 'haz'a boyun eğmekle o kadar sertleşmiş, zekan o kadar çarpıklaşmış, yeteneklerin o kadar yanlış kullanılmış ki, Yaratıcın bile Kendisinin var ettiği varlığı zorlukla tanıyabilir. Kırk dokuz yaşındasın, Gerald - on, yirmi, hatta otuz yıl daha yaşayabilirsin. Bunları nasıl geçireceksin?
Yaklaşık yarım asırdır yaşadığın gibi yaşamaya devam mı edeceksin, yoksa
içinizde hala Tanrı'nın her insan ruhunun ulaşmasını istediği o mükemmel simetriye doğru, mümkün olduğunca, geliştirmek için güç ve kararlılık taşıyacak bir iyilik tohumu var mı? Düşün!--seç!
Bu saati kariyerinde dönüm noktası yap;
resmine geri dön, yeteneğini geri kazan ve bir amaç ve değerli bir amaç için çalış. Eğer bu tür bir çalışmanın getireceği paraya kendi geçiminiz için ihtiyacınız yoksa, onu başkalarının iyiliği için kullanın - belki de hayatları benimki gibi sizin gibi 'yüzlerce başka adam' tarafından mahvedilen talihsizlerin." Güzel kadın içten yalvarışını bitirirken, vicdanı sızlayan adam başını oturduğu masaya eğdi ve yüksek sesle inledi. Hayatında ilk kez kendini olduğu gibi gördü ve kendinden, geçmiş hayatından ve onu yürüdüğü aşağı doğru yola
çekmek için komplo kuran tüm baştan çıkarıcı etkilerden nefret etti. "Yapacağım! Yapacağım! Ah, Isabel, beni affet ve yardım et," diye yalvardı, umutsuzlukla
heyecanlanan bir sesle.

"Sana yardım edeyim mi?" diye tekrarladı, sorgulayıcı bir tonda, bir
şaşkınlık tonuyla.

"Evet, senin tatlı tavsiyenle, senin saf örneğin ve etkinle."

"Seni pek anlamıyorum," diye cevapladı, onun ne demek istediğine dair bir şüphe
içinde belirmeye başladığında, güzel rengi
soluklaştı.

Acı çektiği pişmanlıktan dolayı çökmüş ve bitkin yüzünü kaldırdı ve ona yalvarırcasına baktı.
Ama onun saf, ciddi gözlerinin bakışlarıyla karşılaştığında, bir utanç kızarması alnına yayıldı,
bir zamanlar ayaklar altına aldığı
değersiz bir şey için şimdi bu kadar alçakgönüllülükle dava açtığı için ona ne kadar aşağılık göründüğünü fark etti.

Yine de onun sevgisini yeniden kazanmak için tarifsiz bir özlem
onu ele geçirmişti ve diğer tüm duygular, o an için, bununla aşılmıştı.

"Yani, bana geri dön! beni tekrar sevmeyi dene! ve senin tatlı varlığının, emirlerinin ve asil örneğinin etkisi altında,
tarif ettiğin adam olmaya çabalayayım ve sonunda, benim
kalbimin olmayı özlediği adam."

Yakarışı, çok geç de olsa, gönüllü olarak
içine düştüğü çukurun ölümcül derinliklerini
fark eden umutsuz bir ruhun çığlığı gibiydi.

Isabel Stewart bunu gördü ve ona, tüm onur ve erdemden bu kadar uzaklaşmış herhangi bir insana acıdığı gibi acıdı; ancak
onun önerisi, ona geri dönmesi, onunla yaşaması, her gün onunla birlikte olması yönündeki çağrısı ona o kadar itici geldi ki
iğrenmesini tamamen bastıramadı ve vücudundan hafif bir ürperti geçti, o kadar ürperticiydi ki tüm rengi dudaklarından bile soldu;
ve Gerald Goddard bunu görünce, ona cevap verecek kadar kendine hakim olmadan önce bile arzusunun umutsuzluğunu fark etti.

"Bu "Mümkün, Gerald," diye cevapladı sonunda. "Gerçek, sana açıkça söylememi gerektiriyor ki, bir zamanlar sana karşı beslediğim her ne olursa olsun, bu sevgi geçmişin bir duygusu haline geldi; kendimi Roma'da terk edilmiş bir dışlanmış olarak gördüğümde tamamen öldürüldü. Eğer senin isteğine kulak verirsem, kendi kalbime ve doğama karşı günahkâr bir şiddet
işlemiş olurum ve ayrıca sana bir yardımdan ziyade
sadece can sıkıcı bir sitem olurum."

"O zaman, yasanın bizi hala birbirimize bağlamasına
rağmen beni tamamen reddediyorsun? Ben senin için herhangi bir insandan daha fazla değilim mi?" diye inledi alçakgönüllü adam.

"Sadece senin sayende çok acı çektiğim anlamında," diye karşılık verdi kadın ciddi bir şekilde.

"O zaman benim için hiçbir umut yok," diye fısıldadı boğuk bir sesle, başı göğsüne
ağır ağır düşerken.

"Yanılıyorsun, Gerald," diye cevapladı arkadaşı tatlı bir ciddiyetle; "senin için her umut var - Efendimizin Ferisilerin taşlayarak öldürmek üzere olduğu kadına, onu kurtarmak için araya girdiğinde verdiği aynı umut ve vaat. Sana
intikamcı bir 'taş' atmaya cüret etmiyorum. Seni kibirli bir şekilde kınamıyorum. Sadece onun dediği gibi, 'Git ve bir daha günah işleme. '"

"Ah, Isabel, merhamet et! Senin yardımınla neredeyse
herhangi bir yüksekliğe tırmanabilirim," diye haykırdı kırık ruhlu adam, umutsuzca yalvararak ellerini açarak.

"Teklifini reddetmem, ona katılmamdakinden daha merhametli olmamı sağlıyor," diye cevapladı. "Beni ve çocuğumu başka biriyle eğlenmek için terk ettiğinde, beni sana bağlayan her ahlaki bağı ve yükümlülüğü kopardın. Yasal olarak, sanırım, hala senin karınım, ama bu bağı asla tanıyamam; bundan sonra, sana karşı
sadece bir yabancı olabilirim, sana kötülük istemememe ve sana karşı hiçbir şekilde elimi kaldırmamama rağmen--"

"Bununla, evliliğimizin yasallığını alenen kanıtlamaya çalışarak bana utanç veya skandal bile getirmeyeceğini mi kastediyorsun?" Bay Goddard, şaşkınlık dolu bir tonla araya girdi.

"Evet, tam da bunu kastediyorum. Sertifika benim elimde olduğundan ve
kendimi aklama yetkisine sahip olduğumdan, gelecekte bu konuyla ilgili herhangi bir soru
ortaya çıkarsa, memnunum."

"Ama düşündüm ki--sanıyorum ki--Benden boşanmak için bile
kullanmayacak mısın?" diye kekeledi adam, aniden seçkin bir beyefendinin güzel Bayan Stewart'a olan bağlılığıyla ilgili bir söylentiyi
hatırladı.

"Hayır; yalnızca ölüm beni sana bağlayan bağı koparabilir," diye karşılık verdi, güzel dudakları acıyla hafifçe büzüldü.

"Ne! Özgür olma isteğin yok mu?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Evet, hiçbir zincirin beni bağlamadığını hissetmekten çok mutlu olurdum," diye yanıtladı, bulutlu gözlerle; "ama hayat sürdüğü sürece sadık kalmaya yemin ettim ve sözümü asla bozmayacağım."

"Doğru!" diye tekrarladı arkadaşı, acı bir şekilde.

Güzel kadının alnında, onun söz ve tonunda ima edilen suçlamaya karşı bir öfke kızarması belirdi.

Ama aynı derecede sert bir karşılık verme dürtüsünü kontrol etti ve
on kat daha etkili olan sessiz bir ironiyle belirtti.

"Eğer bu kelime seni rahatsız ediyorsa, en azından evlilik yeminlerimi asla bozmadığımı söyleyerek bunu nitelendireceğim; "Onlara asla
saygısızlık etmeyeceğim."

Gerald Goddard işkence edercesine ellerini savurdu ve
bir an için ölümcül bir şekilde beyazlaştı, arkadaşının okunun vicdanını ne kadar keskin bir şekilde deldiğini gösterdi.

Birkaç dakika süren acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra,
sıkıştırılmış bir tonla sordu:

"Peki, benim görevim ne? Bundan sonra Anna'ya karşı hangi ilişkileri sürdürmeliyim?"

"Senin için vicdan olamam, Gerald," dedi Isabel Stewart soğuk bir şekilde;
"en azından, böyle bir konuda
hiçbir öneride bulunamam. Kendi hayatımı ancak kalbimin ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair yargımın onayladığı şekilde yaşayabilirim; ama eğer bu konuda hiçbir çekinceniz yoksa - eğer boşanma davası açmak istiyorsanız,
Anna Corelli'ye yaptığınız yanlışı telafi etmek için--yolunuzdan hiçbir engel çıkarmayacağım."

Konuşmayı bitirdiğinde ayağa kalktı, böylece görüşmenin
sonlandırılmasını istediğini ima etti.

"Ve bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu? Ah, Isabel!" diye soludu Gerald Goddard ve onun ne kadar görkemli bir güzelliğe kavuştuğunu, fiziksel ve ahlaki, ruhsal ve entelektüel olarak, onu toz içinde çiğnediği kadından ne kadar sonsuz derecede üstün olduğunu fark ederek. Ve onun tatlı nezaketi ve karakterinin saflığı için tapınılması gereken, doğuştan gelen asaleti ve ilkelere olan sarsılmaz bağlılığı için saygı duyulması gereken, coşkuyla gurur duyulması gereken biri olduğu gerçeği ona dayatıldı, kadınlar arasında bir kraliçe olarak buna hakkı olabilir miydi? Yavaşça düşünceli bir şekilde "Hepsi bu," diye cevapladı, "eğer insanlığın genel olarak ahlaki ilerlemesiyle derinden ilgilenen bir kadın olarak, bir kez daha geleceğinizi geçmişinizden daha iyi hale getirmeniz için sizi teşvik ediyorum, böylece dünya, yaşadığınız için, en ufak bir ölçüde bile olsa, bundan faydalanabilir. Seninle benim için, yollarımız burada ayrılıyor, bir daha asla kesişmeyecek, inanıyorum; çünkü, gençliğimin
bozulmuş umutları için üzülmeyi bıraktığım sürece, erken hatalarımı hatırlamak
acı verici olurdu."

"Ayrılmak - sonsuza dek mi? "Bunu yapabileceğimi hissetmiyorum," dedi Gerald Goddard, beyaz dudaklarla, "çünkü--seni şu anda her zamankinden bin
kat daha fazla seviyorum--"

"Dur!" Isabel Stewart kesin bir şekilde emretti. "Bu anda senin böyle bir itirafın bana sadece ek bir hakaret, ayrıca dünyanın gözünde en azından seninle uzun yıllar boyunca karı-koca ilişkisini sürdüren ona karşı korkakça bir haksızlık."

Gururlu adamın başı, dünyanın tanıdığı "seçkin" Gerald Goddard'a tamamen yabancı bir alçakgönüllülük havasıyla önüne düştü; ancak, utanç ve keder duygusuyla ezilmesine rağmen, onun kınamasının haklı olduğunu ve kalbinde filizlenen zayıf umudun orada ve o anda, trajik ölümüyle öldüğünü kabul edebildi.

BÖLÜM XXX.

"SİZDEN İTALYANCA'MIN TÜM GÜCÜYLE NEFRET EDİYORUM KAN."

Isabel Stewart acı dolu görüşmeye daha fazla dayanamayacağını hissetti ve hizmetçisini çağırmak için elektrik düğmesine basmak üzereydi ki, hizmetçisi onu bir
itiraz hareketiyle durdurdu.

"Bir dakika daha, Isabel, yalvarıyorum," diye haykırdı; "o zaman gideceğim,
bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim."

Güzel eli yanına düştü ve sabırlı, meraklı bir bakışla tekrar ona döndü.

"Bizim--çocuğumuzdan bahsettin," diye devam etti adam, hevesle, ancak karşılıklı sahip olma durumunu belirten zamiri söylerken
yüzünde bir utanç kızarması vardı. "Onu aramaya devam etmeyi düşünüyor musun?"

"Elbette; bu, hayatımın tek amacı olacak. Eski arkadaşımın ve çocuğumun, bana inandırıldığı gibi
yoksul olduklarını bilerek bir daha asla rahatlayamam."

"Ve eğer onu bulursan ona geçmişini anlatır mısın?" diye kekeledi
Gerald Goddard, kuru dudaklarını gergin bir şekilde ıslatırken.

Arkadaşı bir an düşünceli bir şekilde başını eğdi. Sonunda şöyle dedi:

"Elbette, böyle bir konuda biraz da koşullar tarafından yönlendirileceğim; Edith'in hala evlat edinilmiş bir kız olduğu gerçeğinden habersiz olduğunu görürsem, onu asla aldatmayacağımı düşünüyorum, ancak annesinin arkadaşı olarak bana verebileceği sevgiyle yetinmeye çalışacağım. Öte yandan, gerçeği öğrendiğini görürsem - özellikle de dünyada yalnızsa - onu kollarıma alacağım ve ona hayatımın tüm hikayesini anlatacağım, geleceğimi benimle paylaşması için yalvaracağım ve mümkün olduğunca çok sevgisini kazanmaya çalışacağım."

"Eğer onu bulursan, dua et, dua et, ona beni tüm kötülüklerin bir canavarı olarak görmeyi öğretme," diye yalvardı arkadaşı, acı dolu bir ses tonuyla. "Ah, Isabel, etrafıma küçük çocukların sevgisini bir koruma olarak
atabilseydim daha iyi bir adam olabileceğime inanıyorum."

Isabel Stewart'ın kırmızı dudakları, boşa harcanmış ve yanlış yönlendirilmiş hayatının sorumluluğunu kendisinden ziyade herhangi birine veya bir şeye
kaybetme girişimine karşı anlık bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"O zaman, mutsuz genç anneyi ve masum bebeğini yıllar önce terk etmeden önce gerçeği fark etmemiş olman ne yazık," diye belirtti, kalbini bir bıçak gibi
delen bir ses tonuyla.

"Çocuk için Roma'ya geri döndüm - onu bulmaya çalıştım - bunu duymuştum - sen gittikten sonra," diye kekeledi. "Bebeğin seninle birlikte şüphesiz öldüğü söylendi, ancak bedeni asla
bulunamadı; ama ben onun yasını tuttum - hayatım boyunca onu özledim."

"Ve gelecekte bir gün onunla karşılaşsan bile, garip bir şekilde, bu geç saatte gösterdiğin bu sevgiye karşılık vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki de hayır, eğer önce sen onunla tanışıp ona hikayeni anlatırsan,"
adam derin bir iç çekerek karşılık verdi.

"Kesinlikle yapacağım," dedi Bayan. Stewart, kararlı bir şekilde; "yani,
daha önce de söylediğim gibi, onu dünyada yalnız bulursam; bu kadar
haklılık benim hakkımdır--çocuğum gerçeği bilecek; o zaman
ikimizle ilgili gelecekteki ilişkisine ilişkin olarak kendi kalbinin ve yargısının diktelerine göre hareket etmesine izin verilecek. Onun
çok dikkatli bir şekilde
yetiştirildiğinden eminim--eski dostum Edith
zihnine yalnızca hakikat ve saflık ilkelerini aşılayacaktır ve kalbim bana, sizin bana yaptığınız gibi
annesine haksızlık eden birinden kaçınma olasılığının yüksek olduğunu söylüyor."

"Anlıyorum; eğer yapabilirsen onu benden uzak tutacaksın," dedi Bay Goddard, yoğun bir
acımayla.

"Seninle asla tanışmamayı tercih ettiğimi itiraf etmekte özgürüm," dedi Bayan Stewart, güzel yüzünde bir acı ifadesi belirdi; "ama
Edith yaşıyorsa yirmi yaşındadır; ve eğer,
benim tarihimi öğrendikten sonra, kendisi ile sizin aranızdaki ilişkiyi tanımak isterse,
elbette, onun isteğine boyun eğebilirim."

"Ona babasından nefret etmeyi öğreteceğiniz çok açık,"
di somurtkan bir karşılık.

"Babası mı?" terimi sonsuz bir küçümsemeyle tekrarlandı. "Lütfen
kendinizi bu şekilde görülmeye layık gördüğünüz hangi açıdan gösterdiniz?--sen ki
onun meşru doğumunu bile inkar ettin ve ona sırtını döndün,
aç kalıp kalmamasına hiç aldırmadan."

"Bana ne kadar da sert davranıyorsun, Isabel!"

"Sana sadece gerçekleri anlattım."

"Biliyorum--Biliyorum; ama şimdi bana biraz acı, çünkü sonunda
aklım başıma geldi; çünkü kalbimde bu kız için doymak bilmez bir özlem var, eğer yaşıyorsa, annesinin bazı erdemlerini temsil ediyor olmalı, ki o--Tanrı yardımcım olsun!--benim için sonsuza dek kayboldu!"

Adamın sesi boğuk bir fısıltıyla kayboldu, dudaklarından yürek parçalayıcı bir hıçkırık
çıktı.

"Git, Gerald," dedi Bayan Stewart, alçak ama kaba olmayan bir emir tonuyla; "bu görüşmenin sona ermesi daha iyi. Geçmiş
geçti--hiçbir şey onu değiştiremez; ama gelecek, bizim onu ​​nasıl yaptığımız olacak.
Git ve senden bir daha haber alırsam, bana şu anki pişmanlığının daha iyi bir hayatla sonuçlandığını söyle."

Aniden ondan uzaklaştı ve odasına girip kayboldu,
Gerald Goddard emredildiği gibi
"gitmek" için ayağa kalkarken kapıyı sessizce kapattı.

Sendeleyerek yürüyerek ve solgun, umutsuz bir yüzle odayı geçip
iki güzel salonun arasındaki perdeleri araladığında,
birdenbire kendisini o kadar solgun ve bitkin bir kadınla karşı karşıya buldu ki, bir an için onu tanıyamadı.

"Aptal!" diye tısladı Anna Correlli, soluk, sıkıca gerilmiş dudaklarının arasından;
"hain! korkak! engerek!"

Sadece o dört küfürü sarf ederken harcadığı zehirden bitkin olduğu için duraksamak zorundaydı.

Sonra, güçsüz ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü, ama gözleri
alev noktaları gibi parlıyordu, şaşkın adama
kötü niyetli bir nefretle bakıyordu.

"Anna! Buraya nasıl geldin?--Ne zamandır buradasın?" diye sonunda
söyleyebilecek bir ses buldu.

"Yirmi yıldır güvendiğim adamın aşağılık hainliğini ve bayağılığını öğrenecek kadar uzun zaman oldu," diye soludu, ama ses tonu o kadar
boştu ki, onu görmemiş olsaydı konuşanın kim olduğunu asla bilemezdi.

Bir cevap vermek için kuru dudaklarını açtı; ama onlardan hiçbir ses
çıkmadı.

Kendini sandalyesinin arkasına dayamak için elini uzattı, çünkü
tüm gücü ve duyuları onu
yitip gitmek üzereydi; o an için sanki kendisini
durduğu yerde öldürecek ve böylece onu sefaletinden kurtaracak birine neredeyse minnettar
olabileceğini hissetti--boşa harcanan hayatı ve suçlu olduğu haksızlıklar için yaşadığı aşağılanma duygusunu ve pişmanlığını uyuşturacaktı.

Fakat, güçlü bir çabayla, kısa sürede kendine hakim oldu, çünkü
karısının varlığı keşfedilmeden
evden kaçmak için endişeliydi.

"Gel, Anna," dedi; "eve gidelim, orada bu konuyu
baş başa konuşabiliriz, duyulma korkusu olmadan. "

Ona ayağa kalkması için yardım etmeye çalıştı, ama o ondan
bir iğrenme hareketiyle uzaklaştı, aynı zamanda ona doğru
kanını donduracak
bir bakış fırlattı ve ona bir korku
tisi gönderdi.

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Git--bir araba çağır;
Yürüyemiyorum. Git; Seni takip edeceğim."

Tek kelime etmeden, ona itaat etmek için döndü ve kimseye rastlamadan
süitten hızla çıktı, kadın onu takip ediyordu, ama yürüyüşü o kadar dengesizdi ki onu izleyen herkes
bir tür sarhoşluğun etkisi altında olduğuna inanmaya
başlardı.

Bay Goddard, otelin girişinin yakınında duran bir araba buldu ve kısa süre sonra eve doğru yola koyuldular.

Yolculuk sırasında ikisi de tek kelime etmedi ve tüm o büyük şehirde
iki tane daha tamamen sefil insan bulmak imkansızdı.

Evlerine girdiklerinde, Emil Correlli'yi Edith'in kaçmasıyla oluşan çılgınlığa yakın bir durumda buldular ve bu durum birkaç dakikalığına düşüncelerini kendi dertlerinden uzaklaştırmaya
yardımcı oldu.

Bay Goddard bu istihbarattan son derece rahatladı ve bunu açıkça
kendi tavrıyla ele verdi.

Kayınbiraderi tarafından öfkeyle hesap sorulması istendiğinde, hemen cevap verdi, pervasız bir meydan okuma havasıyla:

"Evet, buna sevindim--hatta kızın kaçmasına bile yardım ederdim;
aslında, bunu yapmayı planlıyordum, çünkü sizin ona yaptığınız gibi
bir alçakça dolandırıcılığın asla başarılı olmasına izin verilmemeliydi."

Edith'e karşı bu kadar sadık olan bu konuşmasının ödülünü, ancak hiç aldırış etmediği öfkeli bir
küfürle aldı.

Garip bir şekilde, ilk şaşkınlık ve dehşet duygusu geçtikten sonra Anna Correlli, heyecan verici sohbete hiç kulak asmadı;
pencerenin yanındaki bir sandalyeye gömüldü, orada soluk ve sessiz oturdu,
ve ateşli siyah gözlerinin vahşi huzursuzluğu dışında kesinlikle hareketsizdi.

Bay Goddard, ortamın çok tatsız olduğunu düşünerek sonunda odadan çıktı ve merdivenleri tırmanarak kendi odasına kapandı,
öfkeli sevgili ise evden fırlayıp en yakın telgraf ofisine koştu ve New York'a vardığında polisin Edith'i durdurmasına neden olan mesajı
gönderdi.

Birkaç dakika sonra, Bayan Goddard--nezaket gereği, hala
onu çağır--yorgun bir şekilde odasına doğru süründü, orada bir kanepeye sendeleyerek,
yüzüstü yere kapandı, artık kontrol edemediği acıyla
inledi ve titredi.

Yirmi yıldır korktuğu darbe sonunda inmişti; ama
hayal ettiğinden çok daha ezici ve acıydı.

Bir zamanlar duyularına çok tatlı ve baştan çıkarıcı gelen ve ruhunu ölüme kadar zehirleyen
kasenin tortusuna sonunda ulaşmıştı.

Yaşadığı sürece bir daha asla dünyayla yüzleşemeyeceğini ve sefaletini bir gülümseme maskesinin altına saklayamayacağını biliyordu; ve
hepsinin en acı damlası, yaralı yüreğindeki en keskin diken, bir zamanlar Roma'da nefret ettiği rakibi olan önemsiz küçük kızın, tüm erkeklerin hayran olduğu ve saygı duyduğu, Gerald Goddard'ın ise şimdi putlaştırdığı eşsiz güzellikteki bir kadına dönüşmüş olmasıydı.

Bir saat geçti, düştüğü yerde yattı ve sefaletinden neredeyse
uyuştu.

Sonra kapısı çalındı, hemen açıldı ve Bay Goddard odaya girdi.

Hala çok solgundu, ama ciddi ve kendi kendine yeten biriydi.

Kadın oturma pozisyonuna geçti ve doğal olmayan bir sesle haykırdı:

"Burada ne arıyorsun?"

"Anna, seninle sabahki olayları konuşmaya geldim -- kendini kontrol etmeye çalışmanı ve bizim tuhaf durumumuza sakinlikle ve pratik sağduyuyla bakmanı istiyorum," diye sakince cevapladı.

"Ee?" Bir an duraksadığında, tüm tepkiler bu oldu. "Kendim için veya bu sabah duyduklarınız için hiçbir mazeret sunmaya gelmedim," diye düşünceli bir şekilde devam etti; "aslında sunabileceğim hiçbir mazeretim yok - Isabel'in haklı olarak söylediği gibi, tüm hayatım şimdiye kadar bir başarısızlık oldu ve bu durumdan kendimden başka kimse sorumlu değil. Alay etme, Anna," diye araya girdi, dudakları göz kamaştırıcı dişlerinden geriye doğru kıvrılırken, dişlerinin özdenetim çabasıyla sıkıca kilitlendiğini gördü. "Hayatımda ilk kez tamamen aşağılandım - kendimi olduğum gibi görmeye zorlandım ve
suçlu olduğum bazı yanlışları telafi etmek için çaba göstermeye istekli olduğum bir noktaya ulaştım. Bana yardım eder misin, Anna?"

Tekrar durakladı, ama bu sefer arkadaşı cevap verme fırsatını değerlendirmeye tenezzül etmedi, eğer gerçekten de bunu yapabilirse.

Parıldayan gözlerini bir kez olsun yüzünden ayırmamıştı ve sabit, anlaşılmaz bakışı ona hiç de hoş olmayan
bir his veriyordu.

"Tuhaf durumumuzu hafifletmek için uygulanabilir görünen tek çareyi kullanmayı teklif etmeye geldim," diye devam etti, devam etmesini beklediğini görünce. "Isabel'e beni bağlayan bağı mümkün olan en büyük gizlilikle iptal ettirmek için başvuruda bulunacağım - Batı'da herhangi bir ün kazanmadan yapılabilir; sonra seni yasal karım yapacağım, benden sık sık istediğin gibi ve tekrar yurtdışına gideceğiz, orada hayatlarımızın geri kalanını daha önce yaptığımızdan daha iyi bir amaç için yaşamaya çalışacağız. Tekrar soruyorum, bana yardım etmeye çalışır mısın? İlk başta kolay bir şey olmayacak; ama her biri diğerinin iyiliği için çabalarsa, olumlu olmasa bile, göreceli bir memnuniyete ulaşabileceğimize inanıyorum."

"Memnuniyet! mutluluk!"

Sözcükler onu ürküten ve ona endişeyle bakmasına neden olan bir tutkuyla tısladı.

"Mutluluk!" diye tekrarladı. "Ha! ha! Bugün olanlardan sonra, dudaklarından çıkan o kelimenin sesinde ne kadar da alaycılık var!"

"Hem üzülmek hem de öfkelenmek için nedenin olduğunu biliyorum, Anna," dedi Gerald Goddard alçakgönüllülükle; "ama ikimiz de geçmişi arkamızda bırakalım - tüm eski
hesapları silelim ve bu günden itibaren yeni bir hayata başlayalım."

"Kül yığınlarının üzerine 'yeni bir hayata başla', aralarında en ufak bir alevi
ateşleyecek tek bir kıvılcım olmadan!" diye alaycı bir karşılık verdi. Sonra, bir
acı
patlamasıyla devam etti: "Aman Tanrım! Eğer bugün o odada bir hançer alıp beni bıçaklasaydınız, beni şu söylediğiniz sözlerden daha etkili bir şekilde öldüremezdiniz. Seninle yeni bir hayata başla, itiraflarından, yalvarışlarından ve Isabel Stewart'a itirazlarından sonra? Cennet! Asla! Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum; senden nefret ediyorum! İtalyan kanımın tüm gücüyle ve seni uyarıyorum - dikkatli ol! Ve şimdi, defol!"

Kadın bu vahşi sel gibi üzerine boşalırken bir manyak gibi görünüyordu ve adam onun akıl yürütmeye veya herhangi bir konuyu düşünmeye hazır olmadığını gördü; öfkesinin şiddeti geçene kadar beklemenin daha akıllıca olacağını düşündü. Gelecekteki ilişkileri konusunu açmıştı, böylece ona düşünecek bir şey vermişti ve şimdi onu kendi başına düşünmeye bırakacaktı; belki birkaç gün içinde daha makul bir
zihin çerçevesine girecek ve konuya farklı bir bakış açısıyla bakacaktı. "Pekala, Anna," dedi ayağa kalkarken, "sana itaat edeceğim. Sana birçok açıdan
haksızlığa uğraman için sebep vermediğimi iddia etmiyorum; ama, daha önce de söylediğim gibi, bu geçmişte kaldı. Sadece
benim de yapacağımı yapmanı istiyorum: tüm eski hayatı geride bırakıp
yeniden başlamanı. Şimdi bu soruyu herhangi bir amaçla tartışamayacağımızı biliyorum: ikimiz de sakin bir şekilde düşünmek veya konuşmak için fazla gerginiz, bu yüzden
seni dinlenmeye bırakacağım ve bunu başka bir zaman konuşacağız. Gitmeden önce sizin için bir şey yapabilir miyim? - ya da belki hizmetçinizin size gönderilmesini istersiniz?"

"Hayır," dedi kısaca ve konuşurken vahşi gözlerini bir kez bile yüzünden ayırmadan.

Eğildi ve odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı, sonra koridordan kendi dairesine doğru yavaşça yürüdü.

Gittikten sonra Anna Goddard bir kedi gibi ayağa fırladı.

Yazı masasına giderek birkaç satır yazdı, bunları aceleyle katladı ve bir zarfa koydu, zarfı mühürledi ve adresledi.

Daha sonra hizmetçisini çağırmak için masasının üzerindeki elektrik düğmesine dokundu, ardından kız gelene kadar elinde mektupla hareketsiz oturdu.

"Sokak için giyin Mary ve bu notu Bay Clayton'ın ofisine götür. Çabuk ol, çünkü bu önemli bir konu," diye emretti, kendini dışa dönük bir sakinlikle konuşmaya zorlarken.

Ama Mary hanımına hayretle baktı, çünkü, "öfke nöbetleri" dediği tüm bu zamanlarda, o anda yüzünde beliren o korkunç ifadeyi hiç görmemişti.

Ama notu yorum yapmadan aldı ve aceleyle işine koyuldu, Bayan Goddard ise sandalyesine geri atılarak, birinin görünmesini beklediğini belli eden bir beklenti havasıyla orada oturdu.

Yarım saat sonra eve bir beyefendi kabul edildi ve doğrudan hanımımın yatak odasına götürüldü.

BÖLÜM XXXI.

BAZI ŞAŞIRTICI GELİŞMELERİ KAYDEDER.

Son bölümde bahsi geçen beyefendi, Bayan Goddard ile tam iki saat boyunca gizlice görüştükten sonra evden sessizce ayrıldı.

A Ancak birkaç dakika sonra, iki adamla birlikte geri döndü - komşu bir eczaneden katipler - onları bir anahtarla içeri aldı ve sonra onları Bayan Goddard'ın yatak odasına götürdü.

Yabancılar uzun süre kalmadı; ne işleri varsa, hemen
bitti ve geldikleri kadar sessizce ayrıldılar.

Bay Clayton bir süre daha kaldı, evin hanımıyla sohbet etti, ancak işleri nihayet
bitince, o da yanında bir paket kağıtla
gitti.

Emil Correlli akşam yemeği için tam zamanında geri döndü, ancak Bay ve Bayan Goddard masaya
gelmediği için yemeği tek başına yemek zorundaydı.

Genç adam törene pek aldırmadı, ancak aceleyle bir yemek yedikten sonra kız kardeşini aradı ve ona akşam treniyle
New York'a doğru yola çıkacağını söyledi.

Kadın ona çılgınca, şaşkın bir bakış attı ve duyurusundan dolayı bir an için garip bir şekilde
tedirgin göründü.

Kadının duygularını ve aşırı derecede
solgun olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Bir hayalet gibi görünüyorsun, Anna," dedi, biraz endişeyle yüzünü incelerken. "Neyin var senin? Hasta olacağından korkuyorum."

"Hastayım," dedi boğuk, doğal olmayan bir tonda.

"O zaman doktorunu arayayım," dedi kardeşi hevesle. "Hemen
çıkıyorum ve ona bir mesaj bırakacağım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı gergin bir şekilde; sonra arkadaşının kalbine
ağır basan boş bir kahkaha atarak ekledi: "Benim durumum Dr. Hunt veya başka bir doktorun
erişemeyeceği kadar uzakta."

"Anna, yine Gerald ile mi tartışıyorsun?"

"Evet," oldu kısa cevap.

"Elbette, bu tür konuların herhangi bir doktorun becerisinin ötesinde olduğunu anlayabiliyorum," dedi genç adam, omuzlarını yarı sabırsızca silkerek; "benim de aranıza karışmam," diye ekledi; "ama benim tavsiyem, en kısa sürede bunu telafi etmeniz ve daha sonra gelecekte huzur içinde yaşamaya çalışmanızdır. Sizi bu kadar solgun ve perişan halde bırakmak istemiyorum, ama gitmeliyim. Kendine iyi bak, döndüğümde seni daha iyi ve daha mutlu bulmayı umuyorum."

Ona veda etmek için eğildi ve karşılık verirken gösterdiği tutku karşısında hayrete düştü. Kollarını boynuna doladı ve onu sarsıcı bir şekilde kucakladı, bastırılmış duygularla baştan ayağa titriyordu.

Vedalaşmaya dair tek bir kelime etmedi, ama vahşi bir hıçkırık koptu;
sonra, sanki daha fazlasına dayanamayacakmış gibi, onu kendinden itti ve
odasına koştu, kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.

Emil Correlli, yakışıklı yüzünde şaşkın bir ifadeyle yatak odasından çıktı; çünkü kız kardeşi garip saldırılara maruz kalsa da, onu daha önce hiç böyle görmemişti.

"Anna bir gün o lanet olası öfkesiyle başına bela olacak," diye mırıldandı,
taşıma çantasını toplamak için odasına giderken, ama kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, kız kardeşinin derdine bile uzun süre kafa yormadı ve birkaç saat sonra kaçak gelinini aramaya başlamak üzere New York'a doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah, Bayan Goddard her zamanki saatte kapısına geldiğinde, hizmetçisine "kalkamayacak kadar hasta" olduğunu söyledi. Hizmetçisi onu içeri almadı, ancak kocasına kahvaltıda ona katılamayacağını söyledi.

Daha sonra, kendisine bir doktor çağırıp çağıramayacağını görmek için yukarı çıktı, ancak kadın onu görmedi, sadece ona "tavsiye olmadan da iyi olacağını - tek ihtiyacının dinlenmek olduğunu ve zili çalana kadar kimsenin onu rahatsız etmesini istemediğini" söyledi.

Onun alışılmadık inatçılığı yüzünden derin bir hayal kırıklığı ve depresyon hisseden zavallı adam aşağı indi ve kendini kütüphaneye kapattı,
tüm gün orada kaldı, evde öyle bir yalnızlık ve ıssızlık havası vardı ki hizmetçiler bile bunu hissediyor gibiydi ve ciddi yüzlerle ve neredeyse gizli adımlarla dolaşıyorlardı.

Kimse o kapalı kapıların arkasına baksa, adama karşı bir acıma duygusu hissetmemiş olamazdı; çünkü eğer bir insan aşağılanma vadisine inerse, Gerald Goddard
ruhunu kuşatan tüm kötülük güçleriyle tek başına savaşırken, en derin yerlerini çalardı.

Gece olduğunda tamamen bitkin bir haldeydi ve yatağına yöneldi,
en az kırk sekiz saat önce göründüğünden
on yaş daha yaşlı görünüyordu.

Çok derin ve rüyasız bir şekilde uyudu ve geç saatlere kadar uyanmadı,
kapıya gelen emredici bir vuruş ve sıkıntı içinde seslenen bir ses,
onu aniden yatağından sıçrattı ve yaklaşan bir kötülük hissiyle etkiledi.

"Ne oldu, Mary?" diye sordu, karısının hizmetçisinin sesini tanıdıktan sonra.

"Ah, efendim! Gel--hanımefendiye gel; çok hasta!" diye bağırdı kız, korkmuş bir
tonla.

"Hemen orada olacağım. James'i doktora gönder ve sonra
ona geri dön," diye emretti efendisi aceleyle giyinmeye başlarken.

Beş dakika sonra karısının odasına vardı ve onu tıpkı otuz altı saat önce gördüğü gibi
oturma odasında yatarken buldu.

İki gecedir hiç yatağa girmediği belliydi, çünkü
hala Copley Meydanı Oteli'nde giydiği aynı elbiseyi giyiyordu.

Ama ölümün gölgesi beyaz yüzündeydi; gözleri donuktu
ve sadece kısmen kapalı olmasına rağmen hiçbir şey görmediği belliydi.

Hala nefes alıyordu, ama zayıf ve düzensiz bir şekilde. Elleri buz gibiydi ve tırnaklarının dibinde yaklaşan
çözülmeyi gösteren o belirgin mor renk vardı.

Gerald Goddard onu böyle görünce ölçüsüzce şok oldu, ama
bu fırsatı değerlendirdi.

Kendi elleriyle ve hizmetçinin yardımıyla, onun giysilerini çıkardı, sonra onu battaniyelere sardı ve yatağa yatırdı, sonra etrafına sıcak su torbaları koymasını istedi, böylece yapay ısının yavaş kan dolaşımını ve zayıflayan nabzını hızlandıracağını umuyordu.

Ancak görünüşe göre onda hiçbir değişiklik yoktu ve doktor gelip muayene ettiğinde, onlara açıkça "hiçbir çabanın işe yaramayacağını; ani bir kalp yetmezliği vakası olduğunu ve sonun sadece anlar meselesi olduğunu" söyledi.

Bay Goddard umutsuz karar karşısında dehşete kapılmış ve pişmanlık duymuştu, çünkü ona göre bu kadını tutkuyla ama akılsızca seven bu kadının hayatını hızla elinden alan zamansız şoktan bir ölçüde kendisi sorumluydu.

Dudaklarını kadının kulağına götürüp ismiyle seslendi.

"Anna! Anna! Kendini uyandırmaya çalışmalısın," diye bağırdı acı dolu bir sesle.

İlk başta bu çağrı hiçbir etki yaratmamış gibi göründü, ancak birkaç denemeden sonra neredeyse görmeyen gözlerde bir zeka parıltısı algıladığını düşündü, elinin üzerindeki soğuk parmaklar ise onunkini kapatmaya çalışıyordu.

Bu hafif işaretler, kadının konuşma yeteneğini kaybetmiş olmasına rağmen onu tanıdığına ve insanlığın amansız düşmanının ona
yaptığı pençeye rağmen ona tutunduğuna ikna etti.

"Doktor, beni tanıyor!" diye haykırdı. "Lütfen ona, en azından bir anlığına, uykuda olan yeteneklerini
uyandıracak bir uyarıcı verin."

"Hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum," diye cevapladı doktor, "ama deneyeceğim."

Aceleyle güçlü bir canlandırıcı hazırladı ve uyguladı; sonra
bir iyileşme belirtisi için birkaç dakika soluk soluğa ilgiyle beklediler.

Sonunda geldi; biraz daha düzenli nefes almaya başladı; belirgin yüz hatları biraz daha az katılaştı ve nabzı biraz daha güçlendi,
sonunda beyaz göz kapakları açıldı ve ölmekte olan kadın gözlerini, ölümde bile hâlâ taptığı adama, acınası bir yalvarış ifadesiyle çevirdi.

"Bizi yalnız bırakın!" diye emretti Gerald Goddard, kısık bir fısıltıyla ve
doktor ve hizmetçiler odadan sessizce çıktılar.

"Anna, beni tanıyorsun - ne dediğimi anlıyor musun?" diye sordu zavallı adam.

Soğuk parmakların hafif bir baskısı tek cevaptı.

"Ölmekte olduğunu biliyor musun?" diye devam etti.

Yine o belirsiz onay işareti.

"O zaman canım, gitmeden önce huzur içinde olalım," diye yalvardı nazikçe.
"Ruhum senin önünde utanç ve pişmanlıkla eğiliyor; yıllardır
sana haksızlık ettim. Roma'daki ilk günlerimde sana haksızlık ettim. Sunabileceğim
hiçbir
mazeretim yok. Sana sadece ruhumun içimde ezildiğini söylüyorum
geriye dönüp baktığımda ve sorumlu olduğum her şeyi fark ettiğimde.
Gücüm yettiğince kefaret ödemekten
memnun olurdum, eğer
geleceğimi paylaşmak için yaşasaydın. Bana o son acı nefret sözlerini geri çektiğini söylemek için biraz affetme işareti ver--bu son anda
huzur içinde ayrıldığımızı hissetmemi sağla."

Kadının yalvarışında, kadının zayıflayan gözlerinde bir acı ifadesi belirdi - özlem ve umutsuzluk içinde öylesine acıklı bir bakış ki, güçlü adam yıkıldı ve üzüntü ve pişmanlıktan hıçkırdı; ama yalvardığı işaret verilmedi.

"Ah, Anna! Lütfen bana bir şekilde benden nefret ederek ölmeyeceğini göster," diye yalvardı. "Affet - ah, affet!"

Son sözlerinde, neredeyse felçli parmaklar onun üzerine
kasılarak kapandı; o koyu gözlerdeki acı ifadesi yerini hayranlık ve şefkat ifadesine bıraktı; gergin ağız etrafındaki gergin çizgilere huzura benzer belli belirsiz bir ifade
yerleşti ve pişman olan gözlemci, onun büyük bilinmezliğe, kalbinde ona karşı amansız bir nefretle
çıkmayacağını biliyordu.

Bu çaba, sönmekte olan alevin son titremesiydi, çünkü beyaz göz kapakları koyu gözlerin üzerine
düşmüştü; soğuk parmaklar tutuşlarını gevşetti,
ve Gerald Goddard sonun neredeyse geldiğini biliyordu.

Zile dokundu ve doktor anında odaya geri girdi.

"Neredeyse bitti," dedi yatağın yanına giderken ve
pratik parmakları nabzını aradı.

Konuşurken bile göğsü bir kez inip kalktı - sonra bir kez daha ve her şey
durdu. Gerald Goddard'ın ruhuna yayılan sefaleti kim tarif edebilir ki, hareketsiz bedene baktığında ve yirmi yıldır evinde hüküm süren görkemli güzellikteki kadının artık olmadığını fark ettiğinde - bir daha asla onun sesini, ne sevgi dolu bir hayranlıkla ne de tutkulu bir öfkeyle duyamayacaktı; onu bir daha asla, çok sevdiği pahalı giysiler ve parıldayan mücevherlerle, dünyanın neşeli insanlarıyla kaynaşırken veya kendi evinde nazikçe misafir ağırlarken göremeyecekti? Kendini neredeyse bir katil gibi hissediyordu; çünkü Dr. Hunt'ın "ani kalp yetmezliğinden" öldüğüne dair kararına rağmen, gururlu kadının Isabel Stewart'ın dairelerinde duyduklarından dolayı o kadar ezilmiş olduğundan korkuyordu ki, kendi isteğiyle hayatına son vermişti. Bu sadece belirsiz bir şüpheydi - belirsiz bir izlenimdi, çünkü bu tür bir şeye dair en ufak bir kanıt yoktu ve bunu hiçbir insana söylemeye asla cesaret edemezdi; yine de, neredeyse dayanılmaz bir suçluluk duygusuyla ruhuna ağır bir şekilde baskı yapıyordu.

Emil Correlli'ye üzücü haberi bildirmek için hemen telgraflar üzerinden New York'a bir mesaj gönderildi ve sekiz saat sonra, belki de bencil kalbinin deneyimleyebileceği en saf sevgiyi beslediği kız kardeşinin kaybıyla o an için yıkılmış bir şekilde Boston'a geri döndü.

Önümüzdeki birkaç günün yürek burkan olaylarına değinmeyeceğiz.

Şunu söylemek yeterli ki, toplum veya parlak Bayan Goddard'ı tanıyan kısmı, "en parlak süslerinden" birinin ani ölümüyle büyük bir şok yaşadı ve pahalı tabutunu en seçkin çiçeklerle örterek onun için zarif bir şekilde yas tuttu; sonra saflarını
kapattı ve yoluna devam etti, kasvetli görevi sırasında tekrar tekrar geleceğini bildikleri soluk şarj cihazını unutmaya çalışıyordu.

Anna Correlli'nin Forest Hill Mezarlığı'na defnedilmesinin ertesi günü,
Bay Goddard ve kayınbiraderi, onlara önemli bir
iletişimde bulunacağını bildiren tanınmış avukat Arthur Clayton tarafından karşılandı.

"Ölümünden iki gün önce Bayan Goddard'dan bu notu aldım," dedi ve aynı zamanda yaşlı beyefendiye zarifçe parfümlenmiş bir mektup uzattı. "Bunda,
hemen yanına gelmemi istediğini göreceksiniz. Ona itaat ettim ve onu çok hasta ve bedenen ve zihnen çok sıkıntılı
görünürde buldum. Bana,
çok uzun
yaşayacak zamanı kalmadığı için etkilendiğini söyledi; kalbinin, işlerini düzene koyması için onu uyaran bir
duygusu olduğunu söyledi.
Benden,
talimatlarına göre hemen bir vasiyetname hazırlamamı ve evden ayrılmadan önce imzalayıp tanıklık etmemi istedi.
İsteği üzerine komşu bir eczaneden iki tanık çağırarak bunu yaptım,
sonra da vasiyeti bana verdi, ölümüne kadar saklanmak üzere. Bu belge, beyler," diye belirtti,
sonuç olarak, "ve burada, ayrıca,
kendisinin yazdığı ve size vermemi istediği başka bir ileti daha var, efendim."

Ayağa kalktı ve hem vasiyeti hem de mektubu,
konuşurken çok telaşlı görünen Bay Goddard'a uzattı.

Mektubu aldı ve şöyle dedi:

"Vasiyetnamenin içeriğini zaten bildiğinize göre, efendim,
lütfen bunu bizim huzurumuzda yüksek sesle okur musunuz?"

Bay Clayton, itaat ederek eğilirken hafifçe kızardı.

Belgenin çok kısa ve öz olduğu ortaya çıktı ve kadının sahip olduğu her şeyi - "yasanın Gerald Goddard'ın hakkı olarak izin verdiği şeyler hariç" - sevgili kardeşi Emil Corelli'ye miras bıraktı. Corelli'den hizmetçilere adını verdiği belirli miktarları ödemesi istendi.

Hepsi bu kadardı ve Bay Goddard, ona karşı duyduğu öfkenin etkisiyle, mülkünün bu düşüncesizce elden çıkarılmasını - her şey ona kararlaştırılmış olduğu için - kendisinden intikam almak için yaptığını biliyordu.

İlk başta onun bu davranışı karşısında büyük bir şok yaşadı, çünkü yoksulluk düşüncesi ona hiç de hoş gelmiyordu. Uzun yıllar boyunca tembellik ve zevk dolu bir hayat yaşamıştı ve bu yüzden
alışkın olduğu birçok lüksten, bunların maliyetini düşünmeden veya umursamadan vazgeçmesi onun için kolay bir mesele olmayacaktı.

Ancak ilk üzüntü hissi geçtikten sonra, bir rahatlama
hissi onu ele geçirdi; çünkü Anna'nın ölümünün sebebine dair şüpheleriyle birlikte, servetini kardeşine değil de ona bırakmış olsa bile, onun servetiyle yaşamanın ona tek bir an bile rahatlık veremeyeceğini biliyordu.

Emil Correlli, mirasın tek yöneticisi olarak atandı; ve Bay Clayton'ın vasiyeti okuduktan sonra yapacak başka bir şeyi olmadığı için, iki adamı kendi istedikleri zaman tartışmaları için sessizce
ayrıldı.

BÖLÜM XXXII.

"EN KISA ZAMANDA BU EVİ BOŞALTACAKSINIZ."

"Pekala, Gerald, itiraf etmeliyim ki bu senin için oldukça zor!" diye belirtti Monsieur
Correlli, avukat ortadan kaybolur kaybolmaz, gizlemediği bir şaşkınlıkla. "Anna'nın seni böyle ortada bırakmasını düpedüz
saçma buluyorum."

"Önemli değil," diye karşılık verdi yaşlı adam, ama biraz soğuk bir şekilde;
çünkü, onun mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili rahatlama
hissine rağmen, koşullar altında ona aşırı derecede
acıyan daha şanslı varise karşı bir kıskançlık
duyuyordu.

Her ne kadar Monsieur Correlli'nin New York'a gitmesinden hemen önce iki adam kavga etmiş olsa da, ortak kayıpları ve üzüntüleri göz önünde bulundurulduğunda tüm kötü duygular görmezden gelinmişti ve her biri son birkaç gündür birbirine karşı nazik bir tavır takınmıştı.

"Sence dünyada onu böyle bir vasiyetname yapmaya iten şey neydi?" genç adam, arkadaşının yüzünü keskin bir incelemeyle incelerken sordu. "Ve aniden öleceğini hayal etmesi ve işlerini düzene koyması ne kadar da garip!"

Bay Goddard, gerçek durumdan şüphelenmediğini gördü
ve bundan kaçınabilirse
hiçbir sırrı ifşa etme niyetinde değildi.

Hiç kimse -kendi kardeşi bile- Anna'nın karısı olmadığını asla bilmemeliydi. Onun anısını her türlü suçlamadan
korumak için elinden geleni yapacaktı ve hiç kimse -şüpheden
kurtulamazdı- onun isteyerek öldüğünü asla hayal etmemeliydi.

Bu nedenle, açık bir samimiyetle cevap verdi:

"Sanırım neden böyle yaptığını açıklayabilirim. Wyoming'den döndüğümüz gün, Anna ve ben her zamankinden daha ciddi bir tartışma yaşadık; onu o zamanki kadar
öfkeli hiç görmemiştim; hatta bana benden nefret ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti; ve sanırım, öfkesinin etkisiyle, benden intikam almak için
meşhur şilinle beni kesmeye karar verdi."

"Eh, bunu intikamla yaptı," diye mırıldandı kayınbiraderi.

"Daha sonra yanına gittim ve telafi etmeye çalıştım," diye devam etti arkadaşı, "ama bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca çok
hasta görünüyordu; ve ertesi sabah bana kahvaltıda katılamayacağını söylediğinde, tekrar kapısına gittim ve Dr. Hunt'ı çağırmama izin vermesi için yalvardım, ama beni içeri bile
almadı."

"Bu tartışma ne hakkındaydı?"

"Ah, neredeyse tüm tartışmalarımız aramızda uzun zamandır anlaşmazlık konusu olan bir belge hakkındaydı ve bu da aynı konudan kaynaklanan bir sonuçtu."

"Bu belge bir evlilik belgesi miydi?" diye kurnazca sordu Emil
Correlli.

"Evet."

"Gerald, Anna ile gerçekten evlendin mi?" diye sordu genç adam, hevesli bir bakışla ona doğru eğilerek.

Arkadaşı bu soru karşısında kızardı ve yine de kız kardeşinin ona karşı ne tür bir ilişkisi olduğunu gerçekten bilmediğine dair ona güvence verdi.

"Bu çok tuhaf bir soru değil mi, Emil?" diye sordu, çok etkili olan soğuk bir
vakarla. "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Anna'nın bir zamanlar bana söylediği bir şey bu düşünceyi aklıma getirdi," diye yanıtladı Emil. "Elbette, erken bağlanmanızın koşullarını biliyorum - onun için Roma'ya götürdüğünüz başka bir kadını bıraktınız. Bir keresinde Anna'ya aynı soruyu sordum, ama bana doğrudan cevap vermedi - şüphelerimi yatıştırmaktan ziyade onları doğrulamak için bundan kaçındı. Ve şimdi bu - eğer bunu yapmış olması çok garip görünüyor -"

"Lütfen Emil, bu kadar saçma bir şey için kendinizi üzmeyin," diye araya girdi Gerald Goddard soğuk bir şekilde, ama neredeyse renksiz dudaklarla. "Ancak, bu konuda şüpheleriniz varsa, bir dahaki sefere Roma'yı ziyaret ettiğinizde ---- Kilisesi'ne gitmeniz, 18-- yılına ait kayıtları görmeyi istemeniz ve kız kardeşinizin evliliğinin orada usulüne uygun olarak kaydedildiğini görmeniz yeterli."

"Affedersiniz," diye özür diledi şüpheci, şimdi yukarıdaki kurnazca hazırlanmış cevapla tamamen güvence altına alınmış bir şekilde, "ama Anna her zaman sizden cehennem gibi kıskançtı ve sevginizi kaybetme korkusuyla kendini o kadar perişan etti ki, onun aptallığı için başka bir sebep düşünemedim. Şimdi, bu vasiyet hakkında," diye ekledi, aceleyle konuyu değiştirerek ve belgeye atıfta bulunarak. "Kendime ek olarak Anna'nın tüm servetine sahip olmayı pek doğru bulmuyorum ve şüphesiz zavallı kız, öfkesini atlatıp ne yaptığını anlayacak kadar uzun süre yaşayabilseydi, bu düşüncesizce davranışından pişman olurdu. Paraya ihtiyacım yok ve Gerald, sana bir şeyler vermeye hazırım, özellikle de paranın çoğunu talihsiz spekülasyonlara yatırdığını bildiğim için," diye sonlandırdı genç adam, Bay Goddard'ın üzgün, beyaz yüzü, yakın zamandaki farklılıklarına rağmen cömertliğine yalvarıyordu. "Teşekkür ederim, Emil," diye sessizce cevapladı; "ama senin çok nazik teklifini kabul edemem. Anna'nın isteği senin mal varlığını alman olduğundan, vasiyetin tam olarak onun yaptığı gibi kalmasını tercih ederim. Paranın bir dolarını bile alamam - birbirimizle olan ilişkimiz göz önüne alındığında 'yasanın izin verdiği' miktarı bile." Son sözler, Monsieur Correlli'nin ona merakla bakmasına neden olan tuhaf bir acı tonda söylendi.

"Lütfen bunu böyle kafana takma, ihtiyar," dedi, bir an sonra, "ve seni en azından birkaç bini kabul etmeye ikna edeyim."

"Teşekkür ederim, ama yapamam. Lütfen bu konuda ısrar etme, çünkü
kararım değişmez."

"Ama sen nasıl geçineceksin?" diye sordu genç adam.

"Çok iyi idare edeceğim," diye ciddi bir cevap verdi. "Şu anki ihtiyaçlarımı karşılayacak birkaç yüz tane var ve eğer ellerim kurnazlığını
kaybetmediyse, mesleğim sayesinde geleceğim için bolca kaynak sağlayabilirim. Bu arada, senin planların neler?--sorabilirsem," diye sonlandırdı, konuyu değiştirmek için.

Genç adam bu soru karşısında solgunlaştı ve kaşları öfkeyle çatıldı.

"Hemen New York'a döneceğim - o kızı bulacağım," dedi somurtkan bir kararlılıkla.

"O zaman arayışınızda başarılı olamadınız mı?" diye sordu Bay Goddard,
gözlerine gelen memnuniyet parıltısını gizlemek için göz kapaklarını indirerek.

"Hayır, evet. New York'a güvenli bir şekilde ulaştığını öğrendim, orada genç bir avukatla karşılaştı -Royal Bryant adında- hemen onu
izine
soktuğum polis memurundan kaçtıktan sonra bir yere kaçırdı. Sanırım onu ​​kendi arkadaşlarından bazılarının bakımına verdi. Yanına gittim ve bana nerede olduğunu söylemesini istedim,
ama bir taştan bilgi almaya çalışsam da
o kurnaz hukukçudan bilgi almaya çalışsam da aynı şey olurdu--kahretsin! Sonunda
odamın arkadaşlığımdan daha iyi olacağını ve daha sonra ondan haber alabileceğimi ima etti."

"Ah! Şüphesiz davasını ele almış--onu avukatı olarak seçmiş," dedi Bay Goddard.

"Öyle görünüyor," diye çıkıştı genç adam; "ama onu benden kurtarmayı kolay bulmayacak; evlilik çok aleni ve çok
kurnazca yönetilmişti, bu yüzden başarılı bir şekilde itiraz edilemedi. "

"Bu duyduğum en utanç verici ve alçakça kötülüktü," diye haykırdı Gerald Goddard öfkeyle, "ve--"

"Ve sen açıkça kızın tarafını bana karşı almaya niyetlisin," diye alay etti arkadaşı, öfkesi hararetle alevlenirken. "Doğru hatırlıyorsam,
sen de ona hayrandın."

"Kesinlikle hayrandım; "O, tanıştığım en saf ve en tatlı kızlardan biriydi," diye onurlu bir cevap verdi. "Emil, dava mahkemeye gelirse iddianı destekleme şansın yok ve senden rica ediyorum, dava açmadan sessizce vazgeç," diye bitirdi, çekici bir şekilde.

"Kendimi tanıyorsam hayır," diye meydan okuyan bir karşılık verdi.

"Ama o saçmalık evlilik değildi."

"Yasanın tüm gereklilikleri yerine getirildi ve aksini kanıtlamaya çalışan herhangi birinin, senin 'hiçbir şansım yok' iddiana rağmen, kendini rahat hissedemeyeceğinden daha derin sularda bulacağını düşünüyorum."

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim. Yine de, seni uyarıyorum, burada ve şimdi,
Correlli, sahip olduğum etkiyi o güzel kızı senin gücünden kurtarmak için kullanacağım," diye doğruladı Bay Goddard, yanılmamak için kararlı bir tavırla.

"Ciddi misin? Eğer konu mahkemeye giderse, bana karşı alenen dava açacaksın?"

"Evet."

Genç adam bir an için öfkeden kudurmuş gibi göründü; sonra,
parmaklarını meydan okurcasına arkadaşının yüzüne şıklatarak bağırdı:

"En kötüsünü yap! Senden korkmuyorum; hiçbir şeyi kanıtlayamazsın."

"Hayır, kesin bir kanıtım yok, ama en azından mahkemeye şüphelerimden ve fikrimden faydalanma fırsatı verebilirim."

"Ne! ve ölen karınızı skandal seven bir halkın önünde tehlikeye mi atacaksınız?"

"Emil, Anna şu anda konuşabilseydi, gerçeği kendisi söylerdi ve o masum ve sevimli çocuğu ölümden daha kötü görünen bir kaderden kurtarırdı," diye ciddiyetle iddia etti Bay Goddard.

"Teşekkür ederim - en azından benzetmelerinizle bana pek de iltifat etmiyorsunuz," diye öfkeyle karşılık verdi Monsieur Correlli, sandalyesinden fırlayıp kapıya doğru yürürken.

Elini gümüş topuza koyup diğer yüzüne beyaz, kinci bir yüz koyarak durdu.

"Peki," dedi beyaz, dişlerinin arasından, "bana karşı bu tavrı almaya karar verdiğinden beri, daha önce olduğu gibi buluşmamız uygun olmayacak ve en kısa sürede bu mekanı boşaltmanızı rica etmek zorunda hissediyorum."

"Pekala! Elbette, isteğinizi hemen yerine getireceğim. Birkaç saat, önerdiğiniz hareketi yapmam için bana yeter," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Gerald Goddard; ancak, uzun yıllar hüküm sürdüğü evden böylesine utanç verici bir şekilde kovulmasının verdiği
gurur ve öfkeyle korkunç bir şekilde beyazlamıştı.

Emil Correlli sözlerini bitirirken eğildi ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Arkasından kapı kapanırken Bay Goddard, dünyada ne kadar yalnız olduğunu ve önünde ne kadar ıssız bir geleceğin olduğunu ilk kez tamamen fark ederek, derin bir iç çekerek sandalyesine gömüldü.

Evinden, arkadaşlarından ve uzun zamandır dünyada onun için parlak bir yol açan tüm servetinden mahrumdu.

Başını göğsüne gömdü ve birkaç dakika boyunca acı dolu düşüncelere dalarak öylece oturdu.

Sonunda sokak kapısının kapanmasıyla uyandı ve
başını kaldırıp, evin pencereden geçtiğini ve bundan sonra onun
acı düşmanı olacağını biliyordu.

Güzel odaya hüzünle baktı - evdeki en değerli
oda; değerli kitapların zarif kutularına, her birini kendisi seçip tek tip
bir şekilde ciltlettirmişti; duvarlardaki pahalı
çerçevelerindeki seçme resimlere ve bunların çoğu
kendi elleriyle
boyanmıştı; başka hiçbir yerde asla
alışılmış görünümlerini kazanamayacaklarını bildiği sayısız heykel ve nadir
tuhaflıklara. O ev gibi yeri söküp hazinelerini dar ve kasvetli bir depoya gömmeye nasıl karar verebilirdi ki?

"Evsiz, parasız ve yalnız mı?" diye mırıldandı, boğazına kadar yükselen bir hıçkırığı göğsüne
bastırarak.

Sonra aniden bakışları yanındaki masaya kaydı ve
Bay Clayton'ın ona verdiği ve son bir saatin heyecan verici olaylarıyla
tamamen unuttuğu mektuba odaklandı.

Anna'nın en sevdiği parfümün hafif kokusu burnuna gelirken mektubu aldı ve tekrar derin bir nefes aldı.

"Bunu yazdığından beri her şey ne kadar da değişti!--birkaç saat insanın hayatında ne kadar büyük bir devrim yaratabilir!" diye düşündü.

Mührü biraz merakla ama aynı zamanda biraz da hayranlıkla
açtı, çünkü ona neredeyse başka bir dünyadan gelen bir mesaj gibi gelmişti
ve iki sayfa sıkıca yazılmış kağıt çıkardı.

Mektup kimseye hitaben yazılmamıştı; yazar sadece
söyleyeceklerini anlatmaya başlamış ve hikayesini sonuna kadar anlatmış ve sonra
adını açık ve kalın bir el yazısıyla tam olarak imzalamıştı.

Adam daha ilk sayfanın yarısını okumadan
içeriğinin son derece önemli olduğunu belli etti.

Okumaya devam etti, yüzü çeşitli duygular ifade ediyordu, ta ki
sonuna geldiğinde tavrında bir heves, gözlerinde bir canlılık parıltısı belirdi ve bu iletişimin düşüncelerinin akışını tamamen değiştirecek ve
kendisiyle ilgili hoş olmayan her şeyden uzaklaştıracak nitelikte olduğunu söyledi.

Mektubu katladı ve titreyen elleriyle zarfına geri koydu.

"Ah, Anna! Anna!" "Neden her zaman daha iyi dürtülerin tarafından yönetilemedin, doğandaki kötülüğe bu kadar zayıf bir şekilde boyun eğmek yerine? Bu en azından yolumu açıyor - şimdi bu eve ve arkamda kalan her şeye veda etmeye ve gelecekte benim için ne olacağını anlamaya çalışmaya hazırım."

Mektubu dikkatlice iç cebine koydu, sonra
masası başına oturdu ve özel kağıtlarına bakmaya başladı.

Bu görevi tamamladığında uşağa bodrumda saklanan bazı kutuları ve
ambalaj kutularını kütüphaneye getirmesini emretti, o da yanında götürmek istediği kitapları, resimleri ve diğer şeyleri dikkatlice paketledi.

Bu kolay bir iş değildi ve neredeyse onları ateşe
verebilirdi, uzun zamandır onu bu kadar değerli ve çekici kılan o güzel evi yağmalayabilirdi.

İşini bitirince dışarı çıktı, Boylston
sokağına geçti, orada kiralanacak çok sayıda oda olduğunu biliyordu ve
burada kısa süre sonra şu anki amacına uygun bir _süit_ tuttu.

Bunu yaptıktan sonra, eşyalarını taşımak için bir adam ve ekip buldu ve
gecenin karanlığı çökmeden önce sahip olduğu her şeyi yeni
mekanınına koydu ve Commonwealth Caddesi'ndeki aristokrat meskenine sonsuza dek veda etti, orada çok
lüks bir şekilde yaşadı ve Boston toplumunun _krem de la creme_'ini çok
lüks bir şekilde ağırladı.

Üç gün sonra şehirden kayboldu - gazeteler "yurt dışına gitti" diyordu, "bir değişiklik yapmak ve karısının ani ölümünün yarattığı şokun etkilerinden kurtulmak için."

BÖLÜM XXXIII.

BAY BRYANT BEKLENMEDİK ZORLUKLARLA KARŞILAŞIYOR.

Şimdi Edith'e geri dönelim ve New York'taki yeni arkadaşlarının bakımı altında nasıl olduğunu öğrenelim.

Geldiği sabahın ertesi günü Bay Bryant, söz verdiği gibi, güzel kahramanımızı ofisine götürmek için kuzeni Bayan Morrell'in evine uğradı ve Bay Louis Raymond'la tanıştı. Bay Louis Raymond onu çok merakla arıyordu.

Edith'in çok aşina olduğu yere vardıklarında beyefendi henüz gelmemişti ve Edith'in ona kurnazca seslenmeye başladığı "Roy" onu doğrudan kendi özel kutsal alanına götürdü ve yabancının gelmesini beklemesi için onu en rahat sandalyeye oturttu. "Güneş ışığım bana geri döndü," diye gülümseyerek belirtti, eğilip dudaklarını alnına şefkatle dokundururken. "Seyahatimden döndüğüm ve bana artık gelmeyeceğini söyleyen mektubunu bulduğum o sabahtan beri tek bir parlak günüm olmadı."

Edith, "O zamanlar, asla geri döneceğimi düşünmemiştim," diye başladı, ciddi bir şekilde. Sonra daha hafif bir tonda ekledi: "Ama şimdi, burada olduğuma göre,
beni işe koymayacak mısın?"

"Gerçekten hayır; senin için daha fazla zahmet olmayacak, sevgilim,"
diye karşılık verdi genç adam, neredeyse tutkulu bir şefkatle.

Edith, onun şefkatli sözleri karşısında biraz küçüldü ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi.

Bir şekilde, onun sevgi dolu ilgisini ve şefkat ifadelerini, kendisi için ne kadar değerli olsalar da, kabul etme hakkına sahip olduğunu hissedemiyordu,
bir başkasının onun üzerinde hak iddia etme olasılığı varken.

Roy, neredeyse fark edilmese de, hareketi gördü ve
bu hareketi tetikleyen hissi anladı ve sabırlı olmaya ve ona en ufak bir rahatsızlık bile
vermemeye karar verdi, ta ki ona özgür olduğunu kanıtlayana kadar.

Birkaç dakika sonra Bay Raymond içeri alındı ​​ve Roy, onu içtenlikle karşıladıktan sonra, Edith'e tanıttı.

Yüzünü incelediği ciddiyetten, adamın ona karşı olağandışı bir ilgi duyduğu açıktı; elini sıkarken, neredeyse duyguya kapılmış gibi görünüyordu.

"Affedersiniz," dedi, kendini kontrol etmeye çalışırken, "ama sizinle bu
görüşme, soğukkanlılığım için fazla olan
anıları uyandırdı. Annenize hiç benzemiyorsunuz, Bayan Edith," diye sonlandırdı, pişmanlık dolu bir tonla, gözlerinin içine hüzünle bakarken.

"Hayır mı?" diye karşılık verdi sarışın kız, kızararak ve Bay ve Bayan Allandale'in kendi çocuğu olduğuna
inanmasına izin verdiği için yarı suçluluk hissederek.

Ama onun hikayesini anlatmasına veya en azından onunla olan işinin doğasını
ifşa etmesine ve sonra kendi ifşalarıyla ilgili
koşullara göre hareket etmesine karar vermişti.

"Eğer beni mazur görürseniz, siz Bayan Allandale ile konuşurken ben de postalarıma göz atacağım," diye belirtti Roy, gerçek bir nezaketle, adamın üçüncü bir kişinin duymasını istemeyeceği bir iletişimi olabileceğini düşünerek.

Sonra, bir reverans ve bir gülümsemeyle odadan çıktı ve ikisini yalnız bıraktı.

"Sizi bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Bayan Edith," dedi Bay Raymond, kapı kapanırken. "Son zamanlarda ve aslında hayatımın çoğunda sadece hayal kırıklığı yaşadım ve
reklamlarımızın ilginizi çekmeyeceğinden korktum. Yurt dışında geçirdiğim uzun yılların ardından Amerika'ya döndüğümde, ailenizin talihsizliklerini öğrendiğimde çok üzüldüm, Bay Bryant'ın bana anlattığı gibi, annenizin hayatının son iki yılındaki yoksunlukları bana ifade edebileceğimden daha fazla acı verdi."

"Evet, annemin son günleri çok, çok üzücüydü," dedi Edith, gözyaşları gözlerini
kapatırken.

"Lütfen bana onlardan bahset, babanın ölümüyle ilgili her şeyi anlat,
ve maddi olarak nasıl bu kadar zor durumda kaldığını," dedi Bay Raymond.

Sonra güzel kız, küçük kardeşlerinin kaybıyla başlayarak, annesinin ölümüne kadar olan iki yıl boyunca olan her şeyi anlattı ve nazik engellinin yoksulluk ve zorluklarla mücadelelerine nasıl sabır ve metanetle katlandığını çok dokunaklı bir şekilde anlattı.

Arkadaşı, hüzünlü anlatımı dinlerken, yanaklarındaki gözyaşlarını silmek zorunda kaldı, gözleri ise sadık kıza sevgiyle baktı, Bay Bryant'tan öğrendiğine göre, bu kızın normalden daha fazla bir sevgiyle sevdiği birinin ihtiyaçlarını karşılamaya kahramanca çabaladığını. Hikayesini bitirdiğinde, birkaç dakika sessiz kaldı,
sanki yapması gereken ifşaatlar için kendini güçlendirmek istercesine; sonra şöyle dedi:

"Anneniz ve ben, Bayan Edith, çocukluğumuzda 'komşu ve oyun arkadaşı'ydık - uzun yıllar sonra 'okul arkadaşı ve arkadaş'tık, size bunu söylerdi; ama - hatırlayabildiğimden beri, o dünyanın benim için sahip olduğu en değerli şeydi. Bu sevgi benim
büyümemle birlikte büyüdü, ta ki yirmi bir yaşıma geldiğimde, ona evlenme teklif edene kadar. Cevabı öğle vakti güneşi karartmak gibiydi, çünkü bana başkasını sevdiğini söyledi; Albert Allendale ile tanışmıştı ve o, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, yıllardır kur yaptığım şeyi kazanmıştı. Onu suçlayamazdım, çünkü onun hem fiziksel hem de zihinsel olarak benden üstün olduğunun fazlasıyla farkındaydım, ona sunduğu pozisyon ise ona verebileceğim her şeyin çok üstündeydi - en azından uzun bir süre için. Ama bu benim için korkunç bir darbeydi ve hemen ülkeyi terk ettim, burada asla kalamayacağımı hissettim Bana reddedilen
mutluluğa tanıklık etmek için. Sürgünüm sırasında onlardan ara sıra, başkaları aracılığıyla ve sürdürdükleri ideal yaşamdan haber aldım;
ama yaklaşık altı ay öncesine kadar bu ülkeye geri dönmeyi hiç düşünmedim, ta ki sağlığım aniden bozulunca, en azından memleketimde ölmek istediğimi hissedene kadar. Belki de, New York'a vardığımda, Bay Allendale'in talihsizliklerini ve ölümünü öğrendiğimde ve ayrıca karısının ve hayatta kalan tek çocuğunun yoksul bırakıldığını ve kendilerini ve yoksulluklarını eski arkadaşlarının bilmediği
ücra bir köşede sakladıklarını öğrendiğimde yaşadığım şoku hayal edebilirsiniz.
Şehirde sizi aradım ve sonra, başarısızlığımla cesaretim kırılmış bir şekilde davamı Bay Bryant'ın ellerine bıraktım, ondan annenizin ölümünü ve yoksulluk ve zorluklarla cesurca mücadelenizi öğrendim; bunun üzerine sizi bulmak için hiçbir çabadan ve masraftan kaçınmamasını emrettim; bu yüzden dün akşamki notunda bana söylediğine göre Boston gazetesinde gözüne çarpan ve seni buraya getiren ilan."

"Ne kadar tuhaf, romantik bir hikaye!" diye mırıldandı Edith, Bay Raymond bu noktada durakladığında; "ve çok üzücü olmasına rağmen, bir zamanlar anneni tanıdığını ve sevdiğini bilmek seni neredeyse eski bir arkadaş gibi hissettiriyor."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi adam hevesle, ince dudaklarının etrafında bir anlığına bir gülümseme belirdi. "Beni böyle karşılamanı pek beklemiyordum, ama yine de alışılmamış
kulaklarıma çok hoş geliyor. Ve şimdi, sana hikayemi kısaca anlattıktan sonra, sana, hem sevgili annenin hem de kendin için, gelecekte geçimini sağlamak için çalışma zorunluluğunun üstüne çıkacak bir miktar
belirtmek istiyorum. Son on yılda işimde büyük
bir ilerleme kaydettim -aslında, oldukça büyük bir servet biriktirdim--ve gariptir ki, dünyada miras alacak bir akrabam yok. Bana musallat olan hastalık bana uzun
bir ömrümün kalmadığı konusunda uyarıyor; bu nedenle her şeyi aklım ve gücüm yetmeden önce ayarlamak istiyorum. Malımın yarısını bu şehirdeki belirli bir hayır kurumuna bırakmak istiyorum; geri kalanı senin olacak, çocuğum ve yaşlı ve dünyadan bıkmış bir adamın duası da onunla birlikte olsun." 

Bitirirken, Edith gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı ve onu çok acıklı bir şekilde şefkatli bir ciddiyetle süzerken buldu. 

"Çok, çok naziksiniz, Bay Raymond," diye titrek bir sesle cevapladı, "ve annem sizin cömertliğinizden faydalanabilseydi tarifsiz bir şekilde mutlu olurdum; ama--sizden bu mirası almaya hakkım olmadığını hissediyorum."

"Neden olmasın, lütfen?" diye haykırdı arkadaşı, şaşkınlıkla, yüzünde keskin bir hayal kırıklığı ifadesi.

"Çünkü--gerçek, Bay ve Bayan Allandale'in sadece evlat edinme yoluyla çocuğu olduğumu söylememi gerektiriyor," dedi Edith, titreyen dudaklarıyla, çünkü
sevdiği kişilerle ilişkisini bu şekilde düşünmek ona her zaman acı verirdi. "Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı Bay Raymond şaşkınlıkla.

"Evet efendim; bundan bahsetmek beni üzüyor - hatta bunu düşünmek bile; ama bu doğru," diye yanıtladı.

Sonra, Roma'da bu kadar haksızlığa uğramış olan mutsuz genç anneye dair hiçbir düşünceye kapılmadan, evlat edinilme koşullarını anlatmaya devam etti.

"Elbette, babamı ve annemi tıpkı gerçekten
kendi ebeveynlerimmiş gibi sevdim," diye belirtti, sonuç olarak, "çünkü annem ölene kadar gerçeğin farkında değildim. Bana her zaman, ölen çocuklar kadar onlara yakınmışım gibi davranıldı."

"Ve siz kendi ebeveynleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?" diye sordu Bay Raymond.

"En ufak bir ipucu bile yok. Sahip olduğum tek ipucu annemin el yazısıyla yazılmış birkaç mektup ve ona imzaladığı Belle ismi. Garip gelebilir ama ne bir soyadı ne de gençliğinde yaşadığı yerle ilgili bir referans var, akrabalarını aramamda bana yardımcı olması için."

"Bu çok tuhaf görünüyor," dedi beyefendi düşünceli bir şekilde.

"Sadece bu değil, aynı zamanda çok da zor," diye karşılık verdi Edith. "Elbette annem öldü; babam"--güzel başını gururla kaldırarak--"yüzüne bile bakmak istemiyorum. İlişkiyi asla sahiplenemem, tanışsak bile; ama annemin ailesi hakkında bir şeyler bilmek istiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla, sizin gibi dünyada tek bir akrabam bile yok."

"O zaman, Bayan Edith, sevdiğim diğer Edith için, yaşadığım sürece, sadık, gerçek dostunuz olarak bana saygı gösterin," dedi Bay Raymond içtenlikle. "Edith Allandale'in sadece evlat edinme yoluyla çocuğu olmanız, sizin için olan planlarımda hiçbir fark yaratmayacaktır. Her bakımdan onun kızıydınız - sizi öyle sevdi - sonuna kadar ona sadık ve şefkatliydiniz; bu nedenle mülkümün yarısını hemen kullanmanız için size devredeceğim. Geleceğiniz için bu hükmü kabul etmekte hiçbir incelik hissetmemenizi rica ediyorum," diye araya girdi, onun koyulaşmış rengine dikkat çekerken. "Bay Bryant'ın isteklerimi yerine getirmesi için tam talimatları vardı ve sizinle tanışmaktan hiç bu kadar mutlu olmamış olsaydım, para koşulsuz olarak sizin olacaktı. Sizden istediğim tek iyilik, ara sıra sizi görme ayrıcalığı, sizinle annenizden bahsetmek." Bu rica üzerine genç kızın yüzünden gözyaşları hızla ve kalın bir şekilde aktı, çünkü adamın onun çıkarlarına olan şefkatli ilgisinden ve hayatının tek aşkını bu kadar yakından tanıyan biriyle sempati duyma özleminden derinden etkilenmişti. "Çok naziksiniz," dedi, sesini konuşabilecek kadar ayarlayabildiğinde. "Size teşekkür etmek için yeterli kelime bulamıyorum ve ikimiz için de çok değerli olan onun hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi size anlatmak benim için büyük bir zevk olacak. Annemden bahsetmekten asla bıkmam. Bundan daha fazlası, size biraz olsun teselli olmama izin vereceğinize inanıyorum," diye ekledi içtenlikle. "Yalnız veya hasta olduğunuzda, elimden geldiğince size hizmet etmekten mutluluk duyarım." "Bayan Edith, böyle bir şey önermeniz çok düşünceli," diye cevapladı Louis Raymond, solgun yüzü onun sözlerinden aldığı zevkle aydınlanarak, "ve şüphesiz ara sıra nezaketinizden yararlanmaktan mutluluk duyarım; ama bunu başka bir zaman konuşuruz."

Bitirirken ayağa kalktı ve dış ofise açılan kapıyı açarak, konuşma genelleştiğinde Bay Bryant'ın onlara katılmasını istedi.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, Bay Raymond'un isteği üzerine, Edith'i kendi başına küçük bir servetin sahibi yapan, geliri hayatının geri kalanında ona her türlü konforu sağlayacak belgeler hazırlandı.

Adam, planlarını sekteye uğratacak bir şey olmasın diye konunun ertelenmesini istemiyordu.

Roy, Edith'i Bayan Morrell'in evine geri götürdüğünde, cömert kalpli hastaya olan hayranlığını ve sempatisini en yüksek ifadelerle dile getirdi. "Kendimize bir yuva yaptığımızda, canım, onu paylaşmaya davet edelim ve son günlerini en mutlu günleri yapmaya çalışalım. Plana ne diyorsun, tatlım?" diye sordu, yanındaki güzel yüze bakmak için eğilirken.

Edith, bu soru karşısında acı içinde kızardı ve cevap vermekte tereddüt etti.

"Ne oldu, aşkım?" diye ısrar etti, günün erken saatlerinde verdiği kararı bir anlığına unutarak.

"Elbette, Roy, anneme bu kadar bağlı ve onun hatırı için geleceğim konusunda bu kadar düşünceli olan biri için dünyadaki her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım; ama--"

"Peki, bu korkunç 'ama' ne?" diye sordu gülümseyen soru.

"Korkarım ki, bizim beklentilerimiz konusunda fazla iyimsersin," diye karşılık verdi sarışın kız, ciddi bir şekilde. "Mutluluğunuz yolunda beklemediğiniz zorluklarla karşılaşacağımızdan bir şekilde etkilendim."

"Korkma canım," dedi sevgilisi şefkatle, konuşurken yüzünde bir endişe gölgesi olmasına rağmen. "Hemen Giulia Fiorini'nin sana bindiğini söylediği o kadını bulmaya gidiyorum ve Correlli'nin kızla olan ilişkisine dair teorimi desteklemek için bana ne gibi kanıtlar verebileceğini öğreneceğim."

Edith'i Bayan Morrell'in kapısında bıraktı ve sonra görevine doğru hızla uzaklaştı.

Edith'in ona verdiği sokağı ve numarayı kolayca buldu ve aradığı kadının adının kapıda olduğunu görünce sevindi.

Zengin giyimli ama çok kurnaz bir yüze sahip şişman bir ev hanımı zilini açtı ve onu nazik bir nezaketle selamladı.

"Evet, Giulia Fiorini'yi hatırladı," diye belirtti, onun sorusuna yanıt olarak. "Kendi ülkesinden kaçmış güzel bir İtalyan kızıydı, değil mi? Beyefendi nazikçe içeri girer miydi? Ve o da onun sormak isteyebileceği diğer sorulara gönüllü olarak cevap verirdi." 

Roy onu, zarif portierelerle diğerlerinden ayrılmış, ancak perdeler sıkıca kapatılmış, böylece odanın ötesini gizleyen, güzelce döşenmiş bir salona kadar takip etti. 

"Evet," diye devam etti hanım, "kızın bir çocuğu vardı - bir oğlan - iyi bir küçük adam, ona Ino adını verdi ve bir beyefendinin ara sıra onları ziyaret ettiğini hatırlıyordu - kızın kardeşi, kuzeni veya başka bir akrabası, diye düşündü" - bu tür ziyaretlerin o kadar nadir olduğu sonucuna varmamıza yol açacak bir şaşkınlık ifadesiyle. 

"Hayır, onun adını bile bilmiyordu ve kızın karısı olduğunu itiraf ettiğini hiç duymamıştı - kesinlikle hayır! - ne de çocuğun ona baba veya papa dediğini. Giulia'da her zaman gizemli bir şeyler olmuştu, ama çok parası varmış gibi görünüyordu ve ona iyi para ödüyordu, bu yüzden de özel işleriyle ilgilenmiyordu."

Roy, her sorusuna verdiği bu nazik ve kaçamak cevapları dinlerken yüreği soğudu ve ağırlaştı.

Roy'un, böyle bir ziyaret durumunda ne söyleyeceğine dair talimatları çoktan aldığı ve bunları yerine getirmesi için cömertçe para aldığı açıktı.

Roy, onun çelişkiye düşmesini veya bir şekilde kendini adamasını sağlamak için onunla yaklaşık bir saat geçirdi, ama o hiçbir zaman hata yapmadı; cevapları çok klişe ve yerindeydi ve evden çıkmak için ayağa kalktığında eve girdiğinde bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu.

Çok ağır bir yüreği vardı - gerçekten de, bir umutsuzluk hissi
üzerine çökmeye başlamıştı; çünkü, Emil Correlli'nin
Giulia Fiorini'yi o eve götürdüğünü ve orada kocası olarak onunla yaşadığını
kanıtlayamadığı sürece, Edith ile geleceği konusunda pek az şey umduğunu hissediyordu.

Madam onu ​​içeri davet ettiği kadar nazik bir şekilde dışarı çıkardı,
ona istediği tüm bilgileri
veremediği için çok pişmandı ve meselenin onu
özel olarak rahatsız edecek kadar önemli olmadığını umuyordu.

Hatta Giulia'nın o sırada nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve
"her zaman tatlı huylu ve hanımefendi gibi davrandığını ve onu
saran belli bir gizemli havaya rağmen her zaman ona karşı bir ilgi duyacağını" söyledi. "

Ama ziyaretçisi hanımın keskin, siyah
gözleri parıldamaya başladı ve kurnaz ağzında kurnaz bir gülümseme belirdi.

Kırmızı dudaklarından zafer dolu küçük bir kahkaha
çıktı, salona döndüğünde,
oda ile arasındaki perdeler bir kenara çekildi ve Emil Correlli bizzat huzuruna çıktı.

BÖLÜM XXXIV.

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA HARİKA BİR KEŞİFLE SONUÇLANDI.

"Aferin hanımefendi! Gözlerini çok iyi bir şekilde boyamayı başardınız," dedi adam, yüzünde şeytani bir zafer ifadesi belirirken.

"Elbette, Bay Correlli," diye karşılık verdi kadın, sakin bir memnuniyetle. "Sadece bana fiyatımı verin, ben de herkesi her zaman siyahın beyaz olduğuna inandırmaya hazırım; ve şimdi o beş yüzü alacağım, eğer istersen," diye bitirdi, şişman elini uzatırken, bu kadar gayretle çalıştığı
dolgun ücret için.

"Alacaksın--alacaksın; hemen sana bir çek yazacağım," dedi Mösyö Correlli. "Ama--evde davanın gerçekleri hakkında bir şey bilen kimse olmadığından emin misin?" diye ekledi, bir an düşündükten sonra, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, eminim; kız buradayken yanımda olan tek bir hizmetçim bile yok."

"Seni bıraktıktan sonra nereye gittikleri hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu adam, belirgin bir tedirginlikle.

"Lor, hayır; onların ortaya çıkmasından en ufak bir korkun olmasın," diye yanıtladı arkadaşı, hafif bir kahkaha atarak. "O avukat, size karşı tanık olarak onları aramak yerine, samanlıkta iğne aramaya çalışabilir; o sırada burada bulunan kiracılara gelince, hiçbiri sizin işleriniz hakkında bir şey bilmiyordu. Bu arada," diye ekledi merakla, "kızın başına ne geldi?"

"Beni Boston'a kadar takip etti ve şüphesiz şu anda oradadır."

"New York'un evlilikle ilgili yasaları hakkında bir şey bilmesi olası mıdır?"

"Hayır, kesinlikle; bu ülkenin gelenekleri konusunda
herhangi bir bilgi sahibi olmadığı için tam bir cahildir."

"Bu sizin için şanslı; ancak, eğer nerede bulunabileceğini biliyorsanız, onu mümkün olan en kısa sürede İtalya'ya geri göndermenizi tavsiye ederim. Gerçeği öğrenirse sizin için sorun çıkarabilir,
çünkü"--buradaki hanım arkadaşına sinsice bir bakış attı--"bir adam New York'ta bir kadınla bir veya iki yıl yaşayamaz, bu da kadının kendisini karısı sanmasına ve çocuğunun ona 'baba' demesine izin verir--tüm faturalarını öder, ama bu durumda kadına onun üzerinde oldukça güçlü bir hak iddia edemez. Ancak,
benim için söz hakkım var, yeter ki bunun için paramı alayım," diye bitirdi,
bilmiş bir şekilde göz kırparak.

Emil Correlli, onun kaba samimiyetine ve son sözlerinde ima edilen dolaylı
tehdide kaşlarını çattı; ancak, sadece "o çeki çekeceğini" söyleyerek geldiği odaya geri döndü,
arkadaşı ise bir pencereye dönerek kendi kendine hafifçe kıkırdadı.

Hemen ardından tekrar belirdi ve eline beş yüz dolarlık bir çek sıkıştırdı.

"Şimdi, bu konu mahkemeye gelirse, kızın hikayesinin yanlış olduğuna ve avukatın suçlamasının sadece onun hayal gücünün bir
romantizmi olduğuna yemin etmenize güveneceğim," diye belirtti.

"Bana güvenebilirsiniz, beyefendi - sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye yanıtladı hanımefendi,
kendisine memnun bir bakışla, çeki düzgünce katlayıp
çantasına koyarken.

Emil Correlli New York'a çok Aynı sabahın erken saatlerinde,
ve orada varlığının bilinmesini umursamayarak, Giulia'nın yaklaşık iki yıldır birlikte kaldığı kadının evinde bir oda aramıştı.

Hafif bir kahvaltı yaptıktan sonra, Edith'i tutuklaması için telgraf çektiği polisi aramaya tekrar çıktı.

Correlli'nin emirlerine uymak için adamın çabalarını zaten bildiğimiz her şeyi öğrendiğinde, onu hemen buldu.

"O kızdı, avukatın müdahalesine rağmen. Onu asla bırakmamalıydın," diye öfkeyle haykırdı, memur Edith'i tarif edip hikayesini anlattığında. "Ama yapamazdım efendim, yetkim yoktu, arama iznim yoktu ve başımı derde sokardım," diye itiraz etti adam ve ekledi: "Avukat kurnazdı ve bir adamın çizmelerini giyip ondan kaçmasına neden olacak kadar kibirli ve güçlü bir tavrı vardı."

Mösyö Correlli adamın haklı olduğunu biliyordu ve durumdan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini gördü; bu yüzden Roy'un kartını alıp doğrudan Broadway'e doğru yola koyuldu ve ne keşfedebileceğini görmek için ofisinin civarında dolaştı.

Çok uzun süre beklemeden Edith'in sokaktan aşağı doğru geldiğini ve yakışıklı, erkeksi bir adam tarafından eşlik edildiğini gördü. Adamın ışıldayan yüzü ve hayranlık dolu gözleri, kıskanç gözlemciye sırrını açıkça ifşa ediyordu. Gözlemci bu manzara karşısında öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Mutlu, baygın çift kısa süre sonra bir ofis binasının içinde kayboldu, bunun üzerine Correlli gelecekteki operasyonlar için planlarını yapmak üzere evine geri döndü.

Birkaç saat sonra, ev sahibesiyle onun güzel salonunda sohbet ederken, Edith'in sabah şampiyonunun evin basamaklarını çıktığını görünce irkildi.

Bir şimşek gibi oraya yaptığı ziyaretin amacını anlamış gibiydi;
ama Edith'in veya kendisinin, kendisinin veya Giulia'nın orada yaşadığını nasıl bilebileceğini anlamakta zorluk çekiyordu.

Ev sahibesine durumu açıklamak için birkaç hızlı kelime yeterliydi, eğer talimatlarını dolaylı olarak takip ederse cömert bir ödül vaat etti.

Sonucu biliyoruz; ve rüşveti ağır olmasına rağmen, parayı kıskanmıyordu, çünkü böylece düşmandan gelebilecek tüm saldırılara karşı kendini güvenli bir şekilde güçlendirdiğine inanıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde genç avukatın adımlarını takip etmeye çalıştı, böylece Edith'in saklandığı yeri ortaya çıkarmayı umuyordu; ancak tatmin edici bir sonuç alamadı, çünkü Roy zor ve biraz hayal kırıklığı yaratan gününün ardından
sadece kulübüne gitti, akşam yemeğini yedikten ve sinirlerini yatıştırmak için bir puro içtikten sonra dinlenmek için çekildi.

Ancak ertesi sabah, konumundan emin hisseden Emil Correlli
cesurca rakibinin ofisine gitti ve ondan Edith'in adresini istedi.

Roy ona hazırlıklıydı, çünkü Giulia'nın eski ev sahibesine yaptığı sonuçsuz ziyaret, Monsieur Correlli'nin şehirde olduğundan şüphelenmesine neden olmuştu.

Bu nedenle ondan kaçmaya veya onunla görüşmeye karar vermemişti, ancak
kendisini haksızlığa uğramış kızın şampiyonu ve hukuk danışmanı olarak kabul ederek adama cesurca meydan okumuştu.

"Size Bayan Allandale'in adresini veremem," diye sessizce yanıtladı
ziyaretçisinin talebine.

"Bunu bilmediğinizi mi ima ediyorsunuz?" diye sordu,
küstahça.

"Kesinlikle hayır, efendim; hanımefendi müvekkilim olarak benim korumam altındadır;
bu nedenle, onun çıkarı için ikamet yerini açıklamayı reddediyorum,"
Roy soğukkanlılıkla yanıtladı.

"Ama o benim karım ve nerede olduğunu bilme hakkım var," dedi
olası koca, arzularında bu şekilde engellendiği için öfkesi hararetle
yanıyordu.

"Karınız mı?" diye tekrarladı genç avukat, inanmaz bir tonda, ama
kendisine hakim olmak için gösterdiği çabadan dolayı ağzı beyaza dönerek, o iğrenç terim kötü adamın dudaklarından dökülürken.

"Elbette - onu bu şekilde talep ediyorum; bunu yapma hakkım
sorgulanamaz."

"Bu konuda bir görüş ayrılığı olabilir," diye sakince karşılık verdi Roy.

"Ama yirmi beşinde alenen evlendik."

"Ah! Ama böyle bir törenin bile yasal bir önemi olamayacağı durumlar vardır."

Ateşli İtalyan, o soğukkanlı, sakin ruh halindeki avukatla boy ölçüşemezdi
ve bunu fark ettikçe öfkesi arttı.

"Ama sertifikam var ve ifadelerimi kanıtlamak için bolca tanık
gösterebilirim," diye karşılık verdi.

"Mahkeme, delilinizin iddianızı desteklemek için yeterli olup olmadığına karar verecek," diye sakin bir şekilde belirtti Bay Bryant.

"Mahkeme mi? - konuyu mahkemeye taşıyacak mı? - böyle bir skandala
yol açmaya cesaret edecek mi?" diye haykırdı adam, şaşkın bir tonla. "Müvekkilimin davasında herhangi bir noktayı ifşa etme konusunda kendimi özgür hissetmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı genç avukat. "Ancak şunu söyleyeceğim," diye ekledi sert bir şekilde, "hem nefret dolu hem de hileli bir bağdan onu kurtarmak için hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmayacağım."

"Sizi uyarıyorum, size bir şeye mal olacak bir savaş vereceksiniz," diye hırladı şaşkın kötü adam.

"Bunun da ne zaman görüleceği belli değil, efendim; ancak bu savaşı siz veya ben kazanırsak kazanalım, size şunu bir kez ve kesin olarak söyleyeyim ki Bayan Allandale, onu bu sözde evliliğe kandırarak elde ettiğinizi düşündüğünüz hiçbir otoriteye asla boyun eğmeyecektir; sizinle
bir saat bile
yaşayamayacaktır; adınıza asla yanıt vermeyecektir."

Royal Bryant bu meydan okuyan konuşmayı bitirirken ayağa kalktı ve böylece ziyaretçisine görüşmeye son vermek istediğini ima etti, çünkü kendine koyduğu kısıtlama neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Emil Correlli bir anlığına düşmanını ölçmeye çalışıyormuş gibi yüzüne dikkatle baktı. Adamın zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak üstünlüğünü fark etmemek elde değildi ve belki de Edith'in ona boşuna uğruna yalvardığı sevgiyi özgürce vermiş olması düşüncesi çileden çıkarıcıydı. "Pekala," diye belirtti sonunda, o da ayağa kalkarken, beyaz dişlerini kötü bir gülümsemeyle göstererek, "bu kararı yerine getirmek onun elinde olabilir, ancak kesin olan bir şey var ki, kendisini bu kadar sinir bozucu bulduğu zincirlerden asla kurtaramaz - ben yaşadığım sürece başka bir erkekle asla evlenemez." Bu atış, Roy'un şakaklarındaki mavi damarlar kötü niyetli karşılıkta aniden
şiştiği için, işe yaradı.

Ama o, o alçak herifi yakalayıp
pencereden sokağa fırlatma yönündeki ilk dürtüsünü kontrol altına aldı ve sessizce şöyle dedi:

"Daha önce iki kez belirttiğim gibi, efendim, bütün bu şeyler
görmeyi ve kanıtlamayı bekliyor. Şimdi, bugün sizin için daha fazla bir şey yapabilir miyim?"

Adam, ipucu almaktan başka bir şey yapamazdı; ayrıca, Roy'un gözünde, onu çok fazla denemesinin
güvenli olmayacağı konusunda onu uyaran bir şey vardı. Bu yüzden, aniden topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı, bu sırada genç avukatımız, sıkıca bastırılmış dudakları ve
kaygılı alnıyla, sıkıntılı düşünceler içinde yerde yürüyordu.

Emil Correlli ofisinden ayrıldıktan sonra mektuplarının genellikle gönderildiği otele gitti ve orada onu bekleyen bir telgraf buldu. Kız kardeşinin ani ölümünü bildiren ve derhal Boston'a dönmesini talep eden bir telgraf.

Ölçülemeyecek kadar şok olmuş ve bu beklenmedik kayıpla ruhuna kadar üzülmüş bir şekilde her şeyi bırakıp bir sonraki doğu ekspresine binerek New York'tan ayrıldı.

Ölümün bu kadar beklenmedik bir şekilde geldiği o evde olan her şeyi biliyoruz; Bayan Goddard'ın cenazesinden sonra Emil Correlli'nin kız kardeşinin garip vasiyetiyle zaten büyük olan servetinin nasıl aniden büyük ölçüde arttığını, her zaman hayran olduğunu
söylediği adamın ise yoksul bırakıldığını ve elinden geldiğince kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldığını biliyoruz.

Gerald Goddard'ı tabiri caizse evinden kovduktan sonraki gün, genç adam tüm hizmetçilerini kovdu, evi kapattı ve en iyi şekilde elden çıkarılmak üzere bir emlakçının eline verdi. Giulia ve çocuğunu bulmak için çabaladı, onlara rahat bir gelir sağlama niyetiyle, kıza İtalya'ya dönme ve bir daha asla kendisini rahatsız etmeme sözü verdirebilirse. Ancak kız ortadan kaybolmuştu ve onun hareketleri hakkında kesinlikle hiçbir şey öğrenemiyordu; ve kızın kendisinden beklenmedik bir şekilde intikam alacağı hissine kapılarak sonunda New York'a döndü, Edith'in saklandığı yeri bulmaya kararlıydı. Bu arada, güzel kız yeni arkadaşlarıyla çok mutluydu ve onlar da ona çok düşkündü. Ancak Roy'un New York'a vardıktan kısa bir süre sonra kalbinde uyandırmaya çalıştığı özgürlüğüne kavuşma umudunu fazla büyütmesine izin vermeyecekti. Gerçekten de, ilk bir iki günden sonra, onun bu konu hakkında konuşmaktan kaçındığını, sıklıkla bir şey hakkında derinden endişeli olduğunu ele veren bir endişe ve kaygı ifadesi takındığını fark etmeye başlamıştı.

Aslında, Roy çok ağır yürekliydi, çünkü Giulia'nın eski ev sahibesinden teorisinin doğruluğunu kanıtlayacak hiçbir şey öğrenemediğinden, sevdiği kızı Correlli'ye bağlayan zincirden kurtarmanın çok zor bir mesele olacağından korkmaya başlamıştı.

Eğer terk edilmiş kızı kendisi bulabilseydi, onun yardımıyla, orada kaldığı süre boyunca evde bulunan hizmetçileri yakında keşfedeceğine ve onlar aracılığıyla üzerinde çalışabileceği önemli kanıtlar bulacağına inanıyordu.

Fakat onu Boston'daki birkaç gazetede ilan etmesine rağmen, onun
hiçbir izine rastlamamıştı.

Ancak, Edith'in sözde evliliğinin iptali için bir dilekçe vermişti ve davanın görülmesi için bir süre belirlenmesini endişeyle bekliyordu.

Edith ve yeni tanıdığı Bay Raymond, geleceğiyle ilgili olarak ilkinin üzerinde asılı duran gerginliğe rağmen hızla sıkı arkadaş oluyorlardı.

Genç kız, ilk başta hastaya sempati duygusu ve annesine olan eski düşkünlüğü nedeniyle çekilmişti.
Ama,
onu daha iyi tanıdıkça, hem zihninin hem de kalbinin birçok asil özelliğinden dolayı ona hayran olmaya başladı,
ve onu her zaman çok eğlenceli bir arkadaş olarak gördü, çünkü kapsamlı seyahatleri sırasında edindiği bitmez tükenmez bir anekdot ve kişisel deneyimler hazinesine sahipti ve takdir eden bir dinleyici bulduğunda bunları anlatmaktan asla bıkmazdı.

Böylece onunla çok fazla zaman geçirdi ve onun rahatlığına gösterdiği küçük ilgiyle kalbinde büyük bir yer edindi.

Bir gün Bayan Morrell ve Edith, eski arkadaşının gözetiminde olan bir yardım sergisine katılmak için kendi
evine gittiler.

Geldiklerinde, güzelce dekore edilmiş ve birçok zarif resimle
askılanmış, bazı nadir mücevherler ise şövalelerin üzerinde göze çarpacak şekilde duruyordu.

Bir köşede, sanatsal bir şekilde güzel bir eşarpla örtülü olan Edith, neredeyse içeri girdiği anda, çok tanıdık bir
resmi görünce irkildi.

Wyoming'deki "kış eğlencesinin" son gecesinde Bayan Stewart'ın dikkatini çeken, eski bir Roma duvarının bir bölümünü temsil eden, gölgesinde sevgililerin dinlendiği bir resimdi.

Şaşkın bir ifadeyle daha yakından incelemek ve bunun orijinal olduğundan ve bir kopya olmadığından emin olmak için öne çıktı.

Evet, bir köşedeki o iki küçük harf, G. G., kendi hikayelerini anlatıyordu ve tahmininin doğru olduğunu kanıtladı.

"Burada olması ne kadar garip!" diye soludu.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, biri sehpanın arkasından
kalktı ve Gerald Goddard'ın kendisiyle yüz yüze geldi.

Kız, onun önünde bembeyaz ve neredeyse felçli bir şekilde duruyordu ve adam onu ​​görünce daha az şaşkın görünmedi.

"Bayan Allen!" diye kekeledi. "Sizinle burada karşılaşmayı hiç hayal etmemiştim!"

"Ah, lütfen Mösyö Correlli'ye beni gördüğünüzü söylemeyin," diye soludu, o anki korku diğer tüm düşüncelerin önüne geçti.

"Endişelenmeyin, benden hiçbir şey öğrenemeyecek," dedi adam, güven verici bir şekilde. "Correlli ve ben şu anda pek iyi arkadaş değiliz,
sadece ona size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı
söylediğim için."

"Teşekkür ederim," dedi Edith, umutla kızararak, ama istemeden ondan
uzaklaşarak, çünkü Wyoming'deki o son korkunç gecede onun önünde
kendini nasıl aşağıladığını unutamıyordu.

"Sanırım benim--Bayan Goddard'ın ölümünü duymuşsunuzdur?" diye belirtti, bir anlık sessizlikten sonra.

"Bayan Goddard--öldü mü?" diye haykırdı Edith, ifade edilemeyecek kadar şokta.

"Evet, Boston'dan ayrıldıktan sonraki ikinci sabah çok ani bir şekilde öldü. "

Edith pişmanlık ve sempati ifadesiyle karşılık vermek üzereydi ki, onun şiddetle irkildiğini ve gözlerine umutsuzluğa yakın bir acı ifadesinin
atladığını gördü.

İstemeden, buna neyin sebep olduğunu görmek için döndü ve Boston'da olduğunu
düşündüğü Bayan Stewart'ın odaya girdiğini ve özellikle zengin siyah kadife bir kostümle, ona uygun bir şapkayla, ancak iki veya üç zarif pembe gülle
aydınlandığını görünce hem şaşırdı hem de sevindi.

O anda, yakın zamanda tanıştığı bir hanımefendi, elini Edith'in koluna koydu ve hızlı, keskin bir tonla şunları söyledi:

"Bayan Allandale, arkadaşınız Bayan Morrell, sizi yanına gelmeye çağırıyor."

Gerald Goddard yine irkildi ve o kadar şiddetliydi ki neredeyse
resmini sehpadan düşürecekti.

Resmine hızlı, dehşet dolu bir bakış attı kız.

"Bayan Allandale!" diye tekrarladı, sersem bir tonda, ismin ima ettiği her şey zihnine zorla girerken.

Odadaki bir başkası da ismi yakalamıştı ve kime
bu şekilde hitap edildiğini görmek için döndü.

Bakışları Edith'e kaydığında güzel yüzü ışıldadı.

"Ah, eğer öyle olsaydı--" diye soludu.

Bir sonraki anda odanın diğer ucuna, kızın yanına gitmişti.

"Bayan Baldwin sana ne dedi canım?" diye sordu nefes nefese,
görgü kurallarına aldırmadan, çünkü henüz ev sahibini karşılamamıştı. "Bayan Allandale miydi?"

"Evet, adım bu," dedi Edith, kızararak ama açıkça onun hevesli sorgulayıcı bakışına karşılık vererek.

"Ama bana demiştin--" diye fısıldadı Bayan Stewart.

"Evet," diye araya girdi genç kız, "Boston'dayken sadece Edith Allen olarak tanınıyordum - neden, bunu sana başka bir zaman açıklayacağım;
ama gerçek adım Edith Allandale."

Kadın bu beklenmedik
vahiy karşısında bir an taş kesilmiş gibi göründü, o kadar heykel gibiydi ki, bu itirafın temsil ettiği her şeyi de fark etti.

Sonra, sanki manyetik bir etki tarafından zorlanmış gibi, gözleri
şövalyedeki asla unutulmayacak
resmin yanında duran, hiç de heykel gibi olmayan adama doğru çekildi.

Bakışları buluştu ve her biri o kısa bakışta, bir kalbi sevinçle, diğerini umutsuzlukla
yıkarak bağlayan inancı okudu - her biri, o görkemli kadının yanında hayretle duran güzel kızın, Gerald Goddard'ın tuvale sadakatle yeniden ürettiği eski Roma duvarının yanındaki güzel İtalyan villasında kendilerine doğan çocuk olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXXV.

"O ADAM BABAM!"

Isabel Stewart, Edith'in kolunu nazikçe
birleştirerek, yumuşak bir şekilde fısıldadığında, kendine gelen ilk kişi oldu:

"Benimle gel canım; seni birkaç dakika yalnız görmek istiyorum."

Kızı odadan, koridordan, küçük bir
kabul odasına kadar karşı koymadan götürdü, davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapıyı kapattıktan sonra,
döndü ve titreyen ellerini kızın omuzlarına koydu.

"Söyle bana," dedi, onun meraklı gözlerine hüzünle bakarak, "sen Albert ve Edith Allandale'in kızı mısın?"

"Evet."

Edith'in heyecanıyla verebildiği tek cevap buydu.

Güzel kadın, nefesini tutarak kavradı ve yüzündeki her bir renk zerresi
soldu.

"Söyle bana," diye aceleyle devam etti, "annenin Belle Haven adında bir arkadaşından bahsettiğini hiç duydun mu?"

Edith'in yüreği bu soru karşısında boğazına sıçradı ve o da,
zihninde gerçeğe dair bir şüphe belirirken titremeye başladı.

"Hayır," dedi titreyen dudaklarla, "onun böyle bir kişiden bahsettiğini hiç duymadım; ama--"

"Evet--'ama'--" diye hevesle tekrarladı arkadaşı.

"Ama," diye devam etti sarışın kız, ciddi bir şekilde, acı dolu bir bakışla gözlerinin içine hevesle bakarken, "annem gömüldükten sonraki akşam, Roma'dan ona yazılmış ve hepsi 'Belle' imzalı bazı mektuplar buldum."

"Oh!--"

Isabel Stewart'ın dudaklarından çıkan keskin bir acı çığlığıydı. "Ah, neden sakladı onları?" diye devam etti çılgınca; "nasıl
bu kadar akılsız olabildi? Neden--neden onları yok etmedi?"

Bu sözlerle, Edith'in yüzünde aniden onu
değiştiren o kadar hevesli, o kadar güzel, o kadar şefkatli bir ışık parladı, çünkü bunlar
şüphesiz, kalbine
sürünen şüphe ve umudu doğruluyordu.

"Söyle bana--sen o 'Belle' misin?" diye fısıldadı, parlayan gözlerle ona doğru
eğilerek.

"Ah, bana sorma!" diye bağırdı mutsuz kadın, acı bir hıçkırık ondan kaçarken.

O ölümcül
mektupların çocuğunun eline düşüp onu önyargılı hale getireceği ve
kendisinden iğrenerek uzaklaşmasına neden olacağı kadar korkunç bir şey hiç hayal etmemişti.

Eğer onu bulacak kadar şanslıysa ve geçmişini ona açıklamak zorunda kalırsa, onu şok edebilecek her şeyi yumuşatmayı planlamıştı - umutsuzluğun onu şimdi tarifsiz bir dehşetle geriye baktığı o suçun eşiğine nasıl sürüklediğini asla itiraf etmeyecekti. Bu güzel kızın her şeyi bilmesi ve en kötüsüne inanması düşüncesi - ki bunu yapmaktan geri kalamazdı, o mektuplarda bahsedilen kaba gerçekleri okuduktan sonra bunu düşündü - onu utanç ve kederle doldurdu: çünkü o ilk izlenimleri nasıl ortadan kaldırabilir ve çok özlediği aşkı nasıl kazanabilirdi? Bu yüzden kimliğini dolaylı olarak kabul etmesinin hemen ardından olacaklara tamamen hazırlıksızdı. Nazik kız, ifade dolu yüzü karışık neşe, sevgi ve sempatiyle ışıldayarak, iki kolunu arkadaşının beline doladı ve başını omzuna koyarak şefkatle mırıldandı:

"Ah, eminim öylesin!--Annemi bulduğumdan eminim ve--yaşamak için neredeyse fazla mutluyum."

"Çocuğum! Canım! Kalbinin derinliklerini bana böyle açman mümkün mü?" diye hıçkırdı şaşkın kadın, o narin bedeni sarsıcı bir kucaklamayla kendine doğru çekerken.

"Ah, evet--evet; seni, tarifsiz bir özlemle, bildiğimden beri özledim," diye mırıldandı Edith titrek bir şekilde.

"Beni mi özledin? Ah, Cennet'in bu kadar
nazik olabileceğini ummaya hiç cesaret edemedim. Sevgilim, sana tüm hikayemi ve hafifletici
koşullarını
anlattıktan sonra bile, beni zayıf ve inatçı bir kadın olarak hor görmenden korktum; ama şimdi, yalnızca en kötüsünü bilerek ve inanarak,
beni sevgilinin kollarına alıyorsun ve bana sahip çıkıyorsun -annen!"

Bu noktada tamamen yıkıldı ve ikisi de birbirlerinin
sevgisine sarılmış bir şekilde, birkaç dakika boyunca sessizce sempatiyle hıçkırdılar.

"Eh, canım, bu asla olmayacak," diye haykırdı sonunda Bayan Stewart,
yüzünü kaldırıp Edith'e şefkatle gülümserken; "En azından ev sahibimize veda etmek için kendimizi yeterince toparlamalıyız;
sonra seni eve götüreceğim, karmaşık geçmişimizin tüm hikayesi çözülecek ve açıklanacak. Gel, gözyaşlarımızın izlerinden kurtulana kadar birkaç dakika oturalım ve sen bana Boston'da Edith Allen adıyla nasıl bulunduğunu anlat."

Konuşurken onu bir kanepeye doğru çekti ve Edith orada New York ile Boston arasındaki trende Goddard'larla nasıl karşılaştığını ve hanımın refakatçisi olarak nasıl görevlendirildiğini ve ayrıca ismiyle ilgili
bir hatanın nasıl yapıldığını anlattı.

"Ve onlardan memnun muydun, canım?" diye sordu Bayan Stewart, ona merakla bakarak.

Sarışın kızardı.

"Gerçekten de değildim," diye cevapladı, "Sanırım onlar şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf insanlardı."

Neredeyse konuşurken, resepsiyon odasının kapısı açıldı ve Gerald Goddard eşikte belirdi.

Soluk benizliydi ve Edith'in onu birkaç dakika önce oturma odasında gördüğünden çok daha yaşlı görünüyordu.

"Bu müdahaleyi mazur görün, Bayan Edith," diye başladı, küçülerek, umutsuz gözlerle önündeki iki yüze de bakarken; "ama ben
gitmek üzereyim ve gitmeden önce size bu notu vermek istedim. Eğer,
okuduktan sonra, benimle iletişime geçmek isterseniz,
Murry Hill Oteli'ne
başvurabilirsiniz. "

Mektubu kapının yanındaki bir masaya koydu, sonra eğilerek
geri çekildi ve anne ile kızı tekrar yalnız bıraktı.

"O Bay Goddard'dı," Edith mektubu almak için ayağa kalkarken arkadaşına açıkladı; ancak ikisinin daha önce hiç tanışmadığından veya adamın kendi babası olduğundan şüphelenmeden - güzel annesine bu kadar haksızlık eden "canavar".

Bayan Stewart bu sözlere cevap vermedi; ve Edith, elindeki zarfın
mührünü kırarak, birkaç tane sıkıca yazılmış
sayfa çıkardı.

"Neden!" diye haykırdı şaşkın bir ses tonuyla, "bu Bayan Goddard'ın
el yazısı!"

Çarşafları aceleyle açtı ve gözlerini hızla ilk sayfadan aşağı doğru kaydırdı, dudaklarından alçak bir çığlık koptu ve annesinin önünde dizlerinin üzerine
çökerek yüzünü kucağına gömdü ve neşeyle mırıldandı:

"Kurtulduk! "Kurtarıldı!"

"Canım, söyle bana!--seni bu kadar heyecanlandıran şey ne?" diye yalvardı Bayan Stewart, eğilip kızarmış yanağını hafifçe öperken.

Edith mektubu eline koyup hevesle şöyle dedi:

"Oku--oku!--kendi hikayesini anlatacak."

Arkadaşı ona itaat etti ve okurken yüzü sert ve beyaz oldu--gözleri, bir zamanlar kendisine çok
haksızlık etmiş olan kadının, eğer hayatta olsaydı, tekrar yolunun kesişmesinin tehlikeli olacağı
bir noktaya kadar öfkeli bir ruhun uyandığını anlatan ateşli bir ışıkla parladı.

"Bilseydim!--Bilseydim--" diye başladı, sona ulaştığında.
Sonra aniden kendini toparlayarak, Edith'e şefkatle şöyle ekledi:
"Aşkım, çok harika görünüyor--başına ve bana gelen
tüm bunlar! Her şeyi kendi başımıza konuşmak için zaman ayırmalıyız. Arkadaşına kendini
mazur gösterebilirsin, değil mi, ve benimle
Waldorf'a gelebilirsin? Günün ve gecenin geri kalanında seni yanımda tutmak istediğimi ama sabah seni ona geri getireceğimi söyle."

Edith'in yüzü bu teklif karşısında sevinçle parladı.

"Evet, kesinlikle," dedi, hemen isteği yerine getirmek için ayağa kalkarak. "Eminim Nellie, kulağına gerçeği fısıldadığımda beni isteyerek terk edecektir. Sevgili--sevgili annem!" diye ekledi titrek bir şekilde, öne eğilip titreyen dudaklarıyla güzel yüzü öperken, "bu
harika vahiy gerçek olamayacak kadar neşeli görünüyor!"

"Edith, çocuğum," dedi Isabel Stewart ciddiyetle, kızı biraz kendinden uzaklaştırıp endişeli gözlerle yüzünü incelerken, "o korkunç mektuplardan bana yaptıklarını öğrendikten sonra, kalbinde hiç küçülme olmadı mı--utanç veya bana karşı acınası bir küçümseme hissi olmadı mı?"

"Bir zerre bile, canım," diye fısıldadı güvenilir kız, keskin sezgileri önündeki kadının karakterini çoktan kavramıştı; "sen benim için, o adam--kim olursa olsun--senin üzerinde uyguladığı utanç verici aldatmacayla hayatına hiç gölge düşürmemiş gibi saf ve sevgilisin."

"Benim mübarek küçük tesellicim! Bana olan inancınız için ödüllendirileceksiniz," diye karşılık verdi Bayan Stewart, dudakları en sevgi dolu gülümsemelerle çevrili, gözleri mutlulukla parıldayan. "Ama gidip Bayan Morrell'e mazur görün,
o zaman ev sahibimizden vedalaşıp eve gidelim."

On dakika sonra Waldorf'a doğru yola koyuldular.

Oldukça sessiz bir yolculuktu, çünkü ikisi de yakın zamandaki buluşmalarından dolayı
o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, o an ayrıntılara girmeye gerek duymadılar.

Yan yana oturmak, el ele tutuşmak,
anne ve kız olduklarını bilmek ve birbirlerine karşı en şefkatli
duyguları duymak yeterince mutluluktu.

Oteline vardığında Bayan Stewart, doğrudan
odalarının bulunduğu güzel süite doğru yol aldı, kapı kapanır kapanmaz
döndü ve Edith'i bir kez daha kollarına aldı.

"Seni tutmalıyım - seni hissetmeliyim, yoksa
rüya görmediğimden emin olamam," diye haykırdı. "Büyük mutluluğumu
gerçekleştirmekte zorluk çekiyorum. Yıllar sonra tekrar benim olmam mümkün mü! Roma'da kollarımda tuttuğum ve dünyadaki diğer nesnelerden daha çok sevdiğim o minik bebektin? Harika! Harika! Ve en tuhafı da kalbinin bana bu kadar sevgiyle dönmesi! Emin misin canım, o mektuplara ve geçmiş hayatımla ilgili ortaya koyduklarına rağmen anneni kayıtsız şartsız kabul edip sevebileceğinden?

Ve yine Edith'in yüzünü ve gözlerini, sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi inceledi.

Bakışlarıyla açıkça, çekinmeden buluştu.

"Eminim ki hayatında asla kasıtlı bir yanlış yapmadın," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Evinden ve anne babandan uzaklaşmak üzücü bir hataydı; ama günahın senin sorumluluğuna verilmesi gibi bir niyet yok--ruhun, bu sevgili
gözlerden bir işaret ışığı gibi parlıyor ve eminim ki yüzün kadar saf ve güzeldir."

"Her zaman ilahi merhametle yargılayan Tanrı, tatlı merhametin ve inancın için seni kutsasın," diye mırıldandı Isabel Stewart titrek bir sesle, güven ve sevginin böylesine mübarek bir güvencesini dile getiren
dudakları tutkuyla öperken.

"Hadi," diye devam etti bir an sonra, kendi elleriyle, Edith'in şapkasını ve şalını şefkatle çıkarırken, "kendimizi rahat ettireceğiz, sonra sana yanlış yönlendirilmiş gençliğimin tüm üzücü hikayesini anlatacağım."

Kollarını kızın beline dolayarak onu bir koltuğa götürdü ve yanına oturarak, onun geçmişi hakkında zaten bildiğimiz her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Ama bir kez bile onu ona çok
derinden
haksızlık etmişti; çünkü mümkünse,
Edith'e, çatısı altında yaşadığı Gerald Goddard'ın
babası olduğu gerçeğini
saklamaya karar vermişti.

Ancak genç kız tatmin olmamıştı, bu şekilde
karanlıkta kalmaktan
memnun değildi; ve annesinin hikayesi sona erdiğinde,
ciddi bir yüz ve bulutlu gözlerle sordu:

"Bu adam kimdi? -neden onu tanımlamaktan bu kadar ısrarla
eğittin? -utanarak söylüyorum- varlığımı borçlu olduğum o korkağın adı neydi?"

"Aşkım, bu noktadaki merakını bastıramıyor musun?
Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermeyecek misin, hafızasına bir tablet dikmeden?" diye yalvardı arkadaşı nazikçe. "Sana hiçbir faydası olamaz -bilmek sana sonsuz bir acı verebilir."

"Adam yaşıyor mu?" diye sertçe sordu Edith.

Bayan Stewart kızardı.

"Evet," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra.

"O zaman bilmeliyim - bana söylemelisin ki, ondan ölümcül bir yılanı
kaçındığım gibi kaçabileyim," diye haykırdı genç kız, dudakları sımsıkı kapalı ve gözleri parıldayarak.

Bayan Stewart hem acı çekiyor hem de sıkıntılı görünüyordu.

"Aşkım, bu konuyu zorlamamanı dilerim," diye belirtti,
gergin bir şekilde.

"Edith döndü ve gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ona karşı hala bir parça sevgi besliyor musun?" diye sordu.

"Hayır! bin kere hayır!" vurgulu bir yanıttı, bir
tiksinti jestiyle birlikte.

"O zaman bu konu hakkında kişisel bir nedenin veya hassasiyetin olamaz."

"Hayır, çocuğum--benim isteğim sadece seni acıdan kurtarmak--belki de seni bir
şoktan kurtarmak."

"Onu tanıyor muyum?--hiç gördüm mü?" diye haykırdı Edith, şaşkın bir
tonla.

"Evet, canım."

"O zaman söyle bana! söyle bana!" diye soludu kız. "Ah! Eğer
onunla konuştuysam, dilimin bu eylemde felç olmaması bir mucizedir --
ruhumun ondan iğrenerek büzülüp geri çekilmemesi!" diye haykırdı, baştan ayağa heyecanla titreyerek.

Annesi gerçeği ondan saklamaya çalışmanın faydasız olacağını gördü; ona söylemesinin daha iyi olacağını, aksi takdirde meseleyi
düşünüp bilmeceyi kendi zihninde çözmeye çalışarak
kendini mutsuz edebileceğini.

"Edith," dedi, nazik bir ciddiyetle, "o adam--Gerald Goddard!"

Kız ayağa fırladı, bu şaşırtıcı ifşaatle elektriklendi,
ondan kaçan alçak bir dehşet çığlığı.

"O! o adam benim--babam!" diye fısıldadı, boğuk bir sesle, genişleyen burun delikleri ve dehşete düşmüş gözlerle. "Doğru," diye hüzünlü bir cevap geldi. "Eğer yapabilseydim, bunu bilmenin acısını
sizden kurtarırdım."

"Ah! Ve ben onun huzurunda günlerce yaşadım! Onunla konuştum ve şakalaştım! Ekmeğini yedim ve çatısı beni
korudu!" diye haykırdı Edith, iğrenerek. "Neden, ah, neden bir içgüdü beni bu sefil gerçek konusunda uyarmadı ve onu reddetmemi
ve sonra da ondan bir kötülük canavarından kaçar gibi kaçmamı sağlamadı? Ah, uyarılmıştım,
eğer işaretlere kulak verseydim," diye devam etti, kızarmış yanaklarıyla ve alev alev gözleriyle. "Birçok kez bir söz veya bakış, ondan garip bir iğrenmeyle
uzaklaşmama neden oldu ve o son gece
Wyoming'de--ah, bana kötü doğasını öyle bir şekilde gösterdi ki
ondan nefret ettim!"

"Çocuğum, lütfen sakin ol," diye yalvardı annesi, şaşkınlıkla ona bakarak, çünkü bu tezahür olmasa, normalde nazik olan kızın herhangi bir koşulda bu kadar ruh gösterebileceğine asla inanamazdı. "Gel," diye ekledi, "tekrar otur ve Wyoming'deki o son geceye atıfta bulunarak ne demek istediğini açıkla." 

Ve Edith, ona itaat ederek, balo gecesi Bay Goddard ile kendisi arasında geçen konuşmayı anlattı, adam soyunma odasına gelip eldivenlerini iliklemesini istediğinde. 

BÖLÜM XXXVI. 

ANNE VE KIZ ARASINDA EK AÇIKLAMALAR. 

Edith'in anlatımı sona erdiğinde Bayan Stewart, "Bu şekilde evine sürüklenmeniz çok, çok garipti," diye belirtti. "Ama canım, üzgün değilim - belki de koşullar altında olabilecek en iyi şeydi, çünkü sana daha önce hiç kimseden etkilenmeden veya önyargılı olmadan adamın karakterine dair bir fikir edinme fırsatı verdi. Eğer onunla hiç tanışmamış olsaydın, hikayemi dinledikten sonra ona karşı hak ettiğinden daha acımasız ve affedici olmadığımı düşünebilirdin."

"Bugün Bayan Wallace'ın oturma odasına girdiğinde seni hemen tanımış olmalı," dedi Edith düşünceli bir şekilde; "çünkü Bayan Baldwin bana Bayan Allandale dediğinde ve sen bana bu kadar hevesle geldiğinde ne kadar garip göründüğünü fark ettin mi?"

"Evet; ikimize karşı olan ilişkin ona da benim kadar büyük bir şok yaşatmış olmalı," diye karşılık verdi Bayan Stewart.

"Ve bana mektubu vermek için
kabul odasının kapısına geldiğinde ne kadar da berbat görünüyordu," diye düşündü Edith, o beyaz, acı dolu yüz zihninin önünde belirirken.

"Acaba merak ediyor musun canım? Ailesinin bir üyesiyken gördüğün muameleyi
hatırladığında nasıl dehşete düşmeden duramadı?"

"Her şey çok harika görünüyor!" dedi sarışın kız, düşünceli bir şekilde, "ve
aynı anda evde olman gerçeği, hepsinden
daha tuhaf görünüyor!"

"Çok cesurca bir şeydi, kabul ediyorum," diye yanıtladı Bayan Stewart; "Ancak dava benim açımdan biraz risk gerektiriyordu - eğer varsa, o sertifikayı ele geçirmeye kararlıydım. Mümkünse tüm tanıtımlardan kaçınmak istediğim için, onlarla açık bir tartışmaya girmektense,
strateji uygulamanın daha iyi olacağını düşündüm. Şuna kesinlikle inanıyorum ki,
Anna Correlli hala hayatta olduğumdan şüphelenseydi,
belgeyi benim elime geçmesine izin vermektense imha ederdi."

"Ancak, Bay Forsyth aracılığıyla evliliğinizi kanıtlayabilirdiniz, hatta kanıtlasaydı bile," diye araya girdi Edith.

"Evet; ama bu korkunç bir skandala yol açardı, çünkü Bay Goddard
çok eşlilik suçlamasına cevap vermek zorunda kalacaktı; katlanmak zorunda kalacağım
kamuoyunun
benim için fazlasıyla
hoşuna gitmeyecekti. Ancak, eğer planlarımda başarısız olsaydım
cesurca önlemler almaktan çekinmezdim--çünkü sizin ve
kendim için, yasal bir eş olduğumun ve çocuğumun babasının adını taşımaya
hak kazandığının kanıtına sahip olmaya kararlıydım, babası onun saygısına
layık olmasa bile."

"Sertifikanın nerede saklandığını nasıl keşfettin?" diye sordu Edith. "Hatırlıyor musun canım, beni arka merdivenlerde bitkin ve yorgun bir şekilde otururken gördüğün ve benimle iş değiştirmem konusunda ısrar ettiğin günü?" diye sordu arkadaşı, sevgi dolu bir gülümsemeyle.

"Evet, kesinlikle, ama böylesine alışılmadık bir işi yapmaktan bu kadar yorgun düşenin kendi annem olduğunu pek düşünmemiştim," diye cevapladı genç kız, tuttuğu eli kaldırıp dudaklarını hafifçe dokundururken.

"İkimiz de aramızdaki bağdan şüphelenmiyorduk," diye karşılık verdi Bayan Stewart; "ve yine de, eve girdiğin andan itibaren, sana karşı açıklanamayan bir düşkünlük hissettim."

"Ve seninle ilgili çok gizemli bir şey olduğunu hemen fark ettim - şişman hizmetçimiz," diye gülümseyerek cevapladı Edith.

"Öyle mi?"

"Evet; bir kere, bu eller" -onlara şefkatle bakarak- "asla gerçekten şişman Bayan Weld'e aitmiş gibi görünmüyordu ve birkaç kez kaba, yapmacık tonlarında konuşmayı unuttun; o akşam, iğrenç mavi gözlüklerini yakalayıp bu güzel gözlerine baktığımda, göründüğün kadın olmadığından neredeyse emindim."

"Hatırlıyorum," dedi annesi, "ve şüphelerinin farkındaydım; ama aldırmadım, çünkü o evdeki görevim neredeyse sona ermişti ve gerçek karakterime geri dönebildiğim anda, Bayan Stewart olarak seninle tanışmamı yenilemeyi ve seni o tatsız ortamdan ayrılıp bana gelmeye ikna edip edemeyeceğime bakmayı düşünüyordum."

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Edith.

"Bu, kendi içgüdüsünün peşinden giden bir annelik içgüdüsüydü," diye şefkatli bir yanıt verdi. "Ama, sertifikayı bulmamla ilgili olarak: Hatırlıyor musun
odaları düzene koymayı teklif etmiştin, eğer bu arada senin için dikiş dikersem?"

"Evet."

"Eh, o değerli kağıdın
nerede bulunabileceğini öğrendiğim zaman o zamandı," ve sonra Bay ve Bayan Goddard arasında duyduğu konuşmayı ve bundan cesaret alarak daha sonra ikincisinin odasına gidip onu istediği belgeyi incelerken nasıl bulduğunu anlatmaya devam etti.

Ayrıca daha sonra, kendi başına odaya nasıl gittiğini ve
kasıtlı olarak ele geçirdiğini anlattı.

Ayrıca, aynı gün yemek odasında Bay Goddard'ın gözlüklerini düşürdüğü ve
gözlerinin içine baktığında çok rahatsız göründüğü olaydan da bahsetti.

"Geçmişinin bir hayaletiyle aniden yüz yüze gelmiş gibi görünüyordu - gerçekten de öyleydi," diye iç çekerek sözlerini tamamladı.

"Seni Roma'da terk ettiği günden beri tek bir huzurlu an yaşamış olmasının nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum," diye belirtti Edith, ciddi ve düşünceli bir yüzle.

"Sanırım öyle olmadı," dedi annesi. "Hiç kimse günah ve bencilce şımarıklık dolu bir hayat sürerken gerçekten huzurlu olamaz. Ben, inandığım gibi, hayatımı binlerce kez, büyük bir haksızlık ve kalıcı bir utançla gölgelenmiş ve üzülmüş olarak yaşamayı tercih ederdim, Gerald Goddard veya Anna Correlli ile yer değiştirmektense."

"Bay Forsyth ile tanışıp evliliğinizin yasal olduğunu öğrendiğinizde ne kadar rahatlamış olmalısınız," diye gözlemledi Edith, böylece tüm sitemlerin de üzerinden kalktığını fark ettiğinde minnettarlıkla iç çekti.

"Gerçekten de öyleydim, aşkım; ama benimkinden çok senin hesabına. Ve hemen Amerika'ya döndüm, bunu kanıtlamak ve sonra sevgili eski dostum Edith'e, kendisininki gibi asilce evlat edindiği çocuğun doğumunda hiçbir damganın olmadığını açıklamak için. Zavallı Edith! Onu tüm kalbimle sevdim," diye araya girdi güzel kadın, ürpertici gözyaşlarıyla. "Keşke onu bir kez daha görebilseydim, minnettar ruhumun derinliklerinden, ona emanet ettiğim mücevheri kutsal bir şekilde sakladığı için onu kutsayabilseydim. İki yıl önce tanıyıp onu bulabilseydim, eminim ki zamansız ölümünü hızlandıran yoksunlukları asla çekmezdi. Sen de, canım, bana anlattığın o sefil deneyimden kurtulmuş olurdun. "

"Kendim için çok fazla umursamıyorum ama bazen annemin
alışkın olduğu rahatlıkları ne kadar özlediğini ve ihtiyaç duyduğunu görmek beni umutsuzluğa sürüklüyordu," dedi Edith, yanaklarından yaşlar süzülürken
açlığın sancılarına katlandığında bile asla mırıldanmayan hastayı hatırladı.

"Hadi canım, üzülme," dedi Bayan Stewart, onu sevgiyle kucaklayarak. "Bana anlattıklarından, onu her türlü kötülükten korumak için elinden geleni yaptığını biliyorum; ve Bay Allandale'in ölümü sırasında sağlık durumuyla ilgili söylediklerine bakılırsa, en uygun koşullar altında bile çok daha uzun süre yaşayamayacağına inanıyorum. Şimdi, çocuğum," diye devam etti, daha
canlı bir şekilde ve kızın düşüncelerini üzücü geçmişten uzaklaştırmak için,
"her şey açıklandığına göre, bana bahsettiğin şu yeni
arkadaşların hakkında bir şeyler anlat - Bay Bryant, Bayan Morrell ve Bay
Raymond."

Edith, sevgilisinin adının anılmasıyla pembe bir şekilde kızardı ve neredeyse
istemeden elini cebine soktu ve orada saklı duran bir
mektubu kavradı.

"Bay Bryant, annem öldüğünde ofisinde çalıştığım beyefendiydi," diye açıkladı. "O da, beş dolarlık altın parayla başım derde girdiğinde bana çok nazik davranan kişiydi ve bu yüzden Emil
Correlli'den kaçtıktan sonra tavsiye için ona başvurdum."

"Ah!" dedi Bayan Stewart sadece, ama Roy'dan bahsederken güzel kızın ağzında dolaşan utangaç gülümsemeyi hemen fark etti.

"New York'a vardığımda benimle buluşması için ona telgraf çektim," diye devam etti Edith, "çünkü geç olacağını biliyordum ve nereye gitmem gerektiğini bilmiyordum. Bunu yaptı ve beni doğrudan kuzenine götürdü ve böylece Bayan Morrell ile birlikte oldum."

Bayan Stewart bir sivri parmağını Edith'in güzel, yuvarlak çenesinin altına koydu
ve asık suratını nazikçe kaldırıp
gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Canım, Bay Bryant'ı çok seviyorsun, değil mi?" diye yumuşakça
sordu.

Anında güzel yüzü kıpkırmızı oldu ve başını annesinin omzuna
düşürerek mırıldandı:

"Nasıl engel olabilirim?"

"Ve kızımı benden alacak mı? Umarım layıktır."

"Ah, kalbinin derinliklerine kadar asildir," içten bir cevaptı.

"Öyle olmalı canım, yoksa onu sevemezdin," diye karşılık verdi arkadaşı gülümseyerek ve ekledi: "Her halükarda, sana karşı çok nazik ve sadık davrandı ve bu nedenle sonsuz minnettarlığımı hak ediyor. Şimdi bana bu Bay Raymond'dan bahset."

Böylece Edith, o beyefendinin Bayan Allandale'e olan talihsiz
aşkını ve bağlılığını; Bay Allandale'in talihsizliğini ve ölümünü öğrendikten sonra, parasını ona bırakmak için onu son arayışını; ve Roy'dan onun öldüğünü öğrendikten sonra, kendisi için nasıl ilan verdiğini ve New York'a döndüğünden beri servetinin yarısını ona bıraktığını anlatmaya devam etti.

"Gerçekten de, bu bir aşk hikayesi gibi, canım," dedi Bayan Stewart, acıklı hikayesini bitirdiğinde, biraz üzgün olsa da gülümseyerek. "Sonuçta, küçük kızımı kendi başına bir mirasçı
bulacağımı düşünmek! Yakında annenin mirasına da sahip olduğunda ne kadar zengin bir beden olacaksın," diye ekledi hafifçe.

"Ah, lütfen böyle bir düşünceyi aklına getirme!" diye bağırdı Edith, ona sarılarak. "Dünyanın tüm zenginliği, annemin kaybını telafi edemez. Şimdi birbirimizi bulduğumuza göre, Tanrı'ya dua et ki
mutluluğumuzun tadını çıkarmak için uzun, uzun yıllar bize bağışlansın."

"Beni affet, Edith--böyle konuşmamalıydım," dedi Bayan Stewart, yanındaki tatlı, acılı yüzü öpmek için öne eğilerek.
"Bu sevincimizin ilk saatinde ayrılmayı düşünmeye başlamayacağız. Şimdi sanırım gelecekte, dünyanın önünde, birbirimizle nasıl bir ilişki sürdüreceğimizi düşünmeliyiz. Elbette, ikimiz de ilişkilerimizin gerçek bir ifadesinin gerektireceği şöhretten hoşlanmayız; aynı zamanda, seni bulduktan sonra, sevgilim, bana
'anne'den başka bir şey demene asla izin veremeyeceğimi hissediyorum -ki bu aç kulaklarıma müzik gibi geliyor."

"Hayır, kesinlikle - sana sahip olma ayrıcalığı bana asla reddedilemez," diye haykırdı
Edith, içtenlikle.

"Peki, o zaman, ikinci bir evlat edinmeye razı olur musun?" diye önerdi Bayan Stewart. "Bayan Allandale'in gençliğinde yakın bir arkadaş olduğum ve yurtdışından dönüp seni dünyada tek başına bulduğum için, eski okul arkadaşımın çocuğunu evlat edinme ve onun geleceğini sağlama ayrıcalığını istediğimi söylemek çok kolay ve tamamen doğru olacaktır. Böyle bir düzenleme dünyaya tamamen doğal görünecektir ve hiç kimse birbirimizi istediğimiz kadar şefkatle sevdiğimiz için bizi eleştiremez veya bana istediğim ünvanı verme hakkınızı sorgulayamaz. Ne diyorsun canım?"

"Planın çok güzel olduğunu düşünüyorum ve tüm kalbimle katılıyorum,"
Edith hevesle cevap verdi.

"O zaman hemen uygulamaya geçeceğiz, çünkü kendi
kuruluşumu kurmak ve sevgili kızımı topluma tanıtmak için çok sabırsızlanıyorum," diye gülümseyerek karşılık verdi Bayan Stewart; biraz meraklı bir şekilde onu
gözlerken, "Toplumdan ve
eşcinsel yaşamdan hoşlanır mısın, Edith?" diye ekledi.

"E-e, bir dereceye kadar," diye düşündü cevap.

"Bu belirsiz sözü nasıl yorumlamalıyım?" diye şakayla sordu Bayan Stewart. "Çoğu kız modaya uygun yaşam için fazlasıyla heveslidir."

"Ve ben eskiden bundan fazlasıyla zevk alırdım," dedi genç kız ciddi bir şekilde,
"ama son iki yıldır diğer tarafı görme fırsatım oldu ve gerçek keyif ve mutluluğun ne olduğuyla ilgili fikirlerim biraz değişti. Eminim ki
zarif bir toplumun tadını çıkarmaya devam edeceğim; ama, anneciğim, eğer senin imkanların bu kadar bolsa,
ve kendi kurumunu kurmayı düşünüyorsan,
başlangıçta, sosyal dünyada hiç kimsenin yanılmayacağı bir duruş sergileyelim ve
bunu en katı şekilde koruyalım."

"Bir 'duruş', Edith! Ne demek istediğini tam olarak kavrayamadım,"
dedi Bayan Stewart, bir an duraksayarak.

"Yani, karışacağımız ve karışmayacağımız insanlarla ilgili.
Anne, Paula Nelson'ı hiç duydun mu?"

"Evet, canım; onunla sadece birkaç akşam önce, Bayan Raymond Ventnor'ın evinde tanıştım; asil bir kadın, asil bir misyonu var. Şimdi seni anlamaya başlıyorum, Edith."

"O zaman ona katılalım, yürek ve el-iffet ve ahlak için duruşumuzu sergileyelim," diye ciddiyetle devam etti Edith. "Kapılarımıza asla ahlaksız olduğu söylenen veya herhangi bir kadının, ne kadar mütevazı olursa olsun, saflığını hafife alan hiçbir erkeği kabul etmeyeceğimize söz verelim; öte yandan, bir kez aldatılmış olan ve dürüstçe hatalarının üstesinden gelmek isteyen o zavallı, talihsiz kızlara yardım eli uzatmayı asla reddetmeyelim."

"Bu cesurca bir konuşma, asil Edith," dedi Bayan Stewart, nemli gözlerle. "Ve eminim ki, böyle bir duruş sergilemek için sizden çok daha büyük bir nedenim var ve gelecekteki evimizde bunu sürdürmeniz için size yürekten destek olacağım. Her saf kadının böyle bir kararlılığının toplumun havasında kısa sürede radikal bir değişiklik yaratacağına inanıyorum." 

İkisi de bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldı, ancak sonunda Edith arkadaşına döndü ve sordu: 

"Anneciğim, canım, Bay Willard Livermore nerede - seni Tiber'den kurtaran beyefendi - ve ayrıca uzun süren hastalığın boyunca sana bu kadar sadakatle bakan kız kardeşi?" 

"Alice Livermore, uzun zamandır tatlı bir hayırseverlik uğruna tıp pratiği yaptığı Philadelphia'da. Bay Livermore ise - burada, New York'ta," diye yanıtladı Bayan Stewart, ancak beyefendinin adını söylerken hafifçe kızardı. Ses tonunda bir şey Edith'in merakla yüzüne bakmasına neden oldu ve orada, o güzel kızarmış ve şefkatli gözlerde, annesinin kurtarıcısına minnettarlık veya hayranlıktan çok daha güçlü ve derin bir duyguyla baktığını okudu.

"Ah! Sen--" diye başladı dürtüsel bir şekilde ve sonra durdu, kafası karışmıştı.

"Evet, aşkım," diye itiraf etti güzel kadın, parlayan gözlerle, "senden
hiçbir sırrım olmayacak--ikimiz de birbirimizi sonsuz bir aşkla seviyoruz; uzun yıllardır böyleydi; ve eğer birliğimize hiçbir engel olmadığından emin olsaydık, muhtemelen Bay Livermore ile çoktan evlenmiş olurdum. Ama ikimiz de İncil ritüeline inanıyoruz ve 'ölüm ayırana kadar' sözleri, ikimizin de aşmaya
istemediği bir engeldi. Her birimiz diğerinin
yüreğini tanıyoruz; ve bazen hayatlarımızın bölünmesi zor görünse de, zevklerimiz her açıdan bu kadar uyumluyken, yine de karşılıklı olarak bu dünyada sadece 'arkadaşlar' olarak el ele tutuşup birbirimizi selamlama hakkına sahip olduğumuza karar verdik."

Edith dudaklarını uzattı ve ona en yakın olan kızarmış yanağını hafifçe öptü.

"Seni ne kadar seviyor ve onurlandırıyorum!" diye fısıldadı.

"Lütfen bir daha asla bu konuda konuşmayalım canım," dedi Isabel Stewart hafifçe titrek bir tonda. "Gerçeği bilmeni isterdim, ama bu konuda konuşamam. Sevgiyi inkar etmiyorum;
bu benim kontrol edemediğim bir şey; ama vicdan ve öz saygım için en azından 'buraya kadar ve daha fazla değil' diyebilirim. Şimdi, bugün sana verilen o mektuba gelince," diye devam etti, aniden konuyu değiştirerek. "Diyelim ki tekrar gözden geçirelim ve sonra doğrudan Bay Bryant'ın eline geçmesi gerektiğini düşünüyorum."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki kapısı çalındı.

Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve dışarıda duran ve gümüş bir tepsinin üzerinde duran
bir kartı teslim etmeyi bekleyen bir hizmetçi buldu.

Bayan Stewart kartı aldı ve Royal Bryant'ın adını ve kalemle yazılmış şu satırları okudu:

"Bayan Stewart, bir yabancının bu görünüşteki müdahalesini lütfen mazur görür mü?
Ama Bayan Allandale'in sizinle olduğunu anlıyorum ve onunla birkaç dakika konuşmam gerekiyor.

R. B."

"Beyefendiyi içeri al," diye sessizce söyledi hizmetçiye,
sonra odaya geri döndü ve kartı Edith'e uzattı.

Genç kızın gözleri aniden neşeyle parladı ve yanakları kızardı, Roy'un adını ve el yazısını görmenin bile onu nasıl etkileyebileceğini ele verdi.

Birkaç dakika sonra, sevgilisinin içeri alınmayı beklediğini söylemek için bir kez daha tıklatıldı ve kendisi onu karşılamaya gitti.

"Roy! Geldiğiniz için çok mutluyum!" diye haykırdı, iki elini ona uzatarak, yüzü mutlulukla parlıyordu.

BÖLÜM XXXVII.

"CANIM, ÖZGÜRSÜN!"

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı, çünkü daha önce hiç bu kadar sıcak bir şekilde
karşılamamıştı.

Edith onun bakışını gördü ve kızararak karşılık verdi. Şapkasını aldı, sonra onu doğrudan Bayan Stewart'a götürdü.

"Roy, şaşıracaksın," dedi, "ama benim ilk görevim seni
annemle tanıştırmak."

Genç adam boş bir şaşkınlıkla, yaklaşıp onu nazikçe
karşılayan güzel kadını selamlamak için mekanik bir şekilde elini uzattı.

"Bu oldukça ani ve şaşırtıcı bir duyuruydu, Bay Bryant," dedi gülümseyerek, şaşkınlığını örtmek için; "ama lütfen oturun
ve gizemli durumu yakında açıklayacağız."

"Şaşkınlığımı bağışlayın," dedi genç adam, uzattığı eline doğru eğilirken; "ama gerçekten hanımlar, itiraf etmekte özgürüm ki
neredeyse nefesimi kestiniz."

"O zaman bizimle nasıl empati kuracağınızı bileceksiniz," diye haykırdı Edith, gümüş gibi küçük bir kahkaha atarak, "çünkü ikimiz de son birkaç saattir aynı durumdaydık. "

"Gerçekten! O zaman 'saatlerdir' nefes almayan biri için çok parlak görünüyorsun," diye karşılık verdi, kendine gelmeye başlarken.

"Şey, mecazi anlamda, solunumumuz kısa bir süre içinde, hayal edilebilecek en garip gelişmelerle birçok kez geriledi," diye açıkladı Edith. "Ama beni Waldorf'a nasıl getirdin?"

"Sana söylemem gereken önemli bir şey vardı, bu yüzden seni görmek için Nellie'ye koştum, ancak Bayan Stewart'a oraya eşlik ettiğini söylediler," diye açıkladı Roy. "Ancak, görüşmenizi böldüğüm için affedilmeyi umuyorum," diye bitirdi özür dileyen bir bakışla yaşlı kadına.

"Elbette; ve gariptir ki, kartınız bize getirildiği anda sizden bahsediyorduk," diye karşılık verdi. "Edith'e bugün önemli bir
tebligat ulaştı, avukatı olduğunuz için gereksiz bir
gecikmeye mahal vermeden bunu sizin almanız gerektiğini düşündüm."

"Ah! Çok harika, Roy! İşte bu," dedi genç kız cebinden çıkarıp. "Ama önce Bayan Stewart'ta annemin eski bir arkadaşını keşfettiğimi söylemeliyim - size anlattığım mektupların yazarı. Korkulduğu gibi Roma'da ölmedi."

"Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı Bay Bryant.

"Evet canım. Uzun bir hikaye ve şimdi hepsini anlatmaya duramam,"
Edith hevesle devam etti, "ama bana bugün New York'taki en mutlu kız olmamı sağlayan şeyin ne olduğunu kanıtlayan önemli bir belge keşfettiğini açıklamalıyım. Bugün öğleden sonra Bayan Wallace'ın evinde buluştuk, biri bana Bayan Allandale diye hitap etti ve o da benim onun çocuğu olduğumu hemen anladı. Gerçek gibi görünmek için fazlasıyla harika değil mi?"

Harika ifşalar hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra, Bayan Stewart'ın bahsettiği "önemli iletişimi" aniden hatırladı.

"Erkenden ele alınması gerektiğini düşündüğünüz iş neydi?" diye sordu.

Edith'in güzel yüzü anında kızardı ve Bayan Stewart, yaklaşan açıklamalar sırasında sevgilileri yalnız bırakmanın akıllıca olacağını düşünerek, özür dileyip sessizce yan odaya geçti.

Edith hemen genç adamın yanına gitti ve mektubunu ona verdi.

"Roy, bu sana daha önce söylediklerimden bile daha harika," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Oku; "Kendisini benim herhangi bir
kelimemin yapabileceğinden daha iyi açıklayacaktır."

Zarfın içindekileri çıkardı ve hemen şu itirafı okumaya başladı:

"Hayatımda doğru bir eylemde bulunmak adına, şu ifadeyi yapmak istiyorum: Burada, birkaç haftadır refakatçim olan
Bayan Edith Allen ile kardeşim Emil Correlli'nin evliliğinin yasal bir tören olmadığını, çünkü tamamen dolandırıcılık ve ihanetle gerçekleştiğini beyan ediyorum.
Bayan Allen, 'Maskeli Gelin' adlı bir oyunda sözde bir karakteri canlandırmaya aşırı ikna edilerek kandırıldı.
Oyun, Bayan Allen'ı kandırmak ve onu kesinlikle evlenmeyi reddettiği, ancak her türlü riski göze almaya kararlı olan kardeşimin karısı yapmak amacıyla
yazıldı ve geniş bir izleyici kitlesi önünde oynandı. Ona duyduğum sevgi ve kocamın kıza olan belirgin düşkünlüğü nedeniyle duyduğum kıskançlık, tek başına, onun bu cesur planında ona yardım etmemi sağladı. Burada tekrar beyan ediyorum ki, her şey baştan sona bir hileydi ve ancak benim yılmaz iradem ve Bayan Allen'ın sempatisini kazanmam sayesinde amacımı gerçekleştirebildim. " (Ardından oyunun konusu ve kapanış töreninin ayrıntılı bir açıklaması geldi, ardından belge şu şekilde sona erdi): "Yaşayacak
uzun bir ömrümün kalmadığı konusunda etkilendim; ve eğer mümkünse, bu büyük haksızlığı düzeltmek ve yetkili
yetkililerin Bayan Allen'ı bağlarından serbest bıraktığını ilan etmelerini sağlayarak, vicdanımı
taşıyacak kadar ağır basan bir dolandırıcılık itirafında bulunuyorum.

"ANNA CORRELLI GODDARD."

Yukarıdaki, madamın ölümünden bir gün önce yazılmıştı ve altına birkaç satır ekleyerek Bay Goddard'a Edith'e sempati duyduğunu bildiğini; bu nedenle mektubu avukatına bırakması gerektiğini, ölümü halinde kendisine verilmesi gerektiğini ve yaraladığı kıza adalet sağlanmasını emrettiğini belirtti.

Bu, avukatın Bay Goddard'a, kadının vasiyetini kocası ve Emil Correlli'nin huzurunda okuduğu sırada verdiği mektuptu ve gördüğümüz gibi, sonrasında garip bir şekilde tedirgin oldu.

Eski zarif evinden aceleyle başka bir sokaktaki bir eve taşındığını biliyoruz; ardından, gazetelerin belirttiği gibi yurtdışına gitmek yerine, doğrudan New York'a, Emil Correlli ile aynı arayış için gitmişti; ancak çok farklı bir amaçla - Edith'e nefret ettiği adamdan özgür olduğunu ilan edecek değerli belgeyi vermek.

Ancak, ondan hiçbir iz alamadı; Correlli'nin aksine, Royal Bryant ile tanışıklığı hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve bu nedenle tek yapabildiği, bir gün sokakta veya başka bir yerde onunla karşılaşma umuduyla, mektubu yanında taşımaktı.

Bir gün Central Park'tayken, aniden eski bir arkadaşı olan Bayan Wallace ile karşılaştı. Bayan Wallace, hemen ona hayır amaçlı bir sanat sergisi düzenleme niyetini söyledi ve bu iyi işte kendisine yardımcı olması için ondan bağış istedi.

Böylece, eski "Roma Duvarı"nın o parçasının ortaya çıkması ve özellikle Bayan Wallace tarafından bu vesileyle onurlandırılması ve kendisini bazı arkadaşlarıyla tanıştırmasına izin verilmesi istenen Bay Goddard'ın varlığı açıklanmış oldu.

Edith'in Bayan Allandale adıyla hitap edildiğini ve bu isme karşılık verdiğini duyduğunda adamın yaşadığı korkunç şoku tarif etmek zor olurdu.

Bir ışık çakması gibi, güzel kızın kendi kızı olduğu ortaya çıktı!
- aylardır onun içinde "farkında olmadan bir meleği eğlendiriyordu" ama sadece onun kalıcı hor görme ve nefretini kazanmak için ayrıcalığını kötüye kullanıyordu.

Bu yıkıcı bilgiyi mide bulandırıcı bir umutsuzluk ve sefalet hissi takip etti, neredeyse aynı anda Isabel Stewart'ın çocuğunu almaya ve onu odadan çıkarmaya başladığını gördüğünde, onun bencillik ve günah dolu hayatıyla ilgili sefil gerçeği öğrenmesi gerektiğini biliyordu.

Görüntüden kaybolduklarında, Roma resmini destekleyen sehpanın arkasına geri çekildi, pişmanlık ve aşağılanmayla ruhu inledi.

Biraz sonra odadan gizlice çıktı ve koridoru geçerek, Edith ve annesinin girdiğini gördüğü kabul odasının kapısını açtı.

Genç kıza, onu nefret dolu zincirlerinden kurtarmaya yarayacak mektubu vermeye karar vermişti; belki de ona mutluluk getirecek bu basit hizmeti vermiş olmanın düşüncesiyle biraz olsun rahatlayabilirdi; sonra gidecekti - kendisini ve sefaletini onu tanıyan herkesten saklayacak ve geleceğini
ne amaçla olursa olsun yaşayacaktı.

Anna Correlli'nin itirafı konusundaki kararını nasıl yerine getirdiğini biliyoruz; ve o kapıyı açıp anne ve kızının birbirlerine sarılmış halini gördüğünde gözüne çarpan resim, hayatının geri kalanında hafızasını rahatsız eden bir resimdi. Royal Bryant, Anna Correlli'nin itirafının önemini kavradığı anda, parlak bir yüz ve açık kollarla Edith'e döndü.

"Canım! Artık bizi hiçbir şey ayıramaz!" diye mırıldandı, neşeyle dolu bir sesle, "özgürsün - soluduğun hava kadar özgürsün - kendini bana
vermekte özgürsün! Gel!"

Edith sevgi ve mutluluk dolu bir gülümsemeyle onun kucağına atıldı ve
yüzünü göğsüne koydu.

"Ah, Roy!" diye fısıldadı, "bütün bunlar gerçek olamayacak veya bir günde
taşınamayacak kadar fazla sevinç gibi görünüyor!"

"Bence buna katlanabiliriz," diye karşılık verdi sevgilisi, sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Ancak itiraf ediyorum ki, özellikle
kutsamalara adanmış bir gün gibi görünüyor, çünkü senin için başka iyi haberlerim var."

"Mümkün olabilir mi? Daha ne isteyebilirim veya düşünebilirim ki?" diye haykırdı Edith, hayretle.

Roy gizemli bir şekilde gülümsedi ve gözlerinde haylaz bir parıltıyla geri döndü:

"Haberlerim bir süre daha kalacak - ta ki bana özlediğim sözü verene kadar, sevgilim. Karım olacak mısın, Edith?" diye ekledi, şefkatli bir ciddiyetle.

"Bunu yapacağımı biliyorsun, Roy," diye fısıldadı; ve yüzünü ona doğru kaldırarak, karşılıklı yeminleri nişan okşamalarıyla mühürlendi.

Genç adam iç cebinden, içinde çiğ damlası kadar berrak, kusursuz bir taşın parladığı minik bir altın çember çıkardı ve Edith'in sol elinin üçüncü parmağına geçirdi.

"New York'a gelişinden sonraki günden beri bende," diye gülümsedi, "ama korkak vicdanım bunu sana vermeme izin vermedi; ancak sana ne inancım ne de umudum olmadığını kanıtlayacak."

"Şimdi iyi haberim için," diye ekledi, Edith ona teşekkür ettikten sonra, onu yeniden heyecanlandıran utangaç, tatlı bir şekilde, onu nazikçe bir
koltuğa çekerken. "Bu öğleden sonra sokakta Giulia Fiorini ile karşılaştım."

"Ah, Roy! Sen mi gördün?"

"Evet; burada, Correlli'yi arıyor. Onu ve çocuğu senin tariflerinden tanıdım. Tek fırsatım olabileceğinden korktuğum için ona hitap etmeye cesaretle karar verdim. Bunu yaptım, onun Madam Fiorini olduğunu varsaymamın doğru olup olmadığını sordum ve senin isteğin üzerine onu aradığımı söyledim. Adını duyduğunda neredeyse ağlayacaktı ve seni nerede bulabileceğini merakla sordu. Onu ofisime götürdüm ve Correlli ile olan ilişkileriyle ilgili olarak kanıtlamak istediğim şeyi söyledim ve eğer amacımı başarabilirsem, ona ve çocuğa onun üzerinde görmezden gelemeyeceği bir hak iddia edebileceğimi söyledim. Hikayesini hemen bana açıkça anlattı ve İtalya'dan New York'a ilk geldiklerinde Correlli'nin onu Madam ----'nin pansiyonuna götürdüğünü ve orada kendisi, karısı ve çocuğu için düzenlemeler yaptığını söyledi--"

"Ah, o zaman bu, onun üzerindeki iddiası!" Edith burada
hevesle araya girdi.

"Evet--eğer onun ifadelerini kanıtlayabilirsek, ve bence kanıtlayabiliriz; çünkü Giulia'ya
madama yaptığım ziyareti ve ondan en ufak bir bilgi bile
almayı başaramadığımı söylediğimde,
hizmetçilerden birinin--oraya gittiğinde evde olan--nerede bulunabileceğini bildiğini, çünkü kıza sokakta rastladığını ve
şu anda nerede yaşadığını öğrendiğini söyledi. Bana adresini verdi ve ben de hemen onunla görüşmeye gittim. Şans benden yanaydı--kız evdeydi ve 'çok tatlı konuşan
ve nazik olan güzel İtalyan kızını' hatırladı; Ayrıca eski hizmetçi arkadaşının nerede bulunabileceğini de biliyordu ve her ikisinin de, hanımefendinin kendilerine 'yakışıklı İtalyan'ın karısına her zaman çok dikkat edin, çünkü o, diğer pansiyonerlerinden daha çok para kazanıyordu' dediğini yemin etmeye istekli olduklarını ileri sürdü. Bu yüzden, adama karşı kesin bir kanıt topladığımı düşünüyorum," diye ekledi Roy, memnuniyet dolu bir tonla. "Hemen Monsieur Correlli ile görüşeceğim ve belki de, sizin üzerinizdeki iddiasının geçersiz ve hükümsüz olduğunu anladığında, karısı ve çocuğuyla ilgili olarak doğru olanı yapmaya ikna edilebilir. "

Aşıklar daha sonra kendi işlerinden bahsetmeye koyuldular, Edith annesinden
son zamanlarda öğrendiklerini anlattı ve
Bayan Stewart'ın dünyanın dedikodularından kaçınmak için
önerdiği yeniden kabul planından bahsederek bitirdi.

BÖLÜM XXXVIII.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

Nişanlısıyla yaptığı görüşmenin ertesi sabahı, genç avukatımız erkenden Emil Correlli ile bir görüşme yapmak için gitti.

Onu, kendisine istendiğinde bulunabileceğini söylediği otelde bulduğu için şanslıydı.

Birkaç kısa cümleyle ziyaretinin amacını belirtti, Correlli'nin iki eşliliğine dair sahip olduğu kanıtları sıraladı ve sonra merhum Bayan Goddard'ın itirafının içeriğini özetleyerek o cüretkar kişiyi şaşırttı.

"Eğer henüz bundan emin değilseniz," diye ekledi avukat vurgulayarak, "size şunu bildirmeme izin verin ki kız kardeşi asla Bay Gerald Goddard'ın karısı olmadı, çünkü o beyefendi Bayan Correlli ile görüşmesinden önce evliydi. İlk karısının Roma'da boğulduğu varsayılıyordu, ancak kadın hala hayatta olduğu için bu haber yanlıştı."

"Buna inanmıyorum," diye öfkeyle haykırdı Emil Correlli ve yine de, kalbinde bunun doğru olduğunu hissetti, çünkü bu sadece kendi önceki şüphelerini doğruluyordu. "Size söylüyorum ki hepsi bir yalan, çünkü Goddard'ın kendisi, kız kardeşimin ölümünden sadece iki gün sonra, eğer bakmaya
isteseydim, onunla evliliğinin kaydını Roma'daki ---- Kilisesi'nin kitaplarında bulacağımı söyledi."

"Bu doğru; Bay Goddard evliliğin yasal olduğunu varsaydı, çünkü o sırada güzel karısını Bayan Correlli için terk ettiğinde, ona yasal olarak bağlı olduğunu
bilmiyordu. Fakat daha sonra, hem o hem de kız kardeşin gerçeği öğrendi ve talihsiz ilişkilerinin sırrı ikisinin de hayatını acılaştırdı, özellikle de gerçek Bayan Goddard'ın hala hayatta olduğunu keşfettikten sonra," diye haykırdı Roy.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu arkadaşı kısık bir sesle.

"Yakın zamanda Bayan Goddard'ı gördüm ve onunla konuştum ve geçmişine dair tüm gerçekler elimde."

"O kim? Hangi isimle tanınıyor?"

"Bu, cevaplamayı reddetmem gereken bir soru, çünkü hanımın kimliğinin ortaya çıkması, eldeki davayı etkileyemez; Roy, "Mahkemelere gelmediği ve gerçek benden zorla alınmadığı sürece," diye yanıtladı.

"O zaman bana neden bu berbat hikayeyi anlattın?" diye bağırdı adam, neredeyse vahşice.

"Bir avukat, davalarıyla mücadele ederken, genellikle çeşitli silahlar kullanmak zorunda kalır," anlamlı bir yanıttı. "Başlangıçta, kız kardeşinizin itibarının, aksi takdirde aramızda bir sır olarak kalacak olan çok şeyin açığa çıkabileceği bir dava durumunda zarar görebileceği konusunda sizi uyarmanın iyi olacağını düşündüm."

Bay Bryant, Correlli'yi ifşalarının doğruluğuna ikna etmek için, o anda Bayan Goddard'ın itirafının bir kopyasının
elinde olduğunu duyurdu ve önce orijinalinin ofisinde güvende olduğunu söyledikten sonra okumaya başladı.

Emil Correlli, Roy itirafın tamamını okuduktan sonra durduğunda korkunç bir şekilde bembeyazdı. Davasının umutsuz olduğunu fark etti; Edith'i ele geçirme planında
utanç verici bir şekilde yenildiğini ve
kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka yapabileceği hiçbir şeyin kalmadığını.

"Şimdi size sormak istediğim tek bir soru var, Bay Correlli," diye belirtti Roy,
kağıdı tekrar katlayıp masaya koyarken, istediği zaman inceleyebilmesi için. "Kararınız nedir? Bayan Allandale'in serbest bırakılmasının
amacına hala itiraz edecek misiniz, yoksa sessizce iddianızı geri çekip, Boston gazeteleri aracılığıyla Wyoming'deki törenin aslında sadece bir saçmalık olduğunun kamuoyuna duyurulmasına izin mi vereceksiniz?"

"Bana başka seçenek bırakmıyorsunuz," diye somurtkan bir cevap verdi; "ama," karanlık gözlerinde öldürücü bir parıltıyla, "bugün orijinal itirafı yanınızda getirmiş olsaydınız, bu evden asla yanınızda taşıyarak
çıkmazdınız."

"Size karşı çıktığım için beni affedin efendim; ama sanırım öyle yapmalıyım," diye karşılık verdi Roy, son derece nazik bir şekilde. "Size gelmeden önce, kişisel olarak sizden korktuğum için olmasa da, gerekli tüm önlemleri
aldım. Bu evdeki en az üç kişi ve dışarıdaki diğer birçok kişi, bu saatte size yaptığım ziyareti biliyor. Ve şimdi, isteklerime boyun eğmeye karar verdiğinizden, imzalamanız için
bazı kağıtlar var."

Konuşurken onları çıkarıp masaya yaydı,
sonra ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki elektrik düğmesine bastı.

"Bu ne için?" diye sordu arkadaşı sertçe.

"Bu belgelere imzanızı atacak tanıkları çağırmak için."

"Güvenceniz ferahlatıcı bir şey," diye alay etti yaşlı adam. "Onları
imzalayacağımı nereden
biliyorsunuz?"

"Bunu yapacağınızdan çok eminim, Bay Correlli," diye sessiz bir
cevap geldi; "çünkü, reddetmeniz durumunda, daha önce bahsedilen iki ciddi suçlamayla sizi tutuklamak için bekleyen bir memur var."

Şaşkın adam aciz bir öfkeyle homurdandı; ama bir karşılık
vermeden önce, kapı çalındı.

Roy kapıyı açtı ve hizmetçiye "ofiste bekleyen beyefendileri çağırmasını" söyledi.

Beş dakika sonra, Emil Correlli, hiç itiraz etmeden, Roy'un getirdiği ve şimdi onların huzurunda yüksek sesle okuduğu kağıtları imzaladığında, onlar geldi.

İmzası daha sonra onlar tarafından usulüne uygun şekilde tanıklık edildi, ardından Bay Bryant'ın katibi, aralarından biri olarak, belgeleri
da alarak çekildiler.

Ancak Roy geride kaldı.

"Bay Correlli," dedi, kapı kapanır kapanmaz, "gitmeden önce sizden bir ricam daha var; haksızlık ettiğiniz kadını açıkça karınız olarak kabul etmeniz ve böylece çocuğunuza taşıması
hak olan ismi vermeniz."

"İkisini de göreceğim--"

"Sus!" Roy, tutkulu cümlesini tamamlamadan önce sertçe sözünü kesti. "Sadece sana kendi özgür iradenle doğru olanı yapma fırsatı vermek istiyorum. Eğer reddedersen, seni
zorlamak için elimden geleni yapacağım; ve sözlerime dikkat et, bu yapılabilir. O kadın
ve çocuğu senin adın ve desteğinle haklı olarak hak sahibidir ve sen bir daha asla yüzlerine
bakamasan bile haklarına sahip olacaklar. Bu konuyu düşünmen için sana sadece bir hafta veriyorum. İstersen ülkeyi terk edebilir ve böylece mahkemeye çıkmaktan
kaçabilirsin; ama bunu yaparsan ne olacağını şüphesiz biliyorsundur--dava
gıyaben gidecek ve Giulia ile Ino galip gelecek."

Adam avukatın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu, ancak kendine yardım edemediği için o kadar öfkeliydi ki tamamen pervasızdı ve şiddetle bağırdı:

"Elinden gelenin en kötüsünü yap - sana sonuna kadar meydan okuyorum! Ve şimdi, beni
varlığından ne kadar çabuk kurtarırsan o kadar hoşuma gidecek."

Genç avukat şapkasını aldı, yenilmiş düşmanına nazikçe eğildi
ve sessizce odadan çıktı, sabahki işinin sonucundan çok memnundu.

Edith'i, onu kazanmaya bu kadar kararlı olan adamla
görünürdeki bir ittifaktan bile kurtarmak için gerekli tüm yasal düzenlemelere uyuldu.

Boston gazetelerine, gerekli görülen her şeyi açıklayan bir duyuru eklendi ve böylece güzel kız özgürdü!--kalbinin seçtiği
kişiye kendini vermekte özgürdü.

Sonra, merhum Bayan Allandale'in eski okul arkadaşı olan Bayan Stewart tarafından resmen evlat edinildi ve kısa bir süre sonra, şık caddelerden birindeki zarif evlerine yerleştiklerinde, sosyete yeni ilişkiyi onurlandırmak ve büyüleyici ev sahibini ve güzel kızını tebrik etmek için büyük bir ziyafete davet edildi, böylece zarafete çok uygun bir konuma geri döndü. Aynı zamanda Edith'in genç avukatla nişanı duyuruldu ve mutlu genç çifte sanki gelecek onlar için sadece neşe vizyonları sunuyormuş gibi geldi. Roy, verdiği söze sadık kalarak, Emil Correlli'ye Giulia lehine veya aleyhine karar vermesi için belirtilen haftayı verdi; sonra, ondan haber alamayınca, onun üzerindeki iddiasını kanıtlamak için dava açtı. Correlli kendini savunmak için görünmedi, bu nedenle mahkeme
dilekçesini destekledi ve ona yüklü bir nafaka verdi.

Gerald Goddard, kızının doğumu ve ebeveynliğiyle ilgili gerçekleri öğrendikten sonra bir kez onunla tanıştı.

Bir sabah, şehrin yukarısındaki parklardan birinde aniden yüz yüze geldiler.

Hasta ve perişan görünüyordu; saçları kar gibi beyaz olmuştu,
yüzü ince ve solgundu ve giysileri gevşekçe üzerindeydi.

"Affedersiniz," diye başladı, belirsiz bir tonla, yüzünü hüzünle incelerken. "Hiç şüphesiz ki beni o kadar çok hor görüyorsunuz ki benimle herhangi bir ilişkiye girmek istemiyorsunuz; yine de size ne kadar derinden pişman olduğumu söylemem ve Wyoming'deki o 'kış eğlencesinin' son gecesinde soyunma odasında yaşananlar için affınızı dilemem gerektiğini hissediyorum."

Edith'in hassas kalbi, aşağılanmış ve kırılmış haliyle gururlu adama karşı bir sempati duygusu hissetmeden edemedi.
Emil Corelli'den mübarek kurtuluşunun ve şu anki mutluluğunun onun aracılığıyla geldiğini hatırlayarak, kendini nazik bir tonda cevap vermeye zorladı:

"Bay Goddard, o sırada bana söylediklerinizin tam olarak farkında olmadığınızı her zaman hissettim."

"Bilmiyordum," diye hevesle karşılık verdi, yüzü, onu bu kadar hoşgörülü bir şekilde yargılaması nedeniyle biraz aydınlandı. "Çok fazla içmiştim; yine de,
bu gerçek belki de utanç verici bir durum olmalı. Lütfen
kendimi asla affedemeyeceğim şey için beni affettiğinize dair bana güvence verin."

"Elbette; özürünüz göz önüne alındığında, bunu saklamaya hakkım yok," diye yanıtladı.

"Teşekkür ederim; ve--ve size bir soru daha sormaya cesaret edebilir miyim?" diye yalvardı.

Edith'in yüreği bunun üzerine boğazına sıçradı, çünkü gelecek olana dair bir bilgi ve korkuyla etkilenmişti.

O an konuşamıyordu--sadece onun isteğine boyun eğebiliyordu.

"Evimi terk ettiğinizden beri, geçmişimle ilgili
bir şey öğrenip öğrenmediğinizi sormak istiyorum?" diye sordu soluk dudaklarıyla.

"Evet," dedi üzgün bir şekilde, "her şeyi biliyorum. Annem bana sadece gerçeği
istediğim için söyledi. Senin ve benim iyiliğim için bazı şeyleri benden saklamayı tercih ederdi, ama ben
kısmen ifşayla tatmin olamazdım."

"Benden ne kadar nefret ediyor olmalısın!" diye bağırdı adam, ağzının etrafında büyük acı
damlaları toplanırken.

Bir insanın o anda kendisi gibi acı çekebileceğine asla inanmamıştı, kendi iğrençliğiyle sonsuza dek bu güzel kızın sevgisinden uzak durduğunu bilerek, tanışmalarının ilk saatinden beri ona karşı garip bir şekilde
çekim duyuyordu ve artık onun kendi çocuğu olduğunu bildiğinden, sevgisi ve saygısı
dünyanın ona sunabileceği en paha biçilmez nimetler gibi görünüyordu.

Edith ilk başta onun tutkulu patlamasına cevap veremedi.

"Hayır," dedi sonunda ve pişman bir bakışla ona baktı, "Umarım
kalbimde herhangi bir insana karşı, özellikle de kötü davranışlarından dolayı dürüstçe,
geç de olsa, pişmanlık duyan herhangi birine karşı
bir 'nefret' zerresi yoktur."

"Ah! Teşekkür ederim; o zaman bana bir teselli sözün yok mu - bir barış mesajın mı var?" titrek bir şekilde yalvardı bir zamanlar kibirli,
kendine yeten adam, ellerini ona doğru uzatırken, yalvarırcasına.

Dudakları titredi ve gözlerine istemsizce yaşlar geldi, ancak
uzun bir çabadan sonra cevap verebildi.

"Evet," dedi sonunda, titrek tonlarında ciddi bir tatlılık,
"Tanrı yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin."

Daha sonra, eski bir patriğin söylediği o kutsama sözcüklerinin dudaklarından nasıl olup da neredeyse bilinçsizce
kaybolduğunu merak etti.

Bu sözcüklerin arkadaşı üzerindeki etkisini fark etmek için bile beklemedi,
onun yanından hızla kayarak yoluna devam etti.

BÖLÜM XXXIX.

SONUÇ. Önceki bölümümüzde anlatılan olaylardan üç ay sonra, büyük ve şık bir izleyici kitlesi, parlak bir günde, Madison Caddesi'ndeki belirli bir kilisede, zeki
takım arasında büyük bir ilgi ve merakla beklenen bir evliliğe tanıklık etmek için toplandı.

Tam öğle vakti, gelin ve damat
partisi merkezi koridordan geçti.

Dört görevli, bir nedime ve kar beyazı giysiler içinde iki görkemli, zarif figürden oluşuyordu.

Bunlardan biri peçeli bir gelindi, uzun, söğüt gibi vücudu parlak satenle kaplıydı, altın başı doğal turuncu çiçeklerle taçlandırılmıştı ve eldivensiz ellerinde aynı hoş kokulu çiçeklerden oluşan zarif bir buket taşıyordu - çünkü damat bu törende geleneksel beyaz çocukların bulunmasını yasaklamıştı - ve güzel yüzünde yalnızca mükemmel mutluluğun
gösterebileceği bir ışık ve tatlılık vardı.

Eşlik eden, görkemli bir duruşa sahip ve kendi tarzında eşit derecede güzel bir kadın, incilerle ve nadir eski iğne dantelleriyle zengin bir şekilde süslenmiş pahalı beyaz kadifeden bir giysi giymişti.

Güzel gelin ve hizmetçisi Isabel Stewart ve kızından başkası değildi.

"Sevgilimi kendi annesinden başka kim verebilir?" diye sormuştu, bu konu düğün için diğer hazırlıklarla birlikte
tartışılırken.

Edith bu fikirden çok memnun oldu ve böylece tarif edilen şekilde
uygulandı.

Partiyi, sağdıcı ve din adamı eşliğinde Roy karşıladı ve tören etkileyici bir şekilde gerçekleştirildi.

Ardından mutlu çift kiliseden ayrılırken,
Mendelssohn'un o en tatlı ezgileri kulaklarına ve neşeli kalplerine melodik ritimlerini
çaldı.

Sadece gülümsemeler ve neşe için bir fırsattı; fakat, o geniş binanın loş bir köşesinde, başı eğik ve solgun yüzlü yalnız bir figür oturuyordu, kulağına o ciddi sözler düşerken, "ölüm bizi ayırana kadar", sıcak gözyaşları yağmur gibi akıyordu.

Bu figür Gerald Goddard'dı. Edith'in evlilik ilanını gazetelerden okumuştu ve onu gelinliğiyle görmek için karşı konulamaz bir özlemle, kalabalıkla birlikte kiliseye gizlice girmişti ve
görünmeden görebileceği bir yere saklanmıştı.

Fakat sahne onun için fazlaydı, çünkü o eşsiz kadın ve güzel kızının koridorda yürümesini izlerken ve genç çiftin saygılı tepkilerini dinlerken, korkunç bir güçle, bir zamanlar üzerine aldığı yeminlere sadık kalmış olsaydı, şimdi bu mutlu sahneden, cennetten kovulmuş kayıp bir ruh gibi, kovulmayacağı bilincine vardı.

Fakat kimse ona kulak asmadı; ve tören bittiğinde, geldiği gibi gizlice
kayboldu ve hiç kimse güzel gelinin babasının düğününde davetsiz bir misafir olduğunu hayal bile etmedi.

Edith'i Roy'a verirken Bayan Stewart, yeni bulduğu hazinesinden ayrılmasına gerek olmadığını, en azından şimdilik onunla birlikte yaşayacaklarını, daha doğrusu Edith'in çeyizinin bir parçası olacak evi alacaklarını ve Edith'in misafir olarak yanlarında kalmasına izin vereceklerini rica etmişti. Bunu yapmaktan çok memnundular; bu nedenle, Batı'da keyifli bir düğün gezisinden sonra, zarif evlerine geri döndüler, burada, emrindeki her lüksle, gelecek sınırsız mutluluk vaat ediyordu. Zavallı Louis Raymond, bahar aylarında çok hızlı bir şekilde başarısızlığa uğramıştı; aslında, kendisine güçlü bir bağ kurduğu ve ona son günlerini büyük ölçüde aydınlatan birçok nazik ilgi ve hizmette bulunan kızın düğününe bile katılamadı. New York'a döndükten sadece birkaç hafta sonra sessizce hayata veda etti. Bir gün, evliliğinden birkaç ay sonra, Edith alışveriş yaptığı Broadway'deki bir mağazadan çıkarken arabasına binmek üzereyken, caddenin hemen karşısından gelen heyecanlı bağırışlar ve haykırışlarla irkildi.

Kargaşaya neyin sebep olduğunu görmek için döndüğünde, ağır yüklü bir
takımın devrildiğini gördü, caddeyi geçmekte olan bir adam ise onun altında ezildi ve asla unutamayacağı bir çığlıkla, görünüşe göre ezilerek öldü.

Dehşetten hasta ve baygın bir şekilde arabasına bindi ve
sürücüsüne bu korkunç sahneden olabildiğince çabuk uzaklaşmasını emretti.

Aynı akşam, _Telegram_'a bakarken, aşağıdaki paragrafı okurken, şaşkınlıktan kısık bir çığlık
attı:

"Bu sabah Broadway'de üzücü bir kaza meydana geldi. Dikkatsizce yüklenen bir
takım, Yirmi Dokuzuncu Cadde'nin köşesini dönerken kendi üst ağırlığıyla devrildi ve acımasız ağırlığı altında yetenekli genç heykeltıraş Emil Correlli'yi ezdi. Her iki bacağı da kırıldı, iki yerden biri ve ölümcül iç yaralanmalar geçirdiğinden korkuluyor. Bilincini kaybetmiş bir halde Roosevelt Hastanesi'ne götürüldü ve şu anda yaşamla ölüm arasında gidip geliyor. Cerrahların iyileşmesi konusunda pek umudu yok."

Edith, adama karşı duyduğu nefrete rağmen, bu hikaye karşısında çok şaşırdı.

Şehirde olduğunu tahmin etmemişti çünkü Roy, Giulia'nın iddialarına karşı kendini savunmak ve mahkemenin ona verdiği tazminatı ödemekten
kaçmak yerine ülkeyi terk ettiğine inanıyordu.

Kadın o zamandan beri, çocuklar için zarif kostümler tasarlayıp yaparak kendini ve çocuğunu geçindiriyordu. Bu, kendisinin özellikle uygun olduğu bir meslekti ve hem Bayan Stewart'ın hem de Edith'in tavsiyesiyle iyi bir geçim sağlıyordu.

Kazadan sonraki gün, Roy ofisinden eve dönerken,
insanlık duygusuyla harekete geçerek, yaralı adamı sormak için
Roosevelt Hastanesi'ne gitti.

Cerrah, görevini bildirdiğinde ciddi görünüyordu.

"Onun için neredeyse hiç umut ışığı yok," diye belirtti; "hala
bilinci kapalı. Onun veya ailesi hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu,
ani bir ilgiyle.

"Evet, onunla biraz tanışıklığım var," diye karşılık verdi Roy.

"Karısını tanıyor musun?" diye sordu adam. "Dün akşam buraya bir kadın geldi, karısı olduğunu iddia etti ve yaşadığı sürece yatağının başında kalmakta ısrar etti."

"Evet, bir karısı var," diye kısaca karşılık verdi genç adam, ama Giulia'nın bağlılığının bu kanıtı onu derinden etkiledi.

"Esmer, yabancı görünümlü, orta boylu, oldukça yakışıklı ve konuşmasında hafif bir aksan olan bir kadın mı?"

"Bu tam olarak onun tanımına uyuyor."

"Bunu öğrendiğime sevindim, çünkü onun hastamızla kalmasına izin vermenin uygunluğu konusunda biraz şüphemiz vardı. Dün gece onu oradan ayırmaya çalıştık, hatta zorla çıkarmakla tehdit ettik; ama o gitmek istemedi ve hemşireye yardım etmekte oldukça becerikli, ayrıca özdenetimi de harika."

Roy kartlarından birine birkaç satır yazarak, eğer kendisi veya Bayan Bryant bu zor zamanda herhangi bir hizmette bulunabilirse, onları ziyaret etmekte serbest olabileceğini söyledi.

Bunu cerraha Giulia'ya vermesi için verdi ve sonra gitti.

Ertesi akşam kadın, "Emil yaşadığı sürece" bakmaları için yalvardığı çocuğuyla birlikte evlerine geldi.

Çok uzun süremeyeceğini söyledi, gözleri yaşararak. Her şeye
rağmen onu hala seviyordu ve nefes aldığı sürece onunla kalmalıydı.

Edith, Ino'yu gönüllü olarak kabul etti ve gerektiği kadar yanında tutmaktan mutluluk duyacağını söyledi; sonra Giulia hemen ona sadece üzüntü ve utanç veren adamın yanındaki hüzünlü nöbetlerine geri döndü.

Ama Emil Correlli ölmedi. Çok yavaş ve acılı bir şekilde hayata geri döndü - daha doğrusu, ne olacağını anladığında memnuniyetle kaçacağı bir varoluşa.

İlk kez bilincine vardığında yanında soluk, sabırlı bir kadın buldu - iç çekişlerini ve inlemelerini nazik bir sempatiyle karşılayan ve her ihtiyacına ve rahatlığına yorulmadan hizmet eden bir kadın.

Başka hiçbir el onun sıcak kafasında bu kadar serin ve yumuşak değildi veya örtülerini ve yastıklarını düzenlemekte bu kadar becerikli değildi; hiçbir ses bu kadar nazikçe ayarlanmış ama
bu kadar değişmez bir şekilde neşeli değildi - hiçbir adım bu kadar hızlı ve hafif değildi; ve huysuz hasta sık sık ona kaşlarını çatsa ve hayali ihmalkarlığı için onu sertçe azarlasa da, o asla tatlılığında ve nezaketinde tereddüt etmedi.

Böylece, bencil adam yavaş yavaş onu takdir etmeye ve birkaç dakikalığına bile olsa görüş alanının dışında kalmaya zorlansa bile onun varlığını özlemeye başladı.

"Hayatını kurtardı - neredeyse seni hayata zorladı," dedi cerrah bir gün, her zamanki ziyaretini yapmak üzereyken Giulia bir an dinlenmek ve temiz hava almak için uzaklaştı.

Hasta kaşlarını çattı. Haksızlık ettiği kadına karşı böyle bir minnet borcu olduğunun söylenmesi pek de hoş bir şey değildi. Henüz çok fazla minnet duygusu hissetmeyecek kadar duyarsızdı. Ancak
hareket ettirilebilecek kadar iyi olduğu söylendiğinde ve daha acil vakalar için yer açmak amacıyla dışarıda bakılması gerektiği söylendiğinde, sadık hemşiresi olmadan nasıl geçineceğini ve ona ne kadar bağımlı olduğunu fark etmeye başladı.

Hayatının geri kalanında sakat kalacağını biliyordu; kırık kemikleri iyi kaynamıştı ve uzuvları zamanla her zamanki gibi sağlam olacaktı; ama
omurgası incinmişti ve bir daha asla dik yürüyemeyecekti - bundan sonra sadece koltuk değnekleriyle dolaşabilecekti.

Öyleyse, kendisine hizmet edecek ve gelecekteki çaresizlik
durumunda ona katlanacak biri olmadan nasıl yaşayabilirdi?

"Nereye gideceğim?" diye sordu, daha sonra Giulia'ya taşınmasının emredildiğini söylediğinde, mızmızlanarak. "Bir otel, hasta bir adam için dünyadaki en kasvetli
yerdir."

"Emil, kendine ait bir ev ister misin?" diye sordu Giulia ciddi bir şekilde.

"Ev" kelimesi onu garip bir şekilde heyecanlandırdı, annesini ve çocukluğunun konforunu özlemle düşünmesine neden oldu ve karşı konulamaz bir
özlem onu ​​ele geçirdi.

"Bir ev!" diye tekrarladı, acı bir şekilde. "Yeryüzünde kendime nasıl bir ev
yapabilirim?"

"Bunu senin için yapacağım - eğer istersen, gidip seninle ilgileneceğim," diye sessizce cevapladı.

"Sen!" diye haykırdı şaşkınlıkla, ani bir anlayışla, yüzünde daha önce hiç fark etmediği belirli bir rafine güzelliği fark etti.

Sonra, işe yaramaz uzuvlarına somurtkan bir bakış atarak, garip bir
utanç duygusuyla ekledi:

"Hala bu zahmete girecek kadar umursuyor musun beni?"

"Görevimi yapmaya hazırım, Emil," diye ciddi bir şekilde cevapladı.

"Ha! Beni atlatıyorsun!" diye bağırdı sertçe ve cevabıyla öfkelenerek. "Bana
gerçekten söyle, Giulia, beni hâlâ hayatını her zaman olacağım gibi biçimsiz bir zavallıya adamaya yetecek kadar seviyor musun?"

Kadın, onun sözlerinde gözlerine sıçrayan ani umut ışığını gizlemek için yüzünü ondan çevirdi, bu sözlerde bir çekicilik olduğunu düşünüyordu.

Ama hastanede geçirdiği uzun haftalar boyunca bilgelik öğrenmişti - takdir edilecek bir şeyin kazanılmasının neredeyse imkansız olduğunu öğrenmişti; ve bu yüzden daha önce olduğu gibi, kalbinde kök salmış olan istekli arzunun hiçbir belirtisini belli etmeden cevap verdi:

"Sana, Emil, görevimi yapmaya istekli olduğumu söylemiştim. Senin adını taşıyorum - sen Ino'nun babasısın - benim asıl yerim senin evin; ve eğer hepimizin aynı çatı altında yaşamaya karar vermeyi uygun görürsen, seni rahat ettirmek ve geleceğini mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için elimden geleni yapacağım. Bundan daha fazlasını vaat edemem - şimdi."

"Ve bunu gerçekten kastediyorsun, Giulia?" diye sordu alçak bir ses tonuyla. "Evet, eğer teklifim onayınızı alırsa, en azından deneyi yapabiliriz. Başarılı olmazsa, istediğiniz zaman kolayca vazgeçebiliriz."

Onun olmadan yapamayacağını biliyordu - onun kendisi için o kadar önemli hale geldiğini biliyordu ki, onu kaybetme düşüncesi bile onu dehşete düşürüyordu, etrafında rahat ve çekici olan her şeyin kümelendiği o sihirli "ev" kelimesinin sesi, hayatında daha önce hiç bilmediği bir şeyin vaadini önünde açtı.

Sonraki altı ayı atlayalım ve bu küçük aileyi Hudson'ın birkaç mil yukarısında zarif bir villada hoş bir şekilde yerleşmiş olarak bulalım.

Paranın satın alabileceği her türlü lüksle dolu.

Her türden sanatın en seçkin örnekleri duvarlarını süslüyor ve geniş bir çimenliğe açılan geniş bir stüdyoda, evin sakat ama hırslı efendisinin üzerinde çalışmaya başladığı, ancak gücünün ona bir seferde çok az şey yapmasına izin verdiği sayısız bitmemiş heykel parçası görülebilir. Giulia veya artık bilindiği adıyla "Madam Correlli", bu ideal noktanın baş dehasıdır ve yerini hem onur hem de zarafetle doldurur; dikkatli bakımı, asla bitmeyen sabrı ve neşesi, kendisini adadığı adam üzerinde cazibesini göstermeye başlar; bu, hayatını onun için hoş hale getirmek için yaptığı birçok çabada, sık sık onun yargısına ve çalışmalarına onay vermesine başvurmasında ve ona her zaman gösterdiği nezakette fark edilir. Ino büyüdü, ama hala güzel bir çocuk--yaşına göre çok zeki ve ileri görüşlü ve babası için büyük bir keyif kaynağı,
şimdi bile, minik ellerini
çekiç ve keskiyi kullanmaya yöneltmeye başladı.

* * * * *

Evliliğinden bir yıldan fazla bir süre sonra Edith, annesiyle birlikte ---- Sanat Akademisi'nin yıllık sergisini ziyaret etti.

Gösterilen çok sayıda resim arasında, diğerlerinden daha fazla ilgi çeken iki resim vardı. Bunların açıkça eşlik eden parçalar olarak tasarlanmış olduğu ve aynı sanatçı tarafından
boyandığı açıktı.

Sahne bir parkın caddesindeydi. Her iki tarafta, geniş dalları aşağıdaki çakıllı yürüyüş yolunda zarif
gölgeler oluşturan güzel, büyük ağaçlar yetişiyordu. Bu caddenin ortasında--ilk resimde--birbirine bakan iki figür duruyordu; biri yaşlı bir adamdı, duruşunda gururlu ve kibirliydi, zengin giyimliydi ve
kendisine dünyanın belli bir havası hakimdi, ama yüzü -büyük bir doğal güzelliğe sahip olmasına rağmen- o kadar sefil ve pişmanlıkla doluydu, o kadar çizgili ve ruhsal acıyla dikişliydi ki, her bakanın kalbi anında en derin sempatiye
duyuyordu.

Önünde, saf ve mutlu olan her şeyin
somutlaşmış hali olan güzel bir kız duruyordu.
Yüzü tarif edilemeyecek kadar güzeldi - her
özelliği kusursuzdu, ifadesi tatlılık ve huzurla doluydu,
ve cennet mavisi gözlerinden ilahi bir acıma ve özlem parlıyordu,
bu gözler arkadaşının umutsuz yüzüne doğru kaldırılmıştı.

Elbisesi sade beyazdı, beline bir kuşak ve
parıldayan saten kurdelenin uçuşan uçlarıyla kemer takmıştı,
altın başını taçlandıran
tek bir beyaz tüyün zarifçe sarktığı zarif bir hasır şapkaydı.

Beyefendi, sanki güzel kıza bir şeyler
yanıtlıyormuş gibi ellerini uzatmış bir şekilde duruyordu, kızın ciddi tatlılığı,
teslim olmayı ima etmese de, diğerinin acısına karşı acıma ve üzüntüyü gösteriyordu.

İkinci resim aynı figürleri sunuyordu, ancak önemi
tamamen farklıydı. Caddeden aşağı doğru, daha da güzel ve zarif görünen genç kız, görüş alanından çıkmak üzereyken, beyefendi dönüp onun arkasından bakıyordu, yüzünde coşkulu bir ifade, tüm sefalet silinmiş, gözlerindeki umutsuzluk kaybolmuştu, onların yerine bir teslimiyet ve huzur ifadesi belirmişti, hatta daha önce acıyla kaplı ağzının etrafında hafif bir gülümseme bile dolanıyordu, bu da kaybolan meleğinden tüm geleceğini değiştiren bir ders aldığını anlatıyordu. Edith, fırça darbelerinin her birinde usta bir elin olduğunu ele veren bu resimlere bakarken, bir damla gözyaşı gözlerini kör etti, çünkü yüzlerde portreleştirme çabası olmamasına rağmen sahneyi hemen tanıdı ve ortaya çıkarmak istedikleri hikayeyi hemen okudu. Bunlar "Huzursuzluk" ve "Huzur" olarak sınıflandırılmıştı.

Baş harfleri - "G. G." - bir köşede keşfetmeden önce bile, Gerald Goddard'ın bu resimleri çizdiğini ve bir önceki yıl parktaki toplantılarını konu olarak aldığını biliyordu.

Birincilik ödülünü aldılar ve sanatçı hemen onlar için çok sayıda ve iltifat edici teklif aldı, ancak temsilcisi hepsine
resimlerin satılık olmadığını söyledi.

Bir ay sonra Edith'in kapısına mühürlü bir paket teslim edildi ve
ona hitaben yazılmıştı.

Paketi açtığında, yakın zamanda Akademi'de sergilenen iki resminin miras bırakıldığını belirten bir belge buldu. Bu belge, şehirdeki belirli bir sanat simsarına başvurulması halinde kendisine teslim edilecekti. Adresi de ektedir.

Bildiride, resimlerle ilgili istediği düzenlemeyi yapmakta özgür olduğu belirtiliyordu.

Bunlara eşlik eden kalın bir kartta şu sözler yazıyordu:

"Aaron'un duası yerine getirildi. Aynı huzur sonsuza dek senin ve seninkilerin üzerinde olsun. G. G."

Bahsi geçen satıcının resimlerini sorduğunda Edith, Gerald Goddard'ın sadece bir hafta önce hızlı veremden öldüğünü ve bedeninin kendi talimatları doğrultusunda Greenwood'a sessizce gömüldüğünü öğrendi.

"Huzursuzluk" ve "Barış" adlı iki tablosu, Bayan Royal Bryant'a ne zaman çağırırsa teslim edilmek üzere arkadaşının bakımına bırakıldı.

Edith bu eylemden ve adamın hayatının geri kalanını zihninde derin bir etki bırakmış gibi görünen o sahneyi resmetmeye adamasından derinden etkilendi, ancak belki de yorgun dünyalıyı "barış yollarına" götüren "zamanında söyleneni" söylediği düşüncesiyle yüreğinde bir minnet duygusu kabardı, oysa o, o zamanlar bile "Büyük Bilinmezlik"in eşiğine doğru hızla yürüyordu.

Birkaç hafta sonra New York _Herald_ şu duyuruyu yayınladı:

"EVLENDİ.--Çarşamba günü, 18'inde, Sayın Willard
Livermore, ikisi de New York'lu Bayan Isabel Stewart ile."

SON.

* * * * *

POPÜLER KİTAPLAR

BAYAN GEORGIE SHELDON

Yakışıklı Kumaş Ciltleme

Cilt Başına Fiyat, 60 Sent

Audrey'nin Ödülü
Brownie'nin Zaferi
Kilise Nişanı, The
Dorothy Arnold'un Kaçışı
Dorothy'nin Mücevherleri
Earl Wayne'in Soyluluğu
Edrie'nin Mirası
Esther, Korku
Sadık Shirley
Terk Edilmiş Gelin, The
Geoffrey'nin Zaferi
Binlerce Kız, A
Altın Anahtar, The
Grazia'nın Hatası
Heatherford Fortune, The
Sihirli Cameo'nun Devamı
Helen'in Zaferi
Aşk Mirası, A
Altın Anahtar'ın Devamı
Kalbinin Kraliçesi
Hoiden'ın Fethi, A
Mordaunt Zambağı, The
Küçük Marplot, The
Küçük Bayan Kasırga
Kayıp, Bir İnci
Sihirli Cameo, Marguerite'in Mirası
Maskeli Gelin, Max, Beşik Gizemi
Mona
Gizemli Evlilik Yüzüğü, İsimsiz Bir
Delik
Nora
Kraliçe Bess
Ruby'nin Ödülü
Sibyl'in Etkisi
Stella Rosevelt
O Çirkin
Güller Arasında Diken, Binlerce Kızın
Devamı
Üç Kere Evlendi
Tina
Trixy
Gerçek Aristokrat, İki
Anahtar
Virgie'nin Mirası
Kaderle Evlendi
Welfleet Gizemi, Yabani Yulaf
Winifred'in Fedakarlığı
Cadı Fındığı

Tüm Kitapçılarda Satıştadır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR

114-120 East 23rd Street New York

* * * * *

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi
romanlarıyla dolu bir dizi aşk romanı.

SÖMÜRGESEL BİR SERBEST. Amerikan Sömürge Dönemi'nin hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla.
Fiyatı, 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir resmi olarak hitap eden bir kitap. Hikaye güçlü ve heyecan verici. Gerçek
Amerikalı'nın heyecanla kızarmasına, bölüm bölüm okumasına,
gözleri acıyana ve vatanseverlikle dumanlanana kadar neden oluyor. Aşk
hikayesi tek başına büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Lady Jane
Grey ve Mary Tudor Dönemi'nin Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Cloth, 12 ay. George Cruikshank'ın dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Londra Kulesi"nin bu romantizmi, Kule'yi saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor ve birçok tarihi çağrışımı var. Dönem, on altıncı yüzyılın ortalarıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane Grey'le, diğeri ise Kraliçe Mary Tudor'la ilgilidir ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmıştır.

KRAL'A MEYDAN OKUMA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı. Chauncey C. Hotchkiss'in
Yazarı. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle kazımıştır. Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Tüm hikayesi o kadar
sürükleyici ki bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir
aşk romanı olarak büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliğinin Hikayesi. Allen Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir hayatın ve kalıcı bir aşkın küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf, anlatımında bize Galli karakterinin bazı
güçlü noktalarını gösteriyor -- gurur, aceleci öfke, öfkeden
çabuk ölme... Buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla
ilgi çekici. Galli köy hayatının keyifli ve akıllıca bir resmi.
Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine'den. Kumaş, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu bir aşk hikayesi, sade, şefkatli ve birinin okumak isteyeceği kadar güzel. Aksiyon baştan sona canlı ve keyifli; karakterler, yazar hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen fark ediliyor. Tüm durumlarında basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf tarzda işleniyor. Bu doğru geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston
Herald.

DARNLEY. VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarının bir romanı.
G. P. R. James tarafından.
Cilt, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Yayınlanma noktasında, "Darnley", Bay James'in "Richelieu"yu takip eden eseridir ve söylentiye itibar edilebilirse, bu, öncelikle hikayeyi borçlu olduğumuz konusunda kendi Washington Irving'imizin tavsiyesi ve ısrarı sayesinde olmuştur, genç yazar, iki büyük kardinalin karakterleri arasındaki farkı doğru bir şekilde çizip çizemeyeceğini sorgulamıştır. Ve James'in tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir; dünyaya Richelieu'nun bir insan olarak portresini vermede son derece başarılı olmuştu ve tema olarak Wolsey ile benzer bir görevi
denemek, talihi cezbetmek gibiydi. Irving "Darnley"nin doğal olarak ardışık olarak ortaya çıktığında ısrar etti ve bu görüş Sir Walter Scott tarafından desteklendiğinden, yazar çalışmaya koyuldu.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle ele alınabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verileceğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey olmasaydı, kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayeyi her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine hak kazandırabilirdi.

Bu hikayede gerçekten çok az saf aşk var, çünkü yazar yalnızca tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku beslediklerini kabul ettiği kişiler arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen gösterdi ve tüm dünyanın sevmesi gereken sevgililer yaratmayı başardı.

ŞUNER KIYAYLASININ KAPTANI BRAND. Teğmen Henry A. Wise,
ABD Donanması (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla gelebilecek kadar okyanusun tuzlu tadının tadını çıkaran deniz hikayeleri
sevenleri memnun edecektir, çünkü deniz
ve "gemilerde batanlar" hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından
hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve
uzun yıllar boyunca zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, Batı Hint Adaları'nda "ünlü bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak, "Kaptan Brand"
hiçbir zaman mükemmelleştirilmedi ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak
eşsizdir.

ORMANIN NİKİ. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi.
Robert Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi
ilk olarak 1837 yılında yayınlandı. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'deki yerleşimin ilk günlerindeki Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumu nedeniyle
olduğu dönemde olağanüstü bir satış rakamına ulaştı ve hikayede deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldı. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi var.
"Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün zeki ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır.

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry'nin Hükümdarlığı'nın Tarihi Romanı.
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok yönden pek de iyi biri değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında, Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız olanı yoktu. Kralın aşkı, şiddetli olduğu kadar kısaydı. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour, onu cezbetti ve Anne Boleyn, halefine yer açmak için
engel olmak zorunda kaldı. Bu aşk romanı, tüm okuyucular için son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Carolina'da Muhafazakar Parti Yükselişinin hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alanın eski favorileri arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden hiçbir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Carolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık kalarak anlatan tek hikaye olmasıdır. Okuyucu, hikayenin ana temasını oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. İnsanların çektiği çok yönlü acıların resmi, asla abartılmaz, ancak bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe çizilir. Sonuç olarak, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle de. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye keyif verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

1862'den önce yazılmış olan "Orr's Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitaptır. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında, kırılmamış bir ayna gibi deniz" görülür ve hemen ardından "sahildeki dalgaların ağır, boğuk inlemesi, vahşi bir hayvanın vahşi, öfkeli uluması gibi" duyulur.

Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını kim okuyabilir ki,
erken tomurcuğun nasıl
çiçek açtığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

GUY FAWKES. Barut İhaneti Romanı. Wm. Harrison
Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 dolar.

"Barut Komplosu", Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para
zorbalığı yapma gibi etkili bir plan buldu. Bu
zorbalığa karşı doğal bir öfkeyle, bir avuç cesur ruh
hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular
tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes'u ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor.

SINIRIN RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin
Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 dolar. Bu "Sınırın Ruhu", alışılmışın dışında bir kitaptır. Hikayenin ana teması, Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin çalışmalarıyla ilgilidir. Bu arada okuyucuya, bu büyük ulusun ekilmesi için vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamına dair ayrıntılar verilir. Bunların başında, tabii ki, en tuhaf ve aynı zamanda tüm cesur adamların en hayranlık uyandırıcılarından biri olan Lewis Wetzel gelir; bu adamlar, diğerlerinin karşılaştırmalı bir güvenlik içinde yaşaması için vahşi düşmanla savaşarak hayatlarını
geçirmişlerdir.

Moravyalı "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve yazar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir; bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olanı, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse kesintisiz ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Tanımlanan sınır ruhudur ve belki de bununla, erkeklerin ve kadınların da imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olması için her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitapta basit ve şefkatli bir aşk hikayesi geçer.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı 1,00 $.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayeyi anlatıyor. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; suç davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet favorilerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir bakış açısı sağlıyor. Güçlü bir aşk ve diplomasi romanı ve heyecan verici ve sürükleyici ilgi açısından hiçbir zaman daha iyiye gitmedi.

ROB OF THE BOWL. Maryland'in İlk Günlerinin Hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis tarafından dört sayfalık çizimler.
Fiyat, 1,00 $.

Bu hikaye, Lord Baltimore'un yönetimi sırasındaki görgü ve geleneklerin otantik bir açıklamasıdır. Eylemin büyük kısmı, eyaletin orijinal başkenti olan St. Mary'de gerçekleşir.

Bacaklarını uyluklarına bağlanmış tahta bir kaseyle kaybeden Rob'un tuhaf karakteri, talihsizlikleri ve ana zekası,
bakılması güzel olanlardan çok daha fazla parlar. Rob, korsanlar ve kaçakçılarla çıkar için birliktelik kurdu ve yazarın bize büyüleyici bir şekilde anlattığı gibi, Blanche Werden hayatını ve mutluluğunu ona borçluydu.

Maryland'deki erken sömürge yaşamının bir dizi resmi olarak, "Rob of the Bowl" eşsizdir. Hikaye, büyüleyici bir aşk hikayesi ve son sayfasına kadar ilgisini kaybetmeyen bir olay örgüsüyle muhteşem aksiyonlarla doludur.

TICONDEROGA. Mohawk Vadisi'nde Erken Sınır Yaşamının Hikayesi. G. P. R. James tarafından
Kumaş, 12 ay. J. Watson
Davis tarafından dört sayfalık çizimler. Fiyat, 1,00 $.

Hikayenin geçtiği yer, Cooper tarafından
geliştirilenlerden kesinlikle daha güzel. Hikaye New York Eyaleti sınırında geçiyor. Hikayedeki başlıca karakterler arasında bir İngiliz beyefendisi, güzel kızı Lord Howe ve Beş Millet'e ait bazı Kızılderili
sachem'ler yer alıyor ve hikaye Ticonderoga Muharebesi ile
son buluyor. İngiliz'in oğlunu kurtarmak için gönüllü olarak kendi hayatını feda etmeye karar veren Yüzbaşı Brooks'un karakteri, okuyucunun dikkatini son sayfaya kadar çeken bu hikayenin en az ilgi çekici yanlarından biri değildir.

Konuyla iç içe geçmiş olan Kızılderili "kan" yasası, ister katilin ister kendi ırkından birinin olsun, bir can karşılığında bir can talep eder. "Ticonderoga"dan daha büyüleyici bir aşk ve macera hikayesi
yazılmamıştır.

MARY DERWENT. 1778'de Wyoming Vadisi'nde geçen bir hikaye. Bayan Ann S.
Stephens tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis tarafından dört çizim. Fiyatı, 1,00 $.

Bu büyüleyici erken sınır hayatı hikayesinin sahnesi Wyoming Vadisi'ndedir. Elbette kahraman olan Mary Derwent dışında, hikaye Kraliçe Esther'in oğlu Giengwatah, kötü şöhretli Butler'lar ve Kolonistlerin Kızılderililerle olan maceralarını ele alıyor.

Wyoming Katliamı'ndan çokça bahsedilse de, hikayenin büyük bir kısmı Mary Derwent'in kız kardeşi Walter Butler ile Kırk Kale'nin savunucularından biri arasındaki aşk ilişkisini anlatıyor.

Bu tarihi roman, birkaç oyuncunun gizemi ve kötü şöhreti, şefkatli aşk sahneleri, farklı yerlerin tasvirleri ve yerleşimcilerin mücadeleleri nedeniyle parlak ve hoş bir şekilde öne çıkıyor. Okuyucunun dikkatini son sayfaya kadar çekiyor.

SON İZ. Ohio Vadisi'ndeki ilk günlerin hikayesi. Zane
Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis tarafından dört sayfalık çizimler. Fiyatı,
1,00 $.

"Son İz" bir sınır hikayesidir. Sahne, Albay Ebenezer Zane'in ailesiyle birlikte vahşilerin ve hainlerin saldırılarına rağmen bir köy kurduğu Fort Henry'de geçer. Albay'ın kardeşi ve Kızılderililer tarafından Deathwind olarak bilinen Wetzel, hayatlarını beyaz insanların refahına adayan sınır muhafızlarıdır. Kitapta muhteşem bir aşk hikayesi anlatılır.

Kahraman Helen Sheppard'ın Jonathan Zane gibi cesur ve becerikli bir izciye aşık olması, yerleşim yerinin insanlarını vahşilerden ve hainlerden korumak için yıllarca birlikte çalıştıktan sonra makul görünüyor.

Eğer beyaz adamın vahşi kurnazlığa karşı beyinlerini karşılaştırdığı, pusu ve sürekli ustalık çabası hikayelerini seven biri varsa, "Son İz" onun çok hoşuna gidecektir.

NAL ŞÖVALYELERİ. Eski Egemenlikteki Cocked Hat Soylularının geleneksel bir hikayesi. Dr. Wm. A. Caruthers tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis tarafından dört sayfalık çizimler. Fiyat, 1,00 $.

Birçok kişi, erken Amerikan sömürge yaşamı ve eski zaman Virginia misafirperverliği hakkındaki bu nadir ve haklı olarak ünlü hikayenin yeniden yayınlanmasını memnuniyetle karşılayacaktır.

Erken Amerikan sömürge yaşamını bu kadar sadakatle betimleyen bu hikayede büyüleyici derecede ilginç çok şey bulunacaktır ve ayrıca burada Tramontane Tarikatı'nın kuruluşunun tüm ayrıntıları bulunmaktadır, bu da etrafında her zaman çok lezzetli bir romantizm tadı olmuştur.

Erken dönem gelenekleri, çok fazla sevişme, plantasyon hayatı, politika, entrikalar
ve son olarak dağlar boyunca yapılan ve Virginia'nın güzel Vadisi'nin keşfi ve fethiyle sonuçlanan o harika yürüyüş. Leziz bir romantizmle dolu nadir bir kitap.

BERWEN BANKS TARAFINDAN. Galce Yaşamından Bir Roman. Allen Raine tarafından. Kumaş, 12 ay.
J. Watson Davis tarafından dört sayfalık çizimler. Fiyatı, 1,00 $.

Bu, pastoral bir yaşamın hassas ve güzel bir romanı.
Galce sahil köyündeki yaşamın büyüleyici bir resmi.
Bir tür
düzyazı-şiir, gerçek, hassas ve zarif.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
yayıncılar, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York tarafından gönderilebilir.

* * * * *

Proje Gutenberg'in Bayan Georgie Sheldon tarafından yazılan Maskeli Gelin'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASKED BRIDAL ***

***** This file should be named 29524.txt or 29524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/2/29524/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
