*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Leech
Yazar: Phillips Barbee
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Leech, by Phillips Barbee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Leech

Author: Phillips Barbee

Illustrator: Connell

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEECH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CONNELL tarafından çizilmiştir]

the
Leech

PHILLIPS BARBEE

_Bir ziyaretçinin beslenmesi gerekir, ancak
bu sizi evinizden ve yuvanızdan
yiyebilir... kelimenin tam anlamıyla!_

Sülük yiyecek bekliyordu. Binlerce yıldır uzayın engin boşluğunda sürükleniyordu. Bilinci olmadan, yıldızlar arasındaki boşlukta
sayısız yüzyıl geçirmişti. Sonunda bir
güneşe ulaştığının farkında değildi. Hayat veren radyasyon sert, kuru sporun etrafında parladı. Yerçekimi onu çekti.

Bir gezegen onu diğer yıldız kalıntılarıyla birlikte ele geçirdi ve sülük düştü,
hâlâ sert spor kılıfının içinde ölü gibi görünüyordu.

Birçok toz zerresi arasında bir toz zerresi, rüzgarlar onu Dünya'nın etrafında savurdu, onunla oynadı ve
düşmesine izin verdi.

Yerde, kıpırdanmaya başladı. Besin emildi, spor kılıfına nüfuz etti. Büyüdü ve beslendi.

* * * * *

Frank Conners verandaya geldi ve iki kez öksürdü. "Söyleyin, affedin,
Profesör," dedi.

Uzun, solgun adam sarkık kanepeden kıpırdamadı. Boynuz çerçeveli
gözlükleri alnına tünemişti ve çok hafifçe horluyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi Conners, yıpranmış
keçe şapkasını geriye iterek. "Dinlenme haftanız olduğunu biliyorum ve her şey, ama hendekte
çok komik bir şey var."

Solgun adamın sol kaşı seğirdi, ama duyduğuna dair başka hiçbir belirti göstermedi.

Frank Conners tekrar öksürdü, küreğini mor damarlı bir elinde tutuyordu. "Beni duydunuz mu, Profesör?"

"Elbette duydum," dedi Micheals kısık bir sesle, gözleri hala kapalıydı. "Bir cin buldunuz."

"Ne?" diye sordu Conners, Micheals'a gözlerini kısarak.

"Yeşil elbiseli küçük bir adam. Ona süt ver, Conners."

"Hayır, efendim. Sanırım bir kaya."

Micheals bir gözünü açtı ve Conners'ın genel yönüne odakladı.

"Çok üzgünüm," dedi Conners. Profesör Micheals'ın dinlenme
haftası on yıllık bir gelenekti ve tek eksantrikliğiydi. Tüm kış boyunca Michaels antropoloji öğretti, yarım düzine komitede çalıştı, fizik ve kimyayla uğraştı ve yine de yılda bir kitap yazmaya zaman buldu.
Yaz geldiğinde yorgundu.

New York Eyaletindeki çiftliğine vardığında, bir hafta boyunca kesinlikle hiçbir şey yapmamak onun değişmez kuralıydı. O hafta boyunca yemek pişirmesi ve genel olarak işe yaraması için Frank Conners'ı işe aldı, Profesör Michaels uyurken. İkinci hafta boyunca Michaels etrafta dolaşır, ağaçlara bakar ve balık tutardı. Üçüncü haftaya kadar bronzlaşır, kitap okur, kulübeleri onarır ve dağlara tırmanırdı. Dört haftanın sonunda şehre geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Ancak dinlenme haftası kutsaldı.

"Küçük bir şey için seni rahatsız etmem," dedi Conners özür dilercesine. "Ama o lanet kaya küreğimden iki santim eridi."

Michaels iki gözünü açtı ve doğruldu. Conners küreği uzattı. Yuvarlak ucu temiz bir şekilde kesilmişti. Michaels kendini kanepeden
attı ve ayaklarını eski mokasenlere geçirdi.

"Bu harikayı görelim," dedi.

* * * * *

Nesne, ana yoldan üç
ayak uzakta, ön bahçenin sonundaki hendekte yatıyordu. Yuvarlaktı, yaklaşık bir kamyon lastiği büyüklüğündeydi ve tamamen katıydı. Anlayabildiği kadarıyla yaklaşık bir inç kalınlığındaydı, gri-siyah ve karmaşık damarlıydı.

"Dokunma," diye uyardı Conners.

"Dokunmayacağım. Küreğini bana ver." Micheals küreği aldı ve nesneyi deneysel olarak dürttü. Tamamen esnek değildi. Küreği bir an yüzeye tuttu, sonra geri çekti. Bir inç daha
kayboldu.

Micheals kaşlarını çattı ve gözlüğünü burnuna daha sıkı bastırdı. Küreği bir eliyle kayaya bastırdı, diğerini yüzeye yakın tuttu. Küreğin daha fazlası kayboldu.

"Isı üretmiyor gibi görünüyor," dedi Conners'a. "İlk seferde herhangi
bir şey fark ettin mi?"

Conners başını iki yana salladı. Micheals bir toprak parçası alıp nesnenin üzerine fırlattı. Toprak
hızla eridi ve gri-siyah yüzeyde hiçbir iz bırakmadı. Büyük bir
taş toprağı takip etti ve aynı şekilde kayboldu.

"Bu şimdiye kadar gördüğün en lanet şey değil mi, Profesör?"
Conners sordu.

"Evet," diye kabul etti Micheals, tekrar ayağa kalkarak. "Hemen hemen öyle."

Küreği kaldırdı ve nesnenin üzerine sertçe indirdi. Kürek
vurduğunda neredeyse düşürecekti. Sapını
sertçe tutuyordu, geri tepmeye hazırdı. Ama kürek o esnek olmayan
yüzeye çarptı ve _durdu_. Algılanabilir bir esneme yoktu ama kesinlikle
geri tepme yoktu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Conners.

"Taş değil," dedi Micheals. Geri çekildi. "Bir sülük kan içer.
Bu şey toprak içiyor gibi görünüyor. Ve kürek." Deneysel olarak birkaç kez daha vurdu. İki adam birbirlerine baktılar.
Yolda, yarım düzine Ordu kamyonu geçti.

"Üniversiteyi arayıp bir fizikçiye soracağım," dedi Michaels. "Ya da bir biyologa. Çimimi mahvetmeden önce o şeyden kurtulmak istiyorum."

Eve geri yürüdüler.

* * * * *

Her şey sülüğü besledi. Rüzgar, gri-siyah yüzeyde dalgalanan kinetik enerjisinin bir kısmını ekledi. Yağmur yağdı ve her bir damlanın kuvveti onun deposuna eklendi. Su, her şeyi
emici yüzey tarafından emildi.

Üzerindeki güneş ışığı emildi ve vücudu için kütleye dönüştürüldü. Altında toprak tüketildi, toprak, taşlar ve dallar
sülüğün karmaşık hücreleri tarafından parçalandı ve enerjiye dönüştürüldü. Enerji
tekrar kütleye dönüştürüldü ve sülük büyüdü.

Yavaşça, bilincin ilk titreşimleri geri dönmeye başladı. İlk
farkına vardığı şey, vücudunun imkansız küçüklüğüydü.

Büyüdü.

* * * * *

Ertesi gün Micheals baktığında, sülük sekiz fit çapındaydı,
yoldan dışarı ve çimenliğin kenarına doğru çıkıyordu. Ertesi
gün, neredeyse on sekiz fit çapındaydı, hendeğin konturuna uyacak şekilde şekillendirilmişti ve yolun çoğunu kaplıyordu. O gün şerif, A modelini
sürüp geldi ve ardından kasabanın yarısı geldi.

"Bu sizin sülük şeyiniz mi, Profesör Micheals?" diye sordu Şerif Flynn.

"İşte bu," dedi Micheals. Geçtiğimiz günleri sülüğü eritecek bir asit aramakla
başarısızlıkla geçirmişti.

"Onu yoldan çıkarmalıyız," dedi Flynn, sülüğe doğru
hırsla yürürken. "Böyle bir şeyin yolu kapatmasına izin veremezsiniz, Profesör. Ordu bu yolu kullanmak zorunda."

"Çok üzgünüm," dedi Micheals ciddi bir ifadeyle. "Devam edin, Şerif. Ama dikkatli olun. Çok sıcak." Sülük sıcak değildi ama
koşullar altında en basit açıklama gibi görünüyordu.

Şerif levyeyi altına sokmaya çalışırken Micheals ilgiyle izledi. Uzunluğunun yarım ayağı kaybolmuş halde çıkarıldığında kendi kendine gülümsedi.

Şerif bu kadar kolay pes etmezdi. İnatçı bir kaya parçasına hazırlıklı gelmişti. Arabasının arka koltuğuna gitti ve bir üfleç ve bir balyoz çıkardı, levyeyi yaktı ve sülüğün bir kenarına odakladı.

Beş dakika sonra hiçbir değişiklik olmadı. Gri olan kırmızıya dönmedi veya
ısıtmıyor gibi bile görünüyordu. Şerif Flynn on beş dakika boyunca pişirmeye devam etti, sonra adamlardan birini çağırdı.

"Şu noktaya balyozla vur, Jerry."

Jerry balyozu aldı, şerife geri işaret etti ve
başının üzerinden savurdu. Çekiç amansızca vururken bir uluma sesi çıkardı.
En ufak bir geri tepme olmadı.

Uzaklarda bir ordu konvoyunun kükremesini duydular.

"Şimdi biraz aksiyon yaşayacağız," dedi Flynn.

* * * * *

Micheals pek emin değildi. Sülüğün çevresinde dolaşıp
kendisine hangi tür maddenin bu şekilde tepki vereceğini sordu. Cevap
kolaydı--hiçbir madde. _Bilinen_ bir madde.

Öndeki cipteki sürücü elini kaldırdı ve uzun konvoy
durdu. Sert, etkili görünümlü bir subay cipten indi.
Micheals, her iki omuzundaki yıldızdan, onun bir tuğgeneral olduğunu biliyordu.

"Bu yolu kapatamazsın," dedi general. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, bronz tenliydi, yüzü güneş yanığıydı ve gözleri soğuktu. "Lütfen şu şeyi
ortadan kaldırın."

"Onu hareket ettiremeyiz," dedi Micheals. Generale son birkaç
günde neler olduğunu anlattı.

"Hareket ettirilmeli," dedi general. "Bu konvoy geçmeli." Daha
yaklaştı ve sülüğe baktı. "Bir levye ile kaldırılamayacağını mı söylüyorsun? Bir meşale onu yakmaz mı?"

"Doğru," dedi Micheals, hafifçe gülümseyerek.

"Sürücü," dedi general omzunun üzerinden. "Üzerinden geç."

Micheals itiraz etmeye başladı ama kendini durdurdu. Askeri zihin
kendi yolunu bulmak zorundaydı.

Sürücü cipini vitese taktı ve öne doğru fırladı, sülüğün dört inçlik kenarına atladı. Cip sülüğün ortasına geldi ve durdu.

"Sana durmanı söylemedim!" diye bağırdı general.

"Ben söylemedim, efendim!" diye itiraz etti sürücü.

Cip aniden durdurulmuş ve stop etmişti. Sürücü tekrar
çalıştırdı, dört tekerlekten çekişe geçti ve öne doğru çarpmaya çalıştı.
Cip, sanki betona
yerleştirilmiş gibi hareketsiz bir şekilde sabitlenmişti.

"Affedersiniz," dedi Micheals. "Bakarsanız, lastiklerin
eridiğini görebilirsiniz."

General baktı, eli otomatik olarak tabanca kemerine doğru kaydı. Sonra bağırdı, "Atla, şoför! O gri şeye dokunma."

Yüzü bembeyaz olan şoför cipinin kaputuna tırmandı, etrafına
baktı ve atladı.

Herkes cipi izlerken tam bir sessizlik oldu. Önce lastikleri
eridi, sonra jantlar. Gri yüzeyde duran gövde de
eridi.

Anten son giden oldu.

General alçak sesle küfür etmeye başladı.
Şoföre döndü. "Geri dön ve birkaç adama el bombaları ve dinamit getirmelerini söyle."

Şoför konvoya geri koştu.

"Burada ne olduğunu bilmiyorum," dedi general. "Ama bu bir
ABD Ordusu konvoyunu durduramayacak."

Micheals pek emin değildi.

* * * * *

Sülük artık neredeyse uyanmıştı ve gövdesi giderek daha fazla
yiyecek istiyordu. Altındaki toprağı çılgınca bir hızla eritti,
kendi bedeniyle doldurdu, dışarı doğru aktı.

Üzerine büyük bir nesne indi ve o da yiyecek oldu. Sonra aniden--

Yüzeyine bir enerji patlaması, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Minnettarlıkla onları tüketti, onları kütleye dönüştürdü. Küçük metal
topaklar ona çarptı ve kinetik enerjileri emildi, kütleleri
dönüştürüldü. Aç hücrelerin
dolmasına yardımcı olan daha fazla patlama gerçekleşti.

Etrafında kontrollü yanma, rüzgarın titreşimleri, kütle hareketleri gibi şeyleri hissetmeye başladı.

Başka, daha büyük bir patlama oldu, _gerçek_ yiyeceğin tadı! Açgözlülükle
yedi, daha hızlı büyüdü. Hücreleri yiyecek için çığlık atarken, daha fazla patlama için endişeyle bekledi.

Ama daha fazlası gelmedi. Topraktan ve Güneş'in
enerjisinden beslenmeye devam etti. Gece geldi, daha az enerji olasılıklarıyla fark edildi ve
sonra daha fazla gün ve gece. Titreşen nesneler etrafında hareket etmeye
devam etti.

Yedi, büyüdü ve aktı.

* * * * *

Micheals küçük bir tepede durmuş, evinin dağılmasını izliyordu.
Sülük şimdi birkaç yüz metre ötedeydi, ön verandasını yalıyordu.

Hoşça kal, ev, diye düşündü Micheals, orada geçirdiği on yazı hatırlayarak.

Veranda sülüğün gövdesine çöktü. Ev yavaş yavaş
çöktü.

Sülük artık bir lav tarlasına benziyordu, yeşil Dünya'da patlamış bir nokta.

"Affedersiniz efendim," dedi bir asker arkasından yaklaşarak. "General
O'Donnell sizi görmek istiyor."

"Tamam," dedi Micheals ve eve son kez baktı.

Sülüğün etrafına yarım mil daire şeklinde kurulmuş dikenli telden askeri takip etti. Bir bölük asker evin etrafında nöbet tutuyordu, muhabirleri ve olay yerine akın eden yüzlerce meraklı insanı uzak tutuyordu. Micheals neden hala içeri girmesine izin verildiğini merak etti. Muhtemelen, diye karar verdi, çünkü bunların çoğu onun arazisinde gerçekleşiyordu.

Asker onu bir çadıra götürdü. Micheals eğildi ve içeri girdi.
Hala bronzlaşmış olan General O'Donnell küçük bir masada oturuyordu.
Micheals'a bir sandalyeye oturması için işaret etti.

"Bu sülükten kurtulmakla görevlendirildim," dedi Michaels'a.

Micheals başını salladı, bir askere bilim adamı işi vermenin tavsiye edilebilirliği hakkında yorum yapmadı.

"Sen bir profesörsün, değil mi?"

"Evet. Antropoloji."

"İyi. Sigara?" General Micheals'ın sigarasını yaktı. "Burada danışman olarak kalmanı istiyorum. Bu sülüğü ilk görenlerden biriydin. Gözlemlerini takdir ediyorum--" gülümsedi-- "düşman."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Micheals. "Ancak, bunun daha çok bir fizikçi veya biyokimyacının işi olduğunu düşünüyorum."

"Burasının bilim insanlarıyla dolu olmasını istemiyorum," dedi General O'Donnell, sigarasının ucuna kaşlarını çatarak. "Beni yanlış anlamayın. Bilime
çok değer veriyorum. Eğer öyle diyorsam,
bilimsel bir askerim. Her zaman en son silahlarla ilgilenirim. Artık bilim olmadan hiçbir savaş yapamazsınız."

* * * * *

O'Donnell'ın güneş yanığı yüzü sertleşti. "Ancak önümüzdeki ay boyunca bu şeyin etrafında dolaşıp beni oyalayacak uzun saçlı bir ekip olamaz. Benim
işim onu, gücüm yettiğince, hem de hemen yok etmek. Tam da bunu
yapacağım."

"Bunun senin için o kadar kolay olacağını sanmıyorum," dedi Micheals.

"Seni bunun için istiyorum," dedi O'Donnell. "Bana nedenini söyle, ben de bunu yapmanın bir yolunu bulayım."

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, sülük organik bir kütle-enerji
dönüştürücüsü ve korkutucu derecede verimli. Tahminimce
çift bir döngüsü var. Önce, kütleyi enerjiye, sonra da vücudu için tekrar kütleye
dönüştürüyor. İkinci olarak, enerji doğrudan vücut kütlesine dönüştürülüyor.
Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Sülük protoplazmik değil.
Hücresel bile olmayabilir--"

"Yani ona karşı büyük bir şeye ihtiyacımız var," diye sözünü kesti O'Donnell. "Şey,
sorun değil. Burada büyük şeyler var."

"Sanırım beni anlamıyorsun," dedi Micheals. "Belki de bunu çok iyi ifade etmiyorum. _Sülük enerji yer._ Ona karşı kullandığınız
herhangi bir enerji silahının gücünü tüketebilir."

"Yemeye devam ederse ne olur?" diye sordu O'Donnell.

"Büyüme sınırlarının ne olduğunu bilmiyorum," dedi Micheals. "Büyümesi
sadece besin kaynağıyla sınırlı olabilir."

"Muhtemelen sonsuza kadar büyümeye devam edebileceğini mi söylüyorsun?"

"Beslenecek bir şeyi olduğu sürece büyüyebilir."

"Bu gerçekten bir meydan okuma," dedi O'Donnell. "Bu sülük kuvvete karşı
tamamen bağışık olamaz."

"Öyle görünüyor. Buraya birkaç fizikçi getirmeni öneririm. Birkaç
biyolog da. Bunu etkisiz hale getirmenin bir yolunu bulmalarını sağla."

General sigarasını söndürdü. "Profesör, bilim insanları
kavga ederken bekleyemem. Size
söyleyeceğim bir aksiyomum var." Etkileyici bir şekilde durakladı. "Hiçbir şey kuvvete karşı dayanıklı değildir.
Yeterince kuvvet toplayın ve her şey. _Her şey._

"Profesör," diye devam etti general, daha dostça bir tonla, "temsil ettiğiniz bilimi küçümsememelisiniz. Kuzey Tepesi'nin altında,
şimdiye kadar tek bir noktada
bir araya getirilmiş en büyük enerji ve radyoaktif silah birikimine sahibiz. Sülüğünüzün bunların tüm gücüne dayanabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Sanırım bu şeyi aşırı yüklemek mümkün," dedi Micheals şüpheyle. Generalin onu neden yanında istediğini şimdi anlamıştı. O'Donnell'ı geçersiz kılma yetkisi olmadan, bilimin tuzaklarını sağladı.

"Benimle gel," dedi General O'Donnell neşeyle, ayağa kalkıp
çadırın bir kanadını tutarak. "Şu sülüğü ikiye böleceğiz."

* * * * *

Uzun bir bekleyişten sonra, zengin yiyecekler tekrar gelmeye başladı, bir tarafına borularla
dolduruldu. Önce çok azdı, sonra giderek daha fazla.
Radyasyonlar, titreşimler, patlamalar, katılar, sıvılar--inanılmaz çeşitlilikte yenilebilirler. Hepsini kabul etti. Ancak yiyecek, açlık çeken hücreler için çok yavaş geliyordu, çünkü yeni hücreler sürekli olarak taleplerini geri kalanlara ekliyordu.

Sürekli aç olan vücut daha fazla yiyecek için çığlık atıyordu, daha hızlı!

Artık oldukça verimli bir boyuta ulaştığı için tamamen uyanıktı.
Çevresindeki enerji izlenimlerini karıştırdı,
tek bir noktada toplanan yeni yiyeceğin kaynağını buldu.

Zahmetsizce kendini havaya itti, biraz uçtu ve
yiyeceğe kondu. Süper verimli hücreleri zengin radyoaktif maddeleri hevesle
yuttu. Ancak metalin ve karbonhidrat kümelerinin daha düşük potansiyellerini
görmezden gelmedi.

* * * * *

"Lanet olası aptallar," dedi General O'Donnell. "Neden paniklemek zorundaydılar?
Sanki hiç eğitilmemişler gibi." Çadırının dışındaki zeminde volta attı, şimdi üç mil geride yeni bir konumdaydı.

Sülük iki mil çapa ulaşmıştı. Üç çiftçilik topluluğu
tahliye edilmişti.

Generalin yanında duran Micheals, hala
hatıradan dolayı sersemlemişti. Sülük, bir süre silahların yoğun gücünü kabul etmişti ve sonra tüm kütlesi havaya kalkmıştı. Güneş, Kuzey Tepesi'nin üzerinden yavaşça uçarken
sönükleşmiş ve düşmüştü. Tahliye için zaman olmalıydı, ancak korkmuş askerler korkudan kör olmuşlardı.

Leech Operasyonu'nda altmış yedi adam kaybedildi ve General O'Donnell
atom bombası kullanma izni istedi. Washington, durumu araştırmak için bir grup bilim insanı gönderdi.

"Uzmanlar henüz karar vermediler mi?" diye sordu O'Donnell, çadırın önünde öfkeyle durarak. "Yeterince uzun süredir konuşuyorlar."

"Zor bir karar," dedi Micheals. Soruşturma ekibinin resmi bir üyesi olmadığı için bilgilerini vermiş ve gitmişti. "Fizikçiler bunu biyolojik bir mesele olarak görüyor ve biyologlar kimyagerlerin cevabı bilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Kimse bu konuda uzman değil, çünkü daha önce hiç olmadı. Sadece elimizde veri yok."

"Bu askeri bir sorun," dedi O'Donnell sertçe. "Ben bu şeyin ne olduğuyla ilgilenmiyorum, onu neyin yok edebileceğini bilmek istiyorum. Bana bombayı kullanma izni vermeleri daha iyi olur."

Micheals bunun için kendi hesaplamalarını yapmıştı. Kesin olarak söylemek imkansızdı, ancak sülüğün kütle-enerji emilim oranı hakkında uçarı bir tahminde bulunarak, boyutunu ve büyüme için görünen kapasitesini hesaba katarak, bir atom bombası onu aşırı yükleyebilirdi -- eğer yeterince erken kullanılırsa.

Yararlılık sınırının üç gün olduğunu tahmin etti. Sülük geometrik bir oranda büyüyordu. Birkaç ay içinde Amerika Birleşik Devletleri'ni kaplayabilirdi.

"Bir haftadır bombayı kullanmak için izin istiyorum," diye homurdandı O'Donnell. "Ve alacağım, ama o eşekler lanet olası konuşmalarını
bitirene kadar değil." Yürümeyi bıraktı ve Micheals'a döndü. "Sülükleri yok edeceğim. Son yapacağım şey bu olsa bile onu parçalayacağım. Artık bu bir güvenlik meselesinden daha fazlası. Kişisel bir gurur."

Bu tutum büyük generaller yaratabilir, diye düşündü Micheals, ama bu sorunu ele almanın yolu bu değildi. Sülüğü bir düşman olarak görmek O'Donnell'ın antropomorfik bir tavrıydı. Hatta "sülük" tanımlaması bile insanlaştırıcı bir faktördü. O'Donnell bununla, sanki sülük büyük bir ordunun basit bir eşdeğeriymiş gibi, herhangi bir fiziksel engelle başa çıkıyormuş gibi başa çıkıyordu.

Ama sülük insan değildi, hatta belki de bu gezegenden bile değildi. Kendi terimleriyle ele alınmalı.

"İşte zeki çocuklar geliyor," dedi O'Donnell.

* * * * *

Yakındaki bir çadırdan, hükümet biyoloğu Allenson'ın önderliğinde yorgun bir grup adam çıktı.

"Peki," diye sordu general, "ne olduğunu anladın mı?"

"Bir dakika, bir örnek keseceğim," dedi Allenson, kırmızı çerçeveli gözleriyle bakarak.

"Onu öldürmenin _bilimsel_ bir yolunu buldun mu?"

"Ah, bu çok da zor değilmiş," dedi atom fizikçisi Moriarty alaycı bir şekilde. "Mükemmel bir vakuma sar. Bu işe yarar. Ya da
yerçekimi karşıtı bir şekilde Dünya'dan uçur. "

"Ama bu olmazsa," dedi Allenson, "atom
bombalarınızı kullanmanızı ve hemen kullanmanızı öneririz."

"Bu tüm grubunuzun görüşü mü?" diye sordu O'Donnell, gözleri parlayarak.

"Evet."

General aceleyle uzaklaştı. Micheals bilim insanlarına katıldı.

"Bizi en baştan çağırmalıydı," diye şikayet etti Allenson.
"Artık güçten başka bir şeyi düşünecek zaman yok."

"Sülük doğası hakkında herhangi bir sonuca vardınız mı?" diye sordu Michaels.

"Sadece genel olanlar," dedi Moriarty, "ve onlar da sizinkilerle hemen hemen aynı. Sülük muhtemelen kökeni itibariyle dünya dışı. Dünya'ya inene kadar
spor aşamasındaymış gibi görünüyor." Bir pipo yakmak için durakladı. "Bu arada, bir
okyanusa düşmediği için çok mutlu olmalıyız. "Ne aradığımızı bilmeden Dünya altımızdan çekilmiş olurdu."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Bahsettiğin gibi, mükemmel bir dönüştürücüdür - kütleyi enerjiye ve herhangi bir enerjiyi kütleye dönüştürebilir." Moriarty sırıttı. "Doğal olarak bu imkansız ve bunu kanıtlayacak rakamlarım var."

"Bir içki alacağım," dedi Allenson. "Gelen var mı?"

"Haftanın en iyi fikri," dedi Micheals. "Acaba O'Donnell'ın bombayı kullanma izni alması ne kadar sürecek."

"Politikadan anlıyorsam," dedi Moriarty, "çok uzun."

* * * * *

Hükümet bilim insanlarının bulguları diğer hükümet bilim insanları tarafından kontrol edildi. Bu birkaç gün sürdü. Sonra Washington, New York Eyaletinin ortasında bir atom bombası patlatmaktan başka bir alternatif olup olmadığını öğrenmek istedi. Onları ikna etmek biraz zaman aldı gereklilik. Bundan sonra, insanların tahliye edilmesi gerekiyordu, bu da daha fazla zaman aldı.

Sonra emirler verildi ve bir
gizli yerden beş atom bombası kontrol edildi. Bir devriye roketi görevlendirildi, emirler verildi ve
General O'Donnell'in komutasına verildi. Bu bir gün daha sürdü.

Sonunda, kısa keşif roketi New York'un üzerinden uçuyordu.
Havadan, gri-siyah noktayı bulmak kolaydı.
İrinleşmiş bir yara gibi,
Lake Placid ve Elizabethtown arasında uzanıyor, Keene ve
Keene Vadisi'ni kaplıyor ve Jay'in kenarlarını yalıyordu.

İlk bomba serbest bırakıldı.

* * * * *

İlk zengin yemekten sonra uzun bir bekleyiş olmuştu.
Gündüzün daha büyük radyasyonunu,
sülük altındaki toprağı
yiyip, etrafındaki havayı emip
büyüdükçe, gecenin daha az enerjisi takip etti. Sonra bir gün--

İnanılmaz bir enerji patlaması!

Her şey sülük için yiyecekti, ama her zaman boğulma olasılığı vardı. Üzerine enerji döküldü, onu ıslattı, hırpaladı ve sülük çılgınca büyüdü, muazzam dozu tutmaya çalıştı. Hala küçüktü,
hızla aşırı yüklenme sınırına ulaştı. Doygunluğa kadar
doymuş gergin hücrelere daha fazla yiyecek verildi. Boğulan vücut yıldırım hızında yeni
hücreler inşa etti. Ve--

Dayandı. Enerji kontrol edildi, daha fazla büyümeyi teşvik etti. Daha fazla
hücre yükü devraldı, yiyeceği emdi.

Sonraki dozlar harika bir şekilde lezzetli, kolayca idare edilebilirdi. Sülük
sınırlarını aştı, büyüdü, yedi ve büyüdü.

Bu gerçek yemeğin tadıydı! Sülük hiç olmadığı kadar coşkuya yakındı. Umutla daha fazlasını bekledi, ama daha fazlası gelmedi.

Dünya'da beslenmeye geri döndü. Daha fazla hücre üretmek için kullanılan enerji kısa sürede dağıldı. Kısa süre sonra tekrar acıktı.

Her zaman aç olurdu.

* * * * *

O'Donnell morali bozulmuş adamlarıyla geri çekildi. Sülüğün güney ucundan on mil uzakta, tahliye edilen Schroon Gölü kasabasında kamp kurdular. Sülük artık altmış milden daha büyük bir çapa sahipti ve hala hızla büyüyordu.
Adirondack Dağları'nın üzerine yayılmış, Saranac Gölü'nden Port Henry'ye kadar her yeri tamamen kaplıyordu ve bir kenarı Champlain Gölü'ndeki Westport'un üzerindeydi.

Sülüğün iki yüz mil yakınında olan herkes tahliye edildi.

General O'Donnell'a bilim adamlarının onayına bağlı olarak hidrojen bombaları kullanma izni verildi. "Zeki çocuklar neye karar verdiler?" O'Donnell bilmek istiyordu.

O ve Micheals boşaltılmış bir Schroon Gölü evinin oturma odasındaydı. O'Donnell burayı yeni komuta merkezi yapmıştı.

"Neden saklanıyorlar?" diye sordu O'Donnell sabırsızlıkla. "Sülük hemen havaya uçurulmalı. Ne için uğraşıyorlar?"

"Zincirleme bir reaksiyondan korkuyorlar," dedi Micheals ona. "Hidrojen bombalarının bir
yoğunluğu Dünya'nın kabuğunda veya
atmosferde bir tane oluşturabilir. Yarım düzine şeyden herhangi birini yapabilir."

"Belki de bir süngü saldırısı emri vermemi istiyorlar," dedi O'Donnell küçümseyerek.

Micheals içini çekti ve bir koltuğa oturdu. Tüm yöntemin
yanlış olduğuna ikna olmuştu. Hükümet bilim insanları tek bir soruşturma hattına
aceleyle yönlendiriliyordu. Üzerlerindeki baskı o kadar büyüktü ki
güçten başka bir yaklaşımı düşünme şansları yoktu ve sülük bundan besleniyordu.

Micheals, ateşe ateşle karşılık vermenin
uygulanabilir olmadığı zamanlar olduğundan emindi.

Ateş. Loki, ateşin ve hilenin tanrısı. Hayır, orada bir cevap yoktu.

Ama Micheals'ın aklı şimdi mitolojideydi, dayanılmaz şimdiki zamandan
kaçıyordu.

Allenson içeri girdi, ardından altı adam daha geldi.

"Pekala," dedi Allenson, "eğer rakamlarımızın gösterdiği sayıda bomba kullanırsan
Dünya'yı ikiye bölme şansın çok yüksek."

"Savaşta risk almak zorundasın," diye cevapladı O'Donnell açıkça. "Devam edeyim mi?"

Micheals, birdenbire, O'Donnell'ın Dünya'yı çatlatıp
çatlatmadığını umursamadığını fark etti. Kırmızı yüzlü general, yalnızca İnsan eliyle yapılmış
en büyük patlamayı
başaracağını biliyordu.

"O kadar hızlı değil," dedi Allenson. "Diğerlerinin kendi adlarına konuşmasına izin vereceğim."

General kendini zorlukla tuttu. "Unutmayın," dedi,
"kendi rakamlarınıza göre, sülük saatte yirmi fit hızla büyüyor."

"Ve hızlanıyor," diye ekledi Allenson. "Ama bu aceleyle alınacak bir karar değil."

Micheals'ın aklı yine Zeus'un şimşeklerine kaydı.
İhtiyaçları olan buydu. Ya da Herkül'ün gücü.

Ya da--

Birden doğruldu. "Beyler, size olası bir
alternatif sunabileceğime inanıyorum, ancak çok belirsiz bir alternatif."

Ona baktılar.

"Antaeus'u hiç duydunuz mu?" diye sordu.

* * * * *

Sülük ne kadar çok yerse o kadar hızlı büyüyor ve daha da acıkıyordu.
Doğumu unutulmuş olsa da, uzun bir geçmişi hatırlıyordu.
O kadim geçmişte bir gezegeni yemişti. Muazzam bir şekilde büyümüş, açgözlüydü,
yakındaki bir yıldıza yolculuk yapmış ve onu yemiş, yolculuk için enerjiye dönüştürülen
hücreleri yenilemişti. Ama sonra daha fazla
yiyecek kalmamıştı ve bir sonraki yıldız çok uzaktaydı.

Yolculuğa koyuldu, ancak yiyeceğe ulaşmadan çok önce enerjisi tükendi. Yolculuğu yapmak için enerjiye dönüştürülen kütle
tükendi.
Büzüldü.

Sonunda, tüm enerji tükendi. Uzayda amaçsızca, cansızca sürüklenen bir spordu.

Bu ilk seferdi. Yoksa öyle miydi? Evrenin eşit şekilde yıldızlarla kaplı olduğu
uzak, sisli bir zamanı hatırlayabileceğini düşünüyordu.
Onları yemiş, bütün bölümleri kesmiş, büyümüş,
şişmişti. Ve yıldızlar dehşet içinde savrulup galaksiler ve takımyıldızlar oluşturdular.

Yoksa bu bir rüya mıydı?

Yöntemli bir şekilde, zengin yiyeceğin nerede olduğunu merak ederek Dünya'dan beslendi.

Ve sonra tekrar geri döndü, ama bu sefer sülüğün üstünde.

Bekledi, ama cezbedici yiyecek erişemeyeceği bir yerde kaldı.
Yiyeceğin ne kadar zengin ve saf olduğunu hissedebiliyordu.

Neden düşmedi?

Sülük uzun bir süre bekledi, ama yiyecek erişemeyeceği bir yerde kaldı.
Sonunda kalktı ve onu takip etti.

Yiyecek geri çekildi, yukarı, yukarı gezegenin yüzeyinden. Sülük
hacminin izin verdiği kadar çabuk peşinden gitti.

Zengin yiyecek dışarı, uzaya kaçtı ve sülük onu takip etti. Ötede, daha da
zengin bir kaynak hissedebiliyordu. Sıcak, harika bir güneş yemeği!

* * * * *

O'Donnell kontrol odasındaki bilim insanlarına şampanya servis etti.
Resmi akşam yemekleri takip edecekti, ancak bu zafer kutlamasıydı.

General ayağa kalkarak "Kadeh kaldıralım," dedi. Adamlar kadehlerini kaldırdılar.
İçmeyen tek kişi, insansız uzay gemisini yönlendiren kontrol
panosunun önünde oturan bir teğmendi.

"Micheals'a, düşündüğün için--neydi yine, Micheals?"

"Antaeus." Micheals sürekli şampanya içiyordu, ancak
kendini mutlu hissetmiyordu. Ge, Dünya ve Poseidon, Deniz'den doğan Antaeus.
Yenilmez güreşçi. Herkül onu her yere fırlattığında,
tazelenmiş bir şekilde ayağa kalkıyordu.

Herkül onu havaya kaldırana kadar.

Moriarty kendi kendine mırıldanıyor, hesap cetveli, kalem ve
kağıtla hesap yapıyordu. Allenson içiyordu ama bundan pek de mutlu görünmüyordu.

"Hadi, uğursuz kuşlar," dedi O'Donnell, daha fazla
şampanya doldururken. "Daha sonra halledersiniz. Hemen için." Operatöre döndü. "Nasıl gidiyor?"

Micheals'ın benzetmesi bir uzay gemisine uygulanmıştı. Uzaktan kumandayla çalıştırılan gemi, saf radyoaktiflerle doluydu. Sülüğün üzerinde havada asılı kaldı ve yemi
ye doğru yükselerek onu takip etti. Antaeus annesi Dünya'yı
terk etmişti ve havadaki gücünü kaybediyordu. Operatör, uzay gemisinin sülüğün kavrayışından uzak kalacak kadar hızlı, ancak onu gelmeye devam ettirecek kadar da yakın olmasına izin veriyordu.

Uzay gemisi ve sülük Güneş'le çarpışma rotasındaydı.

"İyi, efendim," dedi operatör. "Şu anda Merkür'ün yörüngesinin içinde."

"Adamlar," dedi general, "O şeyi yok etmeye yemin ettim. Bunu tam olarak yapmak istediğim şekilde değildi. Daha kişisel bir yol düşündüm. Ama
önemli olan yıkım. Hepiniz buna tanık olacaksınız.
Yıkım bazen kutsal bir görevdir. Bu tam da böyle bir zamandır. Adamlar, kendimi
harika hissediyorum."

"Uzay gemisini çevirin!" Konuşan Moriarty'di. Yüzü
beyazdı. "Lanet olası şeyi çevirin!"

Rakamlarını onlara doğru itti.

Okunması kolaydı. Sülüğün büyüme hızı. Tahmini
enerji tüketim hızı. Uzaydaki hızı, sabit. Yaklaşırken Güneş'ten alacağı enerji, üstel
bir
eğri. Büyüme açısından hesaplanan enerji emilim hızı, abartılı bir kesikli ilerleme olarak
ifade edildi.

Sonuç--
"Güneşi tüketecek," dedi Moriarty çok sessizce.

Kontrol odası tam bir karmaşaya dönüştü. Altısı aynı anda O'Donnell'a açıklamaya çalıştı. Sonra Moriarty denedi ve en sonunda Allenson.

"Büyüme hızı o kadar büyük ve hızı o kadar yavaş ki - ve o kadar çok enerji alacak ki - sülük oraya vardığında Güneş'i tüketebilecek. Ya da en azından tüketebilene kadar onunla geçinebilecek."

O'Donnell anlamaya zahmet etmedi. Operatöre döndü.

"Çevir," dedi.

Hepsi radar ekranının üzerinde beklediler.

* * * * *

Yiyecek sülüğün yolundan çıktı ve hızla uzaklaştı. Önünde muazzam bir kaynak vardı ama hâlâ çok uzaktaydı. Sülük tereddüt etti.

Hücreleri, pervasızca enerji harcayarak bir karar için bağırdı. Yiyecek
yavaşladı, baştan çıkarıcı bir şekilde yakındı.

Daha yakındaki kaynak mı yoksa daha büyük olan mı?

Sülüğün bedeni _şimdi_ yiyecek istiyordu.

Ondan sonra, Güneş'ten uzağa doğru başladı.

Güneş sıradaki olacaktı.

* * * * *

"Güneş Sistemi düzlemine dik açıyla dışarı çek," dedi Allenson.

Operatör kontrollere dokundu. Radar ekranında, bir noktayı
takip eden bir leke gördüler. Dönmüştü.

Rahatlama onları sardı. Çok yakındı!

"Sülük gökyüzünün hangi bölümünde olacak?" diye sordu O'Donnell, yüzü ifadesizdi.

"Dışarı çık; sana gösterebileceğime inanıyorum," dedi bir astronom.
Kapıya doğru yürüdüler. "Şu bölümün bir yerinde," dedi astronom, işaret ederek.

"Tamam. Tamam, Asker," dedi O'Donnell operatöre. "Emirlerini yerine getir."

Bilim insanları hep bir ağızdan soluklarını tuttular. Operatör kontrolleri manipüle etti
ve leke noktayı ele geçirmeye başladı. Micheals odanın karşısına doğru
başladı.

"Dur," dedi general ve güçlü, buyurgan sesi Michaels'ı durdurdu. "Ne yaptığımı biliyorum. O gemiyi özel olarak ben yaptırdım."

Leke radar ekranındaki noktayı ele geçirdi.

"Sana bunun kişisel bir mesele olduğunu söylemiştim," dedi O'Donnell. "O sülüğü yok etmeye yemin ettim. O yaşadığı sürece hiçbir zaman güvenliğimiz olamaz." Gülümsedi. "Gökyüzüne bakalım mı?"

General kapıya doğru yürüdü, ardından bilim adamları geldi.

"Düğmeye bas, Asker!"

Operatör bastı. Bir an hiçbir şey olmadı. Sonra gökyüzü aydınlandı!

Uzayda parlak bir yıldız asılıydı. Parlaklığı geceyi doldurdu, büyüdü ve
sönmeye başladı.

"Ne yaptın?" diye soludu Micheals.

"O roket bir hidrojen bombası etrafında inşa edildi," dedi O'Donnell, güçlü yüzü muzaffer bir şekilde. "Temas anında onu ateşledim." Tekrar
operatörü aradı. "Radarda görünen bir şey var mı?"

"En ufak bir leke yok, efendim."

"Adamlar," dedi general, "düşmanla karşılaştım ve o benim. Hadi biraz daha
şampanya içelim."

Ama Micheals aniden hasta olduğunu fark etti.

* * * * *

Büyük patlama geldiğinde, enerji harcamasından dolayı küçülüyordu.

Onu kontrol altına alma düşüncesi yoktu. Sülüğün hücreleri bir saniyenin çok küçük bir kısmı kadar dayandı ve sonra kendiliğinden aşırı yüklendi.

Sülük parçalandı, parçalandı, yok edildi. Binlerce parçacığa
ayrıldı ve parçacıklar bir milyon kat daha fazla bölündü.

Parçacıklar patlamanın dalga cephesine fırlatıldı ve
kendiliğinden daha da
ayrıldılar.

Sporlara.

Sporlar kuru, sert, cansız görünen toz zerrelerine dönüştü,
milyarlarcası, dağılmış, sürükleniyordu. Bilinçsiz bir şekilde, uzayın
boşluğunda yüzüyorlardı.

Milyarlarcası, beslenmeyi bekliyordu.

--PHILLIPS BARBEE

Yazdıranın Notu:

Bu e-metin, _Galaxy Science Fiction_ Aralık 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve
tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Phillips Barbee'nin The Leech adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEECH ***

***** This file should be named 29525.txt or 29525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2/29525/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
