*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, December 23, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 23 Aralık 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
December 23, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, December 23, 1914

Author: Various

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147.

23 ARALIK 1914.

* * * * *

CHARIVARIA.

Son derece bilgili bir Berlin gazetesi,
savaş nedeniyle İrlanda'nın at kıtlığı çektiğini ve
yerlilerin çoğunun artık sığır güttüğünü keşfetti.

* * *

Almanya'da askerler için kedi derisi talebinde bulunuluyor.
Öte yandan,
donanmalarında kediyi kendileri alıyorlar.

* * *

"Yeşil Howardlar"ı Cephede yaptıkları çalışmalardan dolayı tebrik ederken, Tümgeneral CAPPER, "Günün veya gecenin herhangi bir saatinde
şapkamı asabileceğim bir alay olduğunu biliyordum." dedi.
Bu ifade belki biraz talihsiz; sanki
çalışıyorlarmış gibi geliyor.

* * *

Royal Berkshires'dan Er F. NAILOR, geçen hafta Sandhurst'teki evindeyken, postacı Savaş Bakanlığı'ndan kendisinin savaşta öldürüldüğünü bildiren bir mektup getirdi. Onun hayatta olması, elbette, bu koşullar altında büyük bir itaatsizlik eylemi olsa da, Ordu Konseyi, bunun bir daha olmaması gerektiği yönündeki bir imayla yetinecek.

* * *

KAISER tarafından Lord LONSDALE'e hediye edilen bir puro, yerel Kızıl Haç Hastanesi'ne yardım amacıyla Henley'de satıldı ve bir kasabın malı oldu
14 10 şilin. Acaba şimdi üzerine "Bir kasap kardeşten" mi yazılacak?

* * *

_Berliner Tageblatt_'a göre Batı Avustralya, uzaylı düşmanlarını "Rottnest Adası"nda tutuyor.
İsimde bir şey varsa, Almanların bilinen hassasiyeti göz önüne alındığında, bu oldukça mutsuz bir seçim gibi görünüyor.

* * *

Savaş zamanında gerçekten önemli olayların birinin dikkatinden kaçması ilginçtir. Örneğin, geçen hafta "İnce Eteğin Sonu" başlıklı bir çağdaş gazetede bir makale okuyana kadar Kalın Eteklerin artık moda olduğunu fark etmemiştik.

* * *

Her türlü zulümden en iğrenç olanı savunmasız küçük çocuklara yapılanlardır ve Liverpool'daki Doğum Kayıt Defteri'nin şu isimleri içerdiğini üzüntüyle duyuyoruz:--Kitchener
Ernest Pickles, Jellicoe Jardine, French Donaldson ve Joffre Venmore.

* * *

Bay J. WARD'ın parayla kaçan bir at hakkındaki sözde karışık metaforu hakkındaki son açıklamalarımıza atıfla, Epsom'dan bir beyefendi bize, kaçan birden fazla ata kişisel olarak para yatırdığını
söylemek için yazıyor.

* * *

Savaş, İşçi dünyasında ustalar ve işçiler arasında kesinlikle daha iyi bir duyguya yol açmış gibi görünüyor ve _The Daily
Mail_'deki yakın tarihli bir paragraftan, artık bir Londra Usta Dekoratörler Derneği olduğunu öğreniyoruz. Fikir güzel. Demir Haçlar mı acaba?

* * *

Savaş başka harikalar da yarattı. Bunlardan en önemlisi, Borsa'dan bir arkadaşımın belirttiği gibi, birçok Boğa ve Ayı'nın artık silah arkadaşı olmasıdır.

* * *

"RUSYA'DA YENİ BİR AŞAMA.
ALMANLAR MEVZUATLARINI DEĞİŞTİRİYOR."

_Daily Mail._

Bunu duyduğumuza seviniyoruz, çünkü eskiden sadece hayvanca olanları vardı.

* * * * *

Resim:

_Orderly._ "MAJESTELERİ, BUCKINGHAM'DA DÜZENLENECEK NOEL YEMEĞİ HAKKINDA DETAYLI TALİMATLAR İSTEMEK İÇİN GÖNDERİLDİM
PAL----"

_Wilhelm_.----! ----!!

* * * * *

Bay HAMILTON FYFE'nin ifşa ettiği bir başka sır:--

"Rus birlikleri her zamanki gibi inisiyatifi ele aldıklarında önlerindeki düşmanı süpürdüler. Önce siperleri temizlediler ve sonra Almanları takip ettiler."--_Daily Mail._

Batı'da biz hala önce Almanları temizleyip sonra siperleri takip etme şeklindeki eski moda yönteme sarılıyoruz.

* * * * *

BAZI EDEBİ SAVAŞ NOTLARI.

BEYLER HARRAP az önce _William the Silent_'ı çıkardı. Bu, KAISER'in bir
biyografisi değildir.

* * * * *

Yeni bir baskısı Baylar CHATTO VE WINDUS tarafından duyurulan _The Hound of Heaven_ da öyle.

* * * * *

Bay EDWARD CRESSY'NİN _Yirminci Yüzyılın Keşifleri ve İcatları_, ilginç bir şekilde, WOLFF Bürosu'ndan hiç bahsetmiyor. Biz de, Noel yayınları arasında WILLIAM HOHENZOLLERN'in bir Masallar
kitabı arıyoruz. Bu, yayıncılarımızın
uyanıklığı hakkında pek iyi şeyler söylemiyor.

* * * * *

Baylar JACK'in, bir _Nelson'ın Hayatı_ çıkardığını görüyoruz. Şimdi, _Hepimiz Jack'i Seviyoruz_ gibi bir başlık taşıyan bir cilt çıkarmanın Baylar NELSON'a düştüğünü düşünüyoruz.

* * * * *

Sonunda Almanların Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük bir başarı elde ettiği
bildiriliyor. Bir Amerikalı zencinin Almanların başarılarından o kadar etkilendiği
söyleniyor ki KAISER'e açılış sözleri "My Hunny!" olan bir şarkı
göndermiş.

* * * * *

Savaş, coğrafya çalışmalarında muhteşem bir patlamaya neden oluyor. Geçtiğimiz günlerde Londra'daki bir hastanede Belçikalı yaralılardan bazılarını ziyaret eden bir İngiliz hanım, onlardan birine nerede vurulduğunu
sormuş ve "_Au pied_" cevabını aldıktan sonra saatlerce haritada o yeri bulmaya çalıştığı söyleniyor.

* * * * *

Bu da bize, çeşitli savaşçıların fethettikleri (Lemberg gibi) veya geçici olarak işgal ettikleri (Ostend gibi) kasabalara verdikleri yeni isimler nedeniyle, birkaç haritacının sinir krizi geçirdiğini hatırlatıyor.

* * * * *

Kayzer'in Teşekkürleri.

"York ve Almanya Başpiskoposu."

_"Edinburgh Evening Despatch" başlığı._

SODOR VE MAN Piskoposu gibi diğer çoğulcular hiç kıskanmıyorlar, biz de hiç şaşırmıyoruz.

* * * * *

"Tam aromalı çorbayı neredeyse hiç ses çıkarmadan içtiler."--_Hikaye Anlatıcısı._

Gerçek İngiliz zarafetinin bir başka örneği.

* * * * *

ESKİ SEA-ROVER KONUŞUYOR.

[Falkland Adaları açıklarındaki zaferimize atıfta bulunan _Taegliche
Rundschau_ şunları söylüyor: "Kuzey Denizi gemilerimizde denizcilerimiz dişlerini sıkacak ve tüm kalpler şu duyguyla yanacak:
'Düşman İngiltere! Yukarı ve düşmana!'" Doğu Kıyımızdaki savunmasız kasabaların cesurca bombalanması, bu akıllıca tutumun
dolaysız sonucu gibi görünüyor.]

Gizli kapılarınızın ardında,
Büyük gelgitlerin gelgitlerinden,
Bu kadar çok gün boyunca,
Nasıl tahmin edebilirdiniz,
Önde gelen deniz düşmanınız kimdi?
Ama şimdi öğreniyorsunuz, biraz geç de olsa--
Denizden gelen söylentiler o kadar yüksek sesle yükseliyor ki--
Nefret etmeniz gereken şey İngiltere,
Ve (örneğin) Karadağ değil.

Gerçekler size söylendiği gibi;
Daha fazla gizleme boşuna olur;
Eskiden beri anakarada efendi olmak gibi bir _eğilimimiz_ var;
Bu, bizi doğuran bazı deniz krallarından kaptığımız bir gelenektir,
Ve bu yüzden,
"Yukarı çıkıp" bize saldırmayı teklif etmen düşüncesini seviyoruz.

İstediğin yere gel - denizler geniştir;
Ve gününü seç - hepsi birbirine benzer;
Bizi, sakin veya fırtınada,
at sırtında,
hazır bulacaksın ve vurmayı bekle;
Ama - eğer utanmaz Hunların
Hala birkaç tesadüfi iz bulabilirse -
Lütfen adamlarımızla, gemilerimizle ve silahlarımızla savaş,
Kadın halkımızla ve sulak alanlarla değil.

O. S.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. XI.

(_ALMAN VELİAHT PRENSİNDEN_.)

EN İÇTEN (_INNIGST_) SEVGİLİ BABAM,--Burada, karargahımda,
bronşiyal nezleden muzdarip olduğunu üzüntüyle öğrendik. İlk başta endişeli olsak da, etrafınızdakilere karşı çok sert davrandığınızı duyduğumuzda, zihnimiz rahatladı, çünkü
bunda iyi yaşlı babamızı uzun zamandır tanıdığımız gibi tanıdık,
ve kendi kendimize, tüm alıştığımız enerjinizle
tekrar eyerde olmanızın mümkün olmadığını söyledik. Ve şimdi,
gerçekten de kendiniz olduğunuza dair rapor geliyor, tıpkı bizim büyük Almancamız SHAKSPEARE'deki _III. Richard_ gibi.

Şimdi tüm tehlikeler geride kaldığına göre, kalbimden size bir uyarıda bulunmaktan, bu kadar değerli hayatınızı riske atmamanız için yalvarmaktan kendimi alamıyorum. Gülmeyin ve sizinle dalga geçtiğimi düşünmeyin (_dass ich Dir
das Bein ziehe_). Düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yok; oldukça
ciddiyim. Artık eskisi kadar genç olmadığınızı ve Fransa ile Polonya arasında gidip gelmenin, benim yaşımda bir adam için önemsiz bir şey olacağını ve sadece eğlence getireceğini, elli ile altmış yaş arasındaki bir adam için bedensel zayıf noktalarını bulup açığa çıkarmak ve böylece bize değil düşmana tatmin getirmek için iyi hesaplanmış bir görev olması gerektiğini hatırlamalısınız. Böyle bir yük artık sadece sizin sırtınıza yüklenmemeli, çünkü kemikleri genç olan ve bunu sizinle paylaşmaya istekli başkaları da var. Siz, sevgili Baba, bu korkunç yorgunluklara katlanırken neden hareketsiz oturmaya veya sadece yumruklarımızla sırtımıza vurmaya zorlanalım? Örneğin, en alçakgönüllü saygımla söyleyebilirim ki, beni her çağırdığınızda sizi her alanda temsil etmeye hazırım. Herhangi bir sayıda Demir Haç dağıtabilirim ve nefret ettiğimiz düşmanlarımıza, Amerika ve İtalya'ya olduğu kadar, Tanrı'nın HOHENZOLLERN ailemizin iyi eski dostu olduğunu ve İngilizlerin, Fransızların, Rusların, Sırpların ve Belçikalıların
söyleyebileceği hiçbir şeye aldırmayacağını (neden aldırsın ki?) kanıtlayacak konuşmalar yapmaya hazırım. Avusturyalılar ve Türkler için bizim tarafımızda olmaları ve bizim
sahip olduğumuz yüksek korumayı paylaşabilmeleri
şanslı değil mi? Sizi zahmetten kurtarmak için
Reichstag'ın bir oturumunu bile açacak kadar ileri giderdim, ancak kendi adıma bu saçma kurumda
hiçbir zaman fazla bir fayda görememiştim. Yine de şimdi onu kontrolümüz altında tutuyoruz (_unter unserem Daumen_) ve hatta Sosyalistler bile bizim elimizden beslenmeye ve onları
yerde tekmelememize izin vermeye hazırlar. Savaşın barbarca ve yararsız olduğunu söyleyen kişi, bunun böyle olmadığını bu örnekten öğrenebilir. Eğer benden bir veya iki Sosyalisti (daha fazlasını değil) bir Devlet yemeğine davet etmemi isterseniz, o kadar ileri bile gidebilirim. Sizi memnun etmek için ne kadar hazırlıklı olduğumu görüyorsunuz. Ve eğer tedavinizi Başkomutanlık gibi ciddi bir işten tamamen uzaklaşarak bitirmek istiyorsanız, o noktada bile, hem sahada hem de meclis salonunda yüce şahsiyetinizin yerini alarak kendimi Anavatan'ın en yüksek çıkarları için feda etmeye isteksiz değilim. Sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve ben orada olacağım.

Şimdi Savaş hakkında birkaç söz ekleyebilir miyim? Bir şekilde, beklendiği gibi ilerlemiyor gibi görünüyoruz. Dikkat edin, kimseyi suçlamıyorum, kesinlikle en merhametli babacan Majesteleri değil, ama şunu söylemeliyim ki, okumamız söylenen tüm kitaplar bize oldukça farklı bir savaş gösterdi, 1870 sisteminin ortaya koyduğu bir savaş. Bu aşamada, 1870'te, Paris kuşatması ve bağırışlar dışında her şey bitmişti, ama şimdi hiçbir yerde ilerleme kaydediyor gibi görünmüyoruz. Bu yozlaşmış ırklar neden kutsal ve Anavatan sevgisiyle ilham alan askerlerimizi geri tutuyor? Belki de yeni MOLTKE dokunuşunda eskisi kadar emin değildi veya planlarında eskisi kadar muzaffer değildi - ama o zaman bu çok da fark yaratmamalıydı, çünkü siz ve ben onu doğru yolda tutmak için oradaydık. FALKENHAYN'ın şüphesiz daha iyisini yapması beklenebilirdi,
çünkü tüm zihninizi ona açmıştınız, ama o da sadece
başını taş bir duvara vurabiliyor gibi görünüyor (_seinen Kopf gegen eine Mauer
stossen_) ve sonuç olarak her yerde boynumuzdan vuruluyoruz (_dass wir es ueberall in dem Hals kriegen_) ve bu süreç gerçek bir Hohenzollern için
hoş değil. BAVARYA'LI RUPERT'in çok fazla konuşmasına izin verilmiş olabilir. Bir VELAH PRENS, bir Alman ordusu için bile
yeterlidir. Bir yerlerde zaferi güvence altına almak için ne yapmamız gerektiği hakkında bir fikriniz var mı?

Size her zaman öksürük için mükemmel bulduğum bir kutu pastil gönderiyorum. Ayrıca flanelin cilde temas ettiğinde ne kadar etkili olduğunu unutmamanızı rica ediyorum.

En sadık Oğlunuz,
WILHELM, KRONPRINZ.

* * * * *

MEVSİMLİK HEDİYELER.

I. THE MOTTLE.

Eski moda sıcak su torbasının yeni ve yaratıcı bir gelişimi.
Sıradan sıcak su torbası yatağın sadece küçük bir kısmını ısıtır.
Motorlu bir eke sahip olan Mottle sarılabilir ve daha sonra
yatak boyunca hareket ederek her yere hoş bir sıcaklık yayar. Gündüzleri kreşte motor olarak kullanılabilir. _33s. 6d._ CHESTERTON,
büyük boy yataklar için, _44s. 11d._ Bu tür ayrıca siperlerdeki askerler için mükemmel bir hediyedir.
Daha fazla benzin gerektirmeden yarım mil yol kat eder.

* * * * *

İllüstrasyon: FULFILMENT.

AVUSTURYA. "BUNUN BAŞINDAN BERİ BUNUN BİR CEZALANDIRICI
SEFER OLACAĞINI SÖYLEDİM."

* * * * *

Resim: 1 BUHARLI SİLİNDİR (İNGİLİZCE) ÇALIŞIYOR.

Resim: 2 "HİÇBİR ŞEY, HANIMEFENDİM, SİZE TEMİN EDERİM--HİSSETMEDİM."

Resim: 3 VATANSEVER ZİHİN ÇALIŞIYOR.

Resim: 4 "AMA, GENÇ ADAM, BÖYLE ZORLUKLARA DAYANABİLİYORSAN,
NASIL CİVARIŞTA DEĞİLSİN?"

* * * * *

HAFİF BİR İKRAM: BİR ARA.

ÖZEL KOMİSER XXX TARAFINDAN.

Nöbetçi kulübemde asık suratla oturmuş, bir elektrik santralini ve bir sosis fabrikasını koruyordum. İkincisinin Hunlar tarafından olası bir saldırı noktası olduğu düşünülüyor. Yok edilirse, ordumuz için hayati bir gıda kaynağı (böyle düşünürlerdi) kesilecekti.

Bu arada, sosis fabrikasını korumak elektrik ışıklarından çok daha heyecan verici. Hammaddenin geldiğini ve boşaltıldığını görüyorsunuz. Sosis kralının zengin döşenmiş limuziniyle gelip, saygılı astlarına domuz gibi emirler verdiğini ve sonra -şüphesiz Savaş Bakanlığı ile görüşmek üzere- hızla uzaklaştığını görüyorsunuz.

Bir milyon kırışıklığı olan yaşlı bir kadın yanıma yaklaştı ve sohbete
girmek istiyor gibiydi. Önce bize yaklaşılmadığı sürece sivillerle konuşmamız kesinlikle yasaktır. Ondan sonra
her şey kişisel takdir meselesidir.

Bu yüzden ilk adımı atmayı ona bıraktım. Şöyle başladı: "Öğleden sonra orada oturmak zorunda mısın, canım?"

Bu endişeyi doğruladım.

"Eh, buna gerçekten yazık diyorum; ve soğuktan bu kadar morarmış görünüyorsun."

Ben de buna içtenlikle katılıyordum.

"Sana sabahleyin çay mı getirecekler canım?"

Ne yazık ki hayır. Çavuşun izniyle karşıdaki yerden bir
domuz böreği almamıza izin verilebilirdi, ancak bu resmi olmayan ve gizli bir
şekilde kabul edilmelidir.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Zeppelinler, hanımefendi," diye cevapladım.

"Zeppelinler - ne olacaklar?"

Açıklamamı güçlü bir şekilde anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Ve iğrenç bombalarını attıklarında, o zaman ne yapacaksın canım?"

Emirlerimiz coplarımızı çekmek, onları tutuklamak ve en yakın polis karakoluna götürmekti. Bunu çok net bir şekilde belirttim.

"Peki onlara ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

En azından bir ay ağır iş cezası alacaklarını ve
para cezası seçeneğinin olmayacağını düşündüm. "Sanırım öyle! Zavallılar - fakir adamın yemeğini almaya çalışıyorlar!
Ve o VELAYET PRENS'e gelince, onu yakaladığınızda, copunuzla
tam kafasına vurun!"

Normal durumlarda kafasına vurmamıza izin verilmez, ancak VELAYET PRENS'in sosis fabrikamıza saldırması (ve muhtemelen yağmalaması) durumunda, şüphesiz kural gevşetilirdi. Onun tavsiyesine uymayı üstlendim ve çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı.

* * * * *

BİR YAKALAMA.

Haki rengi olmasa bile, küçük teğmenin silahlanmış bir bebek olduğunu anlardım ve ev sahibimiz tarafından sol kanadını korumak için ayrıldığım anda, aradığım o mutlu savaşçının o olduğunu ummaya başladım. Bahçıvanımızın karısının geçen gün bana "eğer KITCHENER bunu onlar için bir onur olarak görüyorsa zavallı bir değersiz şey" olduğunu söylediği söz konusu sol kanadı süsleyen kırmızı kurdeleye baktığımı gördü.

"Ben tekme atmam," diye bana güvence verdi ve dosyalar halinde ilerlemeye başlayana kadar aşılama hakkında mutlu bir şekilde konuşmasına izin verdim.

"Burada yaşıyorsun, değil mi?" dedi Maria (siyahi değil) bize çorba servis eder etmez ve ben de onayladığımda bir sonraki sözü beni umutlandırdı.

"Ve buradaki tüm insanları tanıyorsun, sanırım?"

"Köyün beş mil yakınında olduğunu düşündüğüm hemen hemen herkes."

"Burada iki haftadır bulunuyorum ve ilk kez dışarı çıkıyorum - tabii ki açık havada değil - insanlarla tanışmak istiyorum."

O anda soldaki komşum bizi bölen bir bombardımana başladı ama sonunda bir duraklama olduğunda, küçük teğmen alçak ve ciddi bir sesle
durdu.

"Sanırım bana sağır bir adamın dokuz çocuğu gıdıklayamadığını söyleyemezsin?"

O kadar aniden işler çığırından çıktı ki oturup bakakaldım ve küçük teğmen, ilgimi yanlış anlayarak kızardı.

"Gerçekten ve içtenlikle delirmiyorum ama bu şey kesinlikle beynime
doluyor. Bilmecelerden ve benzeri şeylerden pek hoşlanmam ama geçen gün birinin bunu sorduğunu duydum ve cevabını yakalayamadım.
Bir şekilde o zamandan beri beni endişelendiriyor. Neden onları gıdıklayamıyor?"

Başımı iki yana salladım. "Hiç kimsenin bunu denediğini görmedim, sağır veya başka türlü.
Soruyu soran kişiye sormasan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben--Ben pek iyi yapamam--keşke yapabilseydim. Düşündüm ki, eğer bilmecenin cevabını
bilseydin, soran kişiyi de tanıyabilirdin. İnsanları tek başına
tanımak çok zor, değil mi?"

Onu açık alana çektim. "Bunu nasıl duydun?"

Bir an sessizce düşündü, samimi gözleri tabağına eğilmişti.

"Sana söylemekten çekinmiyorum ama herkesin bilmesini istemem; beni biraz aptal
düşünebilirler."

İhtiyatlı davranacağıma söz verdim.

"Önceki sabah ortak alanda birkaç adamla futbol oynuyordum--onlar için iyi ve çok fazla bira içmelerini engelliyor ve ben de severim--futbol, ​​yani bira değil--ve bazı
insanlar gelip silindirde oturup izlemeye başladılar ve aralarında Sarı
bir Forma vardı."

"Ama bir inek için ne kadar da tuhaf bir yer--silindirde."

Küçük teğmen gözlerini kırpıştırdı. "Ve oldukça hoştu, bilirsin."

Başımı salladım, kendi kendime bu genç adamın asla "Karargahta
Görgü Tanığı" olamayacağını düşündüm, savaşın kaderi ona ne getirirse getirsin.

"Şey, o akşam keşifteydik, King's Langley'den bizi şaşırtmak için
çıktıkları bildirilen bir süvari birliğinin nereye gittiğini bulmaya çalışıyorduk ve panjurları kapalı ve içinde bir ışık olan bir kulübeye vardığımda içeri göz attım, iki veya üç kişi vardı ve o da oradaydı ve tabii ki kapıyı çalıp herhangi bir süvarinin geçip geçmediğini sormak zorunda kaldım. "

"Ve kapıya gelmedi!"

"Hayır, haklısın; başka biri geldi, ama benimkini duydum--yani
Jersey'li olanı--yani Sarı olanı--birine o bilmeceyi sordu; ama
kişi--kapıya gelen kız kardeş ya da her neyse--cevabı duymadan önce beni bitirdi ve bir şekilde o zamandan beri
aklımdan geçiyor. Sorun kız değil, biliyorsunuz, sorun--bunun
sıkıntısı. Geçen gün çavuşumuza sordum ve o
bilmiyor. Bir gün bunu bir emir olarak vereceğim--'Sağırlar bölümü!
Dokuz çocuğu gıdıklayın!' O kulübede kimin yaşadığını biliyor musunuz?"

"Hiç kimse."

"Ama o--o gece oradaydılar."

"Evet, ama aslında orada yaşamıyorlar. Onlara Kırlangıçlar diyoruz
çünkü çok göç ediyorlar. Bebek Kırlangıç ​​çok güzel, değil mi?
ve bu arada, o bilmece hakkında endişeleniyor olabileceğinden oldukça korkuyor."

"Ben--ben?"

Beklediğim an buydu, ama küçük teğmen
siper aldı, Maria takviye birliklerini getirdikten uzun süre sonra tatlı çatalını yerde arıyordu.

"Evet, evet, 'sağır' değil, 'aptal' demeliydi.
Cevabı unuttum--'el kol hareketleri' hakkında bir şeyler. Yarın benimle çay içmeye geliyor. Ona cevabın ne olduğunu sormamı ve senin için yazmamı ister misin?"

Ev sahibimiz, yarım bölüğümüzün çekilmesi, diğer yarısının dumanın içinde kalması için işaret verdi ve ben dışarı çıkarken, "Bu bilmeceyi güzelce çözecek, değil mi? Kız olsaydı ve sinirlenme olmasaydı, seni de çaya davet ederdim."

Küçük teğmen bunun üzerine teslim oldu ve kapı kolunun üstünde kızardı.

"B--B--Diyorum ki, cevabı ilk ağızdan öğrenmek istiyorum. Bana
çay teklif etmez misin lütfen?"

Bir savaş esirini ele geçirmenin nasıl bir şey olduğunu henüz bilmiyorum ama
bir aşk esirinin alınmasına böyle yardım ettim.

* * * * *

İllüstrasyon:

_Soytarı._ "MERHABA, SONNY! HİNDİ'Nİ SEÇİYOR MUSUN?"

_Küçük Vatansever._ "GARN! BENİ BUGÜNLERDE HİNDİ'Yİ
KEN YAKALAYAMAZSIN. WY, BİR ALMAN SOSİSİ YİYECEĞİM!"

* * * * *

GÖZÜN ÖNÜNDE TUTULUYOR.

Edebiyat beyefendilerinin görkemli bir toplantısıydı. Hepsi yayıncılarından Savaş hakkında bir şeyler duymuştu ve _Yazar_ kitabında bir veya iki tane ima edici gönderme vardı. O anki soru, "Nasıl
yardımcı
olabiliriz?" idi. Başkan, herkesi görerek
tanıyan Yazarlar Derneği'nin Başkanıydı.

İlk ayağa kalkan Bay HAROLD BEGBIE oldu, ancak Bay H. G. WELLS tarafından
sağlanan Başkan'ın dikkatini çekmeyi başaramadı. Bu
tanınmış stratejist, İngiltere'nin bir işgal durumunda
istediğinin bir adam, bir silah ve bir siper olduğunu belirtmek için ayağa kalktı.
İnsan dediğinde insan türünden yetişkin bir erkekten bahsediyordu. Silah, mermilerin barut patlamasıyla
atıldığı bir ateşli silahtı. Bir
siper, Haymarket Tiyatrosu'nun eski Müdürü'nün gürültülü protestoları arasında, bunun yeryüzünde uzun ve dar bir yarık olduğunu ileri sürdü. Bu gerçekleri Savaş Bakanlığı'na daha önce belirtmişti ancak hiçbir yanıt alamamıştı. Görünüşe göre Earl KITCHENER'ın bilginin sinmesi için zamana ihtiyacı vardı. Ulusal bir skandal mıydı, değil miydi? Yeni nov---- (Başkan
tarafından Silindi).

Biraz ikna edildikten sonra, Bay EDEN PHILLPOTTS ayağa kalkmaya ikna edildi. İlk başta saygılı bir şekilde vahşi olmadığını söyledi.
(Genel bir tezahürat, bunda samimi bir rahatlama notası fark edilebilirdi.)
Torquay'da yaşıyordu. (Oh, oh.) Daha önce hiç Londra'ya gitmemişti ve
bu kadar büyük bir yer bulduğuna şaşırmıştı. (Genel sessizlik.) Pasifistti--(Duy, duy)--ama şimdi ALMAN İMPARATORU'nun bir
sahtekar olduğunu düşünüyordu. Tutumunun artık büyük bir 'utangaçlık' olduğunun bilinmesini istiyordu. Savaş, onun ilgilendiği kadarıyla devam edebilirdi. (Alkışlar.) Dartmoor hakkında yazmayı bırakmış olmasına rağmen o sabah Devonshire'daki Torquay Bölümü İşgal Komitesi'nin Askeri Üyesi görevine başvurmuştu. (Derin bir duygu. )
Alıp almaması gerektiğini bilmiyordu, ancak arkadaşı Bay ARNOLD BENNETT,
bir zamanlar birlikte çalıştığı---- (Başkan tarafından silindi).

Bay HAROLD BEGBIE daha sonra söz aldı, ancak Essex'teki Thorpe-le-Soken Tümeni İstila Komitesi'nin Askeri Üyesi'nin
gelmesiyle sözü kesildi.

Tüylü miğferini kapı mandalına asıp kılıcını ve kınını şemsiyeliğe
götüren Bay ARNOLD BENNETT masaya oturdu, ardından göğsünü çıkardı. Bay WELLS'in ayrıntılı bir şekilde varsayılan bir ilgisizliğe
battığı görüldü. Ancak gözlerinde acı bir kıskançlık vardı.

Bay BENNETT, boğazını temizledikten sonra,
Savaşı bitirdiğini söyledi. Herkes kendisine söyleneni yapacaktı ve bunun ne olduğu zamanı gelince onlara söylenecekti. Kendisi ve Savaş Bakanlığı arasında anlaşmıştı. Bir şeyler yapılması konusunda ısrar etmişti ve bazı yazarların düşündüğü kadar aptal olmayan Savaş Bakanlığı (Bay WELLS'e anlamlı bir bakış) çok
sevecen davranmıştı. Şimdi her şey yolundaydı. Bir sonraki kitabı
bir savaş romanı olacaktı (Başkan tarafından silindi).

Bay HAROLD BEGBIE daha sonra Bay WM. LE. QUEUX ile aynı anda ayağa kalktı.

Bay WM. LE. QUEUX, KAISER'in bir imzalı portresine sahip olduğunu söyledi.
"Kemerle birlikte sizin, BILL" imzası vardı. Konuşmacı bunu Savaş Fonları adına satacaktı ve gençliğinde imparatorlar ve bu tür kişilerle çok
iyi geçindiği için kardeş yazarlardan alçakgönüllülükle özür diledi. Bir daha böyle bir şey olmamalı. Bu Savaşı önceden haber verdiğini ve ünlü kitabı _The Great War_
of--ne zaman olursa olsun-----(Başkan tarafından silindi) şeklinde güncelleneceğini belirtti.

Bu sırada Başkan'a Bay H. G.
WELLS'in kayıp olduğu bildirildi. Tedirgin bir arama, Essex'teki Thorpe-le-Soken Tümeni İstila Komitesi Askeri Üyesi'nin
süslü kılıcının ve tüylü miğferinin aynı anda
kaybolduğunu ve toplantının düzensizliğe yol açtığını ortaya çıkardı.

* * * * *

İllüstrasyon: THE SUPREME TEST.

_Sivil._ "BUNU NASIL YAPTIĞINI BİLMİYORUM. TÜFEK VE SIRTINDAKİ ÇANTAYLA
OTUZ MİL YÜRÜMEYE NE DERSİN!"

_Tommy_. "EVET VE DİKKAT EDİN--TÜM YOL TIPPERARY!"

* * * * *

Sportif Basınımız Yine. "Paris'te sülün avı için spor tüfekleri satın alındı."--_Daily News._

* * * * *

NOEL RUHU.

Ateşin önünde oturuyordum--uykudaydım sanırım--o anons edildiğinde.

"Noel Baba."

Garip bir şekilde içeri girdi ve elimi sıktı.

"Törensiz girişimi mazur görün," dedi. "Bacadan aşağı inmem gerektiğini biliyorum, ama--peki, _anladınız_."

"Bu yıl her şey farklı," diye önerdim.

"Çok farklı," dedi kasvetli bir şekilde. Çuvalını yere koydu ve şöminenin
diğer tarafına oturdu.

"Benim için bir şey var mı?" Aramızdaki çuvala bir göz atarak merak ettim.

"Ah, orada hiçbir fark yok," dedi, büyük düz bir paket çıkarırken neşelenerek. "Emily Teyze'den gelen kurutma kağıdı. Şimdi açmana gerek yok; geçen yılkiyle aynı."

Buna hazırlıklıydım. Cebimden bir mektup çıkarıp çuvala
attım.

"Bunun için teşekkür mektubum," diye açıkladım. "Geçen yılkiyle aynı."

Noel Baba iç çekti ve ateşe baktı.

"Her şeye rağmen," dedi sonunda, "farklı, teyzen Emily ile bile."

"Bana her şeyi anlat. Öncelikle, neden bacadan aşağı inmedin?"

"Ren geyiği." Çaresizlik içinde ellerini havaya kaldırdı. "Gitti!"

"Nasıl?"

"Filetolandı."

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Yoksa 'barındırılmış' mı demek istiyorum?" dedi. "Neyse, bunu Savaş Bakanlığı yaptı."

"Belki de talep edildi."

"Bu kadar. Talep ettiler. Senin ve benim onları almaya
diyeceğimiz şey."

"Anlıyorum. Yani yürümen gerekiyor. Ama yine de bacadan aşağı inebilirsin."

"Eh, _yapabilirim_; ama önce oraya tırmanmak anlamına gelir. Ve bu
çok doğal görünmez. Bunu daha çok bir şakaya benzetebilirdi
ve bu yıl, hiç kimse beni gerçekten istemediğinde
pratik şakalar yapacak yüreğim yok."

"Seni istemiyor muyum?" diye itiraz ettim. "Ne saçmalık!"

Noel Baba elini çantasına daldırdı ve bir tebrik
kartı çıkardı. Boynuzlu gözlüklerini dikkatlice burnuna yerleştirerek
okumaya hazırlandı.

"Şunu dinle," dedi. "Alfred'den Eliza'ya."
Gözlüklerinin üzerinden bana baktı. "Hiç tanıyor musun bilmiyorum?"

"Sanmıyorum."

"Üzerinde kızılgerdanlar, kar ve benzeri şeyler olan sıradan bir basılı kart. Ve
şöyle diyor"--sesi öfkeyle titriyordu--"şöyle diyor, 'Sana çok mutlu bir ---- diliyorum' Sansürlendi, efendim! Sansürlendi, hayatımın _benim_ yaşımda. İşte
Savaş Dairesi yine."

"Sanırım bu yayıncının bir şakası," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, eğer mizahsa, aldırmam. Hiç kimse neşe ve neşeye benden daha düşkün değildir." Kendi kendine kıkırdamaya başladı. "İşte benim 'yağmur, canım' şakam; bunu bilip bilmediğini bilmiyorum?"

Bilmediğimi söyledim; neşelenmek istiyordu. Ama bana anlatırken mutlu olmasına rağmen kısa süre sonra tekrar depresyona girdi.

"Bak," dedim sertçe, "bu senin için saçma. Noel
başlıca bir çocuk festivalidir. Yetişkinler bu yıl birbirlerine bu kadar çok hediye vermeyecekler, ama yine de çocukları hatırlayacağız ve sana _onların_ ardından yapacak çok şey vereceğiz. Neden," diye devam ettim övünerek, "şu anda orada dört tane hediyem var. Margery için kitap, asker kutusu, Zıplayan Kaplan
ve----"

Noel Baba elini kaldırdı ve beni durdurdu.

"Bu işe yaramaz," dedi, "beni kandıramazsın. Bu işte uzun yıllar geçirdikten sonra izlenimlere karşı oldukça hassasım." Bana doğru parmağını salladı. "Şimdi, amca. O asker kutusunu satın aldığında tüm kalbin orada mıydı, yoksa çocukların unutulmaması gerektiğini kendine söyleyerek ve onları _unuttuğunu_ gayet iyi bilerek mi yaptın?"

"Şu anda insanın düşünmesi gereken çok şey var," dedim huzursuzca.

"Ah, seni suçlamıyorum; herkes aynı; ama bu _benim_ için her şeyi çok daha az neşeli hale getiriyor, hepsi bu. Görüyorsun ya, bilmeden edemiyorum. Neden,
Halanız Emily bile, size o hoş emici kağıdı aldığında...
Ayağınızın üzerinde olduğu... _o_ bile geçen yıldan farklı bir şekilde satın aldı. Geçen yıl çok mutlu bir şekilde düşündü ve
gecenin bir yarısı bir emici kağıdın sizin istediğiniz tek şey olduğuna karar verdi. Bu yıl, 'Sanırım her zamanki emici kağıdını alsa iyi olur, yoksa onu unuttuğumu düşünecek.' dedi. Elbette nazikti (şüphesiz mektubunuzda da söylediğiniz gibi), ama neşeli Noel
ruhu değildi."

"Sanırım hayır," dedim.

Noel Baba tekrar iç çekti ve ayağa kalktı.

"Eh, ben de dörtnala gidiyorum. Belki gelecek yıl beni tekrar isterler.
Elveda."

"Elveda. Benim için başka bir şey olmadığından oldukça emin misin?"

"Oldukça eminim," dedi çantasına bakarak. "Merhaba, bu ne?"

Bir mektup çıkardı. Üzerinde O.H.M.S. yazıyordu ve "Noel Baba"ya
adreslenmişti.

"Benim için mi? Bunu daha önce görmemiş olmayı hayal ediyorum. Ne olabilir?" Tekrar
gözlüklerini düzeltti ve okumaya başladı.

"Belki bir görev," dedim esprili bir şekilde.

"Bu bir görev!" diye heyecanla bağırdı. "Cepheye gidip
askerlere Noel hediyeleri teslim etmek için! Yüz binlercesi hazır!"

"Ve hangi ruhla verildi?" Gülümsedim.

"Ah, oğlum! _Onun_ ruhuna şüphe yok." Çuvalını omzuna
attı ve bana döndü - yine eski neşeli hali. "Bu
şöyle bir şey olacak. Sanırım bunun için yine ren geyiği alacağım. Sana hiç
şaka anlattım mı--ah! Anlattım, anlattım. Peki, sana
iyi geceler."

Kendi kendine kıkırdayarak odadan aceleyle çıktı. Tekrar
ateşin önüne oturdum, ama bir anda geri geldi.

"Aklıma çok komik bir şey geldi," dedi, "Sadece geri gelip
sana söylemek zorundaydım. Askerlerin--hi-hi-hi--asacak çorapları olmayacak, bu yüzden--ha-ha---putte'lerini asmak zorunda kalacaklar! Ha-ha!
Ha-ha-ha! Ha-ha-ha-ha!"

Tekrar kapıdan geçti ve kahkahası koridordan aşağı yuvarlandı.

A. A. M.

* * * * *

Resim: TÜM KİŞİLER İÇİN.

BEN ÖRÜYORUM.

SEN ÖRÜYORSUN.

O ÖRÜYOR.

BİZ ÖRÜYORUZ.

_SEN_ ÖRÜYORSUN.

ONLAR ÖRÜYOR.

* * * * *

BASKINMIŞ SÜPERMEN.

"Ne okuyorsun, Arthur?" dedim.

"NIETZSCHE," dedi Arthur.

Cevap olarak hapşırdım. "Savaştan gerçekten sorumlu olan o adam değil mi?" dedim.

"Senin gibiler öyle düşünüyor," dedi.

"Felsefe okumak," dedim, "asla benim işim değildi. Bana kesin bilimleri verin; EUCLID benim için her zaman."

"Umutsuzca güve yemiş," dedi. "Okulların çoğu onu geometri lehine bıraktı."

"Bah," dedim, "bir laf salatası. Ama söyle bana, Almanlara kendilerini süpermen veya her ne diyorsanız onu düşünmeyi öğreten NIETZSCHE değil miydi?"

"Sokaktaki adamın fikrinin aksine," dedi Arthur, bana oldukça anlamlı bir şekilde bakarak, "NIETZSCHE yalnızca Alman halkının yararına yazmadı, ayrıca Alman kültür fikrini de onaylamadı. Akşam gazetelerini okuyordun; sen bir debelenmecisin,
işte sen osun."

"Korkarım," dedim, "kendini biraz da süpermen olarak görüyorsun."

"Kabul ediyorum," dedi, "uzun bir yol kat ettim."

"Tipperary'ye doğru mu?"

"Senden öte," dedi, okuduğu NIETZSCHE'nin sayfasına dokunarak;
"aynı düzlemde değiliz."

"Her zaman dışarı çıkıp üstünü değiştirebilirsin," dedim.

"Böylesine bir küstahlık," dedi Arthur, "bir onbaşıya yakışmaz.
İstediğin şey bir felsefe dersi."

"İstediğin şey," dedim, "bir tüfek dersi." Benim gibi kırk altı yaşına basan Arthur, ev savunması için yeterince sağlam, ancak henüz herhangi bir Kuvvette değil. Bu yüzden, kendim de "Birleşik Sanatlar"da onbaşı olduğum için, bu tür tavsiyeleri ona serbestçe
verebileceğimi hissediyorum.

"Sana zihinsel bir reçete vereceğim," dedi, bir kalem çıkarıp bir zarfa karalayarak. "Bunu okudun mu--LUDOVICI'NİN
_Dünyanın Efendisi Kim Olacak_?"

"Hayır, okumadım," dedim; "ama sana kimin olmayacağını söyleyebilirim--bir kerede."

"Japonlar," dedi Arthur, "çok düşünüyor."

"Bir arkadaşım var," dedim, "seninle birkaç tur zihinsel jiu-jitsu yapmaktan çok keyif alacak. Oldukça ileri fikirleri var."

"İleri!" dedi Arthur küçümseyerek. "Biz Nietzscheciler yalnızca
'tamamlanmış' veya 'tamamlanmaya yakın' olmaktan bahsederiz."

Tam bu noktada Alfred de katıldı. Ateşin diğer tarafında üniformasıyla oturmuş, _Ruff's Guide_'ı okuyordu.

"Zavallı yaşlı LUDOVICI'den bahseden kim?" diye sordu.

Bir an Alfred'in LUDOVICI'nin bir at olduğunu düşünmesinden korktum.

"Onu Burlington House tugayının bu parlak ışığına tavsiye ediyordum," dedi Arthur.

Alfred güldü. "Bak, genç adam," dedi, "herkes onun (bana işaret ederek) tufandan önceki bir
olduğunu biliyor; ama sen de biraz
kaynamaya başladın, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Arthur, oldukça acılı bir şekilde.

"Birçok Kıta teorisi," dedi Alfred, "öldüklerinde Oxford'a giderler.
Korkarım arkadaşın LUDOVICI'nin teorisi oradan bile gönderildi. Barrow'un _Nietzschean doktrininin yanılgısı_ kitabını okudun mu?

"H-hayır," dedi Arthur.

"Ya da Erichsen'in _Benliğin Tamamlanması_ kitabını? Kağıt baskısını bir
şer kuruşa alabilirsin."

"Üzgünüm ama okumadım," dedi Arthur, üzgün bir şekilde bitkin görünüyordu.
"Ama okuyacağım. Ancak, şu anda edebiyat kulübümüzde bir toplantım var, biliyorsun."

"Bir gece seni basmaya geleceğim," dedim, "hepinizin
kayıtlı olup olmadığını görmek için."

Cevap olarak Arthur kapıyı arkasından çarptı.

"Alfred," dedim, Arthur evden ayrıldığında, "beni şaşırtıyorsun. Bu yeni arkadaşlar ve felsefeleri kim, Barrow ve Danimarkalı adam, adı ne?"

"Sadece icatlar," dedi Alfred, "ama işe yaradılar. "

"O zaman yağ ateşte," dedim; "yarın öğle yemeğinden önce
bacağını çektiğini anlayacak."

"Önemli değil," dedi Alfred. "Yarın sabah Pirbright için yerimiz dolu ve Peace'in diğer tarafına kadar bir daha
görüşmeyeceğiz."

* * * * *

Resim: DOĞU AFRİKA'DAN BİR YANKI.

_Nöbetçi_ (_son zamanlara kadar Nairobi'deki tezgahın arkasında, göreve
yaklaşan kişiye_). "DUR! BİRİNİ İLERLET VE KARTON YAPRAĞI İMZALA!"

* * * * *

Resim: ÇOCUKLARIN MÜTEVAZİFESİ.

BARIŞ. "EN AZINDAN NOELLERİNİN BOZULMAMASINA SEVİNİYORUM."

* * * * *

ÖDÜL.

Sarmaşıklarla sarılmış, yüzlerce ışık
Parladı; Manastır oyunu bitmişti;
Bu gecenin azalan dönemi
Birkaç altın saate indi.

Perde yine açıldı.
Çocukça elbiseler ve çocukça saçlar
Son kadronun Demureness ve parti elbiselerini
giymesi.

Sahnede hışırdadı
Büyük ve küçük kızlar, farklı bedenlerde,
Hepsi Kişinin
Konuşmasını yapmasını ve ödülleri vermesini bekliyordu.

Ve orada, _rolünden_ dolayı hepsi gül renginde,
Betsey sağlam bir cesaretle onu sıktı,
Ne de bir ruhu tanıdı
Ama önündeki vızıltılı odaya meydan okudu

Misafir üstüne misafir,
Ve arkalarında birçok gülümseyen rahibe,
Gözleri açıkça ona yöneldi
Onlara aldırmadığını kanıtlamak için.

(Böyle görebilirdi bir mutfak kedisi--
Düşünceleri hizmetçilerin topuklarının etrafında merkezlenmiş--
Korkunç oturma odasının topluluğu
O istemeden içeri girmişti.)

Kız gibi kalabalık onun yanından hızla ayrıldı,
Güzel gülümsemelerle ve kıvrak zarafetle,
Tek başlarına gittiler, ödüllerini aldılar, eğildiler,
Tatlı bir şekilde yerlerine döndüler.

Sonra "Betsey-Jane!" ve tüm o hezimet
(Gizli annesi romantikleşti)
O küçük teknenin
Cilalı zeminin Atlantik'ine çıktığını gördü.

Kişi ödülünü verdi,
Ve Betsey, diğerleri kadar alçakgönüllü,
Sandallarının üzerine eğildi, gözlerini kaldırdı
Gururla parladı-- ve annesiyle karşılaştı!

O, onurlandırılmış sıranın arasına girdi
Önünde sevinçle;
Okul arkadaşları onun gitmesini görünce soluklarını tuttular;
Rahibeler onun gideceği yeri tahmin ettiler;

Misafirler yol verdi. Alkışlar alkışları takip etti
Övgüye değer Kongre'nin üzerinden atlaması
Betsey annesinin kucağına ulaştığında
Ve ödülü ona emanet etti.

* * * * *

Hiç Karşılaşmadığımız Kraliyetler.

I. İMPARATOR WILLIAMS.

"Breslau'da olduğu bildirilen İmparator Williams ...
Berlin'e dönmüş gibi görünüyor."--_Evening Despatch._

* * * * *

İllüstrasyon:

_"Spotted Dog"da._ "İKİ YÜZ ASKER OLDUĞUNU DUYDUM--SINIR GÖREVLİLERİ DİYORLAR--ORAYA GELDİLER. SİZCE
BİZİM İÇİN Mİ, BİZE KARŞI MI OLACAKLAR, JARGE?"

* * * * *

YERYÜZÜNDE - BARIŞ.

Tutkulu insan kalplerinin yargıcı,
Kış rüzgarının ve karın Tanrısı,
Kanlı yılı geri al,
Bildiğimiz Noel'i bize ver!

Kanatların kıpırtısı yumuşakça geçip gitmiyor;
Kör edici ışıkla gelen bir melek yok;
Vahşi ve kış gökyüzünün altında
Bu gece sürülerini gözetleyen çobanlar yok.

Rüzgarın donuk gürültüsünde
Uzaklardan zalim silahları duyuyoruz,
Ama kasvetli göklerde
Yol gösteren, yalnız bir yıldız bulmuyoruz.

* * *

Ama bakın! Rabbimiz'in bu doğum gününde,
Geldiği ihtişamla aydınlanmış,
Bir savaşçı gibi barış, uzakta duruyor,
Hızlı, meydan okuyan, yaşayan bir alev!

Tam silahlı, parlak bir zırhla duruyor,
Dik, dingin, hala sarsılmaz,
Başarısız olmayacak bir güçle ayakkabılı,
Şiddetli ve baskın bir iradeyle güçlü.

Yıkık evler ve harabeler nerede olursa olsun
Karanlık ve umutsuz günlerde savaşır;
Denizdeki gözcülerin yanında
Kanal'ın dar yollarını korur. Demir dolu ve parçalanan kabukların arasından,
Donuk toprak kırmızıya boyandığında,
Korkusuzca Cehennemin kapılarının önünde durur
Ve unutulmamış ölüleri korur.

O, her şeyiyle tehlikede,
Ve kendi canı için savaşır,
Tek bir zaferle
Sonsuza dek çekişmenin sonunu getirebilir.

* * * * *

İllüstrasyon: NOEL HAYALETİ, 1914.

_Hayalet Dük_ (_perili odadaki misafire_). "HA, HA! İŞTE, BURADAYIM!"

_Misafir._ "EVET, EVET--ÖYLE GÖRÜYORUM. AMA ŞU ANDA ÇOK MEŞGULUM. BİZE BİR
GÖRÜN, GELECEK YIL."

* * * * *

NOEL BABA ÖNDE.

SUBAYLAR İÇİN MEVSİMSEL HEDİYELER.

ANT PARKER TEYESİNDEN.

Noel yaklaşırken, Cephedeki cesur adamlarımıza hangi hediyeleri göndereceğimiz sorunu daha da keskinleşiyor. Elbette, sevgili eski festivali evde geçirme şekline karar verilirse verilsin, hepsinin hediyeleri olmalı.

Cömertlere yardımcı olmak için, Bongent Caddesi'nde yürüyüşten daha iyi bir şey yoktur. Burada, çok yakında bizimle olacak olan neşeli yıldönümü için özel olarak tasarlanmış birçok yaratıcı yenilik bulunur.

Mağazaları ve mallarını tavsiye etmek görevim değil, ancak Londra'nın en lüks caddesini geçerken gezinen gözlerimin
dikkat ettiği şeylerden bazılarını kayda geçirmek bir zevk. Her zevke
dikkat ediliyor, ancak şu an için tek ilgim cesur subaylarımız için hediyeler ve yeterince zengin arkadaşları varsa erler için de.

Örneğin, Baylar Baskerville'de, herhangi bir savaşçının kalbini sevindirmek için hesaplanmış bir sürü büyüleyici
makale gördüm. Bir
vitrinde, özellikle de herkesin bildiği gibi, bu Savaş'ın büyük ölçüde hayırsever Kızılderili otu üzerinde yürütüldüğü için, fazlaca övülemeyecek bir
Hizmet Sigara İçicisinin Arkadaşı vardı. Ekipman, her biri seksen yıldan eski briardan yapıldığı garanti edilen dört adet hoş altın kaplamalı pipo; altın kaplamalı bir kalem; altın bir puro kutusu ve elli puro; altın bir sigara kutusu ve 1.000 sigara; altın bir puro kesici; altın bir mekanik çakmak; altın ve kehribar bir puro tutucu; altın ve kehribar bir sigara tutucu; bir sigara bıçağı ve iki altın kül tablasından oluşuyordu - hepsi bir deri kutuya düzgünce yerleştirilmiş ve sadece dokuz pound ağırlığındaydı. Hiçbir asker -en azından hiçbir subay- onsuz olmamalı. Onun varlığından
neşelense iki kat daha iyi savaşırdı ve sahip olduğu ve ne kadar bıkmış olursa olsun, yeni bir tane olmadığı için içmeye zorlandığı herhangi bir korkunç eski pipoyu bir Tommy'ye verebilirdi. Aynı set gümüş olarak daha düşük bir maliyetle elde edilebilir; ancak herkese tavsiyem
altın olanı almalarıdır.

Cesur adamlarımızın çoğu arkadaşlarının sevgi dolu elleriyle miğfer, kemer ve atkı tedarik eder; ancak örgü örmeyi bilmeyenler için, Bay Tyke ve Taylor, savaşçılarımızın vücutlarını örtmesi kararlaştırılan tüm yünlü
eşyaların en çekici gösterisine sahiptir. On ginelik Sefer Karın Kemerleri
daha iyi hale getirilemezdi, sıradan kumaşa gerçek altın iplikten küçük iplikler dokunmuştur. Bu büyüleyici
makale ve ayrıca her iki ucunda gerçek altın püsküller bulunan Service Muffler için yedi ginelik muazzam bir satış öngörüyorum.

Baylar Cartersonlar enerjilerini Cephe için mektup kağıdına yoğunlaştırıyorlar. Kompakt ve çok zevkli bir Fas kutusu, önemli miktarda
yazışma için yeterli miktarda kağıt, zarf ve kurutma kağıdı içeriyor.

Altın bir mürekkep hokkası, altın bir kalem ve altın bir kurşun kalem de dahil,
mühür mumu ve uçlar ve "Somewhere at the Front" sözcüklerinin yazılı olduğu çok akıllıca küçük bir lastik damga. Hareket halindeyken diz için bir yazı tahtası bu zamanında bütçeyi tamamlıyor. Şu anda her gazetenin çok popüler bir bölümünü oluşturan subaylardan ve adamlardan gelen o ilginç mektupların sayısının
yakında gözle görülür şekilde artması muhtemel. Baylardan birini alan adam gerçekten şanslı. Cartersons' Front Correspondence
Arkadaşlar! Toplam ağırlık sadece iki poundun biraz üzerinde, ki bu da tabii ki hiçbir şey.

Cartersons'ın bir diğer penceresinde omuz askısına kolayca takılabilen veya daha iyisi bir görevli tarafından taşınabilen çok hoş bir Field Tantalus gördüm.

Bay Luke Jones'un kuruluşunun eşiğinden geçildiği anda,
hem göz hem de zihin bu kadar çok Noel girişiminin varlığında bir coşku halindedir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ilk düşünce
Cephedeki cesur askerlerimiz ve özellikle de yiğit subaylar olmuştur.
Her şekilde kol saatleri görülebilir, her biri düşünceli bir şekilde kayışıyla donatılmıştır--çünkü Bay Jones hiçbir şeyi unutmaz. Kol saatlerine ek olarak, diğer kol için kol pusulaları ve ayak bilekleri için bir hız göstergesi ve barometre vardır. Bu şekilde takıldığında, subay öğrenilebilecek
her şeyi pratik olarak bilir. Hepsinin altından olduğunu söylememe gerek yok; ancak radyumdan yapılmış birkaç
özel set elde edilebilir. Ancak bunlar bile
yıkıcı değildir, çünkü Bay Luke Jones için makul fiyatlar bir saplantıdır.

En düşük olası fiyata mümkün olan en iyi değeri elde etmenin tam güvencesi, Baylar Slimmer ve Bang'in büyüleyici
işyerlerini ziyaret etmek için bir neden daha ekler. Hizmet bibloları
fazla övülemez. Aceleyle etrafa bakarken, birkaçının sadece yararlı olmakla kalmayıp, Cephe'de, sadık temsilcilerimizin
toplandığı her yerde eğlendirmek için tasarlanmış cihazlarla birlikte olduğunu fark ettim.

En pratik olanlardan biri, altın tokalı sağlam domuz derisinden yapılmış bir çizme temizleme setidir ve çok ustaca bir şekilde, bir şişe vernikli deri canlandırıcı içerir. Cephe'de vazgeçilmez olan bir diğer domuz derisi, tam bir
çay
takımını tutar. Eski çay sepetine benzer, ancak en az beş ons daha hafiftir (yürüyüşte önemsiz bir şey değil, bana söylendiğine göre) ve daha
kompakttır. Böyle bir hediyeyle, hiçbir subay siperlerde
bir daha asla çaysız kalmak zorunda kalmayacak. Baylar Slimmer ve Bang tebrik edilmeli.

Baylar Slosson ve Kay'in
hizmet kartlıklarından daha büyüleyici bir şey görmedim. Bir tarafı, Cephedeki her subayın sürekli ihtiyaç duyduğu kağıt notlar için ayrılmış; diğer yarısı ise
ziyaret kartları için ayrılmış, bana söylendiğine göre, siperlerine her ziyaretten sonra düşmana
bırakmak _zorunlu_. Bazı subaylar
kartlarını süngülerinin ucuna koymaya kadar gidiyorlar ki bu, karakteristik bir İngiliz dokunuşu. Baylar Slosson ve Kay'in ayrıca
çok daha değerli metallerden yapılmış içki matarası ve kulak şırıngası kombinasyonları ve elmaslarla süslenmiş dürbünleri var. Ev kullanımı için aynı firmanın, sıvı içecek için vidaları sökülen, S.C.'lerimizin sıklıkla ihtiyaç duyduğu, çok hoş bir Özel Polis Memuru altın kaplamalı copu var.

Baylar Kyte ve Kyte'ın, özellikle Savaş için ve Noel hediyesi olarak hazırlanmış, gerçekten şirin bir Oyun Kitabı var. İlk bakışta, İngiliz avının sıradan oyun kitabından çok az farklı görünüyor, ancak
incelediğimizde oyunun daha büyük boyutta olduğunu görüyoruz. Tümenler, Alman ordusunun tüm rütbelerini kapsıyor, böylece çantanızın tam bir analizi
yapılabiliyor. Baylar Kyte ve Kyte ayrıca, yalnızca kalem olarak değil, aynı zamanda klinik termometre ve boru temizleyici olarak da işlev gören bir Hizmet Dolma Kalemi üretiyor. Ayrıca, atların ayaklarından taşları çıkarmak için bir aparatı var. Altından yapılmış, çok yakışan bir Noel hediyesi.

* * * * *

Resim: "SİZİN İÇİN NE GETİREBİLİRİM, BEYEFENDİM?"

"BABAMI ARIYORUM. BURADA MIYDI? YAKLAŞIK 30 SEBEN YAŞINDA YAŞLI BİR ADAM."

* * * * *

GÜVENİLİRLİK ENDEKSİ.

"Bu Polonya işi hala takip edilmesi zor bir iş," dedi eşim, şöminenin üzerine asılmış son gazete haritasına baktıktan sonra, "ve bunun çok önemli olduğunu biliyorum. Keşke
işaretlenmemiş küçük köylerde savaşmaya devam etmeselerdi; ve gerçekten
her iki ordunun da birbirini tekrar tekrar aynı anda çevrelediği çıplak gerçeğinin ötesinde
ne yaptıklarını anlamak hiç de kolay değil."

"Her şey gün gibi ortada olurdu," dedi kayınvalidem, kara operasyonları konusunda bir otorite olarak görülmeyi sever -ben de Deniz Uzmanıyım--"eğer insan neye inanacağını bilseydi. Almanlar
Przsczwow'u işgal etti mi, etmedi mi?"

"Bence etmiş olmalılar. Dün geceki gazetede Przsczwow'un resmen işgal edildiğine inanıldığı yazıyordu ve burada Przsczwow'un işgal edildiğine inanıldığı
resmi olarak belirtiliyor." 

"Sadece kısmen resmi," dedim, konuyla ilgili raporları dikkatlice bir araya getirmiş olan ben. "Amsterdam'dan yarı resmi, Berlin'den resmi, Roma'daki iyi bir kaynaktan geldiği düşünülen ve Petrograd'da gayri resmi olarak reddedilen bir haberdi." 

"Bu doğru olmalı," dedi karım. 

"Sen her zaman iyi bir inanandın, canım," dedim. "Savaş başladığından beri senin kadar
çok inanan birini tanıdığımı sanmıyorum. O hikayeyi yuttuğunu biliyorsun----"

"Sence," diye aceleyle araya girdi karım (çünkü İngiltere'deki Rusları hatırlamaktan nefret ediyor), "bu söylentileri yargılamak için bir tür
endeksimiz olması gerekmiyor mu?"

"Anlıyorum," dedim. "Mutlak güvenilirlik için yüz. _Nil_ mükemmel ve mutlak yalan için."

Sonuç olarak ortaya çıkan tablo referans olması için haritanın yanına asıldı; genel kullanım için
tavsiye ediyorum.

Londra, Paris veya Petrograd (resmi)............... 100
" " " (yarı resmi).............. 50
Berlin (resmi).................................. 25
Buradaki askeri çevrelerde---- olduğuna inanılıyor.... 24
Ateş hattından yeni dönen bir muhabir bana----...................... 18
Brüksel'de serbestçe ifade edildiği gibi----.......... 17
Amsterdam'daki muhabirimiz telgraf çekiyor----....... 13
Roma'daki muhabirimiz duyuruyor----........ 11
Berlin (resmi olmayan)................................. 10
Tarafsız bir tüccardan öğrendiğim kadarıyla----............ 7
Venedik'te şu yönde bir hikaye dolaşıyor----. 5
Söylentilere göre----.................................. 4
Bugün güvenilir bir kaynaktan şunu duydum ki----. 3
Kesin bir otoriteye dayanarak şunu öğrendim ki----.......... 2
Rotterdam'da şu söylentilere göre----................ 1
Wolff's Bureau şunu söylüyor----...................... 0

Doğu yakasında yaşayan karımın diğer kız kardeşini koymadık,
çünkü insanların duygularını incitmekten hoşlanmıyorum. Karım ondan sık sık haber alıyor. Ortalaması yaklaşık on dokuza bir, bu yüzden listedeki uygun yeri Venedik'teki hikayeyle birlikte parantez içinde olmalı.

* * * * *

DEPODA HAZİNELER.

Pantomim dünyasında harika bir adam. Açıkça beni tekmeleme niyetiyle
sırtını döner
üstü masasından kaldırırken, ben sadece yeni şarkı sözlerinden bazılarını incelemeye gelen
zararsız bir muhabir olduğumu açıklamak için acele ettim.

"Ah," dedi, "bu durumu değiştirir. Senin de güncel bir
şarkı
yazarı olduğunu düşünmüştüm. İşte Deniz Kuvvetleri hakkında akıllıca bir parça."

Elimi uzattım.

"Hayır," dedi. "Çok şey akıllıca ifade ve vurguya bağlı
o yüzden bunu sana okusam iyi olur. Buna 'Tuzlu Su Muharebesi' adını vermeyi düşünüyorum.

"Denizler yükseliyor ve etrafta dumanlar asılı kalıyor,
Ve Dreadnought'lar sıra halinde ilerliyor;
Büyük toplar patlıyor ve küçük adamlar çarpıyor,
Ve mermiler tuzlu suda çarpışıyor!
Bayraklar dalgalanıyor ve Amiral, '_Şimdi_, Beyler,
Hadi toparlanın ve Hunları Davy Jones'a gönderin!' diyor.
Sonra Kaptan tezahürat eder ve adamlar pantolonlarını yukarı çekerler,
Ve hepsi Hohenzollern'e üç kez inlerler!

"İşte bu;" ve Büyük Adam memnuniyetle mırıldandı. "_Une
petite piece de tout droit_, değil mi?" dedi. "Sana melodinin
bir ipucunu verdim. Heyecan verici bir şarkıya ihtiyacı var."

"Öyle," dedim, bir noktada onunla aynı fikirde olabildiğim için çok mutluydum.
"Ve senin de aynı derecede güncel şarkıların var mı?"

Yeni bir halı olarak aldığım köşedeki bir balyayı işaret etti.
"Seçebileceğim birkaç tane vardı," dedi. "Bence bu en iyisi. Önde gelen düşük komedyenim tüm şarkı sözlerini kendisi yazıyor - olağanüstü derecede yeterli küçük adam. Hızlıca başlıyor:--

"Pip-pip, kızlar!
Sokakta yürürken,
Çünkü beni geçemezdi,
Geçtiğimiz hafta bir gün bir Alman en-ee-mee ile karşılaştım.
Elinde bir defter vardı (sosis değil)
Ve ben, ''İşte bir casus! Wot O!' dedim. Bu yüzden onu yakasından tuttum ve--
Ve--sonra--onu--bıraktım!
Çünkü o (ha! ha! he! he!)
Benden daha büyüktü, görüyorsun,
Bu yüzden koşup söylemenin iyi olacağını düşündüm
Speshul constabularee!

"Evet," diye soluk soluğa kaldı, "Bunun seni vuracağını düşündüm. Ben buna gerçek
canlı bir eser derim. İşte bir tane daha--eski moda tarzında. Çok
abartılı değil. Ama dördüncü düşük komedyenim bunu başarabileceğini
düşünüyor. Adı, 'Babam Ücretini Kediye Attığında.'

"Mutlu bir aile değiliz, her zaman dırdır ediyoruz,
Sıkıntılarımızı anlatmak korkunç;
İki küçük kız kardeşim var, ikisi de su toplamış
Çanaktaki anlaşmazlıkları çözmekten;

Bu öğleden sonra Amcam Charlie beni merdivenlerden aşağı tekmeledi
Ve paspası buruşturduğum için beni dövdü;
Ama bu, hoş olmaktan uzak olsa da, krizin yanında hiçbir şey
Babam maaşını kediye fırlattığında!

Başka _kırgınlıklar_ da oldu, özellikle de
Annemizin pipimizi süpürgeye ödünç verdiği gün,
Hepimiz ağlarken ve bebek uyumayı bıraktığında
Çünkü uyumak imkansızdı;
Ama herhangi bir İngiliz evinde çıkan tüm kavgalar
Hiçbir zaman bunun kadar korkunç olmamıştı
Bu da polislerin sokağımıza hücum etmesine neden oldu
Babam maaşını kediye fırlattığında!"

"Bu modası geçmiş mi?" dedim. "Öyleyse, ben eski tarzı daha çok seviyorum."

Homurdandı. "Geçecek," dedi; "ama diğer mesele."

"Önce bana zevk ver," dedim. "Gerçek bir İngiliz olarak her zaman
üzülerek alabilirim."

* * * * *

BARBARA'NIN DOĞUM GÜNÜ AYISI.

Barbara'nın doğum günü yılda bir kez gelir,
Ve Barbara'nın yaşını kesinlikle bilebilirsin
Eğer oyuncak kutusunun derinliklerine bakarsan
Ve Teddy ayılarını sıraya dizersen.

Çünkü hepimizin uyduğu Barbara yasasına göre,
Her yıl, doğum günü olarak,
Sadık tebaasının neşeyle ödemesi gerektiğini,
Oyuncak kutusu Hayvanat Bahçesi için yeni bir Teddy ayısı talep eder.

Bazıları homurdanır, bazıları gıcırdar,
Ve biri rub-a-dub davulu çalabilir,
Ama geçen Çarşamba günü Barbara'nın doğum gününe kadar
Teddy ayılarından hiçbiri aptal değildi.

Barbara'nın ayılarına en son eklenen
İyi bir adamdı
En küçük çocuk odası sandalyelerinden birinde sergilendi,
Ve etiketi "İngiliz yapımı" olduğunu söylüyordu.

Barbara ona "en iyi ayısı" diyordu,
Ama o kısa sürede bu gurur yerinden düştü;
Çünkü onu burada sıktı ve orada dövdü,
Ve "Baba, o homurdanmıyor," diye bağırdı.

Barbara onu salladı ve yere fırlattı;
Sırtını döndü ve oynamayı reddetti;
Ve her tartışmaya kaşlarını çatarak,
"O benim en kötü ayım; gidebilir," dedi.

Onu geri aldık ve bunun yerine
"Böyle homurdanabilen bir ayı, görüyorsunuz ya;" diye sorduk;
Ama dükkan sahibi gülümsedi ve karanlık bir şekilde,
"Bütün homurdanmalar Almanya'da yapılır, efendim," dedi.[1]

Dipnot 1: Şüphesiz İngiliz endüstrisindeki bu kusur artık
giderildi.

* * * * *

YENİ HABER.

TONBURY _V._ HAILEYBRIDGE.

(_Alman Genelkurmay Başkanlığı tarzında bildirilen bir Ragbi Maçı. Parantez içindeki pasajlar tarafsız bir muhabirin eseridir._)

Cesur Tonbury'lilerimiz rüzgara karşı harekete geçtiler ve hemen tüm hat boyunca güçlü bir
saldırıya geçerek düşmanı mevzilerini boşaltmaya
zorladılar. Yirmi beşlerine ulaştığımızda, şiddetli bir mücadeleden sonra, savunmalarının beklenmedik gücü nedeniyle bir kararın kaçınılmaz olarak erteleneceği açıkça ortaya çıktı. (Haileybridge'e bir deneme, ki bu da çevrildi.)

Orta sahada en iyi olduğumuz sert bir scrumm'dan sonra, stratejik nedenlerden dolayı, kuvvetlerimizin kendi taç çizgimize yaklaşık otuz yard daha yakın tamamen yeni pozisyonlar işgal etmesi gerektiği görüldü. Bundan sonra rapor edilecek hiçbir şey yoktu. (Haileybridge'e bir deneme.)

Oyun yeniden başladığında, durumun beklentilerimize göre geliştiği kısa sürede ortaya çıktı. (Haileybridge'e bir gol düştü.)

Mücadele devam etti, ancak rapor edilecek yeni bir gelişme yoktu. (İki
deneme.)

İlk yarıda müdür Tonbury On Beşlisini
üstün güçlere karşı kazandıkları muhteşem zaferler için yürekten tebrik etti ve onlara bunun yakında biteceğini ve hepsinin çay içmek için zamanında geri döneceklerini temin etti. Daha sonra tüm On Beşliye şapkalarını ve Kaptana da fazladan bir püskül taktı. Okul binasının
flamalarla süsleneceği anlaşılıyor.

İkinci yarı büyük ölçüde birincinin tekrarıydı. Tüm hat boyunca güçlü bir baskıyı sürdürmeye devam ettik, sadece sık sık yeni stratejik hatların işgal edilmesi, ara sıra kararların ertelenmesi,
öngörüye göre birkaç gelişim aşaması ve güçlerimizin hızla yeniden toplanmasıyla değişti. Düdük bizi kale çizgisinin (Tonbury çizgisi) hemen dışında, yoğun bir şekilde bastırırken buldu.

(Sonuç: Haileybridge, 43 puan; Tonbury, _sıfır._)

* * * * *

Resim: BİR FRANSUZ ŞATOSUNDA KONAKLAMANIN SEVİNCİ.

_Saat, 06:00_

_Tugay Binbaşısı._ "BENİM, BURADA GİYİNMEYİ BİTİREBİLİR MİYİM? KUZEY YATAK ODALARINI
BOMBALIYORLAR!"

* * * * *

BERLİN NOEL SEZONU.

YILBAŞI KÜTÜKLERİ.

En iyi Belçika kilise oyma meşesinden yapılmıştır. Bir Prusyalı
General şöyle yazıyor: "Bu odun hayranlık uyandıracak şekilde yanıyor.
Emirlerim altında gerçekleştirilen
deneylere dair kişisel gözlemlerimden bahsediyorum."

Bu yıl için hayranlık uyandıracak kadar uygun bir hediye

SAVAŞ HARİTASI.

Sunduklarımız özellikle popüler olacak şekilde hesaplanmıştır, küçük İmparatorluk bayrakları _çıkarılamaz ama haritaya boyanmış_--Paris, Londra, Petersburg, vb.'de. Dolayısıyla, sahada ne olursa olsun, neşeli olmaya devam edebilirsiniz.

AMERİKAN AYNALARI.

En yüce müşterilerimizin çoğu bu ürünlerin kalitesinden şikayetçi olduğundan, onları çok kaba ve etkileri açısından göz kamaştırıcı bulduklarından, Washington'daki Büyükelçimizin yardımıyla daha az gerçekçi bir
yansıma sağlayan özel bir cam hazırladık. Çeşitli şekillerde satılır--Kaiser aynası, Dernburg reflektörü, vb. Birini deneyin.

GÜZEL BİR HATIRA.

CALAIS-BEACH ÇAKIL TAŞI BROŞLARI.

(Son anda alıcımızın son adı geçen ürünü tedarik edemediğini yazdığını duyurmaktan üzüntü duyuyoruz.)

* * * * *

KONUYA İLİŞKİN COĞRAFYA.

SÜRÜKLEME SANATI ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

["Falkland Adaları yeterince kasvetli ve davetsiz olsa da,
dünyanın neşesine kendi paylarını eklediler. Bayan Ellaline Terris'in adaların başkenti Stanley'den
bir yerli olduğu unutulmamalıdır."--_Pall Mall Gazette._]

Son zamanlarda Fransız havacıların girişimleri sayesinde
belirginleşen Ren Prusyası'ndaki Bonn kasabası, bir üniversitenin, Eski Katolik piskoposluğunun ve bir tarım okulunun merkezidir.
Ancak şöhretinin başlıca sebebi, seçkin besteci BEETHOVEN'ın
doğum yeri olmasıdır. BEETHOVEN ciddi bir karaktere sahip bir adamdı, ancak ünlü senfonisti önemli prodüksiyonlarından birinde canlandıran Sir HERBERT BEERBOHM
TREE'nin dehası sayesinde genel neşeye önemli ölçüde katkıda bulundu. Scarborough'un Alman Donanması'nın kabukları altında yaşadığı mutsuz durum
yakında unutulmayacak ve hepimizin sempatisi Kuzey tatil beldesinin talihsiz kasabalılarıyla. Ancak, Scarborough ile Sulama Yerlerinin Kraliçesi olarak anılma iddiasını paylaşan Brighton zarar görmedi ve şüphesiz Pazar günü yorgun Londralılar için favori bir dinlenme alanı olmaya devam edecek, aralarında o neşeli komedyen Bay GEORGE GRAVES sık sık görülüyor.

Mısır'ın stratejik ve politik önemi son zamanlarda pitoresk görünümünü biraz gölgede bıraktı. Ancak Memphis, Luksor, Piramitler
hala hayal edilebilecek isimlerdir, _Bella Donna_'daki harika sahne resimlerini hatırlayan herkes bunu kolayca kabul edecektir, bu resimlerde iyi dehanın rolü, _Makedonyalı isim babasının kılıcı kadar karşı konulamaz bir gülümsemeye sahip olan Sir GEORGE ALEXANDER tarafından
mükemmel bir beceri ve sempatiyle sürdürülmüştür.

Japon İmparatorluğu'nun başkenti Tokyo, Tsingtau'nun düşüşü nedeniyle yapılan kutlamalar sayesinde yeniden öne çıkmıştır.

Ancak Bayan GERTIE MILLAR'IN _espieglerie_'sinin birçok eleştirmenin onu, bildiğimiz kadarıyla Tokyo'da doğmuş ve en parlak mücevherlerinden biri olan ünlü Japon aktris Madam SADA YACCO ile karşılaştırmasına neden olduğu asla unutulmamalıdır.

Son zamanlarda tüm gözler Ypres'e çevrildi ve Cermen kastından olmayan herkes, Savaş'ın orada verdiği zarardan pişmanlık duyuyor olmalı. Ancak Ypres kelimesi, birçok kişi için, esas olarak, Sussex'teki Rye'daki eski kuleye adını vermesi bakımından ilginçtir.

HENRY JAMES, canlı ve verimli kalemi ulusların kuşkularına çok şey katmıştır.

* * * * *

"Il verso di Shaeckspeare 'Rules, Britain, on the
suaves'"--_Corriere delle Puglie._

Sonuçta KIPLING'in değil, görüyorsunuz.

* * * * *

ÇOK FAZLA BİLDİRİM.

Otobüsle eve gitmeye karar verdim. Sezonluk biletim bir önceki gün acısız bir şekilde sona ermişti ve o sabah iki kez demir yolu yetkililerinin adımı ve adresimi merak etmelerini gidermek zorunda kalmıştım. Onlara yarı maaş aldığımı ve Savaş biter bitmez veya Amcam Peter ölür ölmez şirketle iş ilişkilerini yenilemeye söz verdiğimi
açıklamama rağmen--hangisi önce olursa olsun--beni dinlemediler ve bu yüzden başka bir ulaşım aracını
seçme kararı aldım. Bir otobüse durması için işaret verdim ve sürücü işaret ettiğimi görünce hemen hızını artırdığında, araç hızla geçerken kendimi sıçrama tahtasına atmayı başardım.

Birinci kata koştum ve ön koltuğa oturdum. Sonra sigara paketimi çıkardım ve bir sigara yakmak üzereyken basılı bir duyuru gözüme çarptı--

SİGARA İÇMEK İSTEYEN YOLCULARIN ARKA KOLTUKLARA
OTURMALARI RİCA EDİLİR.

Duyuru biraz daha nezaketsizce yapılsaydı onu görmezden gelirdim; ama bana iyi davrananlara hiçbir şeyi reddedemem, bu yüzden sigara yakmaktan kaçındım ve etrafıma bakıp arka koltukta boş olup olmadığını görmekle yetindim. Yoktu. Mutlu, sigara içen
yüzler topluluğu karşımdaydı. Tekrar döndüm ve keşke enfiye çekmeyi
öğrenseydim diye düşündüm.

"Şerefe, Bert!" dedi kulağımın hemen arkasından zarif bir ses ve aynı anda bir baston şakacı bir şekilde yanımda oturan genç adamın kafasına vurdu. Komşum arkasını döndü, bacağıma tekme attı, şemsiyesinin ucunu baldırıma geçirdi, gazetesiyle
_pince-nez'imi_ düşürdü ve koltuğun arkasına yayıldı.

"'Allo, Alf!" dedi. "Sanırım sen olmalısın. Bak, seni görmek istiyorum----"

"Belki," diye sözünü kestim, "arkadaşın benimle yer değiştirmek ister. O zaman onu rahatça inceleyebilirsin--ve benimkini."

"Sen bir sporcusun," diye belirtti Bert.

Gerçekten konuşuyordu. Bir Double-Blue'ya hitap ettiğini tahmin bile edemedi--kaseler ve halkalar. Alf ve ben yer değiştirdik ve
dikkatim hemen

YANGICILARA DİKKAT EDİN

başlıklı bir duyuruya kaydı.

Heyecan verici kısma yeni ulaşmıştım ki iki kız iniş alanına geldi.

"İkisi bir arada değil; bölmemiz gerekecek," dediğini duydum birinin.

"Affedersiniz," dedim ayağa kalkarak. "Bölmeyin. Tek kişilik bir koltuğa
oturacağım
eğer siz de bu çift kişilik koltuğa oturmak isterseniz."

Artık neredeyse modası geçmiş olan "Teşekkür ederim" formülüyle ödüllendirildim ve
bir koltuk daha geriye kaydım. Burada
bana verilen, YOLCULARIN KOLLARINI
OTOBÜSÜN YANINA
UZATMAMALARI GEREKTİĞİ uyarısı şeklinde yeni bir okuma materyali buldum.

Güzelliklerini en derin noktasına kadar inceledikten sonra tekrar arkama döndüm
ve sigara içenler arasında boş bir koltuk olup olmadığını görmek istedim. Sevinçle bir tane gördüm. Hızla ayağa kalktım ve onu emniyete almak için acele ettim, ama aynı anda
otobüs keskin bir köşeyi döndü ve başımın arkasına
yarı sersemlemiş bir şekilde
sert bir darbe aldım.

Ücretleri toplamak için güverteye yeni çıkmış olan kondüktör ayağa kalkmama
yardım etti. Sonra bana doğru döndü.

"Neden duyuruları okumuyorsun?" dedi nutuk atarak. "O zaman
gelmezdi."

"Duyurular mı?" diye tekrarladım ve ücretimi ona uzattım. "Bu berbat okuma odasına girdiğimden beri
başka hiçbir şey yapmadım, sadece duyuruları okudum.
Nerede sigara içebileceğimi ve nerede içemeyeceğimi biliyorum.
Cepçilere karşı dikkatli olmam gerektiğini ve
kollarımı korkulukların üzerinden sallamamam gerektiğini biliyorum. Ayrıca, Bay Pinkerton'ın kişisel güvencesini okudum,
Haplarının En İyisi olduğuna dair. Daha fazla zamanım olsaydı,
bahsettiğiniz duyuruya doğru yolumu çalışırdım. Henüz ulaşamadım."

"Bakın," dedi kondüktör, beni boş sigara içme koltuğuna iterek ve ilk başta bir kasa olduğunu düşündüğüm ama daha yakından bakınca işaret parmağı olduğu ortaya çıkan bir şeyle işaret ederek, "bu ne diyor?--

KAZALARI ÖNLEMEK İÇİN YOLCULAR, OTOBÜS DEMİRYOLU KÖPRÜLERİNİN ALTINDAN GEÇER
KEN
OTURMAYA DEVAM ETMELİ.

Orada yok. Bazılarınız asla burunlarınızın ucundan
daha uzağa bakmaz."

"O zaman, eğer sizin burnunuz olsaydı," diye karşılık verdim, "o kadar uzağı bile görmek için bir teleskopa ihtiyacım olurdu."

Acı kısma geldiğimde, mesleğinin gerekliliklerinin altı bileti hızla delmesini gerektirmesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Sonuç olarak, nüktedanlığım mükemmel bir
_çan çanı_ arasında boğuldu. Ama bu arada başka bir duyuru daha buldum--

OTOBÜSÜ DURDURMAK

ZİLİ
BİR KEZ ÇALARSIN.

Bu dostça ve mantıklı bir duyuruydu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu kadar çok ücretsiz yayın taşıyan bir otobüsten korkmaya başlamıştım.
Aynı anda hem güvenilir bir otobüs hem de bir kütüphane olmayı
umamazdı. Bu yüzden biletimin birkaç bölümünü iptal etmeye ve "sezonuma" bir şans daha vermeye karar verdim. Ayağa kalktım ve
zili bir kez çaldım. Şoför, zile basanın sıradan bir yolcu olduğunu bilmediği için
hemen yanıma yanaştı. Merdivenlerden yarıya kadar inmiştim ki biri--o saldırgan kondüktör olmalıydı-- oyunu kaybetti, çünkü otobüs fena halde sarsıldı ve
tekrar nadir görülen bir hızla hareket etti. Ben de öyle. Ama havada uçarken son bir uyarı notunun kısa bir anlığına gözüme ilişmesinden kendimi alamadım--

YOLCULAR HAREKET HALİNDEYKEN OTOBÜSTEN İNMEMELERİ İÇİN UYARILDI.

* * * * *

İllüstrasyon: DEMİR HAÇ SALGINI.

SAĞLIK TESİSİNİ TOPLADIKTAN SONRA Aceleyle EVE DÖNEN BİR ALMAN KRUVAZÖRÜNÜN KAPTANI, HIZ İÇİN GEMİYİ HAFİFLETME EMRİ VERİR.

* * * * *

_The Evening Standard'ın_ yarış haberlerinden:

"Yeter, 19st 2lb (Bay R. Cavello)

_J. Killalee O_"

At konusunda hemfikiriz.

* * * * *

Resim: _General._ "YÜRÜYÜŞÜNÜZE SEVİNDİM, ÇOCUĞUM. HER ZAMAN
ATINA ÖNEM VEREN BİR ADAM GÖRMEKTEN HOŞLANIRIM."

_Acemi._ "Teşekkür ederim, efendim. AMA YAKIN YANIMDAKİ ÜZENGEM KIRILDI VE BİNEMİYORUM. "

_General._ "ÖYLE Kİ, NEDEN YANLIŞ YÖNDE OTURMUYORSUN?"

_Çeteci_ (_biraz düşündükten sonra_). "AMA BEN YANLIŞ YÖNDE OTURUYOR OLURDUM."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Ekibi Tarafından._)

Kral Albert'in Kitabına_ (HODDER VE STOUGHTON) Altın Kitap diyen ilk kişi olamayacağım için üzgünüm. Ama bu terim zaten
uygulandığı için, sadece alkışlayabilirim. Sanırım kitapların tarihinde hiç böyle bir kitap bir araya getirilmemiştir, tıpkı krallar soyundan hiç bir hükümdarın, bu koşullar altında, bu kadar nadir bir
ödül almamış olması gibi. Belçikalıların kalbinde, hükümdardan mülteciye, olması gerekenden daha fazla gurura yer varsa, kesinlikle bu
sayfalar, Bugün dünyada önemli olan her şeyin saygısını dile getirmek,
onu getirecek. Hepimiz artık KRAL ALBERT'İN adamlarıyız ve bu kitapta sadakatimizi kanıtlamak için hoş bir şansımız var. Üç şiline mal olan
cildin ticari değeri hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark edeceksiniz. Katkıda bulunanların listesine bir bakış (_Who's Who_'ya bir tür uluslararası ek) bu noktada sizi tatmin etmek için yeterli olacaktır. _The Daily Telegraph_,
öncelikle
kapakların arasında toplanmış olandan daha fazla önemli isim
toplamasından sorumludur. Sahiplerine,
kitabı düzenleyen Bay HALL CAINE'e ve matbaacılara (özellikle
yeniden üretimin zaferleri olan renkli resimler için)
sadece teşekkürlerimi ve tebriklerimi sunabilirim. Elbette, satıştan elde edilen tüm gelirin gideceği _Daily Telegraph_ Belçika Fonu, bu muhteşem çabanın getireceği şilinleri fazlasıyla hak ediyor. _Kral Albert'in Kitabı_ gerçekten de asilliğe asil bir övgüdür - her bakımdan Büyük Günlerin tarihi bir hatırası haline gelecektir. Ve (okurken kalbimin gizli kötülüğünü itiraf etmeme izin verirseniz) Berlin Basın duyurularını görmeyi ne kadar isterdim!

* * *

Bay THEODORE ROOSEVELT, _Through the Brazilian
Wilderness_ (MURRAY) kitabının 25. sayfasında, bunun bir av gezisi değil, bilimsel bir keşif gezisi olduğunu söylediğinde, ciddiyetle göz kırptım, kana susamış olmayanlara biraz fazla ayrım gözetmeyen bir katliam için bilimin bahane olarak kullanıldığı kitapları o kadar sık ​​okudum ki. Ancak şimdi, yapılacak tek şey o göz kırpmayı geri çekmek ve Bay ROOSEVELT'in
ve arkadaşlarının sadece yiyecek ve numuneler uğruna öldürdüğünü söylemektir,
ancak çok heyecan verici bir olayda JULIO adında bir adam herhangi birini veya bir şeyi öldürmek için
çok
sağlıksız bir arzu gösterdi. Bu hainin cinayet arzusu yalnızca
bir yan gösteriydi, ancak yolcuların Şüphe Nehri boyunca ilerlerken aldıkları
tehlikeleri ve riskleri canlı bir şekilde göstermeye hizmet ediyor. Bay ROOSEVELT'in tarzının canlılığından kaçış mümkün değildir; tatil yapan herhangi bir okul çocuğu kadar
açıkça maceralarının iniş çıkışlarından zevk alıyordu; ve eğer onun
başarmasına yardımcı olduğu önemli iş için duyduğu coşku ara sıra onu önemsiz şeyler anlatmaya yöneltiyorsa ve ayrıca kat ettiği toplam mesafeyi toplamadan birkaç kilometre ilerlemesini engelliyorsa,
esas gerçek şu ki onun sömürü ve keşif hikayesi her şeyi beraberinde getiren bir _yaşam sevinci_ ile anlatılıyor. Yaptığı birçok
keşif arasında, zamanın şaşkınlığa sebep olacak hiçbir şeyi
kaldırmadığı bir keşif de var. "Paraguaylı subaylarla birlikte bir Alman teğmen vardı," diyor, "şu anda Paraguaylılara ordularıyla yardım eden birkaç Alman subayından biri." _Through the Brazilian
Wilderness_ harika güzel fotoğraflarla dolu, bunlardan ikisi bizi Parecis Kızılderilileri tarafından oynanan bir oyunla tanıştırıyor, bu oyunun ilk kuralı "başlangıç ​​vuruşu" yapanın yere yatıp
topu kafasıyla vurmasını gerektiriyor. Brezilya'nın gelecekteki savaşlarının Parecis'in oyun alanlarında kazanılıp kazanılmayacağı merak konusu. * * *

Sir CHARLES VILLIERS STANFORD'UN anı kitabının önsözünün açılış satırları o kadar iyi bir hikaye içeriyor ki, onları alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Hikaye, ünlü şef HANS VON BUELOW ile ilgilidir. Kendisi (Sir CHARLES diyor) bir zamanlar Berlin Filarmoni Orkestrası'nı bazı hanımların davet edildiği bir provaya götürüyordu.
Çalgıcıları çok rahatsız eden fısıldaşmalara ve gevezeliklere dalmışlardı. BUELOW arkasını döndü ve "Hanımlar, biz Capitol'ü kurtarmak için değil, müzik yapmak için buradayız." dedi. Bir Prusyalı için oldukça hoş bir şey! _Yazılmamış Bir Günlükten Sayfalar_ (ARNOLD) adlı kitapta bulunan birçok mükemmel hikayenin bir örneği. En iyilerinden bazıları aynı BUELOW ile ilgilidir ve Alman mizahının var olmadığına dair kişisel inancımı çürütmek için çok şey yapmıştır. Ancak Sir CHARLES kitabı boyunca
iyi bir arkadaşlığın en iyisidir. İster Kraliyet hakkında sohbet ediyor olsun -benim için yeni olan
KRALİÇE VICTORIA ve TENNYSON'ın oldukça dokunaklı küçük bir anekdotu var- ister Cambridge Yunan Oyunları ve A.D.C.'nin sıkça anlatılan tarihini tekrar anlatıyor olsun, bir noktada mutlu bir kalemi var ve böyle bir koleksiyonda kaçınılmaz olan kestaneler bile bir özgünlük tadıyla servis ediliyor. VON BUELOW'UN iyi şeylerinden birinden daha alıntı yapmama izin verilmeli. Bir müzik partisinde coşkulu bir kadın, büyük adamla tanışmak için yalvardı. "_Oh, Monsieur von Buelow_," dedi,
"_Siz Monsieur Wagner'i tanıyor musunuz?_" Eğilerek ve en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden, BUELOW hemen cevap verdi, "_Mais oui, Madam; c'est le
mari de ma femme!_" Harika bir adam!

* * *

Bay LINDSAY BASHFORD'UN _Cupid in the Car_
(CHAPMAN AND HALL) adlı eserini, Fransız-Alman Sınırı'nda yapılan bir motor turunun güzel ve gösterişsiz bir günlüğü olarak kabul etmeye tamamen hazırım, ustaca roman biçimine dönüştürülmüş ve macera ve yakında gerçekleşecek evlilik düzenlemeleriyle
tamamen tatlandırılmış. Ve ben onun sessiz şoför örneği _Eugene_'i açıkça seviyorum - geveze _Enery Straker_'ın yeğeni, belli bir aile benzerliğinden ve bu arada, yazarın bu küçük dokunuşlarda pek de titiz olmamasına rağmen önerdiği gibi, Fransızca ifadelerini umutsuz bir şekilde katletmek için fazlasıyla zeki. Ancak
Bay BASHFORD'un oldukça makul bir roman ortaya koymadan coşkulu bir seyahat kitabını mahvetmiş olup olmadığı - kapasiteden ziyade taktiklerin bir kusuru - ve kitabın arabanın telaş ve titreşiminin çok fazla belirtisini gösterip göstermediği kendi kendine müdahale eden sorulardır; ve
elbette, savaş çıkmadan önce yazılmış olan romanın, gelecekte kaçınılmaz olan çatışmanın genel alanı hakkında halkı şekerle kaplanmış bir yöntemle aydınlatmak için olduğunu ima eden Önsöz'e laf sokmak hakkımızdır, böylece "sevdiklerimizin Cephede yaptıkları işi daha iyi resmedebiliriz." Eğer gerçekten de öyle olsaydı, görünen tek İngiliz subayının yemeğine aşırı düşkün, geveze bir General olması kesinlikle nezaketsizce olurdu. Gerçek şu ki, güncel önsöz bu günlerde aşırıya kaçıyor.

* * *

_Arcady Flütü_ (STANLEY PAUL) ile ilgili tek şikayetim, onu yazan Bayan KATE HORN'un, birlikleri gözlemleme konusunda _Bay Curdle_'ın _Nicholas Nickleby_'ye verdiği klasik tavsiyeyi biraz göz ardı etmiş gibi görünmesidir. Gerçekten de, buna bir
Külkedisi masalı olarak başladığını ve sonra bunun
ortaya çıkacak kadar yeterli olmadığını fark ettiğini fark ettim. Bu nedenle, ilk bölümler
_Charlotte Clairvaux_ (nefret dolu kedi _Bayan Menzies_'in zorba arkadaşı) ve ona hayran olan talibi _Dr. Shuckford_ için sempatik bir ilgi uyandırdı.
Zavallı _Charlotte_ için derinden üzüldüm ve son derece arzulanan doktorun onu erkeksi kollarına alacağı anı özledim. Ancak bu an
kafa karıştırıcı bir şekilde erken, üçüncü bölümde geldi ve bize
doldurmamız gereken kitabın dörtte üçünü bıraktı. Yani _Charlotte_, hiçbir sebep yokken -görebildiğim kadarıyla- ama bu uzay boşluğunda, _Shuckford_'u reddediyor ve o ve _Mrs. Menzies_ Versay'a gidiyorlar, orada çok sayıda hoş çizilmiş insanla tanışıyorlar ve bazıları eğlenceli, bazıları sadece saçma olan çeşitli maceralarla karşılaşıyorlar. Şüphesiz Bayan HORN'un
güzel bir zekası var ama ben onun kullanımını olaydan çok karakter olarak takdir ettim. Örneğin, _Mrs. Malaprop_'un, "Londra'nın iyi bir yerinde mayonez içinde yaşamak" hırsına sahip hanımda hoş bir yeni versiyonu var. Onu ve korkunç Fransız bebeği, rahibeleri, yaşlı kontesi ve diğer Versay halkını sevdim. Ama olaylardan, fillerle fantastik maceralardan ve benzerlerinden, bazen mizahlarının, yazarın _M. de Lafontaine'in_
gülümsemesi, sanki makineler tarafından çekiliyormuş gibi görünen bir şey. Yine de
bunun beni güldürdüğünü itiraf etmeliyim. Öyleyse neden homurdanıyorsun?

* * * * *

İllüstrasyon: WILHELM ÖKSE OT.

BU SEZON BURADA BÜYÜK BİR SATIŞ YAPMASI MUHTEMEL OLMAYACAK BİR TEUTON KÖKENLİ KART.

* * * * *

_The Times_, 'Güvenlik Kibritleri' kılığında bir Alman subayının kaçma girişimini anlatırken şöyle diyor: "Kutuda şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu." Elbette subay hariç.

* * * * *

"Bir daha asla tek bir katı medeniyet biçimi hakim olmayacak... Dünya tek bir standartla yetinmek için fazla büyüdü."

_Evening Standard._

Bu nedenle _The Evening Standard_.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 147'nin Sonu, 23 Aralık 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 29522.txt or 29522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/2/29522/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
