*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Hand of Ulster (Ulster'in Kızıl Eli)
Yazar: George A. Birmingham
Yayın Tarihi: July 29, 2009 [EBook #29533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Red Hand of Ulster, by George A. Birmingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Hand of Ulster

Author: George A. Birmingham

Release Date: July 29, 2009 [EBook #29533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HAND OF ULSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ULSTER'IN KIRMIZI ELİ



G. A. BIRMINGHAM

"SPANISH GOLD", "THE MAJOR'S NIECE", "PRISCILLA'S CASUSLARI", VB.'NİN YAZARI

HODDER & STOUGHTON

NEW YORK

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

Telif hakkı, 1912,

George H. Doran Şirketi

_G. A. BIRMINGHAM'IN_ ESERLERİNİN _TEK FORM BASKISI

_Her biri, net 1,20 $

LALAGE'S LOVERS
SPANISH GOLD
THE SEARCH PARTY
THE SIMPKINS PLOT
THE MAJOR'S YEGENE
PRISCILLA'S CASUSLAR
THE RED HAND
OF ULSTER

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

ÖN SÖZ

Bu tür bir kitapta bazı karakterler zorunlu olarak
yaşayan insanların işgal ettiği pozisyonlara yerleştirilir; ancak hiçbir karakter hiçbir şekilde hayattan kopyalanmaz ve hiçbir karakter gerçek bir kişiyi
temsil ediyormuş gibi alınmamalıdır. Errigal Lordu Kilmore'un, hikayenin hayali anlatıcısının, görüşleri Yazarın görüşleri olarak kabul edilmemelidir.

G. A. B.

GİRİŞ NOTU

ERRIGAL LORDU KILMORE

TARAFINDAN

Bu bölümde ve bir sonraki bölümde kaydedilen olaylar benim
kendi gözlemimin kapsamına girmemektedir. Bunlar hakkındaki bilgimi çeşitli kaynaklardan,
başlıca Bob Power ile yaptığım görüşmelerden elde ettim; kendisi, daha sonra görüleceği gibi,
birinci elden bilgiye sahipti. Üçüncü bölümde, Ulster'ın Özyönetim'e karşı verdiği son mücadeleye yol açan olayların ve mücadelenin kendisinin kişisel anlatımına başlıyorum. Bir tür veya başka türden kazalar, Kilmore Kalesi'nin durumuyla ilgili kazalar,
Bob Power'ın kızım Marion'la olan bağlantısının
kazası,
sosyal konumum ve kişisel zevklerimle ilgili kazalar, beni gerçekte olanların çok kapsamlı bir hesabını verebilecek bir konuma getirdi. Bu kitabın ilk iki bölümü bu nedenle sıradan tarihin kişisel olmayan
üslubuyla yazılacak; ben kendim görünmeyen bir seyirci konumundayım. Kitabın geri kalanı büyük ölçüde
aslında tuttuğum günlüğe dayanmaktadır.

ULSTER'IN KIRMIZI ELİ

BÖLÜM I

Joseph Peterson Conroy, Londra'ya şaşırtıcı zenginliğinin tüm ihtişamıyla 1908'de
girdi. İngiliz toplumu, uzun yıllardır Amerikalı veya Güney Afrikalı milyonerlerin
gelişmesine alışmıştı. Aristokrasimiz bu hükümdarlara hak ettikleri saygıyı göstermeyi öğrendi. İyi doğmuş erkekler ve kadınlar, motor kornalarının
duygularına itaat ederek Park Lane'de dörtnala koşuyorlar.
Hiç kimse bir plütokratın önünde yalvararak kendini aşağılanmış olarak görmüyor.

Bir süredir Londra'yı sadece zenginlik göstererek
şaşırtmak zordu. İnsanlar, milyonlarla hesaplanan servetlere her zamankinden daha fazla saygı duyarlar, ancak bunlar şaşırtıcı
olmayacak kadar yaygınlaşmışlardır. Ancak Joseph Peter Conroy geldiğinde büyük ilgi uyandırdı. İlk olarak geliri muazzamdı, söylendiğine göre, yaşayan herhangi bir adamın gelirinden daha büyüktü. Sonra onu çok
harika bir şekilde harcadı. 1909, 1910 ve 1911 yıllarında Londra'da Conroy'un verdiği kadar savurganlık düzeyinde hiçbir eğlence verilmedi. New York'un "ucube akşam yemeklerini" geride bıraktı. Kendi ucube akşam yemeklerini icat etti. Atları -muazzam fiyatlara satın aldığı hayvanlar- büyük yarışları kazandı. Yatları Kraliyet Yat Filosu'nun beyaz sancağını taşıyordu. Moda hayır kurumlarına yaptığı bağışlar
kraliyetvariydi. İngiliz sosyetesi ayaklarına kapandı ve ona taptı. En seçkin kulüpler bile üyelik arzusuyla onurlandırıldı. Babaları ve kocaları ünlü isimler taşıyan kadınlar onun dostluğuyla
övünmekten gurur duyuyorlardı.

Conroy'un ne konumunu ne de
fırsatlarını kötüye kullandığı söylenemez. Büyük servetini dürüstçe kazanmıştı - yani
diğer soyguncular dışında kimseyi soymadan ve onları yalnızca Amerikan yasalarının izin verdiği
şekilde soymuştu. Kazandıklarını onurlu bir şekilde
yeterince kullanmıştı. Eğlencelerine katılan kadınların iyiliklerini satın almadı; kendisinden çıkar sağlamaya çalışan erkekleri gereğinden fazla aşağılamadı. Bir süre, yaklaşık dört yıl boyunca, kendi ihtişamıyla çocukça bir zevkle
övünerek
kendini tamamen eğlendirdi. Sonra huzursuzlanmaya başladı. Yaptığı şeyler, tanıdığı
insanlar ilgisini çekmeyi bıraktı. Kriz 1911'in başlarında geldi; ve o yılın sezonu bitmeden Conroy
Londra'dan kaybolmuştu. Adı hala ara sıra
gazetelerin modaya uygun istihbarata ayırdığı sütunlarda yer alıyordu.
Ancak Park Lane'deki ev -birçok muhteşem
eğlencenin sahnesi- satıldı. Akşam yemekleri, balolar ve iskambil partileri
son buldu; ve Conroy hayatının en heyecan verici
dönemine girmiş olmalı.

Bob Power--hiç kimse ona Robert demezdi--Kilfenora General Power'ın küçük oğlu olarak eski ve saygın bir İrlandalı aileye mensuptu. Harrow'da ve sonrasında Trinity College'da eğitim gördü. İrlanda barosuna çağrıldı ve Conroy'un özel sekreteri olmasaydı zamanla İlçe Mahkemesi yargıçlığının rahat vasatlığına ulaşabilirdi. Görev, Conroy'u milyoner olmadan önceki günlerde New York'ta tanıyan bir amcası tarafından ona sağlandı, oysa sıradan bir adamın ona bir iyilik yapması hala mümkündü. Bob görevi kabul etti çünkü herkes reddetmesinin aptallık olacağını söyledi. Mektup yazmaktan pek hoşlanmazdı. Conroy'un daha resmi akşam yemeklerinde konuklarının düzenlenmesi için planlar yapmak onu endişelendiriyordu. Üst düzey hizmetçilerin genel denetimi onun için hiç de keyifli değildi. Ama bütün bunları oldukça iyi yaptı ve hiç bitmeyen iyi ruhu onu çok yorucu görev dönemlerinde güvenle taşıdı. Kendisi ve patronu arasındaki yirmi beş yaş farkına rağmen, Joseph Peterson Conroy'un yakın arkadaşı oldu.

Conroy, İngiliz toplumunun bir liderinin hayatından bıktığını Bob'a itiraf etti.
İki adam, Conroy'un en muhteşem eğlencelerinden birinin ardından sabahın birinde sigara içme odasında birlikte oturuyorlardı.

"Bütün bunlardan bıktım," dedi Conroy aniden.

"Ben de," dedi Bob.

Bob Power maceracı bir yapıya sahip bir adamdı.
Connacht'ta tazılara karşı son derece cesur bir binici olarak ün salmıştı.
On tonluk bir tekneyle İrlanda'nın etrafında tek başına yaptığı yolculuğun hikayesi, oğlu daha abartılı bir şekilde aptalca bir şey yapana kadar yatçılar arasında anlatılacak.
Londra sezonu onu her zaman sıkardı. Conroy'un Park Lane'deki evinin atmosferi onu boğuyordu.

"Bu çürümüş eski dünyada," dedi Conroy, "yapmaya değer tek bir şey kaldı mı?"

Bob'un fikrine göre, yapmaya değer birkaç şey vardı. O,
birini hemen önerdi.

"Hadi _Finola_'dan çıkalım," dedi, "ve bir yolculuğa çıkalım.
Güney Denizi Adaları'na hiç gitmedik."

_Finola_, Conroy'un en büyük yatlarından biriydi,
bin tonun üzerinde bir ağırlığı olan yakışıklı bir gemiydi.

"_Finola_'da yolculuk etmek," dedi Conroy, "benim için dünyevi bir iyilik değil.
İstediğim şey, Ikenstein ve demir yolu patronlarına karşı olduğum zamanki gibi, beni gergin bir terlemeye sokacak bir şey.
Sinirlerim, iki hafta boyunca lanet olası keman telleri gibiydi, yoksul mu yoksa ölümlü bir adamın eline geçen
en büyük yığının sahibi mi olacağımı bilmiyordum."

Bob, Ikenstein hakkında veya yığının kendisinden ve arkadaşlarından nasıl koparıldığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Conroy'un anlattığı hisleri biliyordu. Kendisi, bunlara Galway kıyılarında esen bir rüzgarda bir deniz çapasına tutunarak veya vahşi bir atı kötü bir sıçrayışta iterek ulaştı. Gergin ter, gergin sinirler ve yakın gelecek hakkındaki tam belirsizlik, bunlara nasıl ulaşırsanız ulaşın aynı zevki veriyor. Conroy'a sempati duyuyordu.

"Bir veya iki gemi donatabilir ve Güney Kutbu'nun etrafını keşfetmeyi deneyebilirsiniz," dedi Bob. "Elbette ki bu şeye sahipler, ancak mahallede hala keşfedilmemiş birçok yer olmalı. Bence bir köpek kızağıyla buz kütlelerinin üzerinde hışır hışır yürümek oldukça heyecan verici olmalı."

Conroy iç çekti.

"Çok şişmanım," dedi, "ve çok da yumuşak bir adamım. Son dört yıldır sürdürdüğüm hayat, buzdağlarında kamp yapmak ve balinaların yağlarıyla beslenmek için iyi bir eğitim değil."

Bob gülümsedi. Conroy çok şişman bir adamdı. Bir buzdağının üzerinde kamp partisi muhtemelen bir balinanın yağını yemesiyle sonuçlanırdı.

"Kendin gitmeni istemedim," dedi Bob.

"Ah! Anlıyorum. Ben seferi donatacağım ve sen komuta edeceksin. Benim için eğlencenin nereden geleceğini pek göremiyorum. Eskimoları ve penguenleri vurduğunu duymak beni hiç heyecanlandırmazdı. Yaşayıp yaşamadığınızı veya dondurulup dondurulmadığınızı o tür bir gösteriden heyecan duyacak kadar umursamam."

"Biz buna 'Joseph P. Conroy Seferi' derdik," dedi Bob; "ve gazeteler--"

"Teşekkürler. Ama gazete saçmalıklarından bıktım. Basın bu ülkeye ayak bastığımdan beri beni destekledi ve
şimdi durmalarını, yeni
başlamalarını tercih ederim."

Bob iç çekerek bir Kutup seferi fikrinden vazgeçti.

Bir sonraki öneriyi yapan Conroy'un kendisiydi.

"Eğer siyaset bu kadar kötü bir oyun olmasaydı--"

Bob siyasi hayata ilgi duymuyordu; ama o
patronuna sadıktı.

"Clithering," dedi, "bu gece benimle konuşuyordu. Kastettiğim adamı tanıyorsunuz, Sir Samuel Clithering. Kabinede değil ama
benim oldukça yakın bir asalak diyebileceğim biri; Başbakan için tuhaf işler yapıyor. Siyasi yaşamın ilgisinin
çekici olduğunu söyledi."

"Bununla ilgilenmemeliyim," dedi Conroy. "Sonuçta, benim için ne değeri olurdu? Kazanabileceğim hiçbir şey yok ve nasıl bir şey
kaybedebileceğimi de göremiyorum. Bu, tezgahçılar için briç oynamak gibi olurdu.
Elbette beni bir lord yapabilirler. Sahip olmadığım tek şey bir unvan, ama onu da istemiyorum."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Bob. "Sadece politikadan bahsettim
çünkü Clithering şöyle dedi--"

"Ayrıca," dedi Conroy, "benim politikam olmazdı. İngiltere benim ülkem değil."

"Bir devrimi bir yerde yönetmek oldukça heyecan verici olurdu," dedi Bob, "Balkanlar'da, bilirsin,
bir sürü küçük devlet var,
senin sahip olduğun miktarda paraya sahip bir adam tarafından
altüst edilip altüst edilebilir."

"Bu düşüncede bir şeyler var," dedi Conroy. "Bir harita al, olur mu?"

Bob Power, sabahın bir buçuğunda evin etrafında dolaşıp Balkan Devletleri'nin haritasını aramak istemiyordu. Ona göre, bir devrimin finansmanı fikri
elbette bir şakaydı--bir haritanın yardımı olmadan
coğrafi koşulları yeterince iyi bilinen, daha yakın bir ülkeye referansla
çözülebilirdi.

"Neden İrlanda'yı denemiyorsun?" dedi.

Sonra çok ilginç bir şey oldu. Conroy'un görünüşü, sadece ifadesi değil, gerçek özellikleri de değişmiş gibiydi. Başarılı bir Amerikalı finansçının
kurnaz yüzü yerine Bob Power, İrlandalı bir köylünün yüzünü gördü. Bu tipe tamamen aşinaydı. Hayatı boyunca tanıdığı bir tipti. En iyi halini biliyordu,
yüce idealleri ve bu dünyanın deneyiminin ötesindeki şeylerin fantastik hayallerini ifade ediyordu. En kötü halini de biliyordu, dar görüşlülük ve söndürülemez
acı onu dönüştürdüğünde. Değişim Conroy'un yüzünden geçti ve sonra hızla tekrar geçti.

"Aman Tanrım!" dedi Conroy, "harika bir fikir. İngiliz Aslanı'na karşı koymak!"

Bob, duyduğu şeyleri hatırladı ve Conroy'un ataları hakkında yarı yarıya önemsedi. 1850'de bir başka Conroy, kırık bir köylü, kötü kaderin ve büyük adaletsizliğin kurbanı, İrlanda'yı bir göçmen gemisinde, yırtık pırtık bir eş ve dört yarı aç çocukla birlikte terk etmişti; kalbinde İngiltere'ye karşı söndürülemez bir nefret vardı. Görünen o ki, nefret oğlunda yaşamaya devam etmiş, bir torununda tekrar
patlak vermiş, finans patronunun alaycı kozmopolitliğine hakim olmuştu. Bob belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Conroy'un yüzünde gördüğü ifadeyi beğenmemişti. Konuşurken kullandığı ton hoşuna gitmemişti. Ancak, herhangi birinin İrlanda devrimini finanse etme fikrini
ciddiye alabileceğini varsaymak açıkça saçmaydı.

Sonra Conroy İrlanda hakkında konuşmaya başladı. Görünüşe göre, ülkenin tarihi hakkında belli bir noktaya kadar çok şey biliyordu. Kıtlık döneminin dehşetleri hakkında geleneksel bir bilgiye sahipti. Fenian hareketinin ayrıntılarına
yakından aşinaydı. Ya kendisi ya da babası Clan na Gael'in bir üyesiydi. Parnell'in Özyönetim mücadelesini anlamıştı. Ancak Parnell'in düşüşüyle ​​bilgisi aniden sona erdi. Ondan sonra olan her şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonraki İrlandalı liderlerin Mitchel, O'Leary, Davitt ve diğerlerinin geleneklerini miras aldıklarını varsaydı. Bob ona güldü.

"Milliyetçiler için silah almayı düşünüyorsan," dedi,
"paranı biriktirebilirsin. Cephanelikleri dolu olsa bile onları kullanmazlardı. Günümüzde en sadık adamlar onlar. Neden olmasınlar ki? İstediklerinin çoğuna sahipler ve Clithering bana, Özyönetim Yasası'nın kalplerini İmparatorluğa bağlayacağını söyledi.
Elbette korkunç bir çürüme, ama onun sözleri."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Conroy.

Bob tekrar güldü. Sınıfında, Milliyetçi olduklarını iddia eden vatandaşları için yaygın olan tüm küçümsemeyi onda da görüyordu. Ama
çoğu İrlandalı beyefendiden daha fazla zekası vardı. İrlanda Parlamentosu partisinin isyancıların yapısına sahip kişilerden oluştuğunu varsaymanın saçmalığını gayet iyi anlamıştı.

"Konuşmalarını okuyun," dedi. "Bu Özyönetim konuşmaları başladığından beri
Britanya İmparatorluğu'nun ihtişamlarını Primrose Birliği gibi
kötüye kullanıyorlar."

"Yarın sabah," dedi Conroy, "İrlanda sorununun şu anki durumuyla ilgili
elinize geçen tüm kitapları ve broşürleri bana getireceksiniz."

"Küçük bir araba istiyorum," dedi Bob.

"İsterseniz dört atlı bir araba alın," dedi Conroy.

BÖLÜM II

Conroy neredeyse bir hafta boyunca çalışma odasında kapalı kaldı. Bob meşguldü. Conroy'un sosyal ilişkilerini sürdürmedeki başarısızlığına dair makul açıklamalar yazmaya epey zaman harcadı. Çağdaş İrlanda siyasetiyle ilgili
çalışmalar için kitapçıların raflarını karıştırdı. Gazete kupür şirketlerinin yöneticilerini, Home Rule'daki konuşmaların gazete haberleri için rahatsız etti. Bunlar, çok az veya hiç talep olmayan şeylerdi ve gazete kupürcüleri bunların istenmesinden rahatsız oluyorlardı. Hatta siyasi liderlerle bile röportaj yaptı.
Bu beyefendiler, ilk başta onu soğuk karşıladılar, görünüşünden, Parlamento üyesi olarak yılda 400 sterlin kazanma şansı elde etmek istediğinden şüphelendiler ve onları kendisine bir seçim bölgesi bulmaya ikna etmeyi umuyorlardı. Ünlü bir milyonerin özel sekreteri olduğunu keşfettiklerinde tavırları değişti ve çeşitli partilerinin politikalarını, Conroy'dan büyük çekler alabilecekleri şekilde açıkladılar.

Bob, onların söylediklerini rapor etti, hayal kırıklığına uğramış hosteslerin mektuplarını özetledi ve Conroy'un masasını kitaplarla, broşürlerle ve gazete kupürleriyle doldurdu. Bütün bu iş onu sıkıyor ve endişelendiriyordu. Conroy'un İrlanda'da bir isyan düzenlemeyi gerçekten düşündüğü fikri aklından hiç geçmedi. Patronunun siyasi coşkusunun
ortaya çıktığı kadar çabuk sönmesini umuyordu. Bu nedenle, birkaç haftalık zorlu okumadan sonra Conroy kararını açıkladığında bu onu şaşırttı.

"Bu işe giriyorum," dedi.

"Politika mı?" dedi Bob.

"Politika umrumda değil! Benim peşinde olduğum şey bir devrim."

"Bunu yapamazsın," dedi Bob. "Sana en başta o adamların savaşmayacağını söylemiştim. Ayağa kalkıp vurulacak kadar yürekleri yok."

"Diğer adamları düşünüyorum," dedi Conroy. "Başka hangi adamlar?" diye sordu.

"Belfast," dedi Conroy.

Bob ıslık çaldı.

"Ama," dedi, "ama--ama--" Fikrin sıra dışı doğası onu kekelettirdi. "Ama onlar Sadıklar."

"Anladığım kadarıyla," dedi Conroy, "isyan etmek istiyorlar. En azından
bunu söylüyorlar ve bence bunu kastediyorlar. Kendilerine Sadık desinler veya demesinler, zerre kadar umursamıyorum. İngiliz Aslanı'nın kuyruğunu bükmek onlara kalmış ve ben de onlarlayım."

"Gerçekten bunu kastediyorlar mı?" dedi Bob.

"Sence gerçekten kastediyorlar mı?"

"Şey," dedi Bob, hafif bir tereddütten sonra, "Kabul ediyorum. Görüyorsun ya, onlardan
birini oldukça iyi tanıyorum."

Bob siyasi bir anlayış gösterdi. İngiltere'de ve İrlanda'nın dörtte üçünde Belfast'a gülmek modaydı. Hiç kimse
tüccarlar, üreticiler ve zanaatkarlardan oluşan bir topluluğun
aslında silaha sarılmayı, silahları ateşlemeyi ve kılıç ve mızraklarla
insanların bedenlerini doğramayı amaçladığına inanmadı. Yirminci yüzyılın başında bu şey inanılmaz görünüyordu. Politikacılar için
bu düşünülemezdi. Çünkü politika, bir dizi kurala sıkı sıkıya bağlı
oynanılan bir oyundur. Bu adalarda birkaç yüzyıl boyunca hiç kimse kuralları çiğnememişti. Kimsenin kuralları çiğneyebilmesi
imkansız olarak görülmeye başlamıştı. Hiç kimse briç masasındaki rakibinin
cebinden bir bıçak çıkarıp kartlar aleyhine gittiğinde çılgına dönmesini beklemiyordu. Hiç kimse İrlanda'nın kuzeyindeki Protestanların gerçekten savaşacağını beklemiyordu. Savaşmakla tehdit etmek, elbette,
oyunun kuralları dahilindeydi, eğer bundan bir şey kazanacağını düşünüyorsa herkesin denemeye hakkı olan bir blöf parçasıydı. Her iki ülkedeki politikacıların yarısı ve İngiltere sakinlerinin yarısı, Belfast blöfüne gülüyordu. Diğer politikacılar ve İngiltere sakinlerinin diğer yarısı, blöfe daha müthiş bir gerçeklik havası vermek için Belfast'ın söylediklerine inanıyormuş gibi yapıyorlardı. Kendisini büyük bir servete kavuşturan şeylerin gerçek anlamı içgüdüsüyle yönlendirilen Conroy, konuşmanın blöften daha fazlası olduğuna inanıyordu. Bob Power, bir adamın karakteri hakkında bildiklerine dayanarak aynı sonuca vardı.

"Tanıdığın adam kim?" dedi Conroy. "Babberly değil, değil mi?"

"Aman Tanrım! Hayır," dedi Bob. "Babberly--yani, Babberly çok konuşuyor."

"Öyle," dedi Conroy. "Ama Babberly değilse, kim?"

"McNeice," dedi Bob, "Gideon McNeice."

"Hımm. Üniversitede bir şeyler yapıyor, değil mi?"

Conroy küçümseyici bir şekilde konuştu. Üniversitelerde onur kazanan adamlar hakkında düşük bir fikre sahipti. Ona göre onlar pratik olmayan yaratıklardı. Amerika'dan ayrılmadan önce kendisi bir üniversite kurmuş ve birkaç profesörlük kürsüsüne cömertçe bağışlarda bulunmuştu. Ama bunu, Dekan Swift'i bir akıl hastanesi kurmaya iten ruhla yaptı. Toplumun iyiliği için, teorilerinin hayatın gerçek işleriyle uğraşanların planlarına uygunsuz bir şekilde ters düşmemesi için, izole edilmesi gereken bir grup adam için bir tür hastane sağlamak istiyordu.

"McNeice," dedi Bob, "Trinity College, Dublin'in bir üyesi. O benim öğretmenimdi."

Sonra Conroy'a o zamanlar bildiği kadarıyla Gideon McNeice'in hayat hikayesini anlattı. Dikkat çekici bir hikayeydi, ama henüz öyle değildi, çünkü
sonradan çarpıcı biçimde tekilleşti.

Gideon, Belfast'taki büyük gemi inşa tersanelerinden birinde perçinleyici olan Ebenezer McNeice'in oğluydu. Bu Ebenezer bir Orangeman'dı ve 12 Temmuz'da tozlu yollarda uzun mesafeler yürümeye alışmıştı, yorulmak bilmez bir güçle büyük bir davul çalıyordu. Protestanlığı en belirgin türden bir dindi. Nadiren kiliseye giderdi, ama
Papalıktan derin bir samimiyetle nefret ediyordu. Gideon, konuşabildiği
an itibaren, "Papa yok, Rahip yok, Teslim olma yok, Yaşasın!" demeyi öğrendi.
Eğitiminin ilk aşaması buydu. İkincisi, çarpım tablosunu ve ondalık sistemi alışılmadık bir kolaylıkla öğrendiği bir Ulusal okulda gerçekleşti. İkinci sınıf bir ortaokulun müdürü, çocuğun yeteneğini duydu. Cömert bir hükümetin zeki çocukların efendilerine verdiği ücretleri kazanmaya hevesli olan bu adam, Ebenezer'den ödeme talep etmeden Gideon'un eğitimine devam etmeyi teklif etti. Tahminler iyi sonuçlandı. Gideon kendisinden beklenenden daha fazlasını yaptı. İrlanda Orta Seviye sisteminde mümkün olan tüm sergileri, madalyaları ve ödülleri kazandı. Sonunda Trinity College'da bir matematikçi oldu. Belfast -belki de şehrin dini atmosferinden, belki de sakinlerinin para kazanmaya olan ilgisinden dolayı- dünyaya pek çok seçkin şair, filozof veya bilgin kazandırmadı. İlginçtir ki, hiçbir zaman seçkin bir ilahiyatçı veya herhangi bir üne sahip bir sapkın yetiştirmedi. Fakat oldukça saygın bir konumda olan birkaç matematikçinin doğmasına sebep oldu. Gideon McNeice de bunlardan biriydi. Sizarlık sonrasında bir burs kazandı ve sonra alışılmadık derecede erken bir yaşta bir burs kazandı. Dublin'deki Trinity College'da burs sınavının o kadar zorlu olduğuna
genel olarak inanılır ki, bu sınavda başarılı olan hiç kimse
sonrasında hiçbir şey için iyi olamaz. Bu sınavı bir kez geçtikten sonra
insanların bitkin bir sıradanlık durumuna yerleştikleri söylenir.
Gideon McNeice kuralın bir istisnası olduğunu kanıtladı. Bursunu kazandıktan ve böylece dünyaya matematik bilimi hakkında bilinebilecek her şeyi
bildiğini gösterdikten sonra hemen teolojiye yöneldi. İrlanda'da yaşadığı için teoloji onu doğrudan
siyasete yöneltti. İrlanda Birlikçi
partisinin savaşçı adamlarından biri oldu. Ayrıca, özellikle çok kötü tavırları yüzünden Kolej üyeleri ve profesörleri arasında çok
sevilmeyen biri oldu.

Talihsiz İrlandalı aristokrasiye karşı en ufak bir sempati duyduğu varsayılmamalıdır. Bourbonlar gibi ne öğrenmeyi ne de unutmayı başaramamış olmalarına rağmen, hala uzun geçmiş yüzyılların sloganlarını tekrarlıyorlar ve onları dinleyecek kimsenin bulunamamasına çok şaşırıyorlar. Gideon McNeice'in Birlikçiliği çok daha güçlü ve militan bir türdü. İngiltere'ye saygı duyuyordu ve İngiltere ve Kralı açıkça ve apaçık Protestanlığın yanında olduğu sürece "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını çok uyumsuz bir şekilde söylemeye itirazı yoktu. Kral, temsilcisi Lord Vekili veya Westminster Parlamentosu Roma Katolik hiyerarşisinin duygularını dikkate almaya en ufak bir eğilim gösterirse, mevcut İmparatorluk sistemimizin yerine başka bir hükümet biçimi koymaya tamamen hazırdı. Hiçbir şekilde aptal olmayan Bob Power, McNeice'in karakterini böyle tanımladı. Conroy ilgilendi.

"O adamı görmek ve onunla konuşmak istiyorum," dedi, "yarın Dublin'e gidip onu buraya getirirsen."

"Ondan hoşlanmayacaksın," dedi Bob. "O--yani, aklıma gelen tek kelime baskın."

"Bu konuda," dedi Conroy, "ben de baskınım."

Bu doğruydu. Conroy iyi tavırlara sahipti, bir milyoner için alışılmadık derecede iyi tavırlara, ancak bu tavırların altında hem küçük hem de büyük konularda kendi istediğini elde etme kararlılığı yatıyordu. Her iki adamı da tanıyan Bob, yirmi dört saat içinde ölümcül düşman olacaklarını bekliyordu. Yanılıyordu. Arkadaş olduklarını söylemek yanıltıcı olurdu. Muhtemelen birbirlerinden hoşlanmıyorlardı. Ama kesinlikle müttefik oldular, birlikte planladılar ve birlikte çalıştılar, İrlandalıların İngiltere'nin gücüne karşı son isyanıyla sonuçlanan
şaşırtıcı planı birlikte yaptılar.

Conroy, planın yürütülmesi için harcanan parayı ve büyük miktarda beyni sağladı.
Dünya çapında çıkarları olan bir finansör olarak, Avrupa pazarları ve imalatları hakkında çok yararlı, hatta kesinlikle gerekli
bir bilgiye sahipti.
Esin kaynağı olarak, İngiltere'ye karşı olağanüstü canlı bir nefreti vardı. Bu kısmen, yüzyıllardır zorbalığa uğrayan ve çektikleri acıların suçunu İngiltere'ye atan İrlandalı atalarından kalan bir mirastı. Kısmen, Londra toplumunda lider konumunu korurken İngilizlere karşı duymayı öğrendiği
aşağılamanın sonucuydu.
McNeice'in şiddet yanlısı Protestanlığıyla
en ufak bir sempati bile duymamış olamazdı. Ataları muhtemelen, neredeyse kesinlikle,
Roma Katolikleriydi. Eğer herhangi bir Hristiyanlık biçimini benimsediyse, bu İngiltere'de temsil edilmeyen bir mezhep olmalıydı.
Hiç kimse onun kendisini, geçici olarak bile olsa, kiliseye veya şapele bağladığını duymadı.
McNeice ayrıca beyin ve coşku sağlıyordu.
Zekası Conroy'unkinden daha dardı, ancak daha yoğun bir şekilde yoğunlaşmıştı.
Başa çıkmayı düşündüğü
adamları tanıyordu.
Doğum ve erken eğitimiyle, muhtemelen daha az hayal gücü ve daha az mantıklı ama dünyadaki diğer tüm demokrasilerden daha güçlü olan Kuzey İrlanda demokrasisine aitti. Kendisinden önce babalarının ve akrabalarının da inandığı gibi, Belfastlının dünyayı yönetme konusunda doğal bir hakkı olduğuna inanıyordu ve bunu yapmaktan yalnızca daha önemli konularla ilgilenmesi gerektiği için kaçınıyordu. İnanıyordu ve inancını desteklemek için mükemmel nedenler sunabiliyordu, İrlanda'nın diğer sakinlerinin ilahi takdirle Gibeonlular, Antrim ve Down halkı için odun kesen ve su taşıyan kişiler olmaları gerekiyordu. Siyasi platformlarda ara sıra yanında konuşan Birlikçi toprak sahiplerine karşı, mülklerini onlardan zorla alan Milliyetçi kiracılara karşı duyduğu kadar büyük bir küçümseme duyuyordu. Bob Power Dublin'e gitti ve büyük zorluklarla McNeice'i Londra'da Conroy'u ziyaret etmeye ikna etti. İki adam iki hafta boyunca birlikte kaldılar, tartıştılar, plan yaptılar, tasarladılar. Diğerleri, aralarında Kilmore Kooperatif Mağazaları müdürü ve kontluğun Orangemen'lerinin Büyük Üstadı James Crossan'ın da bulunduğu, konferansa çağrıldı.

Sonra ilk adımlar atıldı. McNeice İrlanda'ya geri döndü ve James Crossan'ın yardımıyla örgütlenme çalışmalarına başladı. Conroy Londra'daki evini sattı, büyük servetinin önemli bir kısmını yavaş yavaş elde etti, Fransız ve Alman bankalarına para yatırdı ve _Finola_ adlı yatı Bob Power'a devretti. Bu tarihten sonra Conroy Londra toplumundan kayboldu.
Kulüplerde ve oturma odalarında "Kraliyet Görkemi J. P. C."nin sözleri ve eylemleri hakkında hikayeler anlatılıyordu, ancak bunlar giderek bayatladı ve yenileri ortaya çıkmadı. Gazeteler hala ara sıra Conroy'un kendisi tarafından kendilerine açıkça gönderilmiş paragraflar basıyordu, ancak o zamanlar kimse bunlarla pek ilgilenmiyordu.

"Bay J. P. Conroy" -insanlar böyle okur- "buharlı yatı _Finola_ ile Akdeniz sularında bir yolculuğa çıktı." Onun olup olmaması önemli değilmiş gibi görünüyordu. "Misafirleri arasında--" Sonra bir isim listesi gelirdi; ama her zaman modadan daha seçkin kişilerin isimleri. Başbakan onunla kısa bir yolculuğa çıktı. Maliye Bakanı iki kez gitti. Birkaç amiral, bir veya iki yargıç ve üç veya dört tanınmış general farklı zamanlarda gemideydi. Bir keresinde iki piskoposu, derin bir teolog olarak bilinen bir Anglikan ve İrlanda'nın batısından bir Roma Katolik rahibi vardı. Kadınların isimleri listede nadiren yer alıyordu ama Moyne Kontesi, Conroy'un misafirperverliğini iki kez kabul ettiği ilan edildi. Önemli erkekler arasında iyi bir konumdaydı. O, eşsiz bir güzelliğe ve büyük bir kişisel çekiciliğe sahip genç bir kadındı. Eğlenmek için yaşayan bir toplumun liderini seçmiş olsaydı öyle olabilirdi. Kocasının büyük serveti ve yüksek sosyal konumu, seçtiği dünyada ona herhangi bir yer sağlardı. Hem zeki hem de güzel bir kadın olduğu için, oynamak yerine çalışmayı seçti ve siyasi yaşamda gerçek ama resmen tanınmayan bir güç haline geldi.

Conroy'un planlarının ayrıntılarını bu şekilde kullanması, _Finola_'yı bu şekilde kullanmasının ne kadar dikkatli bir şekilde çalıştığının ilginç bir örneğidir. Önemli konuklarıyla birlikte yaptığı yolculuklar
her zaman iyi reklamı yapılmış ve her zaman kısaydı. Ancak _Finola_ sürekli olarak hizmette tutuldu. Gemide büyük insanlar olmadığında yaptığı yolculuklar
daha uzundu, asla reklamı yapılmadı ve çok daha
heyecan vericiydi. Ancak hiç kimse bir milyonerin yatının ve yönetici sınıfların önde gelen üyelerinin geçici evi
olarak ülkenin barışı ve güvenliği için
çok tehlikeli olan gizli bir ticarete girişmiş olabileceğinden şüphelenmedi veya şüphelenemezdi. Başbakan ve birkaç piskoposu Cowes'a indirdikten sonra yatın Kuzey Denizi'nin
sık kullanılmayan bir yerinde itibarsız bir seyyar vapurla gece yarısı randevusuna gitmek üzere yola çıkmış olması
şimdi bile zor; Bob Power'ın, Lady Moyne'a iki hafta boyunca kendini kabul ettirdikten sonra, okyanusun ortasında bir kargoyu aktarmanın
zorlu işinde bir liman işçisi gibi terlemiş olması gerektiği.

BÖLÜM III

Şimdi, Conroy'un planlarıyla ilk kez temas kurduğum ve Gideon McNeice ile ilk görüşmemi yaptığım zamana geldim.

Ben, zengin olmaktan uzak, edebiyata meraklı, ve sanırım, beni hiçbir şekilde rahatsız etmeyen insanlara karşı orta düzeyde iyiliksever duygulara sahip önemsiz bir İrlandalı soyluyum. 1903 Toprak Yasası'nın yürürlüğe girmesinden hemen sonra, uzun süre önce gerçek anlamda benim mülküm olmaktan çıkmış olan araziyi sattım. O zamandan beri, büyükbabamın inşa ettiği ve bana çok uygun olan, hoş bir konumdaki Kilmore Kalesi'nde yaşıyorum. Yıllardır zamanımı İrlanda'da meydana gelen tüm isyanların tarihini içeren
malzemeler toplamakla meşgul ettim. Kızım Marion bu işte bana yardımcı olurdu, notlar aldığım çeşitli kağıt parçalarını dosyalayıp sınıflandırırdı. Şimdi
evlendi ve artık bana yardım
edemeyeceği için büyük eserimi
bitirme fikrinden vazgeçtim.
Kuzeydoğu Ulster ile Britanya İmparatorluğu'nun geri kalanı arasındaki
kısa mücadelenin bir hesabını yazarak
yazma konusundaki kötü arzumu tatmin ediyorum.
5 Haziran, Bob Power ile ilk tanıştığım, McNeice ile ilk temas kurduğum ve kötü şöhretli
_Finola_ ile ilk kez tanıştığım gündü. O gün, yeğenim Godfrey D'Aubigny tarafından o yıl için her yıl verdiğim bahçe partilerinin ilki için
belirlenmişti. Bu şenliklerden nefret ediyorum ve bunların
benim için olduğu kadar misafirlerim için de
en azından sakıncalı olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Bunların yapılmasında ısrar eden Godfrey. İlçedeki
pozisyonumu korumak için biraz eğlence yapmam gerektiğini düşünüyor. İlçedeki
pozisyonumla hiç ilgilenmiyorum; ancak Godfrey ilgileniyor ve tabii ki bu konu onun için bir miktar önemli. O benim ünvanımın varisi. Eskiden ben ve o da
sonunda benim gelirimden yararlanacağını,
bunu kızım Marion ile evlenerek sağlayacağını düşünürdü. Bunu başaramadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Marion çok daha iyi bir adamla evlendi.

Kahvaltıdan sonra çalışma odamda oturmuş, kağıtlarımla uğraşıyordum,
ama işe koyulamamıştım. Öğleden sonraki partinin olasılığı beni bunalttı ve sinirlendirdi. Godfrey aniden pencereden odaya
girdi. Onun benim varisim olması, bana geceleyin bir hırsız gibi gelip beni ziyaret etme hakkını vermiyor gibi görünüyor. Evin kapısına gidip zili çalmalı ve onu görmek isteyip istemediğimi sormalı.

"Günaydın, Ekselansları," dedi, "muhteşem bir gün, değil mi?"

Godfrey bana her zaman "Ekselansları" diye hitap ederdi.
Neden böyle hitap ettiğini hayal bile edemiyorum. Ben hiçbir zaman Lord Teğmen veya Koloni Valisi olmadım ve olmayı da ummuyorum.
Bu unvan, sahip olduğum tek onur görevi olan bir ilçenin yardımcı teğmenliğine ait bir unvan değil.

"Bu öğleden sonra epey kalabalık olacağını tahmin ediyorum," dedi.
"Leydi Moyne arabayla geliyor. Ama size bunu söylemeye gelmedim. Gerçek şu ki, az önce oldukça önemli bir şey oldu."

"Kapı kulübesindeki insanlar, onlar için koyduğum yeni kazanı
patlattılar, sanırım?" Godfrey'nin önemli gördüğü şey bu.

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi; "ama aşağı inip sorarım, eğer
düşünüyorsan--"

"Bu konu hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," dedim. "Eğer o değilse,
bana ne söylemeye geldin?"

"Büyük bir buharlı yat az önce koya demirledi," dedi, "_Finola_. Milyoner Conroy'a ait."

Godfrey milyonerlere karşı yoğun bir ilgi duyuyor. Her zaman
bir şekilde onların
fazladan nakit paralarından bir kısmını kendine ayırabilmeyi umuyor.

"Bence," dedi, "aşağı inip ona bir kart bırakmalısın. Bu
sadece medeni olurdu."

"Pekala," dedim, "isterseniz gidip kartımı bırakabilirsiniz."

Godfrey'in benden beklediği şey açıkça buydu. Minnettar görünüyordu.

"Pekala, Ekselans, hemen gidiyorum. Onu ve ekibini bu öğleden sonra hayvanat bahçenize davet edeceğim. Yerlileri görmek onları eğlendirecektir."

Godfrey partilerime her zaman hayvanat bahçesi ve misafirlerime yerli der.
Bazen onunla birlikte gelen Leydi Moyne ve kocası yerli olarak sayılmıyor. Ben de sayılmam. Marion da. Godfrey'in kendisi de.
Bu, Godfrey'in zihninin nasıl çalıştığını gösteriyor. Aslında
Moyne'lar ve benim ailem, yerellikte yerli olarak adlandırılması gereken tek sosyal öneme sahip kişilerdir.
Diğer
misafirlerim ise yabancılar, bir tür veya başka bir tür memur, maaşlı yargıçlar, polis memurları, banka müdürleri, doktorlar,
din adamları ve kötü kaderin geçici olarak mahallemizde mahsur bıraktığı diğerleri; hepsi sürgünden kaçmayı ve Dublin'in banliyölerinde rahat bir emeklilik dönemi geçirmeyi dört gözle bekliyor.

Godfrey beni terk etti ve ben kağıtlarımla uğraşmaya devam ettim öğle
zamanına kadar.

Marion ve ben öğle yemeğini yeni bitiriyorduk ki Godfrey tekrar geldi.

"Peki," dedim, "milyonerini yakaladın mı?"

"Gemide değildi," dedi Godfrey. "Orada iki adam vardı, Conroy'un sekreteri Power ve McNeice adında korkunç bir serseri.
Crossan'la birlikte kamarada şişelenmiş bira içiyorlardı."

"Bu koşullar altında," dedim, "sanırım kartlarımı bırakmadın."

Godfrey'nin, centilmen olmayan ve öyleymiş gibi de davranmayan Crossan'la arasında süregelen bir husumet var. Godfrey, herhangi bir rasyonel standartla yargılandığında,
daha da az centilmendir; ancak geleceğin Lord Kilmore'u olarak bir aristokrasinin
saflarına aittir ve bu nedenle Crossan'a karşı bir küçümseme duyar.
İkisi çok sık temas kurar ve aynı sıklıkta da
çatışma yaşar. Crossan benim başlattığım kooperatif mağazasını yönetiyor ve
Godfrey onu hizmetkarlarımdan biri olarak görüyor. İş konusunda iyi bir içgüdüsü olan Crossan, aynı zamanda yerel uskumru balıkçılığımızın ticari tarafını da yönetiyor. Godfrey bunu Crossan'dan daha iyi yöneteceğini düşünüyor. Son çekişmeleri, balıkları küçük limanımızdan en yakın tren istasyonuna götüren arabaların hizmetiyle ilgiliydi. Crossan politik olarak güçlü bir Protestan ve yüksek başarıya sahip bir
Orangeman. Godfrey'in belirli bir dini yok ve
politikada, alt sınıfların üstlerine saygılı olması gerektiğini düşünen eski moda Muhafazakarlar okuluna ait.
Crossan gençliğinde Kilise Katekizmi'ni öğrendiği için bu saygıyı teorik bir görev olarak kabul ediyor; ancak Godfrey'in veya başka birinin kendisinden daha iyi olduğunu reddederek bunu pratikte yapmaktan
kaçıyor. Godfrey'nin Crossan hakkındaki sürekli şikayetleri, bana hayatımdaki kaderimi
tamamen hoş olarak görmemem gerektiğini hatırlatan dikenlerdir. Godfrey'nin
kartlarımı Crossan'la birlikte şişelenmiş bira içecek kadar
aşağılanmış adamlara bırakmadığını varsaymakta haklı hissettim.

Yanılmışım. Godfrey kartlarımı bıraktı. Sadece bir milyonerin özel sekreterine olan saygısının
Crossan'a olan nefretinden daha güçlü olduğunu varsayabilirim. Hatta, Power ve McNeice'i "hayvanat bahçemi" görmeye davet etmiş gibi görünüyordu. Bunun için bir bahane sunması gerektiğini hissetti.

"O Kilfenora'nın Güçlerinden biri," dedi, "bu yüzden bir zararı olmayacağını düşündüm. Bu arada, Marion, ne giyeceksin? Mavi _krep de chine_'in-- olduğunu söylemeliyim."

Godfrey kadın kıyafetleri konusunda bir uzman sayılır.
Marion'ın sık sık ona danıştığını ve onun fikrine çok değer verdiğini biliyorum.
Ne yazık ki konu beni sıkıyor. Onu, bir
hakaret niyetine söylediğim bir sözle kestim.

"Umarım kendine yeni bir takım elbise alırsın, Godfrey. Bu önemli bir durum. Hem Leydi Moyne hem de Conroy'un özel sekreteri burada olacaksa, en iyi halinle görünmelisin."

Ancak Godfrey'i hakir görmek neredeyse imkansız. Bana, görünüşüne olan ilgimi takdir ettiğini gösteren neşeli bir samimiyetle cevap verdi.

"Yeni bir gri takım elbisem var," dedi. "Bu sabah geldi ve tam oldu. Gerçekten iyi terziler çalıştırmanın avantajı bu.
Nicholson ve Blackett'e kesinlikle güvenebilirsiniz."

Nicholson ve Blackett'in Godfrey'e kesinlikle güvenip güvenemeyeceğini sık sık merak etmişimdir. Borçlarını birkaç kez ödedim ve bir daha ödemeyi düşünmüyorum. Eğer anlaşılır türden borçlarsa, ara sıra ödemekten çekinmem. Ancak Godfrey'in görünürde hiçbir kötü alışkanlığı yok. Onun çılgınca veya itibarsız bir şey yaptığını hiç duymadım. Güzel aktrislere mücevher vermek için kumar oynamaz veya borç almaz. Dükkan sahiplerine kravat ve pantolon için faturalar borçludur. Bir sonraki sözü bana Nicholson ve Blackett'in huzursuz olmaya başladığını gösterdi.

"Bu arada, Ekselansları," dedi, "bu öğleden sonra Pringles'a karşı nazik olursanız çok sevinirim. Ona çay veya başka bir şey getirin."

Bay Pringle, Godfrey'in hesabını tuttuğu bankanın şubesinin müdürü. Sanırım kendisi ve eşi, benim bahçe partilerime davetlerini Godfrey'in hesabının her zaman ekside olmasına borçlular. Pringles'a karşı özellikle nazik olmam yönündeki bu talep, Godfrey'in Nicholson ve Blackett'a bir çek göndermeyi düşündüğünü düşündürdü. Pringles'a karşı nazik olmaya karşı özel bir itirazım yok. Birine karşı nazik olmak zorundayım. Bayan Pringle'a hem çay hem de buz almaya hemen söz verdim; Godfrey'in gitmesini umuyordum. Gitmedi. Tekrar Marion'un mavi elbisesinden bahsetmeye başladı. Yarım saat sonra onu evden çıkarmak çok zordu, eğer hemen eve gitmezse yeni gri takım elbisenin hak ettiği özenle giyinmeye vakti olmayacağını söyleyerek. Godfrey'in unvanımın varisi olduğunu düşünmek beni çok rahatsız ediyor. Marion'un onunla evlenmeyi düşündüğünü düşünmek beni daha da rahatsız ediyordu. Şimdi bana bunu asla düşünmediğini söylüyor; ama Marion'un kıyafetlerle ilgili konuşmalarına ilgi duyuyordu ve Marion kesinlikle onunla evlenmeyi düşünüyordu.

BÖLÜM IV

Bazı kiliselerde cinsiyetleri ayrı tutmanın arzu edilir olduğu düşünülür. Erkekler orta koridorun bir tarafına, kadınlar diğer tarafına yerleştirilir. Bahçe partilerimde bu ayrılık herhangi bir otoritenin müdahalesi olmadan doğal olarak gerçekleşir. Erkekler belirli bir kestane ağacının altında bir grup halinde toplanır ve birbirleriyle
kasvetli bir şekilde alçak sesle konuşurlar. Kadınlar--her zaman erkeklerden daha fazla kadın vardır--tenis kortunun kenarlarında üç ayrı sıra halinde otururlar. Tenis kortunun tepesindeki kısa sıra, yazılı olmayan ama görünüşe göre çok katı bir yasayla en yüksek sosyal konumdaki hanımlar için ayrılmıştır. Örneğin, Dekanın karısı
o sırada oturur. Kortun diğer ucundaki koltuklar Pringles gibi insanlar tarafından işgal edilir, onlar benim partilerime davet almaya ancak hak kazanırlar, ama tabiri caizse, sosyal konumları
boşa gitmez. Bana her zaman St. Paul'ün "doğrularını" hatırlatır, onlar
"zar zor kurtulmuşlardır. "Kestane ağacının karşısındaki tenis kortunun uzun kenarı, bir tür erkek sarayı oluşturur ve orta halli olanlara, belki de Leydi Moyne ile el sıkışabilecek
durumda olan ve belki de Bayan Pringle'ı ziyaret etmeyen hanımlara ayrılmıştır.

Bu sıkı bir şekilde gözlemlenen görgü kuralının iki istisnası vardır.
Yeğenim Godfrey kestane ağacının altında durmaz, ancak Leydi Moyne'un yanından ayrılmaz. Diğer adamlar onu istemediklerini oldukça açık bir şekilde belirtirler. Tanıdığım hiçbir erkek Godfrey'in arkadaşlığına tahammül edemez. Leydi Moyne'un etrafında dolaşır çünkü onun siyasi nüfuz sahibi bir hanım olduğuna inanır ve hükümette ona iyi maaşlı bir görev
almasını umar. O bir istisnadır. Diğeri ise
Leydi Moyne'un kendisidir. Sıraya oturmayı reddeder. Etrafta dolaşır,
bazen parti.

Kızım Marion'un bu durumlardaki görevi genç erkekleri kestane ağacının
barınağından çıkarmak ve annelerinin onları diktiği sıralardan birinden veya diğerinden çağrılan genç kadınlarla
tenis oynatmak. Marion bunu zor bir görev olarak görüyor ve son derece incelikli olmasını gerektiriyor. Benim görevim, ki bunu en titiz şekilde yerine getiriyorum,
tenis kortunun etrafında mümkün olduğunca çok tur atmak,
üç sıradaki her hanıma bir şeyler söylemek ve kestane ağacının altındaki erkeklere
dostça ve cesaretlendirici bir genel hitapta bulunmak.

Bu özel öğleden sonra, iki sıra dışı olay partimin monotonluğunu
bozdu. Leydi Moyne, Godfrey'in
eşliğinden memnun kalmayı reddetti. Dekanın karısının yanına oturdu ve yaklaşık on dakika boyunca
son derece hoş bir şekilde davrandı. Sonra tenis kortunun köşesini geçti, devam eden oyuna ciddi şekilde müdahale etti ve Dekan'ı kestane ağacının altındaki erkek grubunun ortasından "kesti". "Kesmek" kesinlikle kullanılacak doğru ifadedir. Dost kalelerin koruyucu silahları altında demirlemiş gemileri yakalama ve kaçırma operasyonuna uygulanır veya uygulanmak üzere kullanılır. Bir gemiyi "kesmek" büyük bir cesaret ve yiğitlik gerektirir. Tüm seyirciler, Dekan'ı yakaladığında Leydi Moyne'un cesaretine hayretle bakakaldı. Onu yakaladığında, onunla birlikte çimenliğin en ucundaki çalılığa doğru yürüdü. Son derece uyumsuz bir çifttiler. Leydi Moyne her zaman zarif, narin tavırları ve büyük bir canlılığı olan küçük bir kadındır. Dekan, katedral kapalı alanlarında akademik boş zamanlarını yaşayan nazik ileri gelenlerden olabildiğince farklı bir din adamıdır. İdeal dekanı, hafif kambur, ince dudaklı, yüzünde hafif bir çilecilik izlenimi olan zayıf bir adam olarak hayal ediyoruz. Çalışma odasının uzun penceresinden yavaşça içeri giriyor. Sıkışık biçilmiş çimenlikte volta atıyor. Kargalar yüksek ağaçlarda saygıyla gaklıyor. Elinde bir dana derisi ciltli Platon kitabı tutuyor. Zaman zaman sıkışık Yunanca metinden katedralinin asil, hava şartlarından yıpranmış kulelerine bakıyor. Hayatı, klasik kültür ve Tallis'in vahşi tepkilerinin ince bir karışımıyla narin bir şekilde kokulandırılmış. Dekanımız -aynı zamanda cemaatimizin rektörü- tamamen farklı bir adam. Öncelikle, hiçbir katedralle hiçbir bağlantısı yok ve muhtemelen hayatı boyunca tarihi kulelerin gölgesinde bir çimenlikte volta atmamış. Bu tür kopuk, bağımsız bir dekan, sanırım, İrlanda dışında hiçbir yerde bulunmuyor. Uzun boylu,
cansız, sert yapılı ve gözlerini o kadar kocaman açabiliyor ki
gözlerinin beyazları irislerin etrafında görünüyor. Cemaatimizin dekanı ve rektörü olmasının yanı sıra, Turuncu Tarikat'ın
Siyah Rahipliği'nin fahri Büyük Papazı. Din adamlarının katı bir yargıcı olan Crossan, onun hakkında
en yüksek görüşe sahip. O sırada konuştuğum ikinci sıradaki bir hanım, Leydi Moyne'un, Ev Yönetimi Yasası'nı yenmenin
en iyi yolu hakkında onunla istişare etmek istediğini tahmin etti. Leydi Moyne, elbette, güçlü bir Birlikçi. Öğleden sonraki ikinci sıra dışı olay Bob Power'ın gelişini izledi. Geç geldi ve Lady Moyne'un yanından kovulan Godfrey hemen ona bağlandı. Bob onu silkeledi ve Marion'a katıldı. Görevlerini yerine getirmesi gereken ve Bob'un onu ele geçirmesine izin veremeyen Marion, onu annesiyle birlikte üçüncü sırada oturan mütevazı bir kızla tanıştırdı. Görünüşe göre Bob, tenis kortunun her yerine baktıktan sonra kızı kendisi seçti. Orada bulunan herkesin büyük skandalına
rağmen onu tenis kortundan uzaklaştırdı ve bahçeye doğru yolunu buldu. Orada - eldivenlerinin durumuna bakarak - geri döndüklerinde çilek topladılar. Bayan Pringle'ın - kız Godfrey'in bankacısının kızıydı - bu bahçe partisinden daha önce hiç olmadığı kadar keyif aldığına inanmak için her türlü sebebim var. Aslında gülüyordu ve Bob onu çay için ikram çadırına geri getirdiğinde çok güzel görünüyordu.

Bob'un cüretinden o kadar memnun oldum ki, bizimle akşam yemeği yemesini istedim. Yatta meşgul olacağını söyleyerek reddetti, ancak ertesi sabah bizi ziyaret edeceğine söz verdi.

Bahçe partisi, en kasvetli
şenliklerin bile her zaman yaptığı gibi sona erdi. Marion ve ben sinirli bir yorgunlukla birlikte birlikte akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra kütüphanede bir saat Patience oynadık. Sonra Marion bir roman aldı ve ben _The Times_ okumaya başladım. Gece çok yakındı ve iki pencereyi de ardına kadar açık şekilde oturduk.

_The Times_'da iki konu hakkında makaleler ve mektuplar vardı, İmparatorluk için bir tehdit ve İrlandalı Sadıklar için bir tehlike olan Home Rule
Bill; ve İmparatorluk için bir tehdit ve Birleşik Krallık'taki sadık olsun veya olmasın herkes için bir tehlike olan Alman Donanması.
Baş makaleleri okuduktan sonra editöre hitaben yazılmış mektuplara geçtim. Bunlar, bence, her zaman herhangi bir gazetenin en
ilginç kısmıdır. Editör ve baş yazarlar
muhabbetçilerinin çoğundan
şüphesiz daha yetenekli adamlardır; ama sonra
yazmaları gerektiği için ve aceleyle yazarlar. Muhabirler
diğer taraftan, içlerinde bir şey olduğu için yazarlar --kural olarak aptalca ama yine de ilginç olan bir şey--ki bu da
baskıda ifade edilmeye çalışılır. Ayrıca --çoğu emekli askeri subay oldukları için--bolca boş zamanları vardır ve kompozisyonlarını hazırlamak için
günler, belki de haftalar harcayabilirler.

The Times'ın o sayısında, iki emekli albay
mektup yazmıştı. Bunlardan biri Alman Donanması'nın
büyümesinden rahatsızdı. İlgi çekici değildi. Diğeri, ara sıra kulübümde karşılaştığım Albay Malcolmson, bir sefer planı, gerçek bir savaş programı sunmuştu ve bunu Ulster'lılara, kendilerini yönetmelerini isteyen herhangi birine savaş ilan etmek istediklerini varsayarak önermişti. Bu mektup beni çok ilgilendirdi. Malcolmson, çimenliğini gönüllüler için bir geçit töreni ve tatbikat alanı olarak önerdi. Ayrıca modern silahları çok iyi anladığını ve Ulster'ın sahip olabileceği herhangi bir topçu birliğinin komutasını almaya hazır olduğunu söyledi. Sandalyemde arkama yaslandım ve iri yapılı ve dikenli beyaz bıyıklı Malcolmson'ın, bir gelir vergisi tahsildarına devasa bir top nişan aldığını zihnimde canlandırmaya çalıştım. Görüntü üzerinde uzun uzun düşünmek hoştu ve zihnimdeki sahneye, Malcolmson'ın topunu copla parçalamakla tehdit eden atletik bir polisin figürünü ekledim. Milliyetçi liderler daha sonra arka planda belirdi ve Birleşik Krallık bayrakları sallayıp polisi kanun ve düzen davasında yeni çabalar göstermeye çağırdılar. Hatta Malcolmson'ı yağma ve kan dökmeyle bir İmparatorluğu parçalayanlardan biri olarak kınadıklarını bile duydum.

Marion beni hoş hayallerimden uyandırdı.
Pencerede durmuş, uzak kıyısında küçük Kilmore kasabasının bulunduğu körfeze bakıyordu. Birlik üyesi olan atalarım bu kasabadan ünvanını almıştı. "Bu gece köyde ne yaptıklarını merak ediyorum," dedi.
"Limanda ve rıhtımda hareket eden bir sürü ışık var."

Malcolmson'ın vergi tahsildarıyla yaptığı topçu düellosunun görüntüsünden kendimi kurtardım ve pencerede Marion'a katıldım. Yarım ay, önümdeki sahneyi loş bir şekilde aydınlatıyordu, koyun sakin sularında burada ve orada gümüş ışık lekeleri oluşturuyordu. Çok büyük görünen _Finola_, iskelenin karşısında, bize doğru geniş bir şekilde demir atmıştı. Güvertesindeki ışıklar ileri geri hareket ediyordu, gri karanlıkta sarı yıldızlar. İskelede daha fazla ışık vardı, fenerler belliydi, bazıları sabit, diğerleri hızlı hareketlerle titriyordu. Gece o kadar durgundu ki küreklerin şakırtısını net bir şekilde duyabiliyordum. Tekneler _Finola_ ile kıyı arasında gidip geliyordu.

"Yattan bir şey çıkarıyorlar mı?" Marion dedi.

"Sanmıyorum," dedim. "Yatlar yük taşımaz ve taşısalar bile gecenin bir yarısı karaya çıkarmazlardı."

Saatime baktım. Saat neredeyse on ikiydi. Sonra küreklerin takırtısına bir ses daha eklendi. Bir araba, şüphesiz bir araba, iskelenin sonundaki taşların üzerinde ağır ağır ilerliyordu. Bir süre sonra bu araba evlerin kara gölgelerinden çıktı ve onu kasabadan çıkan tepeye doğru ilerlerken görebiliyorduk. Çok hafif bir güney esintisi kasabadan bize doğru esiyordu. Sürücünün atına destek olmak için bağırdığını duyabiliyorduk. Arabanın yüklü olduğu belliydi.

"Tekneler henüz denize açılmamış," dedi Marion. "Uskumru avı
olmuş olamaz."

Uskumru yakalandığında balıklar iskeledeki kutulara konur ve bizim gördüğümüz gibi yüklü arabalar tepeye tırmanır. Bu arabaların Crossan'ın kontrolünde düzenli olarak organize edilmiş bir hizmeti vardır.

"Balık olamaz," dedim, "Finola bir
av
yapmış ve onları karaya çıkarmak için buraya gelmemişse."

Başka bir araba iskeleden aşağı doğru tökezledi ve bir iki dakika sonra tepeye
tırmandığını gördük. Sonra _Finola'nın_ güvertesindeki ışıklar birer birer söndü. Tekneler yat ile kıyı arasında sefer yapmayı bıraktı.

"Gecenin bir yarısı neden balık karaya çıkarsınlar ki,"
dedi Marion.

İskeledeki insanların hareketliliği arttı. Orada daha fazla ışık belirdi ve çok hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettiler.

"Utanacakları bir şey yapmıyorlarsa," dedi Marion, "bunu neden gece yaptıklarını anlamıyorum."

Gizemler beni her zaman rahatsız eder. Marion'a sabırsızlıkla cevap verdim.

"Conroy'un kaçakçılık yaptığını varsayacak kadar aptal olamazsın. Bir milyoner için birkaç kilo tütünün vergisini kaçırmak cazip gelmezdi."

Birkaç araba daha tepeye doğru yavaş bir şekilde birbirini takip etti. Crossan'ın tüm adamları ve atları bu gece yarısı ulaşım hizmetindeymiş gibi görünüyordu.

"Bay Conroy bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir," dedi Marion. "Yapılabilir--"

"Sanırım Bob Power--"

"Gemide başka bir adam daha vardı," dedi Marion, "ve Godfrey onun--pek de iyi bir adam olmadığını düşünüyordu."

"Godfrey'in ona ahmak demesi," dedim, "onun içinde çok fazla iyilik barındıran bir adam olduğunu gösteriyor. Ayrıca, öyle oldu ki, onun hakkında her şeyi biliyorum. Adı McNeice ve Trinity College'ın bir üyesi. Ortak salonda tüketilmek üzere bir kargo port şarabı indirdiğini varsaymak saçma. Üniversite üyeleri böyle şeyler yapmaz. Ayrıca, o iyi bir bilgin. St. Patrick'in doğum yeri hakkındaki makalemi yazarken onunla biraz yazıştım. Onu yarın akşam yemeğine davet etmeyi düşünüyorum."

Bu Marion'ı ve kaçakçılık teorisini ortadan kaldırdı. Bana görev bilinciyle bir öpücük verdi ve yatağa gitti.

Pencerede durdum ve son araba tepeye çıkana kadar izledim. İskeledeki ışıklar söndü. Tek bir tekne _Finola_'ya geri döndü. Kasaba ve koy yine sessizdi.

Pencereyi kapatıp sandalyeme geri döndüm. Malcolmson ve topçuları hakkındaki vizyonumu, hafif, hafif mizah içeren, içinde bir miktar hiciv barındıran kısa bir makaleye
dökmekle ilgili bazı düşüncelerim vardı. Bazen bu tür makaleleri, bir takma adla, Londra'daki bir akşam gazetesine yazıyorum. Ne yazık ki zihnim konuya geri dönmeyi reddetti. _Finola_'nın merak uyandıran
işleyişinin herhangi bir açıklamasını
bulmanın imkansızlığı beni endişelendiriyordu.
Konuyu ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar az anlayabiliyordum.
Marion'un kaçakçılık hipotezini özünde saçma olarak reddettim.
Hükümetin sahil güvenlik görevlilerinin çoğunu kıyılarımızdan
çektiği doğru. Kilmore'da eskiden on iki tane vardı ve onlar
hoş adamlardı, her zaman yoldan geçen herkesle güncel ilgi alanlarında sohbet etmeye
hazırdılar. Şimdi, birkaç yıldır sadece iki kişiyle
oyalandıktan sonra, hiç kalmadı. Ancak, anladığım kadarıyla, sahil güvenlik görevlileri kaçakçılar için gerçek engel değil ve hiçbir zaman da olmadılar. Gelirin güvenliği, saygın bir geçmişe sahip olmayan viskiyi elden çıkarmayı imkansız kılan iç su subaylarının mükemmel organizasyonuna bağlıdır.

Sonunda kendi teorimle geri döndüm - doğası gereği çok
olası değildi - Finola'nın yolculuğu sırasında muazzam miktarda uskumru yakaladığını ve onlardan kurtulmak için Kilmore limanına geldiğini düşündüm.

BÖLÜM V

Bob Power ertesi sabah beni aradı. Bob kütüphaneye alındığında Marion ve ben İrlanda isyanlarının tarihiyle meşguldük. Güneş, hatırlıyorum, dışarıda o kadar parlak parlıyordu ki ışığı yumuşatmak için panjurları indirmiştim. Bob'un girişi, panjurları tekrar açmakla hemen hemen aynı etkiyi yarattı. Güneş ışığını
sıcaklık ve parıltının zorlayıcı biçiminde değil,
deniz meltemiyle yumuşatılmış ve bana öyle geldi ki, sıçrayan dalgaların ışıltısına dönüşmüş olarak
kendisiyle birlikte getirdi. Önceki geceki çalışması, her neyse,
ruhunu etkilememişti.

Genellikle edebi çalışmamla meşgulken rahatsız edilmekten hoşlanmam.
Godfrey rahatsız ettiğinde her zaman nefret ederim.
Fakat
Bob Power, bu kadar güzel bir günde içeride oturmamamız gerektiğini söylediğinde kendimi oldukça mutlu hissettim. Marion şapkasını almak için koşarak gitti ve
çimlikte bize katıldı. Bob Power bizi doğruca bahçeye götürdü ve
oraya vardığımızda, çilek yatağına doğru yöneldi.
Bir önceki gün yaşadığı ziyafetin hoş bir hatırasını hatırladı.

Bob Power'da okul çocuğuyla ilgili çok şey var ve Marion olgun çileklerle
doyasıya eğlenecek kadar genç. Ben,
ne yazık ki! neredeyse altmış yaşındayım. Çok az sayıda
çilek beni tatmin ediyor ve onları ağlarının altından toplamak için eğilmenin
kısa bir süre sonra beni yorduğunu görüyorum. Bob Power ve
Marion çilek yatağımın en ücra köşelerine doğru yürüdüler. Ben
yolun yakınında kaldım. Sesleri ve kahkahaları bana ulaştı;
ama birbirlerine ne söylediklerini duyamadım. Kendimi
birdenbire yalnız hissettim. Bensiz gayet iyi geçiniyorlardı. Kendi başıma devam ettim ve kavun çerçevelerimi inceledim. Bir süre sonra onları bıraktım ve
kümes hayvanı bahçeme bir göz attım.

Kümes hayvanı yetiştirmek ülkeme fayda sağlamak için yaptığım şeylerden biri. Oldukça sıradan tavuklar kişisel
ihtiyaçlarımı karşılıyor ve mütevazı ahır kapısı tavuğunun yumurtası kahvaltıda istediğim tek şey. Ancak kısa tüvit etek ve kalın kahverengi çizmeler giyen enerjik bir genç bayan iki yıl önce bana İrlanda'nın, içindeki herkesin uzun soyağacına sahip kümes hayvanları beslemesi durumunda çok daha mutlu bir ülke olacağını açıkladı. Bu konuda haklı olmalıydı çünkü hükümet, ülke çapında bunu söylemesi için ona küçük bir maaş ödedi; ve hiçbir hükümet, bizimki bile, insanlara doğru olmayan şeyleri söylemeleri için para ödemezdi. Üstün tavukları insanların evlerine sokma planı, bana gönderdiği kuşların bakımını üstlenmem ve yumurtalarını, belirli koşullar altında, isteyen herkese vermemdi. Bunu yapmayı kabul ettim ve kalın çizmeli genç hanımın istediği gibi düzenlenmiş yeni kümes hayvanı ağılım vatanseverlikteki son çabamdır.

Orada yaşayan tavuklar çok güzel görünümlü kuşlardı ve onlara hükmeden horoz herhangi bir hükümet için bir onurdu. Bir süre onları gerçek bir zevkle izledim. Sonra kuşlarda, boğalarda, domuzlarda, atlarda ve hatta arılarda -eğer arıların kanı varsa- iyi kanın değerini tanıyan bir hükümetin insan aristokrasimize karşı sadece kayıtsız değil, aynı zamanda düşmanca olması bana tuhaf geldi. Yıllardır soylu hayvanlar İrlanda'ya zorla sokuluyordu. Soylu erkekler mümkün olduğunca bu ülkede kalmaktan caydırıldı. Bu fikir bana hafif gazete makalelerimden biri için çok uygun geldi. Bunu kaybetmek ve Malcolmson ve toplarının bir önceki gece kaybolması gibi kaybolmasına izin vermek istemiyordum. Cebimden bir kağıt ve bir kalem çıkarıp
makalenin kaba taslağını çıkarmak için bir taşın üzerine oturdum. Daha üç cümle yazmadan Marion'un sesini duydum.

"Ah, işte buradasın, baba. Seni her yerde arıyorduk. Bay Power ve ben gelip bizimle tenis oynamanı istiyoruz."

Ayağa kalktım ve kağıdımı cebime tıkıştırdım.
Beni buldukları için oldukça mutluydum, her ne kadar
tenis oynamayı sevmesem de ve
genellikle makale yazmaktan hoşlansam da.

"Bensiz çok daha iyi geçineceksin," dedim.

"Ah hayır," dedi Marion; "Bay Power beni tek vuruşta kesinlikle yener; ama
sen onun tarafındaysan oldukça iyi bir şansım olduğunu düşünüyorum."

Ben bir handikap olarak hareket edecektim. Power'a yardım etme çabalarımın Marion için her oyunda bir, belki iki vuruş değerinde olduğu düşünülüyordu. Bu
benim için iltifat değildi; ama tenisimin bundan daha fazla saygılı bir muameleyi hak etmediğini söylemeye cesaret ediyorum. Bir handikap olmayı kabul ettim ve iyi bir handikaptım.
Marion ilk seti kazandı. Aşırı derecede ısındım ama ikinci setin ortalarına kadar eğlendim. Sonra Godfrey belirdi. Çabalarımı soğuk bir üstünlük ve küçümseyici bir şaşkınlıkla izledi.
Kalbim beni yarı yolda bıraktı ve durmama izin verilmesini istemek zorunda kaldım.

Bob Power bizi _Finola_'da öğle yemeğine davet etti. Marion bu daveti
sevinçle kabul etti. Godfrey de kabul etti, ancak Power'ın ona bunu
istediğini sanmıyorum. Ama Godfrey, Conroy gibi zengin biriyle, uzaktan da olsa, temas kurma şansını kaçıracak türden bir adam değil.
Power ona açıkça hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı.
Bana öyle geldi ki Godfrey, Power'dan pek hoşlanmıyordu. Muhtemelen Power'ın Marion'a karşı hoş davranma biçiminden rahatsız olmuştu. Godfrey, aralarında bir nişanlanma olmasına
rağmen, bir anlamda Marion'u kendi malı olarak görüyordu.

Tanışmayı umduğum McNeice, yatta değildi. Hizmetçi,
bize gününü Crossan ile geçireceğini açıkladı. Crossan ile
birisinin gününü geçirmesi düşüncesinin Godfrey'in nezaket duygusunu
çileden çıkardığını görebiliyordum. Sanırım Power'ı
rahatsız etmek için,
önceki gece saat on ikide _Finola_'da neler olduğunu
sordu.

"Sokakta ilerleyen arabaların gürültüsüyle uyandım," dedi, "ve dışarı baktım. Yattaki ve iskeledeki ışıkları görebiliyordum. O gecenin o saatinde ne yapıyordun?"

"Kömür ikmali," dedi Power, kısaca.

Soru sorulmasından hoşlanmadığı bana açıktı. Godfrey için de açık olmalıydı, çünkü hemen bir soru daha sordu.

"Böyle bir yerde kömürü nasıl buldun?"

"Aman Tanrım," dedi Marion, "ne kadar da romantik değil! Kaçakçılık yaptığını sanıyordum!"

Godfrey'nin yüzü oldukça sıra dışı bir zeka ifadesi aldı.
Bir tür kötü uygulama olan Power'dan şüpheleniyordu. Marion'un kaçakçılık önerisi onu çok sevindirdi.

"Ama kömürü nereden buldun?" diye ısrar etti.

"Sevgili Godfrey," dedim, "sen veya ben ne bilelim ki kooperatif mağazasında yüzlerce ton kömür yığılmış olabilir. Crossan'ın
harika bir iş içgüdüsü var. Büyük bir vapurun ziyareti üzerine spekülasyon yapmış ve büyük bir kar elde etmiş olabilir. Ben ana hissedarım ve mağazanın başarılı olduğunu görmekten daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok."

Aslında Crossan'ın kömürü olmadığını biliyordum. Ayrıca _Finola_'nın kömür taşımadığını da biliyordum. Arabalar tepeye çıkarken
yüklüydü. _Finola_ için kömür almaya gidiyor olsalardı boş olurlardı. Godfrey'i daha fazla soru sormaktan caydırmak umuduyla bu yorumu yaptım.

"Keşke bir şeyler kaçırsaydın," dedi Marion. "Gecenin bir yarısı kapımın önüne bir balya halinde biraz Fransız danteli
bırakılmasını çok isterdim."

Marion roman okuyor ve bu ithal Fransız dantellerindeki kaçakçılar.
Gerçek hayatta ülkeyi dantel konusundaki görevinden
sahtekarlık yapmaya çalışan tek kişiler turist kadınlardır ve onlar ganimetlerini
Marion ile paylaşmazlar.

"Ama neden gecenin bir yarısı kömür taşıdın?" dedi Godfrey.

Godfrey'nin en çarpıcı özelliklerinden biri ısrarcı
merakıdır. Godfrey'nin eğer zaman verilirse dünyada öğrenemeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktur. Bir sır onun için
peynir fare için ne kadar çekiciyse, aynı çekiciliğe sahiptir. Umarım bir gün, baştan çıkarıcı bir gizemle
hazırlanmış bir tuzak bulur.

"Biz her zaman geceleri kömür çıkarırız," dedi Power.

"Elbette," dedi Marion, "toprak gece gündüz olduğundan çok daha az görünür."

"Ama," dedi Godfrey, "neden--"

Ayağa kalktım ve karaya çıkmamız gerektiğini söyledim. Power'ı yemeğe davet ettim ve mümkünse McNeice'i de beraberinde getirmesini söyledim. Godfrey'i davet etmediğimi açıkça belirttim. Power daveti kabul etti ve bizi bir tekneyle gönderdi. İskelenin sonunda Godfrey'e kesin bir şekilde veda ettim. Ev sahibimizi kendi masasında çapraz sorguya çektiği için ona sinirlenmiştim. Marion ve ben eve yürüdük. Godfrey tepeye doğru yürüdü
kooperatif mağazasına doğru. Eminim Crossan'ı görmek istemiyordu. McNeice'i din dersine vermeye cesaret edeceğini sanmıyorum.
Sanırım kaçak brendi fıçıları veya tütün dolu kasalar bulma umuduyla etrafta dolaşmak istiyordu.

McNeice yemeğe geldi ve kendimi Godfrey'in onun hakkındaki
fikirlerine neredeyse tamamen katıldığımı söylemek zorundayım. Son derece
kaba bir adamdı. Power kendini Marion'a adadı ve hemen
onların konuşmasının McNeice veya benim için
ilgi çekici olma ihtimalinin düşük olduğunu hissettim. İsviçre'de kayak ve paten hakkında konuşuyorlardı. McNeice hiç konuşmak için çaba göstermedi. Çorbasını yüksek bir tıslama sesiyle ağzına aldı ve manzaramıza hayran kalması için onu davet ettiğimde bana dik dik baktı. Balığını daha sessizce yedi ve ben de ona St. Patrick hakkındaki yazışmalarımızı hatırlatma fırsatını değerlendirdim. Konu onu uyandırdı.

"Bu adamın doğum yeri hakkında," dedi, "on yedi farklı teori var."

Ben kendim dokuz tane biliyordum, kendi teorim, dokuzuncusu olduğum için biraz gururluydum. McNeice'in on yedi tanesi hakkında bir nutuk çekmesini beklemiyordum, ama öyle yaptı. Balığını sımsıkı kapadıktan sonra, ulusal azizimizin erken tarihini araştırma girişimlerine
yüksek ve sert bir sesle küçümseme yağdırmaya başladı. Uşağımın dirseğinde tuttuğu _ana yemeği_ ne reddetti ne de aldırdığı için akşam yemeğindeki ilerlememizi epey geciktirdi. Azize
hakkındaki on yedi teorinin tamamını
tamamlayana kadar dikkatini tekrar yemeğe vermemişti.
Kendi teorimden hiç bahsetmediğini
söylemeye cesaret ettim.

"Ah," dedi, "senin de bir teorin var, öyle mi?"

Teorim, ilk ortaya çıktığı zaman, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın tam on sayfasını kaplıyordu ve notlarla birlikte, broşür biçiminde yeniden
yayınlandığında iki Alman gazetesi tarafından incelendi. Bu konudaki
cehaleti beni incitmişti ve makaleyi yazarken bu konu hakkında
birlikte yazıştığımızı ona tekrar hatırlattım. "Eğer bu tür şeylere harcayacak zamanınız varsa," dedi, "neden onu bin yıldan fazla süredir ölmüş olan birine ayırmak yerine yaşayan piskoposlara ayırmıyorsunuz?"

Mevcut piskoposlarımızın kökenlerini araştırma fikri benim için yeniydi ama hiç de çekici değildi.

"Yaşayan bir piskoposun doğum yeri hakkında bir hipotez oluşturmak," dedim, "bir emek israfı olmaz mıydı--"

"Ölü bir piskopos hakkında bir hipotez oluşturmak kesinlikle emek israfıdır."

"Şunu demek istedim," diye ekledim, "eğer biri böyle bir şeyi bilmek isterse--"

"Kimse istemez," dedi McNeice.

"Yazıp ona sormak," diye devam ettim, "çok daha kolay olurdu."

Konuşma tarzından McNeice'in piskoposları sevmediğini anladım; ama akşam yemeğinden sonra bana yaptığı
konuşmanın şiddetine hazırlıklı değildim. Marion ve Power piyanonun başındaydı, piyano oldukça büyük oturma odamın
uzak bir köşesinde duruyordu.
McNeice ateşin önüne yerleşti, uzun bacakları
çok ayrıydı, beyaz kravatının fiyonku kulağının altında bükülmüştü.
O,
tuhaf bir şekilde vahşi görünümlü bir adamdı.
Burnunun köprüsünde birleşen çok gür kaşları,
parlak yeşil gözleri,
ağır bir şekilde sarkık büyük bir çenesi ve parlak kızıl saçları vardı.

Genel olarak piskoposlar konusu hakkında bana yarım saatten fazla hitap etti.
Söylediklerini yazmaktan çok üzgünüm.
Bazıları tamamen yanlıştı. Diğerleri ise tamamen haksızdı. Örneğin,
bütün bir sınıf insanın kafalarının kel olmasını bir suç olarak
atfetmek oldukça yanlıştır. Saçları uzamıyorsa kel olmaktan kimse kurtulamaz, karnı şişiyorsa şişman olmaktan kimse kurtulamaz. Şişmanlık, McNeice'in piskoposlara yönelttiği suçlamalardan bir diğeriydi. Sanırım bu zararsız
sınıf insanlara karşı duyulan şiddetli nefret, kısmen McNeice'in muazzam Protestanlığının sonucuydu. Şair Milton'ın da kendi döneminin piskoposları hakkında aynı şekilde hissettiğini düşünüyorum. Kısmen, onun doğal demokratik mizacının bir ifadesi olabilir. Piskoposlar, hizmetçiler ve din adamları tarafından "efendim" diye çağrılmaktan hoşlanırlar. McNeice'in bu tür unvanlara karşı oldukça evanjelik bir hoşnutsuzluğu olduğunu düşünüyorum. Bana karşı bu kadar kaba olmasının sebebinin benim bir lord olmam olduğunu söyleyebilirim. Bahçe partimin öğleden sonra, Dekan'a veda ederken Leydi Moyne'un yanında duruyordum. Son sözleri bana olduğu kadar ona da yönelikti.

"Yapmamız gereken şey," dedi, "bu güçlü demokrasimizi kullanmak; onu toplumsal düzenin korunması için bir araç haline getirmek. Özyönetim Yasası'nın getirilmesi bize istediğimiz
şansı veriyor."

Piskoposlara karşı yapılan taşlamalar tüm hızıyla sürerken, Leydi Moyne'un McNeice'i eline geçirebileceği bir silah haline getirmeyi başarabileceğini
ken buldum kendimi. Bana o an McNeice'in sonunda güzel kafasını bir giyotin bloğundan, altında bekleyen talaş sepetine
düşürmesi daha olası görünüyordu.

Marion ve Bob Power, McNeice bana vaaz verirken Gilbert ve Sullivan'ın
operalarından şarkılar söylüyorlardı. En azından keyifli bir akşam geçiriyorlardı. McNeice'in de eğlendiğini söyleyebilirim. Eğer öyleyse, akşam yemeği partim boşuna verilmemiş. Her dört kişiden üçünden fazlasının aynı anda mutlu olmasını makul bir şekilde bekleyemeyiz. Dördüncü olmam benim talihsizliğimdi.

VI. BÖLÜM

_Finola_ ertesi sabah koyumuzdan buharla ayrıldı. Marion onun gittiğini gördü
ve kahvaltıda onun "çizgilerinin" güzelliği hakkında oldukça şiirsel bir şekilde konuştu,
bu kelime bir yatın görünümüne uygulandığında, ancak
Bob Power'dan öğrenmiş olabilir. Onun coşkusunu paylaşamadım
çünkü _Finola_ sabah 6'da yola çıktı, bu saatte yatakta olmayı
yerleşik bir kural haline getirdim. Marion da genellikle sabah 6'da yatakta olur.
O sabah olağanüstü bir çaba gösterdi.

Bir hafta boyunca neredeyse kesintisiz bir huzurun tadını çıkardım ve İrlanda İsyanları üzerine çalışmalarım için oldukça büyük bir not destesi biriktirdim. Godfrey bile
beni endişelendirmekten kaçındı. Ama böyle bir mutluluk uzun
süremeyecek kadar iyiydi. Cumartesi sabahı üç şey oldu, her biri rahatsız ediciydi. Leydi Moyne'dan bir mektup aldım, beni önümüzdeki hafta Castle Affey'de üç gün geçirmeye davet ediyordu. Castle Affey, Lord Moyne'un başlıca İrlanda mekanıdır. Ülkenin çeşitli yerlerinde üç tane daha ve İngiltere'de bir tane daha mekanı var. Evimden yaklaşık
on mil uzakta. Leydi Moyne Marion'u da davet etti; ama bu belli ki sonradan aklına gelmiş bir şeydi ve davetin değerini, partisinin neredeyse tamamen erkeklerden oluşacağını ve Marion için sıkıcı olabileceğini söyleyerek küçümsedi. Hemen politikadan şüphelendim ve Marion'a daveti reddetmesini tavsiye ettim. Kabul ettim. Politika beni çok sıkıyor; ama politikacıları oyunlarında izlemek ilginç. Leydi Moyne'un yanında olmak da çok, çok hoş. Ziyaretin olasılığı dediğim gibi rahatsız ediciydi. Ben
tekdüzeliği tercih ederim. Ama eğer bir şeyler hayatımın havuzuna sıçrayıp düşecekse, bunlar Castle Affey'e ziyaretler şeklinde olsun isterdim.

O sabah olan bir sonraki şey bir heyet oldu. Crossan'ın balıkçılık endüstrimizin çıkarları için organize ettiği yirmi arabacıdan altısından oluşuyordu. Yeğenim Godfrey'i mahalleden kovmam için mütevazı bir talepte bulundular. Onlara karşı mümkün olan en güçlü sempatiyi hissettim. Eğer bir arabacı, bir balıkçı, bir dükkan sahibi veya bir çiftçi olsaydım ve Kilmore'da yaşıyor olsaydım, Godfrey'in kesinlikle başka bir yerde yaşamasını isterdim. Heyetin üyelerine Godfrey'den kurtulmak istemelerinin özel nedenlerini bile sormadım. Bana genel olarak onun "kendisiyle ilgisi olmayan" işlere karıştığını söylediler. Böyle bir ifadeyi destekleyecek hiçbir kanıt istemedim. Godfrey her zaman her şeye karışır. Heyetin genç bir üyesi gibi görünen çok çilli genç bir adam, Godfrey'nin onları "gözetlediğini" ekledi. Elbette Godfrey onları gözetledi. Beni gözetliyor.

Heyetin tamamen makul talebine karşı sempatim ne kadar güçlü olsa da, istendiği gibi davranamadım. Godfrey, elbette, benim
işimde. Mülkümün geri kalanından ayrıldığımda satılmayan
kasabanın bazı bölgelerinden bana hala ödenmesi gereken
baş kiralarını topluyor. Bunun için ona yılda 200 sterlin ödüyorum. Sanırım istersem onu ​​işten çıkarabilirim; ancak açık gerçek şu ki, Godfrey'i işten çıkarırsam hemen açlıktan ölür veya yoksullar evine gider. Geçimini hiçbir şekilde sağlayamayacak durumda. Bir keresinde, büyük çabalardan sonra, ona bir hükümet ofisinde küçük bir katiplik ayarladım. Öğrenebildiğim kadarıyla, görevi zarflara pul yapıştırmaktı ve pulları yalayarak dilinin yaralanmasını önlemek için kendisine nemli bir sünger verildi. Bir yılın sonunda umutsuzca yetersiz olduğu gerekçesiyle işten çıkarıldı. Bana geri döndü, güzelce giyinmişti, esnaf faturalarıyla dolu küçük bir posta kutusu ve hükümete karşı bir şikayetle. Bu deneyimden sonra Godfrey'nin asla kendi geçimini sağlayamayacağı benim için açıktı. Onun yoksul evine sürüklenmesine izin veremezdim. Kendisinden pek hoşlanmasam da, o benim ünvanımın varisi ve sadece nezaket gereği, desteğinin maliyetinin vergilere yansıtılmasına izin veremezdim. Bu, demokratik bağımsızlık ruhunun bilmeden hepimizi etkilemesinin yollarından sadece biri. On yedinci yüzyılda, Godfrey gibi bir varisle boğuşan aristokrasinin herhangi bir üyesi, _lettres de cachet_ veya İngiltere'deki bu tür araçlara karşılık gelen herhangi bir şey aracılığıyla, onu Bastille'e veya Kule'ye kapattırırdı. Orada, bu sakıncalı genç adam, kamu fonları pahasına ekmek yer ve su içerdi. Kimse, akrabasının geçiminin maliyetinin vergilere veya vergilere yansıdığı düşüncesiyle rahatsızlık duymamış gibi görünüyor. (Hangisi olduğundan emin değilim ama biri veya diğeri olmalı.)
Günümüzde bu tür konularda korkunç derecede kendimizi bilinçli hissediyoruz.
Zayıf işçi, iş evindeki diğer insanlar tarafından
beslenmesine saçma bir şekilde itiraz ederek buna başladı. Ruhu üst sınıflara yayıldı
ve artık ahlaki olarak benim, bir akranımın, varisimin iş evine
gönderilmesi imkansız. Neyse ki kamuoyu tekrar değişiyor.
En son çalışan türü Yaşlılık Maaşı almaya itiraz etmiyor ve çocuklarına okulda ücretsiz kahvaltı verildiğini duymaktan hoşlanıyor. Zamanla bu yeni his, ait olduğum
sınıfa da yansıyacak. O zaman, hiç tereddüt etmeden Godfrey'i iş evine
gönderebileceğim. Şu anda, üzülerek söylüyorum ki, gönderemiyorum.

Heyete tüm bunları dikkatlice anlattım.
İsteklerine hayır demek zorunda kalmak canımı acıttı ama bunu oldukça kararlı bir şekilde söyledim. Kararımın anlaşıldığını düşünüyorum. Korkarım ki duygularım anlaşılmadı.

Heyet ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, Godfrey geldi. Crossan'ı işten çıkarmamı istedi. İstesem bile Crossan'ı işten çıkarabileceğimden hiç emin değilim. O, kooperatif mağazamızın müdürü ve bu girişimin başlangıcına giden paranın çoğu benim olmasına rağmen, hatırı sayılır sayıda küçük hissedar var. Crossan ayrıca balıkçılık işini ve kereste fabrikamızı da yönetiyor. Bu iki endüstriye de sermaye sağladım, adamlara ağ ve iyi tekneler satın almaları için borç verdim ve tahta yapımında gerekli olan çeşitli testereleri satın aldım. Bu şüphesiz bana Crossan üzerinde bir miktar kontrol sağlıyor, ancak onu bir aşçı gibi işten çıkarmama yetecek kadar değil. Ayrıca, Crossan'ı işten çıkarmak istemiyorum. Bu farklı girişimleri, onlara koyduğum
sermayeden adil bir faiz elde edecek şekilde yönetiyor.

"Ekselansları, biraz araştırdım," dedi Godfrey.

Buna kesinlikle inanıyordum. Arabacılar heyeti de aynı şeyi söyledi
başka bir deyişle.

"Ve eğer o Crossan'ın yoluna devam etmesine izin verilirse, bir gün kendinizi zor bir durumda bulacaksınız."

"Umarım arabacılarla ilgili anlaşmazlığı
sürdürmezsiniz, Godfrey. Bıktım artık."

Arabacılarla ilgili anlaşmazlık gerçekten tatsız bir iş.
Başlangıçta organize edildiği gibi sekiz Protestan arabacı ve dört Roma Katoliği vardı. Bir yıl önce Crossan dört Roma Katolik arabacıyı ve dini kayıtsızlıktan şüphelenilen Protestanlardan birini görevden aldı. Onların yerini en kararlı türden beş Orangemen doldurdu. Şimdi bu arabacılık işinin karları önemli. Görevden alınan beş adam Godfrey'e başvurdu.
Godfrey davalarını bana sundu. Godfrey'in, kendisine her zaman pozisyonundan kaynaklanan saygıyla konuşan dışlanmışlar hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu anladım. Kaba konuşan ve demokratik bağımsızlığa sahip beş davetsiz misafir hakkında düşük bir görüşe sahipti. Crossan'la bu konu hakkında konuşacak kadar aptaldım. Bana, "Papalık" dediği kişilere güvenmenin imkansız olduğu konusunda açık bir iddiayla geldi. Orada, adaletten çok barışı seven biri olarak, konuyu bir kenara bırakmak istedim; ancak Godfrey, sonraki yıl boyunca konuyu tekrar tekrar ele aldı. Israr etti, adalete olan sevgisinden değil, ancak bu sefer adaletin yanındaydı, sadece Crossan'a olan nefretinden dolayı.

"Sadece o arabacıların işten çıkarılması değil," dedi Godfrey. "Bunun arkasında çok daha fazlası var. Anlamadığım bir şeyler oluyor."

"Anlamıyorsanız," dedim, "benden anlamamı bekleyemezsiniz."

"Bakın, Ekselans, Conroy'un o yatı, _Finola_'nın burada olduğu zamanı hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum. Gidip kartlarımı Bob Power'a bıraktınız."

"Şimdi çok üzgünüm ki öyle yaptım. O yatta şüpheli bir şeyler var. O gece burada ne yapıyordu?"

"Kömür ikmali," dedim; "Conroy'un yatı kömür için buraya geldiği için Crossan'ı neden kovmam gerektiğini anlamıyorum."

"Kömür ikmali yapmıyordu," dedi Godfrey. Bunu biliyordum elbette; bu yüzden hiçbir şey söylemedim ama Godfrey'i
ne olursa olsun şikayetini
geliştirmeye bıraktım.

"O geceden beri," dedi Godfrey, "dükkanların arkasındaki avluda bir şeyler oluyor. O arabacılar orada,
neyse, ve çok daha fazla erkek, balıkçı ve genç çiftçi var.
Her gece oradalar."

"Muhtemelen dans ediyorlar," dedim.

"İçki içme olasılıkları çok daha yüksek."

"Keşke saçmalamasaydın, Godfrey. Mağazanın ruhsatı olmadığını ve orada içki satılmadığını gayet iyi biliyorsun.
Ayrıca Crossan fanatik bir içki içmeyen."

"Bu onu durdurmazdı," dedi Godfrey, "eğer malı ucuza satıp
para kazanabilseydi; eğer"--burada sesini alçalttı--"eğer
görev ödememiş olsaydı."

Şimdi Crossan, orijinal On Emir'e herhangi bir biçimde alkolün yasaklanmasını Müslümanca ekleyen Hıristiyanlardan biridir. Godfrey'nin, günahtan küçük bir kar elde etmenin bir yolunu bulsaydı, tanıdığı emirlerden herhangi birini çiğneyeceğine şüphem yok. Ancak %25'lik bir temettünün bile Crossan'ı alkol yasağını göz ardı etmeye teşvik edeceğini düşünmedim.

"Bunların hepsi saçmalık," dedim. "En başta _Finola_ buraya kaçak mallarla dolu bir kargo indirmek için gelmedi."

"O zaman ne için geldi?"

Bilmiyordum, bu yüzden Godfrey'nin sorusunu görmezden geldim.

"İkincisi, Crossan kaçak içkilerle her gece adamları sarhoş ederek tüm mekanı rezil etmezdi. Neden, sadece üç hafta önce akşam yemeğinde içtiğim bir kadeh bordo hakkında ciddi bir şekilde konuştu. Bunu oldukça saygılı bir şekilde ve tamamen benim iyiliğim için yaptı. Ona saygı duydum."

"Bir yaramazlık peşinde," dedi Godfrey somurtkan bir şekilde, "ve Ekselansları, İçişleri Bakanlığı çalışanları bunu öğrendiğinde ve dava edilmek üzere içeri alındığında sizin için pek de hoş olmayacak. Size söylüyorum ki, son bir haftadır her gece, karanlık çöktükten sonra, Orange Lodge'dan gelen, kaba, saygısız,
yirmi veya otuz adam o dükkana gidiyor. Onları izledim."

"Tekrar dışarı çıktıklarını izledin mi?"

"İki kez izledim," dedi Godfrey. "Sabahın birine kadar eve gitmediler. Her gece uğrayamadım, bu yüzden onları sadece iki kez gördüm."

"Peki," dedim, "sarhoşlar mıydı?"

"Hayır," dedi Godfrey isteksizce, "değildiler. Oldukça dümdüz yürüdüler."

"O zaman bu senin teorini çürütüyor. Eğer saatlerce kaçak içki içmiş olsalardı, sarhoş olurlardı."

"Bir yaramazlık yapıyorlardı," dedi Godfrey.

"Muhtemelen konser düzenliyorlardı," dedim.

"Hayır, değillerdi, çünkü--"

"Bak, Godfrey," dedim, "Seni uzun süre sabırla dinledim; ama seni bütün sabah ayıramam. Eğer
yapacak bir şeyin varsa gidip yapmanı isterim. Eğer yoksa
yatıp saçma şüphelerini uyuyarak atlatsan iyi olur."

Godfrey'le çok açık konuşmak gerekir. İpuçları ona
sadece israftır. Son sözümden sonra bile bir an tereddüt etti. Sonra
döndü ve gitti.

Bir süredir aklımda olan kısa bir hikaye yazma havasındaydım. Çok sık kısa hikayeler yazarım; ama henüz
bunlardan herhangi birini basmak isteyen bir editör bulamadım. Ancak, Godfrey beni terk ettiğinde aklımda olan hikayenin özellikle iyi olması muhtemeldi. Bir
katilin otobiyografisi olacaktı; sıradan bir katil değil
kazanç arzusuyla veya doğuştan gelen bir suç içgüdüsüne itaat ederek öldüren. Katilim son derece saygıdeğer, Tanrı korkusu olan bir adam,
yararlı bir vatandaş, iyi bir baba, kusursuz bir hayat ve neredeyse kusursuz düşüncelere sahip bir adam, cömert, yüksek ilkeli, sevilen biri olacaktı. Kurbanını
ocağında bulunan bir ateş çubuğuyla öldürecekti. Katil dürtüsü onu aniden ama kesinlikle karşı konulamaz bir güçle ele geçirmekti. Saatlerdir onu
sıkmış bir adamı öldürecekti. Niyetim hikayeyi, katilim için halkın sempatisini kazanacak ve herkesin ölen adamın kaderini hak ettiğini hissetmesini sağlayacak şekilde yazmaktı. Ölen adamı yeğenim Godfrey'e benzetmek istiyordum.

Hâlâ bu doğrultuda çok iyi bir kısa hikaye yazılabileceğine inanıyorum, ancak bunu yazabileceğimden şüpheliyim. Öğle yemeği gonguyla bölünene kadar o sabah yaklaşık iki bin kelime yazdım. Öğle yemeğinden sonra yazmaya devam edemedim çünkü Marion'la yaptığım konuşma aklımı dağıttı ve düşüncelerimi başka bir konuya çevirdi.

"Baba," dedi, "Bay Power'ın gerçekten o yatta kaçakçılık yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedim; "olamaz."

"Çok tuhaf," dedi Marion.

"Tuhaf olan ne?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece bu sabah Rose'un yeni bir altın broşu vardı, oldukça yakışıklı bir tane."

Rose, Marion'un hizmetçisi, hoş ve bence becerikli bir kız, hoş görünümlü.

"Bay Power kaçakçılık yapıyor olsa bile," dedim, "bölgedeki hizmetçilere vermek üzere bir kargo dolusu altın broş getirmesi çok düşük bir ihtimal."

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi Marion. "Aslında Rose bana genç adamının ona broşu verdiğini söyledi. Çok iyi, istikrarlı, çilli yüzlü bir genç adam ve Crossan için arabalardan birini kullanıyor."

Sanırım Godfrey'i casus olmakla suçlayan genç adamla aynı kişi olmalı. Öyleyse, karakter yargıcı olduğu açık ve Rose'u sevgilisi olarak seçmesi ona büyük bir iltifat.

"Ona gelecek hafta altın bir bilezik vereceğine söz verdi," dedi Marion, "ve Rose parayı
nereden bulduğu konusunda çok gizemli."

"Benden çalmadığı sürece," dedim, "nereden bulduğu umurumda değil."

"Yine de çok tuhaf. Rose köydeki genç adamların çoğunun son zamanlarda
çok parası olduğunu söylüyor ve bunun kaçakçılıkla bir ilgisi olabileceğini düşündüm."

Bu, aklımı Godfrey'i öldüren adamın hikayesinden uzaklaştırdı. Rose'un genç adamının ve diğerlerinin paralarını
nereden bulduklarını merak etmekten kendimi alamadım. Sanırım, gece yarısı kooperatif mağazasına sık sık giden aynı genç adamlardı. Elbette, orada parayı bir şekilde dürüst emekle kazanmış olmaları mümkündü. Ancak Crossan'ın, Hükümet Kurulları ve hayırsever hanımların İrlandalı köylülerin servetine katkıda bulunacaklarını düşündükleri o saçma endüstrilerden birini başlattığını hayal edemedim. Ayrıca, Crossan aniden nazik aptallık belirtileri gösterse bile, ne ahşap oymacılığı ne de dantel yapımı Rose'un çilli yüzlü genç adamını altın bir broş alabilecek kadar zengin edemezdi. Bu şey beni neredeyse _Finola'nın_ gece yarısı aktivitesi kadar şaşırttı.

BÖLÜM VII

Tüm yetenekli eleştirmenler, sanatın ahlaki amaçlardan tamamen ayrı tutulması gerektiği konusunda hemfikir görünüyor. Bizi erdeme teşvik etmeyi amaçlayan bir resim -ve böyle resimler vardır- kötü sanattır. Bir amacı olan bir oyun veya roman hemen kınanır. Aynı eleştiri kuralı, sanırım, her tür partiye, akşam yemeği partilerine, bahçe partilerine veya ev partilerine uygulanmalıdır. İyi bir ev sahibi veya ev sahibesi, ressam ve romancı gibi, eserini kendi başına güzel kılmayı hedeflemeli ve misafirperverliğin arkasında hayırsever veya politik hiçbir amaç olmamalıdır.

Ben kendim, elbette, alçakgönüllülükle, bu görüşe karşıyım. _Time, Death and Judgment_ gibi resimler --bir zamanlar bir kilisede asılı gördüğüm için bizi iyi kılmayı amaçlayan türden resimlerin bir örneği olarak alıyorum--bana çok çekici geliyor. Evlilik yasalarında bir reformu hedefleyen romanları sevmiyorum; ama bunun tek nedeni cinsel sorunların beni
çok sıkması. Başka bir amaçla yazılmış romanları seviyorum. Godfrey'in beni vermeye teşvik ettiği, sadece parti olmaktan başka bir amacı olmayan, insanların en iyi kıyafetlerini giydiği çıplak bir araya gelmelerinden
nefret ediyorum. Bu nedenle, ilk tahminimin doğru olduğunu ve Leydi Moyne'un partisinin kesinlikle politik olduğunu keşfettiğimde çok mutlu oldum. Akşam yemeğinden önce oturma odasına vardığımda bunu öğrendim. Biraz erken gelmiştim ve odada Moyne'dan başka kimse yoktu. Özür dilercesine benimle el sıkıştı ve bu bana önümdeki eğlencenin doğası hakkında bir ipucu verdi. Siyasetten çok
hoşlanmıyor ve Lordlar Kamarası'nda yürütülen işlerle ilgilenmek yerine avlanmasına ve balık tutmasına izin verilseydi, olduğundan çok daha mutlu olurdu. Ancak bir adam hayatta istediği her şeyi elde etmeyi bekleyemez. Moyne'un siyasetten çok hoşlanan özellikle çekici ve zeki bir karısı var. Onun için ödediği bedel, belli bir miktarda
sporu kaybetmek ve uzun süreli zorunlu yasama faaliyetlerine dayanmak.

"Gelmeden önce sana söylemeliydim," dedi, "--yani, hanımım bu Özyönetim Yasası'na şiddetle karşı çıkıyor."

Moyne karısından yaklaşık on beş yaş büyük. Ona olan saygısını, ondan her zaman "hanımefendi" diye bahsettiği oldukça eski moda
şekilde gösteriyor.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "şu anda yanımızda olan insanlar--"

"Babberly?" diye sordum.

Moyne üzgün bir şekilde başını salladı. Babberly, tüm Birlikçi hatiplerin en muhteşemidir. Konuşmaları müziğe uyarlansaydı, orkestra zorunlu olarak tamamen kornetlerden, trompetlerden ve davullardan oluşurdu. Hiç kimse Babberly'nin hitabetinin ruhunu telli çalgılarla ifade edemezdi. Flütler gülünç olurdu.

"Elbette," dedi Moyne, hâlâ özür dilercesine, "bu gerçekten bir kriz, biliyorsun."

"Her zaman öyledir," dedim. "Yetmiş veya seksen tanesini yaşadım."

"Ama bu çoğundan çok daha kötü," dedi. "Bu öğleden sonra Malcolmson adında bir adam geldi, bir tür albay. Topçulardaydı, sanırım."

"Mektubunu _The Times_'da okudun sanırım?"

"Evet, okudum. Ama sana söylememe gerek yok, Kilmore, bu tür şeyler
sadece laf. Eşim--"

"Leydi Moyne'un _vivandiere_ olarak iyi görüneceğini düşünüyorum," dedim,
"üzerinde kırmızı bir haç olan bir ambulans arabasının önünde yürürken."

Moyne acı içinde görünüyordu. Leydi Moyne'u çok seviyor ve onunla çok gurur duyuyor. Bu oldukça doğal. Eğer eşim olsaydı ben de onunla gurur duyardım.

"Onun fikri," dedi Lord Moyne, "--"

Tam o sırada Dekanımız odaya girdi. Varlığı, partinin
son derece politik doğasını vurguluyordu. Crossan'a sormamış olsaydı,
Leydi Moyne, Kuzey İrlanda Protestan demokrasimizde daha fazla nüfuza sahip birini
elde edemezdi. Dekan, Castle Affey'de sürdürülen yarı-görkemli
bir duruma
alışık olamaz. Akşam yemeği için alışkanlıkla giyindiğini
duyduğumda şaşırırdım. Bu nedenle, odaların muazzamlığı ve koridorlarda ve geçitlerde dolaşan uşakların sayısı karşısında biraz ürkmüş olması doğaldı. Bana karma evlilikler hakkındaki son Vatikan yasasının
aşırı adaletsizliğini anlatmaya başladığında, oldukça alçak bir sesle konuştu. Bu konu genellikle Dekanı
gürültülü hale getirir; ancak Castle Affey'nin ağır ihtişamı
onu bir tür fısıltıya dönüştürdü. Bu beni cesaretlendirdi. Dekan
her zamanki canlılık durumunda olsaydı, onunla
içtenlikle aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemezdim. Onu bir daha asla sakin bir ruh halinde yakalayamayacağımı hissederek,
karma evlilik meselesine ilişkin kendi görüşlerimi ifade etme şansı yakaladım. Bana öyle geliyor ki, bu birlikteliklerin geçerliliğiyle ilgili tüm zorluk, Yunan Kilisesi'nin birkaç rahibinin İrlanda'ya getirilmesiyle aşılabilir. Vatikan'ın, bu Doğuluların
gerçekten rahip olduğunu kabul ettiğine inanıyorum. Protestanlar, Papa'nın yargı yetkisini kabul etmeyi reddettikleri için, onların hizmetlerine makul bir şekilde itiraz edemezlerdi. Bu nedenle, içlerinden birinin yaptığı karma bir evlilik, diyelim ki damadın
dini danışmanlarının görüşüne göre geçerli olacaktır. Gelinin ruhundan sorumlu olanlar için bu oldukça itirazsız olurdu. Planımı
olabildiğince ikna edici bir şekilde ortaya koydum; ancak Dekan bunda hiçbir değer görmüyor gibiydi. Aslında
bunu yapan biriyle hiç karşılaşmadım. İrlanda ulusunun zorluklarından kurtulmasına
yardım etmeye çalışmanın en büyük dezavantajı budur. Hiç kimse
makul bir uzlaşmaya
varmaz.

Leydi Moyne'u yemeğe götürdüm ve çok eğlendim. O, her zaman olduğu gibi
güzel giyinmişti. Diğer tarafında oturan Babberly ile çok konuşmasına rağmen,
benimle gerçekten ilgilenen kişi olduğum ve görev duygusuyla diğer komşusuna sadece ara sıra döndüğü izlenimini bıraktı. Babberly, Birlikçi kulüplerden ve üyelerinin, Özyönetim Yasası yasalaştığında tamamen iyi bir eğitim almak için dambıl egzersizleri yapma şekillerinden bahsetti.
Bu konu onu çok ilgilendiriyordu. Ataerkil olarak tanımlanan türden uzun beyaz bir sakalı var. Kamusal konuşmalarında heyecan verici bölümlere ulaştığında ve hatta özel hayatında vurgulu bir şeyler söylediğinde bile sakalı yukarı aşağı sallanıyor. Bu sefer
köpüklü bir dalga gibi yükselip alçalıyordu. Beni, Unionist kulüplerinin faaliyetleriyle gerçekten ilgilendiğine ikna eden şey buydu. Leydi
Moyne ona şaşırtıcı derecede büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve sonra
arkasını dönüp bana gülümsedi.

"Ama," dedim, "gerçekten dışarı çıkıp savaşmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerekmeyecek," dedi Babberly. "İngiliz halkı bir kez
hayatlarımızı ve özgürlüklerimizi görmektense ölmeyi amaçladığımızı anladığında--"

"Günümüzde," dedi Leydi Moyne, "endüstriyel proletarya tüm kontrollerden
kurtuluyorken, bizim önderlik ettiğimiz, işçi sınıflarımızı bize bağlayacak ve onları en iyi arkadaşları ve doğal liderleri olanlara sadık kılacak bir davaya sahip olmamız bizim için muhteşem bir şey."

Leydi Moyne'un bakış açısını gayet iyi anladım. Crossan'ın onu takip etmesi veya onu sıradan konularda en iyi arkadaşı olarak görmesi pek olası değildi. Hatta işlerine karışmasına bile kızabilirdi. Ancak, Özyönetim konusunda Crossan büyük tartışmada kendi tarafını tutan herhangi birini kesinlikle takip ederdi. Eğer Leydi Moyne güzel elbiselerinin üzerine turuncu bir kuşak takarsa, Crossan onu neşelendirirdi. Yerel Yönetim
gerçek bir tehlike olmaya devam ederken, Lord Moyne'un
bir işçinin çocuklarını bir hafta doyurmak için harcayacağı parayı akşam yemeğinde bir şişe şampanyaya harcamasının nedenini sormaktan kaçınırdı. Leydi Moyne'un Crossan'ı anlayacak kadar zeki olduğunu görmek beni şaşırtmadı. Babberly'nin anlayıp anlamadığını bilmek istiyordum.

"Ama," dedim ona, "ya kaydettirdiğiniz adamlar söylediklerinizi ciddiye alırsa--"

"Sizi temin ederim, Lord Kilmore," dedi Babberly, "biz oldukça ciddiyiz."

Masanın diğer ucundaki Malcolmson'ın Moyne'a Belfast Lough'nun üstündeki Cave Hill'in yamacına bir dizi topçu kalesi kurma planını açıkladığını duyabiliyordum. Görünüşe göre fikri, bize Yerel Yönetim'i dayatmak amacıyla oraya demir atacak kadar akılsız olan herhangi bir İngiliz savaş gemisini batırmaktı. Malcolmson, her durumda, oldukça ciddiydi.

"Asla kavgaya gelmeyecek," dedi Babberly tekrar. "Sonuçta, İngiliz halkının büyük
yüreği sağlamdır. Kardeşlerinin ve dindaşlarının teslim edilmesine asla razı olmayacaklardır--"

Leydi Moyne bana döndü ve tekrar gülümsedi. Altmış yaşındayım ama
onun gülümsemesi bana o kadar büyük bir zevk verdi ki Babberly'nin söylediklerinin geri kalanını duyamadım.

Yemeğin sonunda Leydi Moyne yanımızdan ayrıldığında, masanın diğer ucunda toplandık ve herkes yüksek sesle konuşmaya başladı; yani, Moyne ve ben hariç. Moyne bana uyumak istiyormuş gibi baktı. Çok fazla göz kırptı ve gözlerini açtığında onları o halde tutmak için büyük bir çaba sarf etti.
Kendimi uykulu hissetmedim ve etrafımdaki konuşmalar daha da şiddetli hale geldikçe giderek daha fazla ilgi duymaya başladım. Babberly, İngiliz seçmenleri arasında bir kampanyadan bahsetti. İngiliz işçi sınıfının safdilliğine dair tuhaf ve oldukça acıklı bir inancı vardı. Kimse Babberly'yi pek dinlemedi. Dekan, _Ne Temere_ kararnamesinin etkileri hakkında konuşmaya devam etti. Hepimiz onunla aynı fikirde olduğumuzu söyledik ve sonra dinlemeyi bıraktık. Malcolmson, saha toplarına geçti ve topçuları gerçek bir
uygulama olmadan eğitmek için ayrıntılı bir planı vardı. Babberly, topçular hakkında
bu konuşmayı sevmedi. O noktaya asla gelmememiz gerektiğini söyleyip durdu. Belfast'tan gelen ve McNeice ile aynı aksanla konuşan Bay Cahoon, bir Özyönetim Parlamentosu altında işlerin felç olması hakkında kederli şeyler kehanetinde bulundu. Beni ilgilendiren şey, kulaklarımda şiddetle yankılanan konuşma değil, kişisel soruydu: Lady Moyne beni neden bu partiye davet etmişti? Siyaset konusunda heyecanlanmak için yapısal olarak yetersizim
ve bu nedenle, tamamen hak etmediğim bir şekilde, o tekil yaratık, bir Liberal akran olma ününe sahibim. Neden, ben bir Gallio türü olarak,
bu aslanların arasına atılmış ikinci bir Daniel gibi olmam gerektiğini anlayamıyordum.
Beni kendi umutsuz duygu yoğunluklarına
dönüştürme olasılıkları en düşüktü. Eğer Leydi Moyne beni
dönüştürmek isteseydi, çok daha iyi bir plan, politikacılar gittikten sonra beni
evine davet etmek olurdu. Sanırım Circe,
zaten domuza çevirdiği kişileri
gezdirerek yeni sevgililer çekmiyordu.
Ayrıca Malcolmson gibi insanları barışçıl düşünce tarzlarına
dönüştürmek için Castle Affey'e getirildiğimi de varsayamazdım.
Öncelikle, Leydi Moyne onun dönüşmesini istemiyordu. O ve benzerleri
Muhafazakar parti için değerli bir varlıktı. Ve onların dönüşmesini istese bile ben bunu yapacak adam değildim. Hayata bakış açımda orta derecede mantıklıyım. Malcolmson'la akıl yürütmek, iyi niyetli bir adamın öfkeli bir su aygırına Seidlitz tozu teklif etmesine çok benzer.

Sorunuma bir çözüm bulmam ancak ertesi gün oldu. Moyne kahvaltıdan sonra beni yakaladı ve beni, biraz hüzünlü olduğunu
düşündüğüm kadarıyla, ahırlarda onunla birlikte dolaşmaya davet etti. Yeni bir tay hakkındaki fikrimi almak istiyordu. Dekanın sesinin peşimden gelmesiyle gittim.

_Ne Temere_ kararnamesiyle meydana gelen ünlü bir eş terk etme vakasının hikayesini anlatıyordu. Bunu, eminim daha önce birkaç kez duymuş olan Belfastlı üretici Cahoon'a anlatıyordu.

Uzun zaman önce atlar konusunda iyi bir yargıçtım. Hala düzgün bir tay için gözüm hâlâ açıktı. Moyne'un son edindiği at fazlasıyla düzgündü. Boynunu okşadım ve içten bir takdirle böğrünü okşadım.
Moyne oldukça neşeli görünüyordu ve avcılık hakkında hoş bir şekilde gevezelik etti. Sonra
Leydi Moyne ahırın kapısından içeri girdi. Onu gördüğüme çok sevindim.
Elbisesinin sade kahverengi tüvit kumaşı ona çok yakışmıştı ve
bir önceki gece elmaslarıyla parladığında olduğundan daha az parlak olan gülümsemesi çok çekiciydi. Moyne da, politikadan bahsetmek istemediğini bilmeme rağmen, onu gördüğüne sevinmişti.
At arabasına girdi ve kısrağı okşadı. Sonra iç çekti.

"İyi bir amaç uğruna ne kadar çok şey katlanmamız gerekiyor!" dedi. "Şu korkunç adamlar!"

"Çok zor," dedi Moyne, "Kahvaltıda böyle şeyler. Hadi
yeni arabayı çıkarıp bir tur atalım."

"Çok isterdim," dedi, "ama yapmamalıyım. Sadece sizinle bir dakika konuşmak için dışarı koştum, Lord Kilmore."

Önceki geceki akşam yemeğinde gözleri, misafirleri arasında gerçekten konuşmak istediği tek adamın ben olduğuma inanmamı sağladı. Şimdi dudakları aynı şeyi açıkça söylüyordu. Elbette inanmadım;
ama sanki gerçekmiş gibi kendimi çok mutlu hissettim.

"Bay Conroy bu öğleden sonra geliyor," dedi.

"Şu milyoner herif mi?" dedi Moyne, belli ki ziyaretçilerinin
listesinde pek iyi değildi.

"Ve onu ele almanı istiyorum," dedi Leydi Moyne bana --kocasına değil. "Çok zeki ve onu hareketimize ilgi duymasını sağlamak çok önemli."

"Onu kendin ele alsan iyi olur," dedim. "Eğer birileri onu ilgilendirmeye
çalışırsa--"

"Elbette yaparım; ama her zaman yanında olamam. Bay Babberly onunla konuşursa çok
korkuyorum--ama Bay Babberly'nin ne olduğunu biliyorsun. Parlamentoda ve bir kürsüde muhteşem; mükemmel
mükemmel. Onun gibi kimse yok. Ama Bay Conroy'a pek uygun olmayabilir. O zaman zavallı Albay Malcolmson böyle saçmalıklar söylüyor.
Elbette kendi tarzında çok iyi ve Liberallerin çok geç olmadan onun savaşmakla ilgili söylediklerini ciddiye almalarını umuyorum--"

"Bay Conroy bir iş adamı," dedim, "ve kurnazlığıyla ün salmış."

"İşte mesele bu," dedi Leydi Moyne, "ve diğerleri - Dekan ve o meraklı Bay Cahoon. Onlar çok değerli, Birlik ve İmparatorluk için dik durma biçimleriyle mükemmel değerliler, ama--" Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Anlıyorum," dedim; "ama sonuçta ben de biraz sıkıcı bir ihtiyarım."

"Sen!" dedi Leydi Moyne. "Sen edebiyatçı bir adamsın ve bu bizim sınıfta çok nadirdir, bilirsin. Ayrıca, sen bir Liberal'sin. Bunu kelimenin
kötü anlamında söylemiyorum; sadece parti adamı olmadığını söylüyorum. Şimdi kaçmalıyım; ama sen Bay Conroy ile elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi? Ondan büyük bir abonelik istiyoruz."

Dekan beni sabah biraz daha geç yakaladı ve ona yazmam gereken mektuplar olduğunu söylememe rağmen, bir din adamı olarak siyasette aktif bir rol almanın yanlış olduğunu düşündüğünü bana açıklamakta ısrar etti.

"Kilise," dedi, "kendisinin herhangi bir partiye bağlanmasına izin veremez. O, partinin üstünde ve ötesinde durmalı, kamu işlerinde ilahi ve ebedi doğruluğun tanığı olmalıdır."

Genel olarak, Dekanın bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bana ciddiyetle bunu yapmadığını
söylemeseydi, kesinlikle siyasette bir taraf tuttuğuna inanırdım. Hatta, Genel Sinod'un aldığı bazı kararları yüzeysel olarak ele alarak, Kilise'nin, daha çok veya daha az, Birlikçilerin yanında olduğunu düşünebilirdim, eğer Dekan bana, onların yanındaymış gibi görünmesinin tek sebebinin, her zaman haklı olmaları olduğunu, ancak mevcut programlarını, yani her açıdan ahlaki olarak yanlış olan programlarını iptal ederlerse, Liberallerin yanında olacağını açıklamasaydı. Bu, zihnimi açtı ve kendimi öğle yemeğinde Conroy ile yüzleşmeye ve Kilise ve politika hakkında hissedebileceği herhangi bir zorluğu gidermeye hazır hissettim.

BÖLÜM VIII

Bay Conroy öğle yemeği saatinde geldi ve Leydi Moyne onu hemen eline aldı. Yemek sırasında ve sonrasında birlikte çimenlerin etrafında yürürken onunla konuşmasını izledim. Leydi Moyne'un milyonerden istediği herhangi bir aboneliği elde etmekte zorluk çekmeyeceği sonucuna vardım. Elbette birbirleriyle yakındılar. Leydi Moyne, Londra'daki evinin sosyal hayatın merkezi olduğu günlerde Conroy'un konuğu olmuştu. Onunla birlikte Finola'da yelken açmıştı. Fakat bu, onu Castle Affey'de ilk kez ağırladığı zamandı; ve bu nedenle Leydi Moyne'u ilk kez ev sahibi olarak görmüştü. Onun cazibesine kapılmasına şaşmamak gerek.
Gerçek kapasiteye sahip tüm kadınlar gibi Leydi Moyne de kendi evinde en iyi halindeydi.

Fakat kendini tamamen tek bir misafire adamak için fazla akıllı bir ev sahibiydi. Babberly'yi öğleden sonra bir gezintiye çıkardı ve
zamanımın geldiğini hissettim. Güvenime sadık kalmaya ve kendimi Conroy'a kabul ettirmeye karar verdim. Ne yazık ki o benim arkadaşlığımı istemiyor gibiydi. Malcolmson ile uzun bir yürüyüşe çıktı. Bu beni şaşırttı. Topçu hakkında konuşmanın Conroy'u sıkacağını önceden tahmin etmeliydim; ve Malcolmson, bu Özyönetim mücadelesi başladığından beri başka hiçbir şeyden bahsetmedi.

Öğleden sonrasını Bay Cahoon ile geçirdim ve Özyönetim hakkında konuştuk,
elbette.

"Bu adamların istediği," dedi, "ellerini cebimize sokmak. Ama işe yaramayacak."

"O adamlar" açıkça Milliyetçi liderlerdi.

"Vergilendirme mi?" dedim.

"Belfast, Dublin Parlamentosu'nun sağmal ineği olacak," dedi Cahoon.
"Güney ve batıda yoksulları doyurmak ve rahiplere ödeme yapmak için para gerekecek. Parası olan tek insanlar biziz."

Daha önce Cahoon gibi biriyle hiç karşılaşmamıştım ve ona
çok ilgi duyuyordum. Sadece Leinster, Munster ve Connacht'taki yurttaşlarımıza değil, aynı zamanda Britanya Adaları'nın diğer tüm sakinlerine karşı duyduğu küçümseme mutlaktı. Hayatın tüm sorunları hakkında nihai kararı verme tarzı vardı ve bu beni büyüledi.

"Bunların hepsi kendi tarzında yeterince iyi," derdi; "ama Belfast'ta işe yaramayacak. Biz iş adamlarıyız."

Sanırım öğleden sonra boyunca bu kelimeleri beş kez söyledi ve her seferinde beni taze bir zevkle doldurdu. Eğer adam bir aptal olsaydı onunla ilgilenmezdim. Eğer basit bir kaba para
kazanan olsaydı, örneğin bir Borsa Emperyalisti olsaydı, onu anlar ve esnerdim. Ama o aptal değildi. Büyük bir işi başarıyla yöneten, modern uluslararası ticaretin hızlı iniş çıkışlarıyla temas halinde olan, birkaç bin işçi erkek ve kadından oluşan bir endüstriyel orduyu yüksek verimlilikle örgütleyen bir adam aptal olamaz. Ve Bay Cahoon, garip bir şekilde, idealizmlerle dokunmuştu; tesadüfen, cumartesileri boş zamanlarını genç erkeklere kriket ve futbol öğretmeye ayırdığını keşfettim. Pazar öğleden sonralarını on beş veya on altı yaşındaki çocuklar için muazzam bir İncil sınıfına veriyor. Şunları inşa etti ve sürdürüyor: tek koşuluyla, aslında para kaybetmemek, Belfast'ın banliyö bölgesinde bir tür model köy. Bu köye düzgün bir şekilde bakabilmek için haftada üç gün sabah beşte kalkıyor. Kışın, sosyal çalışmaları tam gaz devam ederken, akşamlarının neredeyse tamamını büyük bir İşçi Kulübü'nde geçiriyor. Yaz tatillerini The Boys' Brigade'in sahil kampında geçiriyor. Boş zamanları olması gereken zamanlara daha fazla iş sıkıştıran bir adam bulmak zor olurdu. Elbette okumaya ayıracak çok az zamanı var ve hiç seyahat etmiyor. İyi işlere olan bağlılığı ona kültür için fırsat bırakmıyor ve Babberly'nin platformlarda söylediği şeylere inanmasını açıklıyor. Aslında bu konuda denemedim ama Emmanuel Kant'ın felsefesini değişmez formülüyle dünyanın çöp sepetine atacağından şüphem yok: Belfast'ta işe yaramaz. Oradakiler iş adamları. Belfast'ın ve endüstriyel Kuzey'in aşırı vergilendirilmesinden duyduğu korkudan endişe ediyorduk. Ondan korktuğu kesin vergiler hakkında kesin bir açıklama almaya çalıştım. Nasıl savaşmayı önerdiğini, kime karşı savaşmayı düşündüğünü, kimin onun tarafında savaşmasının beklenebileceğini açıklamasını sağlamaya çalıştım. Israrımdan dolayı bana kızdığını sanmıyorum ama bana olan küçümsemesi giderek arttı. Ben bir iş adamı değilim ve bu yüzden Belfast'taki konuyla ilgili ne düşündüklerini anlayamayacağımı ima etti. "Ama sizce," dedim, "işçileriniz dışarı çıkıp vurulacak mı
sizi pound gelir vergisinde fazladan bir kuruş ödemekten kurtarmak için? İşin aslı bu, biliyorsunuz ve neden bunu
yapsınlar ki? Gelir vergisi veya ölüm vergisi ödemiyorlar."

Cahoon yaklaşık yarım dakika boyunca cevap vermeden yüzüme baktı. Sonra saatini çıkardı ve baktı. Sonra beni
kolumdan tuttu ve avluya doğru götürdü.

"Green Loaney Scutching Mill'i hiç gördünüz mü?" dedi.

Daha önce hiç scutching mill görmemiştim. Scutching mill'in ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikrim var.

"Buradan yirmi milden fazla uzakta olmayacak," dedi Cahoon. "Ve
benim arabamla bunu yapacağız ve akşam yemeği için geri döneceğiz. "

Öğleden sonranın geri kalanını Cahoon'un arabasıyla kırsalda dolaşarak geçirmek istemiyordum.
Affey Şatosu'nun çimenliğinde sessizce kalıp Özyönetim hakkında konuşmayı tercih ettim.

"Ama işçi sınıfı hakkında," dedim, "ve onun
mücadele etme olasılığı hakkında--"

"Bunun hakkında daha iyi konuşabileceksin," dedi Cahoon, "seni
götüreceğim adamı gördüğünde. Görmek inanmaktır."

Elbette, Cahoon bana gerçekten bir
scruching fabrikasında bir vatandaş askeri gösterirse onunla gitmeye oldukça istekliydim. Arabadan indik ve yola koyulduk.

"McConkey adında bir adam," dedi Cahoon.

"İyi bir isim," dedim. "Bir McConkey'den bir şeyler beklenir."

Cahoon yaklaşık on dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra devam etti--

"McConkey fabrikada ustabaşı."

"Scruching fabrikası mı?" diye sordum.

Elbette, scruching fabrikasıydı. Sadece konuşmayı devam ettirmek için bu soruyu sordum. Uzun sessizlikler
utanç vericiydi. Cahoon bana cevap vermedi. Çeyrek saatlik bir öfkeli sürüşün ardından bana McConkey hakkında biraz daha fazla bilgi verdi.

"Ne içki ne de sigara içiyor."

Bu, onun benim arkadaş
Crossan, muhtemelen bir kuzen.

"Biliyorum," dedi Cahoon biraz sonra, "500'den fazla para biriktirmiş."

Şüphesiz McConkey ve Crossan yakın akraba, kayınbiraderler, belki.

Yeşil Loaney Scutching Mill'e saat beş buçukta ulaştık. Kuruluş hakkında her şeyi biliyor gibi görünen Cahoon, beni çok tozlu
bir bölgeden geçirdi. McConkey, ona rastladığımızda,
Cahoon'u gördüğüne pek de memnun olmamış gibi görünüyordu. Bana
şüpheli bir kötü niyetle baktı.

"Burada bir beyefendi var," dedi Cahoon, "özyönetimi kabul etmek yerine
savaşmayı mı planladığını bilmek istiyor."

"Evet," dedi McConkey, "Yapıyorum."

Sonra göz kırpmadan yüzüme baktı. Cahoon tam olarak aynı şeyi yaptı. İkisi de konuşmadı. Sıra bana gelmişti; ama dört sert gri göz tenimi deldiği için
bir şey söylemek
zorunda kaldım. Sonunda dedim ki:

"Gerçekten mi?"

İkisi de bana bakmaya devam etti. Sonra McConkey sessizliği
yine bozdu.

"Papalıkçı olmayacak mısın?" dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Aslında ben bir kilise muhafızıyım."

McConkey elini pantolonunun arkasındaki bir kalça cebine soktu ve biraz kirli bir sarı kopya kağıdı paketi çıkardı.

"Şuna bak," dedi.

Kopya kağıdını açtım ve üzerinde bir makineli tüfek çizimleri buldum. Cahoon omzumun üzerinden baktı.

"Çok güzel bir şey," dedi McConkey.

Bana iri ve katil gibi göründü. Cahoon ona olan hayranlığını
ifade etti, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Savaşacak bir şey için bu kadar kötü durumda olmayacağım," dedi McConkey, "zamanı geldiğinde."

"Söylemek istediğin," dedim, "o silahı satın aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Henüz satın almadım," dedi McConkey; "ama para yanımda."

"Ve aslında demek istediğin--" dedim.

"Evet. Öyle."

Cahoon'a baktım. Hala silahın çizimlerini inceliyordu.

"Tuhaf olacak," dedi McConkey, yavaşça, "eğer beni yakalamadan önce birkaçını cehenneme göndermezse."

Tekrar Cahoon'a döndüm.

"Gerçekten," dedim, "o-- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biz iş adamıyız," dedi Cahoon, "ve paramızı çöpe atmıyoruz."

"Ama," dedim, "kime ateş edeceksin? Bir vergi tahsildarına böyle bir silahla saldırmak aptalca olurdu. Kimin--"

"Ah," dedi Cahoon, "bunun için endişelenme. Ateş edecek
birini buluruz."

"Bir sürü olacak," dedi McConkey, "zamanı geldiğinde."

"Asıl zorluk," dedi Cahoon, "şu--"

"Bizden önce ayağa kalkmak istemeyecekler," dedi McConkey.

Anladığım kadarıyla, Sermaye ile İşçi Partisi arasındaki ilişkiler Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde gergin. Burada, ufukta Özyönetim varken, aslında samimi görünüyorlar. Leydi Moyne'un politikası için kesinlikle söylenecek çok şey var. Cahoon ve McConkey'nin makineli tüfekleri evcil hayvan yapma konusunda ortak bir zevkleri olduğu sürece
maaşlar ve çalışma saatleri gibi önemsiz konularda anlaşmazlığa düşmeleri pek olası değildir.

Cahoon beni Castle Affey'e geri götürürken düşünecek çok şeyim vardı.
En büyük hissiyatım büyük bir kişisel minnettarlıktı. Umarım asla bir savaşa katılmam. Eğer katılırsam, adamlarının ve subaylarının yüksek bir profesyonel ruhla öldürme işini üstlendiği, düzgün bir şekilde organize edilmiş bir orduya karşı savaşırken bulunmayı umuyorum.
İçki içmeyen ve sigara içmeyen, ancak birikimlerini makineli tüfeklere harcayan McConkey gibi adamlarla karşı karşıya gelmekten daha sinirlerimi bozacak bir şey hayal edemiyorum. Sıradan bir asker, silahlarını başkalarının parasıyla satın alır. Kanlı bir temettü kazanılmasa bile pek aldırmaz. McConkey ise,
kendi parasını harcıyor ve bir iş adamı olarak, bunun
boşa harcanmasını görmekten nefret edecektir. Sanırım, harcamalarının yüzde elliden azı ile tatmin olmazdı.

O akşam yemeğinde Conroy, akşam eğlencemiz için bir öneride bulundu.

"Leydi Moyne," dedi, "gelecek hafta Birlikçi kadınlara yapacağı konuşmayı bize okumalı."

Daha önce Birlikçi kadınları hiç duymamıştım ve
onların benimle konuşma istekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Dekan, onların çok sayıda olduklarını ve kocaları ve kardeşleri kadar hevesli olduklarını söyledi.
Cahoon, kızların Leydi Moyne'u dinlemeye gidebilmeleri için değirmen işçilerine yarı tatil verdiğini söyledi. Babberly, karakteristik bir konuşmayla
müdahil oldu.

"Kadınların etkisi," dedi, "azımsanamayacak kadar büyüktür. Bir erkeğin hayatının en etkilenebilir yıllarının, annesinin dizinin dibinde dua etmeyi öğrendiği yıllar olduğunu asla unutmamalıyız."

Bu, beşiği sallayan elin dünyayı yönettiğini söyleyen atasözünün sadece bir özetiydi. Babberly'nin bir hatip olarak büyük başarısının sırrı, klişeleri yeni kelimelere dökme konusunda çarpıcı bir güce sahip olmasıdır.

Şu anki siyasi durum söz konusu olduğunda, dua etmeyi öğrenen çocuklara ulaşmaya çalışmanın pek de değmeyeceğini öne sürmeye cesaret ettim. Özyönetim Yasası, o nesilden herhangi birinin oy hakkı olmadan
ya reddedilecek ya da çok önce kabul edilecekti. Leydi Moyne bana gülümseyecek kadar nazikti; ama Babberly beni hemen
aldı.

"Etkilememizi beklediğimiz kadınların," dedi, "babaları,
erkek kardeşleri ve kocaları ve küçük çocukları var."

Akşam yemeğinden sonra konuşmamızı yaptık. Bir zamanlar Leydi Moyne'un mürebbiyesi olan ve hala pince-nez takan bir sekreter, oturma odasına bir miktar
daktilo edilmiş materyal getirdi. Moyne, onunla birlikte bilardo odasına
kaçmamı istedi; ama ben bunu reddettim. Leydi Moyne'un konuşmasını
izlemek istiyordum. Onun
teşviğine direndiğim için mutluyum. Leydi Moyne bize konuşmayı sadece okumakla kalmadı. Bize
sunum yaptı, hatta bize bir prova yaptırdı, hatta buna kostümlü
prova bile diyebilirim, çünkü uzun uzun giymeyi
düşündüğü kıyafetleri anlattı. Gardırobunun en görkemlileri olmalılar.

"Zavallı canlar," dedi, "hayatlarını aydınlatacak bir şey istiyorlar.
Ayrıca, eğer Süleyman gibiysem, bunu kendilerine bir iltifat olarak alacaklardır.
Tüm ihtişamıyla."

Bu yorumdan, izleyicilerin çoğunlukla McConkey'nin eşleri ve kız kardeşleri ve aynı sınıftan diğer erkeklerden oluşacağını anladım.
Cahoon'un karısı, eğer olsaydı, Birliğe olan bağlılığını mühürlemek için Leydi Moyne'un en iyi kıyafetlerini sergilemeye ihtiyaç duymazdı.

Konuşma alışılmadık derecede iyiydi. Sık sık tekrarlanan bir ifade bana çok
güçlü geldi. Leydi Moyne "erkeklerimizden" bahsetti. Nedenini bilmiyorum ama örneğin Hindistan'a gitmiş askeri subaylar tarafından kullanılan "kadınlarımız" ifadesi bana her zaman
tek kelimeyle saldırgan geliyor. Türklerin ve genel olarak Doğuluların diğer cinsiyetle ilgili mülkiyet haklarını iddia edip korudukları sarayları, peçeleri ve diğer kurumları akla getirir. Öte yandan, "Bizimkiler" duygusal bir evcimenliğin kokusunu verir. Bunu,
anneler ve erkek yaratıcıları olan kadınları düşünmeden asla duymam;
pantolon düğmeleri diken ve
zorlu bir dünyada yaşam mücadelesi verenler için lezzetli yemekler
pişiren, asil kadınlık ve evin kutsallığı vizyonuyla sürdürülen kadınları.
Olağanüstü derecede çekici bir ifadedir ve Leydi Moyne bunu olabildiğince kullanmıştır. Belfast'taki emekçilerin eşlerine ve kız kardeşlerine hitap ederken, daha da değerli bir ifadeydi.
Çoğul sahiplik zamiri
McConkey'i Lord Moyne ile parantez içine almıştır. McConkey'nin karısı, bir an için tütünden uzak durduğu gibi evlilikten de uzak durmadığını varsayarak, onun sevinçlerini ve üzüntülerini, umutlarını ve korkularını paylaşacak, günlük işlerinde ona cesaret verecek, şüphesiz makineli tüfeğin namlusunu parlatmaya katılacaktı. Böylece muhteşem giysisiyle Leydi Moyne, erkeği Lord Moyne'u destekledi. Bu, sahiplik zamirinin ima ettiği şeydi ve seyircilerin bunu kaçırmasına izin verilmedi. Zavallı Moyne bunu kaçırdı, çünkü bir sandalyede neredeyse uyuyordu. Ama McConkey'nin karısı kaçırmazdı. Kalbi, kendisine emanet edilen adamlara karşı endişeli bakımlarında Leydi Moyne ile kardeş oldukları hissiyle parlardı.

Bu tek cümle bende öyle şiddetli bir duygusal çağrıştırdı ki
konuşmanın geri kalanını kaçırdım. Her seferinde duymaktan biraz olsun toparlanmaya başladığımda ve dikkatimi başka bir şeye vermeye hazır olduğumda, Leydi Moyne bunu tekrar ederdi ve sonra tekrar hipnoz olurdum. Ancak, konuşmanın Birliğin korunması için güçlü bir çağrı olduğundan şüphem yok. Conroy daha sonra bunu söyledi ve Babberly de ona tamamen katıldı. Dekan, evlilik bağının kutsallığı hakkında bir şeyler eklenebileceğini, kadınlar için özel bir öneme sahip olan ve bir Yerel Yönetim Yasası'nın kabul edilmesiyle ciddi şekilde etkilenmesi muhtemel bir konu olduğunu söyledi. Leydi Moyne, bu ihmale dikkatini çektiği için ona teşekkür etti. Bir zamanlar mürebbiye olan sekreter, pince-nez'ini düzeltti ve bir not aldı. O akşam sigara içme odasında Conroy sohbetin kontrolünü ele aldı ve Castle Affey'e geldiğimden beri ilk kez politikadan uzaklaştık. Bize servetini nasıl kazandığını çokça anlattı. Servet kazanan çoğu adam, servetlerini nasıl kazandıklarından bahsetmekten hoşlanır. Ancak onların hikayeleri neredeyse her zaman en ilgi çekici olmayanlardır. Benim izlenimim, kendilerinin nasıl zengin olduklarını anlamadıklarıdır. Ancak Conroy kendi başarısını anlamıştı veya en azından anladığını düşünüyordu. Zengin olduğuna inanıyordu çünkü diğer insanlardan daha fazla riskle birlikte gelen heyecanı seviyordu. Gerçek bir maceracının ruhuna sahipti, kendi çıkarları için yeniliği ve tehlikeyi kovalayan adamdı. Bize anlattığı her hikaye, karakterinin bu yönünü tasvir ediyordu ve tasvir etmeyi amaçlıyordu. Geri kalanımızı, özellikle de belki beni hor görüyordu. Biz, Cahoon, Dekan, hatta Malcolmson, sert bir dövüşçü olmasına rağmen, kesinlikle sessizce yatağa giren Moyne bile - evcil ahır kapısı tavuklarıydık, o yaşlı tavuk karısının, medeni toplumun bizim için yaydığı pis pislikleri yiyorduk. Conroy vahşi doğanın özgür bir kuşuydu. Bir tanrıçanın elinden besin olarak altın tahıl kaptı. Bunlar onun sözleri veya metaforları değildi, ancak konuşmasının ve hikayelerinin aklımda bıraktığı izlenimi temsil ediyordu.

Saat on ikide iyi geceler demek için kalktım. Bunu yaparken bir hizmetçi
odaya girdi ve Conroy'a motorunun kapıda onu beklediğini söyledi. Conroy hemen odadan çıktı ve birkaç dakika sonra evden ayrıldı.

Sanırım hepimiz şaşırmış olmalıydık. Gecenin bir yarısı motor kullanmak alışılmadık bir eğlence biçimidir ve Conroy'un Castle Affey civarında acil kişisel ilgi gerektiren bir işi olabileceğini varsaymak imkansızdı. Ancak
akşamki konuşması benimki kadar diğer zihinlerde de etki bırakmıştı. Conroy'un davranışlarına
şaşkınlık duymadan birbirimize iyi geceler diledik. Cahoon, açıklanamayan gece yarısı keşiflerinin Belfast'ta umursadıkları şeyler olmadığını söylemekten kaçındı. Hatta o bile Conroy'unki kadar büyük bir servet biriktirmiş bir adamın sıradan standartlarla yargılanmaması gerektiğini kabul etti.

Ne yazık ki uyuyamadım. Yatak odamda iyi ciltlenmiş bir kopyasını bulduğum Alexander Pope'un eserlerini okumaya çalıştım. Ancak
zihnim daha da aktifleşti. Sonunda kalktım ve Castle Affey not kağıdının altı sayfasını Conroy'un karakter taslağıyla kapladım. Cesaret etme kapasitesinin zengin olmanın sırrı olduğunu varsaymasının yanlış olduğunu savundum. Örneğin Bob Power, yaşayan herhangi bir insan kadar
cesaretlidir ve kesinlikle riski kendi iyiliği için sever,
ama Bob zengin bir adam olarak ölmeyecek. Conroy da ölmeyecek. Zenginlik, bazen bu tür adamların eline geçer, tıpkı yüz elli yıl önce korsan gemilerinin ambarlarına büyük miktarda altının düşmesi gibi. Ama hiç kimse büyük bir serveti güvenli bir şekilde
yatırım yaparak ölen bir korsandan
duymamıştır. Conroy ölmeden önce serveti kanatlanıp onu veren tanrıçasına geri kaçacaktır. Makalemin özü buydu. Eve gittiğimde Marion bunu benim için yazdı,
ama makalelerimi genellikle
basan editörlerin hiçbiri bunu istemezdi. Sanırım Conroy'u şahsen tanımıyorlardı. Eğer onu
tanıyor olsalardı karakter taslağımı takdir ederlerdi. Hatırladığım kadarıyla buna "Çağdaş Korsanlarımız" adını vermiştim, çekici olması gereken bir başlıktı.

Saat üçte, tam makalemi bitirirken, Conroy'un motor sesini penceremin dışındaki çakıllarda duydum.

Kahvaltıda dinç ve neşeli bir şekilde belirdi. Hiçbirimiz ona önceki gece nerede olduğunu sormadık ve bize hiçbir
bilgi vermedi.

Kahvaltıdan sonra benimle yürüyüşe çıkmamı istedi. Daveti duyan Leydi Moyne memnun görünüyordu ve hemen
Conroy'u Birlikçi davaya ilgi duymaya ve onu fonlarımıza büyük bir abonelik yapma noktasına getirmeye söz verdiğimi hatırladım.

Bu parti fonları benim için her zaman bir bilmece olmuştur. Zengin Liberallerin, zengin Muhafazakarların ve Amerikalı İrlandalıların insanları oy vermeye ikna etmek için neden muazzam miktarda para harcamaları gerektiğini hiç anlamadım. Demokratik hükümet teorisi, sanırım, vatandaşın bir oy verme kabininde fikrini özgürce ifade etmesidir. Eğer bir fikri yoksa onu rahat bırakmak kesinlikle daha iyi olacaktır. Eğer bir fikri varsa ve buna önem veriyorsa, bu amaç için tutulmuş bir tür özel polis memuru tarafından sürüklenmeden sandık başına gidecektir. Parti fonlarının parası seçmenlere rüşvet şeklinde verilirse, harcama anlaşılır olacaktır. Hatta haklı bile sayılabilir; çünkü ara sıra bir bahşiş neredeyse her seçmen için çok hoş karşılanacaktır. Ancak örgüt denen şeye on binlerce pound harcamak çok aptalca görünüyor. Ancak ben pratik bir politikacı değilim ve benim acil hedefim Conroy'a siyasi finans teorisini açıklamak değil, onu çek imzalayacağı ruh haline sokmaktı. Bunu yaptığımı veya buna yardımcı olduğumu söyleyemem. Conroy bana bir şans vermedi. İrlanda toprak meselesinden bahsetmeye başladı, artık akademik bir ilgim dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorum. Bana Co. Galway'de babama ait olan küçük bir araziye hala sahip olup olmadığımı sordu. Ona uzun zaman önce sattığımı ve bunu yapmaktan
olağanüstü derecede memnun olduğumu söyledim.

"Karlı bir teklif değil mi?" dedi Conroy. "Ah," dedim, "çok iyi para kazandırdı; ama gerçek şu ki, otlaklar hakkındaki
kargaşa ve sıkışık bölgelerdeki insanlarla ilgili sıkıntılarla birlikte--"

"Sanırım," dedi Conroy, "atalarınız mülkü biraz kötü yönetti."

Bunu yaptıklarını tahmin ediyorum. Ama onların kötülüklerinin bana kişisel olarak güçlü bir şekilde yansıtılacağını beklemiyordum.

"Babanız," dedi Conroy, "ya da büyükbabanız, büyükbabamı 1850'de oradaki bir arazi parçasından kovdu."

Büyükbabamın, duyduğuma göre, küçük arazilerin ekonomik olmadığı
hakkında bir teorisi varmış. Kiracılarını tahliye edip büyük otlak çiftlikleri kurmuş.
Günümüzde ise tam tersi bir görüşe sahibiz. Büyük kiracıları tahliye edip küçük çiftlikler kuruyoruz. Torunlarımız, cesaret edip söyleyeyim,
tekrar büyük çiftliklere dönecekler. Conroy'a, zamanının en ileri bilimsel teorilerine göre hareket eden büyükbabamı suçlamaması gerektiğini açıkladım.

Conroy bu konuda çok nazikti. Bana veya büyükbabama karşı bir kin beslemediğini söyledi. Ancak, bana söylediğine göre,
açıkçası, İngiliz olan her şeye karşı bir önyargısı vardı; miras alınmış bir önyargıydı ve göründüğü kadar mantıksız değildi. Sonuçta, büyükbabamın hareket ettiği ekonomik teorileri
İngilizler icat etmişti. İngiltere'den ve İngiliz olan her şeyden o kadar çok nefret ediyordu ki,
Leydi Moyne'un siyasi fonuna abonelik konusunu açmak istemedim.
Sonuçta, büyük ölçüde abonelik yaptı. 1000 sterlinlik çekini duyduğumda,
Birliğimizi İngiltere için bir talihsizlik olarak gördüğünü ve bu yüzden onu
sürdürmek istediğini düşündüm. Ya onun amacı buydu, diye düşündüm ya da
Leydi Moyne onu her zaman beni büyülediği gibi büyülemişti.

IX. BÖLÜM

Eve yerleşip tarihim üzerinde çalışmaya başladığım anda Godfrey tarafından saldırıya uğradım. Keşke Conroy'un yeğeni olsaydı da benim yeğenim olmasaydı. Conroy gecenin bir yarısı arabayla
gidip gidiyor, bu yüzden rahatsızlıkları seviyor olmalı. Ben de nefret ediyorum.

"Üzgünüm, Ekselansları, ama sizi rahatsız etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Godfrey, diğer şekillerde itiraz edilebilir olmasının yanı sıra bir yalancı. Beni rahatsız etme şansı yakaladığında
üzgün değil, çok mutlu oluyor. Beni rahatsız etmekten hoşlandığını açıkça kabul ederse, rahatsızlıktan daha az rahatsız olurum.

"Başka bir bahçe partisi için henüz zamanı gelmiş olamaz," dedim, "ama eğer öyleyse, davetli listesini kendin yapmanı tercih ederim. Meşgulüm. Ayrıca liste yapmak senin iyi olduğun şeylerden biri. Birini
söylememeliyim."

"Bahçe partileri hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Godfrey. "Bu çok daha ciddi bir şey."

"Bana bu konuda gelmenin bir faydası yok," dedim. "Sana geçen sefer terzinin isterse seni İlçe Mahkemesi'ne getirebileceğini söylemiştim. Ona bir daha ödeme yapmayacağım."

Çıkarım doğaldı. Godfrey bahçe partisinden daha önemli bir şey hakkında konuşmak istediğini söylemişti. Ama çıkarım yanlıştı. Godfrey gücenmiş görünüyordu.

"Geçen hafta Nicholson ve Blackett'e bir çek gönderdim," dedi.

Sabırla bekledim. Godfrey'nin işi bahçe partileri veya terzi faturalarıyla ilgili değilse, Crossan hakkında yeni bir şikayette bulunmak istediğini varsayabilirdim.

"Pringle parayı bozdurdu," dedi Godfrey kısa bir duraklamadan sonra. "Partinizden sonraki gün içeri girdim ve kızıyla tenis oynadım. Çok memnun oldular."

Öyle olduklarını söyleyebilirim. İnsanlar Godfrey'nin sosyal himayesine şaşırtıcı derecede fazla önem veriyorlar. Eğer evimden uzak kalırsa ben de onun çeklerini bozdurmaya daha meyilli olurdum. Ama Pringle'ın misafir zevki hakkında Godfrey ile tartışmak istemedim.

"Crossan sana ne yapıyor?" diye sordum sonunda.

"Bana hiçbir şey yapmıyor."

"O zaman Tanrı aşkına, Godfrey, adamı rahat bırak."

"Devam etme şeklini beğenmiyorum."

"Asla yapmadın. Bunda taze bir şey yok. Beş yıldır her hafta düzenli olarak
ondan şikayet ediyorsun. "

Bu bir abartıydı. Bazen bir haftadan fazla
bir süre evden uzakta oluyorum ve Godfrey mektuplarında her zaman Crossan'dan şikayet etmiyor.

"Bakın, Ekselansları," dedi Godfrey, "Crossan'ın ne yaptığını bilmeniz sizin için çok daha iyi. Gün be gün ülkenin her yerinde dolaşıyor. Bir arabası var."

Crossan'ın bir arabaya sahip olmasının Godfrey üzerinde
çok rahatsız edici bir etkisi olduğunu gayet iyi anlayabiliyorum. Bir tane tutacak param yok.
Godfrey'in teorisine göre bir tür kral olmam gereken bölgedeki herhangi birinin benim için
imkansız olan bir ihtişamı
üstlenmesi, sadece sinir bozucu bir küstahlıktır.
Ailenin onurunu düşünen Godfrey'in
Crossan'ın arabasına
kızması şaşırtıcı değil. Onu sakinleştirmeye çalıştım.

"Muhtemelen oldukça düşük kaliteli bir makinedir," dedim. "Yakında bozulacaktır."

"Sadece bu değil," dedi Godfrey, "ama bence Crossan
evde kalıp işine bakmalı. Her şeyi ihmal ediyor olmalı.
Ama--Keşke benimle birlikte mağazaya yürüseydiniz, Ekselans. Crossan
yok."

"Crossan evdeyken gitmeyi tercih ederim," dedim; "ama tabii ki,
eğer beni rahat bırakmayacaksan, hemen gideyim."

Şapkamı ve bastonumu aldım. Mağazaya giderken Godfrey
gizemli bir öneme sahipmiş gibi bir hava takındı. Bunu yapmasına
hiç itirazım yoktu; çünkü aynı anda hem konuşup hem de gizemli görünemezdi ve özellikle Godfrey'nin benimle konuşmasından hoşlanmıyorum.
Sanırım beni etkilemek için onurlu davranmaya çalıştı, ama
mağazaya varmadan hemen önce dayanamayıp aptalca gevezelik etti.

"Marion dün bana," dedi, "o Power denen adamdan bir mektup aldığını söyledi."

"Bunu da bana söyledi," dedim.

"Sanırım buna bir son vermelisin. Bu doğru değil."

"Sevgili Godfrey," dedim, "onun Kilfenora'nın Güçlerinden biri ve bir milyonerin özel sekreteri olduğunu unutmuş gibisin."

Godfrey'in sahip olduğu en yüce ve en güçlü duygulara yönelik bu iki yönlü çağrı onu susturmuş olmalıydı. Sanırım söylediklerimin gücünü
hissetmişti. Ama tatmin olmamıştı.

"Eğer olan biten her şeyi bilseydin," dedi, "hoşuna gitmezdi."

Mağazaya ulaştık. Çeşitli malların satışını kontrol eden genç kadın tezgahının arkasında uyanık ve gülümsüyordu. Crossan ne yapıyor olursa olsun, en azından işine bakıyordu. Godfrey ona hiç dikkat etmedi. Beni mağazanın içinden arkasındaki bahçeye götürdü. Dış tuvaletlerden birinin kapısını itti.

"O kapı kilitli olmalı," dedi.

Bu doğruydu. Açık olduğunu görünce biraz şaşırdım.

"Bu "Sabah," dedi Godfrey, "bir tornavidayla."

"O zaman," dedim, "Crossan'ı açık olduğu için suçlayamazsın. Neden yaptın?"

"İçeride ne olduğunu görmek istedim," dedi Godfrey, "ve senin de görmeni istedim."

İçeride epey bir şey vardı. Aslında, büyük bir bina olan tuvalet, tabandan tavana kadar paket kutularıyla doluydu, bazıları gerçekten çok büyüktü. Godfrey kapının yanındaki küçük bir kutuyu işaret etti.

"Sadece onu kaldırın, olur mu, Ekselansları?" dedi Godfrey.

"Hayır, kaldırmam. Neden kaldırayım ki? Ben bir demiryolu hamamı değilim ve ağır görünüyor."

"Ağır. Eğer kendiniz kaldırmak istemiyorsanız bir an beni izleyin."

Godfrey belirgin bir zorlukla ambalaj kutusunu kaldırdı, onunla birlikte birkaç adım sendeledi ve sonra yere koydu. Ambalaj kutusu ağır olabilirdi ama oldukça küçüktü. Bana öyle geldi ki Godfrey fiziksel güçsüzlüğünü oldukça acıklı bir şekilde sergiliyordu.

"Hafif zillerle bir şeyler yapmalısın," dedim. "Kollarının kasları oldukça yumuşak."

Godfrey alaycı tavırlara aldırmadı. Muazzam bir ahlaki ciddiyet halindeydi.

"Bu kutuları açmak için iznini istiyorum," dedi.

"Sana böyle bir izin vermeyeceğim," dedim. "Nasıl verebilirim? Bunlar benim ambalaj kutularım değil."

Godfrey benimle uzun süre tartıştı ama ben kararlı kaldım. Anlayamadığım bir sebepten dolayı, Godfrey birinin izni olmadan
ambalaj kutularını açmak istemiyordu.
Zaten bir kapıyı zorla açmışken,
ambalaj kutusunun kapağına şaşırmayacağını varsaymalıydım; ama şaşırdı. Açıkça, yasanın
ambalaj kutularını kırmayı, ev soymaktan daha ciddi bir şekilde ele aldığına dair belirsiz bir fikri vardı. Haklı olabilir. Ama
şimdiye kadarki
sicilim açıktı. Kapının kilidini zorlamamıştım.

"Sizce bu kutularda ne var?" dedi Godfrey.

"Yapay gübre," dedim.

Mağazamız yapay gübre konusunda büyük bir iş yapıyor. Genellikle
çuvallarda gelir, ama
ambalaj kutularında gelmemesi için hiçbir sebep yok. Çok ağır bir şey.

"Bu kutular _Finola_'dan çıkarıldı," dedi Godfrey. "Buraya
yapay gübreyle gelmezdi."

"Eğer beni buraya kadar Conroy'u kaçakçılıkla suçlamak için getirdiysen," dedim, "hem kendi zamanını hem de benim zamanımı boşa harcamışsın."

"Conroy'u kaçakçılıkla suçlamıyorum," dedi Godfrey. "Aslında, bu gece ona neler olduğunu anlatmak için yazacağım."

"Pekala," dedim. "İstersen yazabilirsin, ama adımı karıştırma."

Köye kadar birlikte yürüdük. Godfrey yine sessizdi. Aklında hâlâ bir şeyler olduğunu görebiliyordum, muhtemelen
benim yapmamı istediği bir şeydi. Boğazını temizleyip kendini toparlamaya devam etti, sanki önemli bir şey söyleyecekmiş gibi. Rahatsız olmuştum, çünkü Marion'un Bob Power ile olan yazışmaları hakkında bana tekrar saldırmayı planladığından emindim. Marion'un hareket özgürlüğüne, daha küçücük bir kızken bile, hiç karışmadım. Özellikle de onun kayırmayı seçtiği genç adam gibi tamamen kişisel bir konuda, onun üzerinde herhangi bir otorite iddia ederek kendimi gülünç duruma düşürmek gibi bir niyetim yoktu. Ayrıca, Bob Power'ı severim. En kötü ihtimalle, kaçakçılık dışında ona karşı hiçbir şey yoktu ve kaçakçılık, Godfrey'in yaptığı şeylerden çok daha az itiraz edilebilir. Eğer iş oraya gelirse, hükümete danışmadan içki ithal ettiği için ara sıra hapse giren bir damadı, sürekli bana sızlanan ve beni endişelendiren bir damadı tercih ederim. Ama duygularımı Godfrey'e açıklayarak daha fazla tartışmaya yol açmak istemedim. Bu yüzden, sonunda aklından geçenleri söylemeyi başardığında oldukça rahatladım. "Umarım, Ekselansları," dedi, "Crossan'la konuşmak için ilk fırsatı değerlendirirsiniz."

Marion ve Bob Power hakkında bir tartışmadan kaçtığım için aniden duyduğum minnettarlıkla
Crossan'la konuşacağıma dair aceleyle söz verdim. Daha sonra söz verdiğim için pişman oldum. Yine de,
ambalaj kutularında ne olduğunu çok merak ediyordum. Yapay gübre olduğuna gerçekten inanmıyordum. Kaçak konyak olduğuna da inanmıyordum.

Fırsatım iki gün sonra geldi. Crossan'la sokakta karşılaştım.
Yakışıklı görünen bir araç olan
motorlu arabasının yanında duruyordu. Belli ki
bir gezintiye çıkmak istiyordu. Hemen ona
ambalaj kutuları hakkında doğrudan bir soru soramayacağımı hissettim.
Eğer yapabilirsem onlara dolaylı olarak ulaşmaya karar verdim. Önce motora hayran kalarak başladım.

"Yeterince iyi, efendim," dedi Crossan.

Az konuşan bir adam ve övgüsünü esirgemez. "Yeterince iyi"
Crossan'dan gelen oldukça coşkulu bir iltifat.

"Eğer lord hazretleri herhangi bir gün araba kullanmak isterse," dedi, "bu benim için bir zevk olur."

Crossan bana yaptığı yorumların ortasına her zaman "lordum" ve "lord hazretleri" kelimelerini
ekler; ancak bu kelimeleri çok
tuhaf bir tonda söyler. Bana öyle geliyor ki, sosyal konumumuzdaki farkı
vurgulamak istiyor çünkü avantajın tamamen kendi tarafında olduğunu
düşünüyor. "Rütbe," tonundan da anlaşılacağı gibi, "sadece gine pulu. Adam" --bu durumda Crossan'ın kendisi-- "bunun için en iyi kişi."

"O arabayla ülkenin her yerine oldukça hızlı bir şekilde gidebilirsin," dedim. Crossan bir süre ifadesiz bir yüzle bana baktı. Sonra dedi ki--

"Eğer efendim, işimi ihmal ettiğimi düşünüyorsanız, bunu söylemeniz yeterli ve ben de giderim."

Ona herhangi bir şekilde kusur bulmak gibi bir niyetim olmadığına dair hemen güvence verdim. Özrüm olabildiğince yeterliydi. Sessiz meditasyonda geçirdiğim bir dakikadan sonra Crossan tatmin olmuş bir şekilde kendini ifade etti.

"Kırsalda koşmak bana ne kadar yakışıyorsa," dedi, "efendinize de o kadar yakışıyor."

"Bunu anlıyorum," dedim. "Ama ben yapmıyorum. Siz yapıyorsunuz."

"Öyle olmak zorunda," dedi Crossan.

Neden böyle olması gerektiğini tam olarak anlayamadım; ama Crossan öyle bir
inançla konuştu ki ona karşı çıkmaya cesaret edemedim ve hatta onu sorgulamak bile istemedim. Neyse ki kendini açıkladı.

"Ben Büyük Üstat'ım, lordluğunuz da bunu biliyor," dedi.

"Saygıdeğer", Büyük Üstatlara uygulanan nezaket unvanıdır ve eminim ki bunu Crossan'dan daha çok kimse hak etmemiştir.

"Eğer biz onlara hazır olmazsak, efendim, ev yönetimini ele geçirir geçirmez
yataklarımızda boğazımızı kesecekler."

"Onlar" elbette Crossan'ın baş düşmanları olan "Papişeler"di.

Onun Turuncu Adamlar arasındaki faaliyetleri hakkında daha fazla şey duymak istiyordum.

Büyük Üstat olarak uyurken bize yaklaşan katilleri
önlemek için ne gibi adımlar attığını bilmek istiyordum.

Ona duymaktan
memnun olacağı bir şey söyleyerek onu cesaretlendirebileceğimi düşündüm.

"Yeşil Loaney Scutching Mill'in ustabaşı olan McConkey," dedim, "harika bir hızlı ateş eden silah satın alıyor."

Bu söz umduğum etkiyi yaratmadı. Tam tersi bir etki yarattı. Crossan aniden dokunulmuş bir deniz şakayığı gibi sustu.

"Efendinizin işleri ihmal edilmeyecek," dedi sertçe. "Buna
güvenebilirsiniz."

Yapabileceğimi hissettim. Crossan'ın dürüstlüğüne
en büyük güvenim var. En kanlı türden bir "Papalık" topluluğu Crossan'a gelip onu yakalasa; onu ölüme mahkûm etse ve Tanrı korkusu olan insanlar olarak ona ruhunu
kazanması için yarım saat verse; o zamanını dua ederek, hatta Papa'ya
söverek değil, kooperatif mağazasının hesaplarını dengeleyerek geçirirdi, böylece daha sonra defterleri devralan herhangi bir denetçi her şeyi
düzenli bulabilirdi.

"Eğer gerçekten göreviniz olduğunu düşünüyorsanız," dedim, "bölgeyi dolaşıp çalışmak--"

"Belki de Özyönetim Yasası'nı duymuşsunuzdur," dedi Crossan.

Bunu birkaç kez duymuştum. Castle Affey'i ziyaret ettikten sonra, kesinlikle çok karmaşık bir ölçü olmasına rağmen, bunu anladım bile. Sanırım McConkey ile konuştuğum günden beri, Ortodoks Protestanların bu konudaki görüşünü takdir ediyordum. Crossan'ın, onun duygularına ne kadar
dahil olduğumu fark etmesini istedim, bu yüzden Babberly'nin konuşmalarından birinden bir cümle alıntıladım.

"Ülkemizin kaderinin bu en büyük krizinde," dedim, "ortak Protestanlığımızın tehdit altındaki yıkımını önlemek için her insanın elinden gelenin en iyisini yapması görevidir."

Bu, Crossan'ı coşturmasa bile sakinleştirmeliydi. Büyük kalabalıklar, Babberly'nin bu dokunaklı sözleri söylemesi için onu alkışladı. Ama Crossan bunları benden somurtkan bir sessizlikle aldı.

"Efendimiz ve sizin gibiler daha ciddi olsalardı iyi olurdu," dedi sonunda.

Crossan kesinlikle aptal değil. Bazen öyle olduğunu düşünmeye
başladım, özellikle de gece boğazının kesildiğinden bahsettiğinde; ama sonunda bana her zaman güçlü bir sağduyu damarı olduğunu gösterdi. En büyük krizden bahsettiğimde
abartılı konuştuğumu fark etti; ama ilginçtir ki, o tür şeyler söylediğinde Babberly'nin samimiyetine oldukça ikna olmuştu.

Crossan'ın beni terk etmesinden yaklaşık bir saat sonra,
ambalaj sandıkları hakkında hiçbir şey öğrenmediğimi hatırladım.
Bir şekilde aramızda bu konu açılmamıştı, ama aslında açılmasını istiyordum.
Ev Kuralı hakkındaki konuşmamız, sandıklarda ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Orangemen'ler arasında dağıtılmak üzere, Crossan'ın beklediği türden bıçaklamalara karşı savunma zırhı olan gerdanlıklarla dolu olduklarını pek tahmin edemezdim. Godfrey ertesi sabah beni haklı bir öfkeyle ziyaret etti. Conroy'a yazdığı mektuba bir cevap almıştı. Bana göstermeden önce, davanın açıklaması olarak adlandırdığı şeyi okumam konusunda ısrar etti. Dört sayfa quarto kağıdı kaplıyordu, daktilo edilmişti. Bob Power ve McNeice'i sahibinin bilgisi olmadan _Finola_'yı kaçakçılık yapmak için kullanmakla suçluyordu. Oldukça iyi bir dava olduğunu söylemeliyim. Rose'un yeni broşuna kadar her türlü kanıtı toplamıştı. Sanırım Marion ona bundan bahsetmişti. Mektubun sonunda, Conroy'un iyiliği için samimi bir dilek dışında bunu yazmasının hiçbir nedeni olmadığını söyledi. Bu tamamen yanlıştı. Başka birkaç nedeni daha vardı. Karışmaya olan sevgisi bir tanesiydi. Crossan'a olan nefreti bir diğeriydi. Bob Power'a olan kıskançlığı üçüncüsüydü.

"Şimdi o mektupta itiraz edilecek bir şey var mı? Bir beyefendinin diğerine yazmayacağı bir şey?"

Genel olarak bunun medeni bir mektup olduğunu kabul ettim.

"Şimdi cevabına bak," dedi Godfrey.

Conroy'un cevabı bir kartpostaldaydı. Sadece altı kelimeden oluşuyordu.

"Aptal olma."

"Pekala," dedim, "çok nazik bir şekilde ifade edilmemiş olsa bile bu mantıklı bir tavsiye."

"Conroy da var," dedi Godfrey, kindarca, "ve onlarla işim bitmeden önce hepsini kendilerine pişman edeceğim."

BÖLÜM X

Günlüğüme baktığımda 30 Haziran'da Dublin'e gittiğimi öğrendim. Dublin'e sık sık gitmiyorum, ancak Ulster'lıların çoğunun hissettiği o şehre karşı küçümsemeyi paylaşmıyorum. Örneğin Cahoon, yaşadığı ülkenin başkenti olarak burayı tanımıyor ve Dublin halkından her zaman pratik olmayan, kısır politik tartışmalara kapılmış ve gemiler ve keten gibi yararlı şeyler üretmekten tamamen aciz insanlar olarak bahsediyor. Ayrıca Dublin'in kirli olduğunu, ücretlerin fahiş derecede yüksek olduğunu ve evlerde banyo olmadığını söylüyor. Ona Dublin'de iki tane birinci sınıf kütüphane olduğunu söyledim.

"Bir kitap istersem," dedi, "satın alırım. Belfast'ta kullandığımızın parasını ödüyoruz. Biz iş adamıyız."

"Ama," diye açıkladım, "satın alamayacağınız bazı kitaplar var, eski kitaplar. Onlara ancak kütüphanelerde bakabilirsiniz."

"O zaman neden Londra'ya gitmiyorsun?" dedi Cahoon.

Sohbet kulüpte gerçekleşti. Belfast'tan geçerken öğle yemeğimi orada yedim, öğleden sonra treniyle Dublin'e gidiyordum. Aslında, College Kütüphanesi'ndeki bazı kitaplara bakmak için Dublin'e gidiyordum. Marion ve ben, on yedinci yüzyıldan kalma bir ilahiyatçının günlüğünden bazı alıntılar
yapamadığım için tarihimle ilgili çalışmalarımızda yetersiz kalmıştık ve kitabı almaya istekli olsam bile, ikinci el kitapçının ilan vermesi için aylarca beklemem gerekecekti.

Ertesi gün avluya girdiğimde Trinity College tamamen
ıssız görünüyordu. Uzun tatil bir hafta önce başlamıştı.
Üyeler, profesörler ve öğrenciler çalışmalarının olduğu yerden
kaçmışlardı. Ancak meydanın yarısında McNeice ile karşılaştım. Beni gördüğüne oldukça
memnun olmuş gibiydi ve beni odasında öğle yemeğine davet etti.
Davetiyeyi kabul ettim ve soğuk jambon, bayat ekmek ve
şişelenmiş birayla beslendim.

Thackeray bir keresinde Trinity College üyelerinin konuklarına içmeleri için bira verdiğini ima etmişti. O zamandan beri Dublin Üniversitesi üyeleri tarafından onun hakkında birçok sert söz söylendi. Hakkımda sert şeyler söylenmesini istemiyorum; bu yüzden kendimi dikkatlice açıklıyorum. McNeice'in öğle yemeği bir
tuhaflıktı. Ortak Salon'daki konuklara sadece soğuk jambon veya bayat ekmek verilmez. Eğer, Prens Hal gibi, ziyafetleri sırasında "o güzel yaratık, küçük bira"yı hatırlarlarsa, daha asil içecekler teklif edilmeden içmezler. Üniversite, St. Patrick, beni her iki tür hukukun da doktoru yaptı, yemekhanede
zengin bir şekilde vakit geçirdim ve sonrasında, yıllar önce Douro'nun kıyılarında parlayan
güneşlerin ihtişamıyla zengin bir porto şarabı yudumladım.

Öğle yemeğinden sonra, hala biranın köpüğüyle ağırlaşmışken,
McNeice, Ulster Birlikçilerinin görüşlerini ifade etmek, hatta daha da kötüleştirmek için
yayınlanan yeni gazeteyi görüp görmediğimi sordu. Konuşurken bir kopyasını çıkardı. Adı _The Loyalist_ idi.

"İçinde bir şeyler olan bir şey istedik," dedi. "Günlük gazetelerin başyazılarında bize verdiği
papadan bıktık."

Papa, bence, yumuşak, zararsız, hafif şekerli,
bebekler için uygun bir yiyecek. _The Belfast Newsletter_'daki
makaleleri asla pap olarak tanımlamayı hayal etmemeliydim. Bunlarla beslenen bir bebek ya gaz denilen hazımsızlıktan çok çekerdi ya da büyüdüğünde aşırı vahşi bir adam olurdu. Ancak, McNeice'in The Loyalist'in editörlüğüyle bir ilgisi olsaydı, makalelerinin o kadar büyük olacağını hissettim ki, Newsletter'ınkiler, karşılaştırıldığında, eskimiş gibi görünürdü.

"Biz bunu haftalık olarak yayınlıyoruz," dedi McNeice, "ve istediğimiz şey, onu Belfast'taki her Protestan çiftçinin ve her işçinin evine ulaştırmak. İlk altı sayıyı ücretsiz dağıtıyoruz. Ondan sonra bir kuruş ücret alacağız."

The Loyalist'e baktım. Çok iyi basılmıştı, iyi bir kağıda yazılmıştı. _The Spectator_'a benziyordu, ancak okulların ve kitapların hoş reklamlarından hiçbiri yoktu ve İngiliz haftalık dergiden çok daha az yazışma sayfası vardı.

"Elbette," dedim, "bu fiyata ödeme yapmasını bekleyemezsin."

"Biz beklemiyoruz," dedi McNeice. "Arkamızda bolca para var.
Conroy--Conroy'u tanıyorsun, değil mi?"

"Ah," dedim, "sonra Lady Moyne ondan bir abonelik aldı. Bunu amaçladığını biliyordum."

"Lady Moyne bu işte hiç yok," dedi McNeice. "Biz _The Loyalist_ ile iş yapıyoruz. Lady Moyne'un--yani, Lady Moyne'un _The Loyalist_'i yönettiğini pek sanmıyorum."

"O çok hevesli bir Birlikçi," dedim. "Geçtiğimiz hafta Belfast'taki çalışan kadınlara bir konuşma yaptı, en dokunaklı olanlardan biri--"

"Hepsi fırfırlar," dedi McNeice, "ipek fırfırlar. Arkadaşın Crossan bizim ajanlarımızdan biri olarak hareket ediyor, gazeteyi bizim için dağıtıyor. Bu, devam edeceğimiz satırlar hakkında size bir fikir verecektir."

Crossan, itiraf ediyorum, fırfırlarla ilgilendiğinden şüpheleneceğim son kişi. Adının anılması bana bir fikir verdi.

"Siz ve Power'ın o gece Finola'dan indirdiğiniz
ambalajlarda bulunan _The Loyalist_ kopyaları mıydı?" diye sordum.

McNeice güldü.

"Benimle gel," dedi, "ve editörü gör. İlgini çekecektir. Birinci sınıf bir gazetecidir, bir isyancı gazeteyi düzenlerdi
ve İngiliz kuralını bozmak için fiziksel güç kullanımını savunurdu. Ama şimdi fikrini değiştirdi. Bir an bekle, ona getireceğime söz verdiğim
bir makaleyi bir araya getireyim. Hepsi
bir sonraki odanın zeminine dağılmış çarşaflar halinde."

Beklerken _The Loyalist_'i okudum. Editör tartışmasız birinci sınıf bir gazeteciydi. İngilizcesi çıplak, kaslı bir türdeydi,
bu bana Swift'i ve ara sıra John Mitchel'i hatırlatıyordu. Ama fikrini değiştirdiği konusunda McNeice'e katılamadım. Hâlâ bir isyancı gazeteyi düzenliyor gibiydi ve hâlâ anayasamızın
Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın iradesine direnmek için fiziksel güç kullanımını savunuyordu. İrlanda'nın utanmazca kendiyle çelişen bir ülke olduğunu söylemek en sıradan söylemdir; ancak bunun gerçeğinin bana en güçlü şekilde _The Loyalist_'i okuduğumda, gerekirse Boer'leri taklit edip İngiliz askerlerinin alaylarını vurmanın, "vatandaşları olmakla en gurur duyduğumuz" İmparatorluğa karşı sahtekâr olmaktan daha iyi olacağını okuduğumda geldiğini sanmıyorum. Editör -vardığım sonuç buydu- üst düzey bir mizahçı olmalıydı. Adı Diarmid O'Donovan'dı ve bunu her zaman İrlanda karakterleriyle yazardı, bu da onunla yazışmaya başladığımda beni ilk başta şaşırtırdı. Onu, tuhaf bir şekilde depresif bir
türden bir yan sokaktaki bir evin en üst katındaki küçük bir odada bulduk.

McNeice bana _The Loyalist_'in şöhret peşinde koşmadığını ve
mümkün olduğunca gözlerden uzak bir ofis sahibi olmayı tercih ettiğini açıkladı. O'Donovan'ın özellikle göze batmamaya özen gösterdiğini söyledi. _The Loyalist_ ile bağlantı kurmadan önce, Litany'nin "isyan ve gizli komplo" dediği şeyi savundukları için Hükümet tarafından yasaklanan iki gazetenin editörü olmuştu.
Çok doğal olarak, bir gazetenin hiç ofisi olmasa dünyada daha iyi iş yapacağını düşünüyordu. Eğer bu mümkün değilse, ofis
ulaşılması zor bir gecekondu mahallesinin çatı katı olmalıydı.

O'Donovan, içeri girdiğimizde, bir masada oturmuş, hararetle yazıyordu.
Nasıl yazabildiğini bilmiyorum. Masası, çok tozlu
bir sürü gazete yığınıyla kaplıydı. Ortalarında küçük, çok küçük bir yer açmıştı ve mürekkep şişesi, yığınlardan birinin tabanında oyulmuş bir tür mağarayı işgal ediyordu. İçine kalem
atmak çok zor olmalıydı. Sandalyeler--editör taburesi dışında sadece iki tane vardı--da kağıtlarla
kaplıydı. Ama boş olsalardı bile üzerlerine oturmak istemezdim.
Aşırı kirliydiler ve güvenli görünmüyorlardı.

McNeice beni tanıttı ve sonra kendi makalesini çıkardı. O'Donovan,
çok nazik bir şekilde, taburesini bana teklif etti.

"McNeice bana," dedi, "İrlanda İsyanlarının tarihini yazdığınızı söylüyor. Sanırım Milliyetçiliğin 1900 yılı civarında sona erdiğini söylediniz?"

"Bunu söylemeyi düşünmemiştim," dedim. "Aslında, biliyorsunuz, Yerel Yönetim Yasası'nı göz önünde bulundurarak, İrlanda Milliyetçiliğinin henüz kendi başına gelmeye başladığını söylemeliydim."

O'Donovan homurdandı.

"İrlanda Milliyetçiliği diye bir şey kalmadı," dedi. "Ülke hipnotize oldu. Özgür insanların en temel haklarından bizi mahrum eden bir Yasa Tasarısı'nı kabul ettik. İngiliz Liberallerinin çizmelerini yaladık. Bize fırlatmak istedikleri kemirilmiş kemikler için 'teşekkür ederiz' dedik. Biz--"

O'Donovan'ın retorik olmaya başladığını fark ettim. Sözünü kestim.

"Politikadaki idealizm," dedim, "en boş şeylerden biridir. Milliyetçi Parti--"

"Onlara öyle deme," dedi O'Donovan. "Sana söylüyorum, onlar Milliyetçi değil."

"Onlara istediğin ismi veririm," dedim, "ama sen onlar için başka bir isim
icat edene kadar, onlara Milliyetçi demeden onlar hakkında konuşamam."

"Onlar--" dedi O'Donovan.

"Pekala," dedim. "_Onlar._ Kimden bahsettiğimi bildiğin sürece, zamir beni tatmin edecektir. Senin gibi adamların ne istediğini değil, Liberal Parti'nin ne vermeye ikna edilebileceğini düşünmeleri gerekiyordu. Mümkün olan en iyi
pazarlığı yaptıklarını söylemiyorum, ama--"

"Ne olursa olsun," dedi McNeice, "biz o adamlar tarafından yönetilmeyeceğiz. Önemli olan bu."

Bence öyle. Birlikçi, Birliğe gerçekten tutkuyla bağlı değildir. Özyönetime karşı aşılmaz bir antipatisi yoktur. Aslında, bence
çoğu Birlikçi, McNeice'in "o adamlar" olarak tanımladığı ve O'Donovan'ın kısaca "onlar" olarak belirttiği adamlara karşı en derin ve köklü itirazları olmasa, mevcut hükümet sistemimizde herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılardı.

"Ve böylece," dedim, O'Donovan'a dönerek, "sadece milliyetten
umutsuzluk içinde, Birlikçilerin tarafına geçtin."

"Ben geçtim," dedi O'Donovan, "İrlanda'da savaşmayı düşünen tek insanların tarafına geçtim."

Ulster'ın gerçekten savaşmayı düşündüğünü varsayarsak, O'Donovan'ın pozisyonu oldukça makuldü. Ancak Babberly, bunun asla savaşmaya gelmeyeceğini söylüyor. Vicdanlı Liberal'i iç savaş korkusuyla Home Rule Yasa Tasarısı'nı düşürmeye ikna etme
yeteneğinden oldukça emin. Babberly haklıysa O'Donovan ve muhtemelen McNeice
soğukta kalacak. Mesele oldukça karışık.
Babberly'nin yanında, demokrasinin sosyalizme doğru gittiği yolda bir kırmızı ringa balığı
sürükleme konusunda yaratıcı politikası üzerinde çalışan Lady Moyne var. Öte yandan, ateşli zekasıyla McNeice ve her türlü İngiliz yönetimine karşı soğukkanlı ve tutarlı bir isyancı olan O'Donovan var. Arkalarında yeterince para olan küçük kağıtları var, Crossan gibi insanlar bunu onlar için dolaştırıyor. Bir şey saymaları oldukça mümkün. Sonra, neredeyse inanılmaz derecede aptal bir adam olan Malcolmson var,
ama şüphesiz ekstra zorlukla kafasına kazınmış bir bilgiyle,
silahların nasıl kullanılacağına dair.

O'Donovan ve McNeice, birkaç prova kağıdının üzerine eğilmiş ve fısıltıyla konuşuyorlardı; ofis kapısı çalındı ​​ve bir an sonra Malcolmson içeri girdi. Her zamankinden daha sinirli görünüyordu ve açıkça neşeli bir heyecan içindeydi. Elinde _The Loyalist_'in ilk sayısının bir kopyasını tutuyordu. Beni hemen fark etti.

"Seni burada görmeyi umduğum için lanet olsun," dedi, "Kilmore. Sen İrlanda'daki
son adamsın--"

"Ben sadece tesadüfen buradayım," dedim, "ve neredeyse hemen
gidiyorum. Seni Bay McNeice ve Bay O'Donovan ile tanıştırayım."

Malcolmson iki adamla hararetle el sıkıştı. Mümkünse Malcolmson'la asla el sıkışmam, çünkü o beni her zaman
incitir. Sanırım hem McNeice'i hem de O'Donovan'ı incitmiştir. Bağırmadılar, ama epeyce şaşırmış görünüyorlardı.

"Dublin'deydim," dedi Malcolmson, "ve bu gazetenin editörünü tebrik etmek için buraya uğradım. Dünden önceki gün rastladım ve--"

"Daha önce rastlamış olamazdınız," dedim, "çünkü daha yeni
yayınlandı."

"Ve yirmi kopya için abone olarak adımı yazdırmak istiyorum. Para
istiyorsanız--"

"İstemiyorlar," dedim, "Conroy onları finanse ediyor."

"Conroy'un bazı sağlam fikirleri var," dedi Malcolmson.

"O zaman gazeteyi onaylıyorsunuz, öyle mi?" dedi McNeice.

"Ben açık sözlü olmayı severim," dedi Malcolmson.

"Bizim hedefimiz bu," dedi O'Donovan.

"Politikadan ve konuşma yapmaktan bıktım," dedi Malcolmson. "İstediğim şey,
lanet olası isyancılara bir tokat atmak."

"Bay O'Donovan'ın bakış açısı," dedim, "neredeyse sizinkiyle aynı. 
İstediği şey--"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Malcolmson, "ve sadece şunu söylemem gerekiyor ki
zamanı geldiğinde, beyler, ve işler böyle giderse çok da uzun sürmeyecek--beni hazır bulacaksınız. İrlanda'nın istediği şey--"

Malcolmson durakladı. Beklenti içinde bekledim. İrlanda'nın ne istediğini duymak her zaman ilginçtir. Birçok kişinin bu konu hakkında teorileri vardır ve
neredeyse hiç kimse başka biriyle aynı fikirde değildir.

"İrlanda'nın istediği şey," dedi Malcolmson dramatik bir şekilde, "başka bir Oliver
Cromwell."

Konuşurken dikleşti ve göğsünü kabarttı. Sanırım, kendisini yirminci yüzyıl Püriten atlı askerinin bir parçası olarak hayal etmiş olmalı. Öneriyi nasıl karşıladığını görmek için O'Donovan'a baktım. Oliver Cromwell'in onun en sevdiği kahramanlardan biri olamayacağını tahmin ediyorum. Ama O'Donovan'ı yanlış değerlendirmişim. Tüm uluslardan isyancılara karşı sempatisi, tipik bir İngiliz'e karşı nefretinden açıkça daha güçlüydü. Sonuçta, Cromwell, dini görüşleri ne kadar
sakıncalı olursa olsun, bir kralı öldürdü.
O'Donovan, Malcolmson'a oldukça hoş bir şekilde gülümsedi. Hatta Drogheda'da yeni bir katliam fikrinin bile ona yeterince hoş geldiğini söyleyebilirim,
ancak kasabanın sakinleri, kendisinin Milliyetçi unvanını reddettiği ve Malcolmson'ın isyancı oldukları için tokatlanmak istediği kişilerdi.

Sonra McNeice, Cahoon'u memnun edecek bir şekilde hepimizi pratik işe geri döndürdü. McNeice, Dublin'de yaşıyor olsa da, damarlarında iyi bir Belfast kanı var. Kahramanlıklarının ticari bir temele oturtulmasını seviyor. Bize hatırlattığına göre, acil ve en acil sorun, _The
Loyalist_ için mümkün olduğunca geniş bir tiraj sağlamaktı. "Gazeteyi insanların eline ver," dedi Malcolmson'a,
"biz de fikirleri onların kafasına sokacağız."

İyi bir amaç uğruna fedakarlık yapmaya kesinlikle hazır olan Malcolmson, gazeteyi geniş bir bölgede evden eve dağıtmak için motosikletli bir adam tutmayı teklif etti.

"Tam olarak istediğimiz adamı biliyorum," dedi. "Antrim Kontluğu'ndaki her evi tanıyor ve insanlar onu seviyor. Yıllardır çiftçiler ve işçiler arasında İncil dağıtıyor ve
aydınlatılmış metinler satıyor. Ona kolportör deniyor. O," açıklamasıyla O'Donovan'a döndü, "bir tür Kutsal Kitap okuyucusu, biliyorsun."

Malcolmson dışında dünyada herhangi biri _The Loyalist_'in dağıtımı için bir Kutsal Kitap okuyucusunun istihdamını önerseydi,
dikkat çekici bir alaycılık eserini alkışlardım. Ama Malcolmson
çok ciddiydi.

"Onu alabilecek misin?" dedim. "Onu işe alan toplum
belki--"

"Oh, bu iyi olur," dedi Malcolmson. "Hiçbir itiraz
olamaz. Ama varsa--ben de toplumun komitesinin bir üyesiyim. Ben"--sesini alçakgönüllülükle alçalttı--"en büyük abonelerden biriyim."

Bazen Malcolmson'ın Kilise işlerinde lider bir rol oynadığını unutmaya meyilliyim. İrlanda Kilisesi Genel Sinodunun son toplantısında, İrlanda halkı arasında İncil'in dağıtılmasının, Özyönetim arzusunu
söndürmenin en kesin yolu olduğunu söyledi. Zaten İncil'i ve bir topçu gücü olan insanlar için _The Loyalist_'in ücretsiz kopyaları, tabiri caizse, onun yedekleri.

BÖLÜM XI

12 Temmuz, doğanın kendisi tarafından büyük bir Birlikçi gösterisi için her bakımdan uygun bir gün olarak belirtilmişti. Babberly ve
Lady Moyne bir fırsatı kaçıracak insanlar değildi. Bir
gösteri düzenlediler. Sonra birileri--sanırım _The Loyalist_ sayfalarındaki McNeice olmalı--bunun bir gösteri değil, bir inceleme olarak adlandırılması gerektiğini
önerdi. Malcolmson bu fikri
sıcak bir şekilde benimsedi ve Babberly'nin elini zorladı. Muhafazakar türden İngiliz gazeteciler--her türden gazeteci Belfast'ta bir hafta boyunca akın etti--çok sevindiler ve bunu bir inceleme olarak ilan ettiler. Liberal gazeteciler sinirlerini kaybettiler -zeki olanlar en umutsuz şekilde sinirlerini kaybettiler- ve Orangemen'e incelikli paradoksal epigramlarla hakaret ettiler, ki bunların Chelsea'deki duygusal Milliyetçilerin hayranlığını uyandırdığını söyleyebilirim, ancak Belfast halkı üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. O sırada epigram okumaya ayıracak boş zamanları yoktu ve hiçbir zaman paradoksu takdir etmediler. Çok yetenekli bir İngiliz devlet adamı, dünyaya bir gösterinin bir şey, bir incelemenin ise bambaşka bir şey olduğunu duyurdu. Sadece iki şey arasında bir ayrım olduğunu belirtmekten öteye gitmedi; ancak herkes bir gösterinin, onun görüşüne göre, oldukça zararsız olduğunu, bir incelemenin ise birinin başını derde sokabileceğini anladı. Milliyetçi liderler -McNeice'in "o adamlar" dediği kişiler- bir tür manifesto yayınladılar. Bu, ılımlı anayasacılığın ruhunu yansıtan ve ciddi, ciddi vatanseverlik sözcüklerini söyleyen bir belgeydi. Belfast halkına, aceleci ve düşüncesiz eylemlerle özgürlük, kanun ve düzen davasına zarar vermemeleri yönünde güçlü bir çağrıda bulunuyordu. Hiçbir Milliyetçinin Babberly ve Lord Moyne'un hapse atılmasını istemediğini; ancak çoğu Milliyetçinin bu inceleme reklamından çok daha az kışkırtıcı ifadeler nedeniyle tahta yataklarda uyumaya zorlandığını söylüyordu. O'Donovan ve McNeice, _The Loyalist_'in bir sonraki sayısında bu manifestoyu neşeli bir alayla parçaladılar.

Bir Roma Katolik piskoposu, cemaatine 12 Temmuz'da evde kalmaları ve her şeyden önemlisi Belfast'ta karşı bir gösteri yapmamaları yönünde bir tür pastoral yayınladı. Güzel bir pastoraldi, çok Hristiyan bir tondaydı, ancak tamamen gereksizdi. Aklı başında hiçbir Roma Katoliği, şehit tacı istemediği sürece, o gün Boyne'un kuzeyinde herhangi bir yerde gösteri yapmayı hayal bile edemezdi.

O zamanlar gazeteler çok ilginçti ve o kadar çok gazete okudum ki, onları okumaktan başka bir şey yapmaya vaktim olmadı. Hepsini okumaya bile vaktim olmadı ama Marion okuyamadıklarımı gözden geçirirdi. Daha sakin zamanlarda yayınlanacak bir deneme yazmak için, "Farklı Bakış Açıları" üzerine bazı güzel ifadeleri kesip bir kitaba yapıştırdık. Bunları paralel sütunlara koyduk. Örneğin, "Sert köşe çocukları", "Kasvetli, sessiz savaşçılarla" karşı karşıyaydı. "Savaş ilahilerinin ruhunun hala yaşadığı adamlar", "tek din fikri Papa'yı lanetlemek olan haydutlara" karşı duruyordu. "Yenilmez sömürgecilerin oğulları, kendi ırkımızdan ve kanımızdan insanlar," "kendi derilerine zarar vermeden isyan etme zevki olan holiganlar" ile dengeleniyordu. Bu keyifli çalışmamız, Lady Moyne'dan gelen bir
mektupla kesintiye uğradı. Beni çağırdı -davet etmek oldukça yanlış bir kelime olurdu- Castle Affey'e. Elbette gittim.

Babberly oradaydı. O ve Lady Moyne, Lady Moyne'un bitkin sekreteriyle birlikte kütüphanede kapalıydı. Mektuplar yazıyorlardı
ve o da bunları daktilo etti. Onları görmeden önce Moyne'u gördüm.

"Korkuyorum," dedi, "halkımızın bazılarının çok ileri gitmeye meyilli olmasından çok korkuyorum. Örneğin Malcolmson. Malcolmson'ı anlayamıyorum. Sonuçta adam bir beyefendi."

"Ama," dedim, "Malcolmson dövüşmek istiyor. Bunu her zaman söylerdi."

"Kesinlikle, kesinlikle. Hepimiz öyle söyledik. Ben de öyle söyledim; ama her zaman belirgin bir anlayışla--"

"Asla o noktaya gelmeyeceği. Babberly'nin de öyle dediğini duydum."

"Ama--kahretsin, Kilmore!--işleri bu uçlara
sürüklemek doğru değil. Tüm iş kötü yönetildi. İnsanlar
kontrolden çıktı; ve masamda yirmi kez yemek yiyen Malcolmson, onları gerçekten kışkırtıyor. Şimdi, sence ne yapmalıyız?"

"Hükümet seni tehdit ediyor, sanırım?"

"Hırlıyor," dedi Moyne. "Hükümetin bana ne
yaptığını umursamıyorum. Çok fazla bir şey yapamaz. Ama hanımefendinin
hoş olmayan
bir şeye karışmasını istemiyorum. İşe yaramaz, biliyorsunuz. İnsanlar bundan hoşlanmaz. Elbette kendim için umursamıyorum. Ama yine de çok nahoş. Erkekler
tanıdığım bana yazmaya devam ediyor. Ne tür şeylerden bahsettiğimi biliyorsunuz."

Anladım. İngiliz aristokrasisinin üyeleri hâlâ "sadakat" adını verdikleri tuhaf bir duyguyu koruyorlar. Bu, örneğin Crossan veya McNeice'in "sadakatinden" oldukça farklı bir şey. Londra'daki kulüplerde, eğer Ulster Protestanlarının gerçek bir ayaklanmasına öncülük ettiği keşfedilirse zavallı Moyne'a (o kadar önemli adamlar ki eşlerinin Leydi Moyne'a olan muamelesi onun için bile önemli olurdu) soğuk bakacak adamlar olduğunu tamamen anladım. Moyne'u
içinde bulunduğu zor durumdan kurtarmak için elimden geleni yapacağıma söz verdim.

Babberly ve Lady Moyne'un benden hiçbir yardım almadan
çok uygulanabilir bir plan geliştirdiklerini gördüm.

"Şu Malcolmson herif işleri aceleye getirmiş," dedi Babberly, "ve
The Loyalist_ adında iğrenç bir paçavra var--"

"Bu arada," dedim, "Dublin'deki son toplantılarında Milliyetçilerin 'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını söylemeye katıldığını duydum."

Babberly'nin bu konuda ne düşündüğünü duymak istedim. Hayal kırıklığına uğradım.
Bu gerçek onu ilgilendirmiyor gibiydi.

"Bunu kimin düzenlediğini bilmiyorum," diye devam etti, hala
_The Loyalist_'e atıfta bulunarak.

"Bunun arkasında Conroy var," dedim. "Bunu biliyorum."

"Ama kesinlikle," dedi Leydi Moyne, "Bay Conroy şiddeti teşvik etmek isteyemez. Demokrasinin herhangi bir şekilde patlak vermesiyle kaybedeceği şey hepimiz kadar, çoğumuzdan daha fazla."

"Leydi Moyne, Malcolmson'a," dedi Babberly, "bu 12 Temmuz meselesini Mart Geçmişi olarak adlandırmayı kabul etmesi gerektiğini önerdi."

"Bu, İnceleme'ye göre bir gelişme mi?" diye sordum. "Elbette," dedi Leydi Moyne, "Hükümet bize karşı adım atmaya zorlanmak istemiyor. Moyne'un adını Privy Council'dan silerlerse veya buna benzer bir şey yaparlarsa, sonrasında korkunç isyanlar çıkar. Bizim için olduğu kadar onlar için de tatsız olur, hatta daha da tatsız."

"Senin fikrin," dedim, "Hükümete bir kaçış yolu sağlamak."

"Malcolmson kabul etti," dedi Babberly, "ve keşke o zavallı küçük gazete... Conroy'un içinde olduğunu mu söyledin?"

"Hemen Bay Conroy'a yazacağım," dedi Leydi Moyne. "O tür bir gazeteyle bağlantısının sadece bir hata olduğundan eminim."

Masaya döndü ve mektubunu yazmaya başladı. Odanın uzak bir köşesindeki sekreter hala Babberly'nin _The Times_'a iletmeyi planladığı uzun bir bildiriyi daktilo ediyordu. Bir veya iki dakika sonra Leydi Moyne en parlak gülümsemelerinden biriyle bana döndü.

"12'sinde bizimle olmanı istiyoruz," dedi.

İngiltere veya İskoçya'da "12'si" için davet veren bir kontesin 12 Ağustos anlamına geldiği ve konuğunun orman tavuğu avlamaya hazır olması gerektiği anlaşılır. Kuzeydoğu Ulster'da "12" 12 Temmuz anlamına gelirdi ve bu durumda parti, en azından polislerin vurulmasıyla sonlanacaktı.

"The Review'da mı?" dedim, "Geçmiş Mart'ta mı demek istiyordum? Ama ben asla siyasi toplantılara gitmem. Konuşmacı olarak hiç iyi değilim."

"Ah, konuşman önemli değil. Elbette seni dinlemekten
çok hoşlanırız. Ama eğer gerçekten istemiyorsan--!"

Sanırım Leydi Moyne, ona gerçekten istemediğimi söylediğimde rahatladı.

"Ama sen platformda olacaksın," dedi. "Seni gerçekten çok istiyoruz."

"Anlamıyorum," dedim, "ben senin için en ufak bir işe yaramayacağım."

"Mesele şu ki," dedi Babberly, "sen bir Liberalsin."

"Ah, bunu söylememelisin," dedi Leydi Moyne. "Bu sadece aptalca bir dedikodu. Lord Kilmore'un asla--"

"Asla," dedim. "Ama ben de asla Muhafazakar olmadım."

"İşte mesele bu," dedi Leydi Moyne. "Anlamıyor musun?"

"Mesele şu ki," dedi Babberly, "eğer platformdaysan, oldukça açık olacak--genel olarak anlaşıldığı gibi, Liberalizme meyillisin--"

Biraz anlamaya başladım. En son Castle Affey'de olduğumda Lady
Moyne, Home Rule'a karşı çıkmamda onun partisiyle ilişki kurmam konusunda çok önemli bir noktaya değindi. Liberal olmam (kelimenin hiçbir saldırgan anlamında olmasa da) muhalefete ağırlık kazandırdı; ve diğer Liberallerin (ki onlar da mümkün olan en saldırgan anlamda Liberallerdi) Babberly'nin tehditlerini ciddiye almalarına yardımcı olabilirdim. Bu sefer platformda Malcolmson ve Cahoon'un yanında oturacaktım çünkü Liberal olduğumdan veya daha doğrusu Liberalizme meyilli olduğumdan şüphelenildiğimden, varlığım diğer Liberallerin, ki onlar da aslında Liberallerdi, Babberly'nin sözlerini olduğu gibi kabul etmemelerine neden olabilirdi. Bu, işgal ettiğim türden tarafsız pozisyonun dezavantajıdır. O kadar çeşitli amaçlar için kullanılmaya meyilliyim ki kafam karışıyor. Ancak, şüphesiz, herhangi bir şekilde faydalı olduğum için çok minnettar olmalıyım.

"Eğer sevgili Leydi Moyne," dedim, "Geçmiş Yürüyüşü'ndeki varlığımın size en ufak bir hizmette bulunacağını düşünüyorsanız--"

"Öyle olacak," dedi. "Gerçekten de en büyük hizmette bulunacak ve Moyne çok sevinecek."

Söz verdiğimde Moyne'u düşünüyordum. Sadece Moyne'a olan dostluğumdan dolayı
bir kalabalığın ortasındaki tahta bir platforma aptal gibi tünemeyi üstlenmem gerektiğini söylemek istemiyorum. Leydi Moyne bana gözlerinde özel bir ifadeyle bakmasaydı, ona iyi geceler dilerken elimi biraz sıkmasını
ummasaydım bunu yapmazdım. Yine de Moyne'u da düşündüm ve onu zor bir durumdan
kurtarabildiğim için gerçekten çok mutluydum.

Daha sonra onu bahçenin ıssız bir köşesindeki salatalık çerçevelerinin arasında dolaşırken buldum. Patates toplayan bir adam beni o ilginç inzivaya yönlendirdi.

"Her şey yolunda, Moyne," dedim. "Her şeyi en tatmin edici şekilde hallettik. Hiçbir tatsız kamu skandalından korkmana gerek yok."

"Tanrıya şükür!" dedi Moyne hararetle. "Bunu nasıl başardın?"

"Bu düzenleme için hiçbir paye alamam," dedim. "Leydi Moyne ve Babberly bana danışmadan önce her şeyi kesin ve net bir şekilde halletmişlerdi."

"Ne yapacaklar?"

"Öncelikle Malcolmson ve diğerlerinin buna İnceleme demeyi bırakmalarını sağladılar. Resmi olarak bundan sonra Mart Geçidi olarak anılacak."

"Kim neyin önünden yürüyecek?" dedi Moyne.

"Bunu sormayı unuttum," dedim, "ama seyircilerin senin önünden geçmelerini oldukça istiyorum."

"Anlamıyorum," dedi Moyne, "Mart Geçmişi olarak adlandırmakla İnceleme olarak adlandırmak arasında çok fark olduğunu düşünmüyorum. İkisi de askeri terimler; ve itiraz ettiğim şey--"

"Leydi Moyne," dedim, "dünyada her şeyi değiştireceğini ve Hükümetin zeytin dalına tutunacağını düşünüyordu."

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Moyne şüpheyle.

"Planın bir sonraki kısmı," dedim, "platformda olmam."

"Bundan nefret etmeyi tercih edersin, değil mi, Kilmore?"

"Bundan nefret edeceğim."

"Ve bunun ne işe yarayacağını da anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum; ama Leydi Moyne ve Babberly ikisi de benim bir Liberal olduğumu söylüyor--"

"Kesinlikle öyle değilsin!" dedi Moyne.

"Hayır, değilim. Ama bu şekilde eğilimli olduğumdan şüpheleniliyor. Bu nedenle
platformda olmam, dünyaya senin
sana göstermeye çalıştığın kadar bir Birlikçi olmadığını kanıtlayacak."

"Ama ben öyleyim," dedi Moyne.

"Bunu biliyorum, elbette; ama Leydi Moyne insanları ikna etmek istiyor
sizin öyle olmadığınız konusunda, sadece şimdilik, İnceleme hakkındaki bu yaygara geçene kadar."

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Moyne tekrar.

Her şey yolundaydı. Tüm önde gelen gazetelerde, 12 Temmuz'da bir İnceleme yapmayı hiç kimsenin planlamadığı, ancak Birlikçi liderlerin bir Mart Geçit Töreni düzenleme konusundaki değişmez kararlılıklarını dile getirdikleri duyuruldu. Liberal gazeteler, programlarındaki bu ana maddeden vazgeçmenin, Ulster Birlikçilerinin, hükümetin kibirli iddiaları karşısında gösterdiği kararlı cepheden
geri çekilen, küstah korkaklar olduğunu her zamankinden daha belirgin bir şekilde gösterdiğini söyledi. Birlikçi gazeteler, Belfast'ın, tesadüfi isimlendirmeye karşı büyük bir saygısızlık göstererek, temel şeyde ısrar ederek, Özyönetim Tasarısı'nı geçirmenin imkansızlığını bir kez ve sonsuza dek gösterdiğini söyledi.

Birkaç gün sonra, adım, Belfast'taki kürsüde yer almayı
amaçlayan diğer beyefendilerin arasında belirdi. Birlikçi gazeteler, kamusal hayata benim iyi bilinen entelektüel güçlerimden ve yaygın olarak kabul gören ılımlılığımdan bir akranımın girmesini memnuniyetle karşıladı. Liberal gazeteler, Ulster'ın Özyönetim'e karşı muhalefetinin boşluğunun, amatör bir lordun desteğini memnuniyetle karşılamış olması gerçeğiyle ölçülebileceğini söyledi.

BÖLÜM XII

12 Temmuz'daki toplantımız Botanik Bahçeleri'nde yapıldı ve
hiç kimse hiçbir şeyin yanından geçmedi. Bir kır yarışı toplantısındaki Büyük Tribün'e benzeyen bir platform, uzun bir çimen yamacın
tepesine inşa edilmişti. Yamacın dibinde, normal zamanlarda
tenis kortlarına ayrılmış düz bir alan vardı. Bunun ötesinde zemin tekrar
eğimliydi. Bahçelerin sahibi olan botanikçiler, sanırım,
toplantımızın muhteşem bir
başarı olmasına pişman olmuş olmalılar. Daha sonra
alanlarını görmedim, ancak çok fazla çimen
kalmış olamazdı. Zavallı tenisçiler yaz boyunca oyunlarından
uzaklaşmış olmalılar. Platformun önündeki alan erkeklerle
doluydu ve hava, portakal kabuğunun tuhaf
keskin kokusuyla ağırlaşmıştı. Kalabalıktaki herhangi birinin
nasıl bir portakal soymayı başardığını hayal edemiyorum. Erkekler o kadar sıkışık bir şekilde
birbirlerine sokulmuşlardı ki
en ufak bir hareket bile imkansızdı. Muhtemelen portakallar toplantının organizatörleri tarafından toplantı için uygun atmosferi yaratmak amacıyla önceden kasıtlı olarak soyulmuştur. Portakal kokusu ile siyasi coşku arasında kesinlikle bir bağlantı vardır. Koltuğuma oturduğum anda üzerime güçlü bir duygu dalgasının geldiğini hissettim; ve o sırada kimse konuşma yapmadığı için beni etkileyen tek şey portakallar olmuş olabilir. Keşke bir
filozof portakallar hakkında bir teori geliştirse. Ağacın çiçeği düğünlerde kalıcı sevginin sembolü olarak, belki de şefkate yardımcı olarak kullanılır. Olgun meyve, çekişmeyi ve genel olarak kötü duyguları teşvik etmek amacıyla bir araya getirilen siyasi toplantılara nüfuz eder. Herhangi biri bir toplantıya çiçeklerle taçlandırılmış olarak gelirse ne olur? Meyveyle süslenmiş bir gelinin hali ne olur? Meyve ile zambak arasında herhangi bir bağlantı var mıdır? Kesinlikle en şiddetli türden siyasi eylemle ilişkilidir.

Sandalyeye oturan zavallı Moyne, ceketinin yakasına zambaklardan birini, çok küçük bir tane, takmıştı. Leydi Moyne büyük bir buket zambak taşıyordu. Babberly bir tane takmıştı. Malcolmson da öyle. Dekanımız yapabilseydi bir tane takardı; ancak bir çiçeği rahip ceketinin düğme deliğine
uygun şekilde yerleştirmek imkansızdır. Bir ilahi söyleyerek başladık. Dekan ilk iki dizesini söyledi ve ardından gruplar melodiyi
aldı. En azından kırk grubun orada olduğunu ve hepsinin çaldığını düşünürsek, ilahiyi oldukça iyi söylediğimizi düşünüyorum. Kesinlikle etkileyici miktarda gürültü yaptık. Sanırım ilahiyi öneren Babberly'di. İngiliz Muhalifleri etkileyeceğini düşünmüştü. Etkilediğini sanmıyorum; ancak toplantımız açısından bunun bir önemi yoktu. Bunu, Babberly hariç, hiçbirimiz, başkalarını etkilemek için söylemiyorduk. Göğsümüzde ilahi koruma altında savaşa doğru yürüdüğümüzü hissederek söylüyorduk. Birlikçi gazetelerin muhabirleri, hakim olan duygudan en iyi şekilde yararlandılar. Püriten atalarımız hakkında en gösterişli telgrafları gönderdiler.

Çok dindar bir adam olan zavallı Moyne, ilahiyi söylemedi.
İlahilerin ve siyasetin karıştırılmaması gerektiği yönünde bir teorisi var. Daha sonra, Dekan'la bu konuyu tartıştığını duydum. Dekan, Özyönetim sorununun siyasi bir sorun olmadığını ileri sürdü. Siyasi sorunlar, dürüst insanlar arasında fikir ayrılığı olasılığı olan sorunlardır. Ancak tüm dürüst insanlar Özyönetim'e karşıdır ve bu nedenle Özyönetim siyasi bir sorun değildir.

Koltuğum platformun en önündeydi ve ilahiyi bitirdiğimizde ter kokusunun portakalları bastırmaya başladığını fark ettim. Olağandışı derecede keskin bir koku alma duyusuna sahip olmak benim talihsizliğim. Böyle bir
hastalığa sahip olan hiç kimse modern demokratik bir devletin siyasetinde yer almamalıdır.

Moyne, Babberly'yi seyircilere tanıttı ve herkes tezahürat etti,
ancak kimse onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı. Moyne'un sesi hiçbir zaman iyi değildi ve ilahiye itiraz etmesi onu gerginleştirmişti.

Babberly gergin değildi ve sesi çok iyiydi. Sanırım
en azından seyircilerin yarısı söylediklerini duydu ve diğer yarısı da doğru şeyleri söylediğini biliyordu çünkü ilk yarı sık aralıklarla onu tezahüratlarla karşıladı.

Elbette, atalarımızın desteklemeye kararlı olduğumuz dava uğruna kan döktüklerini ve öldüklerini söyleyerek başladı. Bu, benim atalarım ve Moyne'un ataları açısından korkunç derecede yanlıştır. İkimizin de ataları, İrlanda'da toplanan tek Özyönetim Parlamentosu'nu başaran gönüllü alaylarına komuta ettiler. Benim büyük büyükbabam daha sonra Dublin'de yasama yapma hakkını, şu anda sahip olduğum soylulukla değiştirdi. Ancak Moyne ve ben o mecliste şüphesiz azınlıktaydık. Babberly'nin ataları Birlik için kan dökmüş ve ölmüş olabilir; ancak bundan emin olabileceğini sanmıyorum. Babası Leeds'te yaşıyordu ve hiç kimse, hatta Babberly'nin kendisi bile büyükbabası hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Seyirciler Babberly'nin atalarını alkışlamayı bıraktıklarında, Belfast'ın Birleşik Krallık'taki en büyük gemi inşa sahasına, en büyük tütün fabrikasına, en büyük keten fabrikasına ve en büyük ikinci İğne Sanatları Okuluna sahip olduğunu söyledi. Bu gerçekler, herkes tarafından Özyönetim Yasası'nın reddedilmesi için ikna edici nedenler olarak görüldü ve hemen altımda platforma sıkıca sıkıştırılmış bir adam, Papa'ya birkaç kez tekinsiz bir şekilde
küfür etti.

Babberly'nin bir sonraki açıklaması, geçmişte inşa etmek için çok fazla çaba sarf ettiğimiz Britanya İmparatorluğu'ndan bizi kovmak için mevcut Hükümete meydan okuduğuydu. Elbette bu, dile getirilmesi tamamen güvenli bir meydan okumaydı; çünkü duyduğum kadarıyla hiç kimse Babberly'yi, beni veya Moyne'u İmparatorluk'tan
kovmayı teklif etmemişti.

Sonra Babberly'nin konuşmasının özüne geldik. Görünüşe göre bir aptal Babberly'yi görevden almak istiyordu ve Babberly de görevden alınmak istediğini söyledi. Başarılı bir görevden almanın kesin sonuçları hakkında biraz belirsizim. Uzun zamandır böyle bir görevden alma olmadı; ancak sürecin kurbanının Lordlar Kamarası'na çağrılıp kafasının kesildiğine dair bir fikrim var. Son mevzuatın Lordlar Kamarası'nın bu konudaki yetkilerini ne kadar kısıtladığını bilmiyorum; ancak yeni anayasamıza göre bile görevden alma çok ciddi bir konu olmaya devam etmeli. Hepimiz Babberly'nin bu tür tanımsız bir felaketle bu şekilde yüzleşmesinin çok kahramanca olduğunu hissettik.

Babberly'nin konuşmasında söylediği son şey buydu. Daha
çok konuştu, ancak yazılması mümkün olan başka bir şey söylemedi. Babberly'e
eşit bir belagatle konuşan birini daha önce duyduğumu sanmıyorum. O gün Belfast'ta bir hatip olarak
gücünün tartışılmaz bir kanıtını sundu. Yaklaşık
bir saat konuşmuş olmalı, ancak kimse onun zamanın büyük bir kısmında hiçbir şey söylemediğini fark etmedi. Ben fark etmedim ve muhtemelen
daha sonra söylediklerini yazmaya çalışmasaydım
asla öğrenemezdim.

Babberly'den sonra Dekan geldi. Dekanın pazar günleri verdiği vaazlardan çok çekiyorum; ancak konuşmasından çok keyif aldım. Babberly'nin belagatte rakibi değil; ancak insanların dinlediği türden şeyler söyleme konusunda bir yeteneği var. Büyük bir savaşın başlangıcında Ulster kuvvetlerinin komutasında kendini bulursa ne yapacağını anlatarak başladı. "Lord Moyne," dedi, "taşıma ve komiserliğimi organize etmeli."

Moyne'un tamamen başarısız olacağı başka bir iş hayal edemiyorum. Ancak Dekan kendini haklı çıkardı.

"Lord Moyne'un evine uğradım," dedi, "ve büyük bir kuruluşun yiyecek tedarikini ne kadar iyi yönettiğini biliyorum. Arkadaşım Bay Babberly sefer planını hazırlamalı. Dikkatli zekası, düşmanın
hilelerini ve oyunlarını
atlatmak için planlar tasarlamalı. Karşı tarafın birliklerinin
düşeceği pusuları haritalandırmalı. Bugün Bay Babberly'yi dinlediniz.
Onu koyacağım işe uygunluğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız."

Babberly'yi dinlemiştim ve Dekan'la aynı fikirde değildim. Ancak
çok küçük bir azınlıktan biriydim. Moyne huzursuz görünmeye başladı. Bana öyle geliyor ki
Dekan'ın bu askeri metaforundan pek hoşlanmamış. Babberly'nin planladığı bir kampanyada aktif olarak yer almak zorunda kalsaydı daha da rahatsız olurdu.

"Ümitsiz bir umudun komutası için," dedi Dekan, "çaresiz bir hücumun liderliği için, gece yarısı sınırı geçmek için--"

Seyircilerden biri Boyne'u sınırın sınırı olarak önerdi.

"Albay Malcolmson'ı seçerdim."

Seyirciler onun bu seçimini çok beğendiler. Bana öyle geldi ki
insanlar Dekan'ın sadece mecazi olarak konuştuğu gerçeğini tam olarak kavrayamamışlardı. Aynı türden bazı düşünceler Moyne'u da etkiledi. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, Babberly Dekan'ı durdurmak için çabaladı, ama bu
imkansızdı.

"Yenilen düşmanla barış şartlarını halletmek için--"

"Onları yeneceğiz," dedi kalabalıktaki birkaç kişi.

"İyi dostum Lord Kilmore'u çağırmalıyım."

Bu bana ciddi bir şok yaşattı. Bir an ayağa kalkıp
Ulster ordusunun askeri elçisi olarak hareket etmeyi reddetmeyi düşündüm. Sonra
Moyne nakliyeyi yönetiyorsa ve Babberly seferi planlıyorsa
yenilen bir düşmanın olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu hatırladım. Yerimde oturdum ve Babberly'nin Leydi Moyne'a içtenlikle fısıldamasını izledim.

Malcolmson Dekan'ı takip etti. Moyne bana doğru eğildi ve Malcolmson'ın bizi
aşırı hiçbir şeye
bağlamayacağına dair bir umut dile getirdi. Malcolmson ayağa kalkarken gözlerindeki bakıştan Moyne'un umudunun
boş bir umut olduğunu düşündüm.

"Dekan," dedi Malcolmson, "seninle kampanya hakkında konuştu. Sana soruyorum, bir kampanyaya girişmeye hazır mısın?"

"Aman Tanrım!" dedi Moyne.

Babberly, Leydi Moyne'un yanından zorla geçti.

"Bu işe yaramaz," dedi Moyne'a, "Malcolmson çok uzağa gitmemeli."

"Dekan," dedi Malcolmson, "komutanlarımızı nerede bulacağımızı söyledi. Bu kararlı adamlardan oluşan geniş topluluğa bakarak Dekan'a ordunun erlerini nerede arayacağını söyleyebilirim."

"Onu durdurman gerekecek," dedi Babberly.

Başının üzerinde asılı duran azil düşüncesinin onu gerginleştirdiğini söyleyebilirim.

"Yapamam," dedi Lord Moyne.

"Burada bulunanlara," dedi Malcolmson, "en önemli an geldiğinde saflara katılmaya, ellerini kaldırıp yemin etmeye hazır olanlara."

Malcolmson hangi yeminleri edeceğimizi tam olarak açıklamadı.

Ancak izleyicileri onu anlamış gibi görünüyordu. Binlerce el havaya kaldırıldı ve küfür olduğunu düşündüğüm bir tür yüksek, şiddetli homurtu duyuldu. Lord Moyne bana döndü.

"Ne yapacağım, Kilmore?"

"Bilmiyorum," dedim.

Malcolmson ve önündeki on veya on iki bin adam uzaktan çok öfkeli bir fırtına gibi homurdanmaya devam ediyordu. Bu şey
son derece etkileyiciydi. Sonra biri ilahiyi tekrar söylemeye başladı. Daha önce
hiçbir ilahinin böyle söylendiğini duymamıştım. Büyük topların
patlamaları bir oktavın notalarına göre ayarlanabilseydi, onları top mermileriyle dolu olarak ateşlemenin etkisi çok
aynı olurdu. Malcolmson, platformun önünden eliyle çok yavaş bir şekilde tempo tutarak, bu insan topçusunu kontrol ediyordu. Leydi Moyne
yanıma gelip kulağıma bağırdı. Malcolmson'ın ilahisinin çıkardığı müthiş ses nedeniyle
bağırmak gerekiyordu.

"Oturur oturmaz kalkıp bir şeyler söylemek zorunda kalacaksın."

"Yapamam," diye bağırdım. "Hiçbir şekilde halk konuşmacısı değilim."

Leydi Moyne'un bir sonraki haykırışının başlangıcını hiç duyamadım. Sadece
son sözcükleri bana ulaştı.

"--Liberal olduğun için, biliyorsun."

Onu tanıdığımdan beri ilk kez Leydi Moyne'un benden istediğini yapmayı reddettim. Muhtemelen sonunda pes edip kendimi
tarifsiz bir
aptal durumuna düşürecektim; ama beni ikna etmeyi
başarmadan önce, Malcolmson'ın ilahisi durdu. Malcolmson, performansından
memnun olmuş gibi, oturdu.

"Yeryüzünde ne yapacağım?" dedi Moyne.

"Yarın gazetelere yazabilirsin," dedim.

"Ama şimdi?" dedi Moyne, "şimdi."

"Aklıma gelen tek şey," dedim, "onları 'Tanrı Kralı Korusun' diye
söylemeye başlatmak. Bu onları az çok bağlayacaktır - en azından öyle olabilir."

Moyne ayağa kalktı ve orada bulunan tüm gruplardan "Tanrı Kralı Korusun"u çalmalarını istedi. Babberly onu destekledi ve gruplar çalmaya başladı.

Seyircilerin, Malcolmson'ın ordusuna doğru yürümeye
anlaşılmaz yeminler ve en korkunç ilahilerle
kendilerine söz verdiklerini düşünürsek, Kral'a olan coşkuları çarpıcıydı. Ulusal Marşı'nı ilahiyi söyledikleri kadar yürekten söylediler. Çok meraklı bir halk, benim bu yurttaşlarım.

Kulübe döndüğümüzde Moyne biraz neşelendi.

"Bu senin harika bir fikrindi, Kilmore," dedi. "Ulusal Marşı söyleme şeklimizden sonra bizi nasıl isyancı olmakla suçlayabildiklerini anlamıyorum."

"Acaba Babberly'i görevden alacaklar mı," dedim.

"Ah, o sadece bir İşçi Partisi Üyesi," dedi Moyne. "Gerçekten bunu kastetmiyor. O adamlar asla kastetmiyor."

"Sence halkımız bugün bunu gerçekten kastetmiş mi?" dedim.

"Neyi kastetmiş? Tanrı Kralı Korusun mu? Elbette kastetmişler."

"İlahiyi düşünüyordum," dedim.

"Umarım Tanrı'ya," dedi Moyne, "bunu kastetmemişlerdir."

Bu, dindar bir adamın ilahi söylemeye dair ilginç bir bakış açısı.

BÖLÜM XIII

Herkesin neden beni Liberal sandığını anlayamıyorum. Leydi Moyne,
bana karakterim hakkında bu iftirayı ilk söyleyen kişiydi. Babberly
belli ki buna inanıyordu. Sonra, Belfast toplantısından kısa bir süre sonra, Sir Samuel Clithering'den "Özel ve Gizli" olarak işaretlenmiş bir mektup aldım. Clithering, Hükümet üyesi olmasa da,
birkaç çok önemli Bakanla yakın temas halindedir.
Normal koşullar altında, mektubunun hikayesini anlatırken Clithering'in adını anmam. Kendisinin vicdanlı, titizlikle onurlu bir adam olduğunu biliyorum ve ona acı çektirmek istemem. Sıradan
koşullar altında, yani işler Ulster'da her zamanki gibi ilerleseydi, Clithering gazetelerde mektubu kendisinin yazmadığını açıkça belirtmeyi gerekli görürdü. Bu onun için çok tatsız olurdu çünkü yalan söylemekten hoşlanmaz; ve tatsızlık kesinlikle kimsenin ona inanmayacağı gerçeğiyle daha da kötüleşirdi. Ancak, mektubu aldığımdan beri Ulster'da o kadar çok önemli ve heyecan verici şey oldu ki Clithering'in artık mektubu kendisinin yazdığını inkar etmek isteyeceğini sanmıyorum. Bu nedenle, onun adını anmakta tereddüt etmiyorum.

Bu mektup en iyi politik-diplomatik tarzda yazılmıştı. Ne hakkında olduğunu öğrenebilmem için dokuz kez okumam gerekti.
Öğrendiğimde, talimatlarımın ötesinde hareket etmemek için günlük yaşamın İngilizcesine bir çevirisini yaptım.
Öncelikle bir parti politikacısı olmadığım için iltifat aldım. Bu,
Hükümetin iplerini çekenlerden birinin ağzından çıkması, tabii ki,
benim onun görüşüne göre güçlü bir Liberal olduğum anlamına geliyordu. Yıllardır fark ettiğim gibi,
bu adalardaki tek parti politikacıları,
diğer tarafta aktif olan kişilerdir; ve parti politikaları,
diğer tarafın programıdır. Muhabirim, Muhafazakar olmadığım için,
Hükümeti desteklemem gerektiği konusunda Lady Moyne ve Babberly ile açıkça aynı fikirdeydi.

Bu tamamen haksız varsayımı yaptıktan sonra, mektup,
Conroy'a bir soyluluk isteyip istemediğini sormamı önerdi.

Bu nokta tam olarak açıklanmadı, ancak Conroy'un
bir kontluğa kadar istediği herhangi bir unvana sahip olabileceğini anladım. Elbette,
soylulukların,
abonelikleri alan parti hangisi olursa olsun, parti fonlarına abonelik karşılığında verildiğini biliyorum. Daha önce, asalet unvanlarının, mutlu alıcıyı diğer tarafın fonlarına abone olmamaya

yönlendirmek amacıyla verildiğini bilmiyordum. Ancak Conroy'un durumunda, teklifin arkasında yatan sebep bu olmalıydı. Kesinlikle Leydi Moyne'a yüklü bir çek vermişti. McNeice'in küçük gazetesini en cömert şekilde finanse ediyordu. Şüphelendiğim kadarıyla, Crossan'a Orange Lodges'u ayarlamak için ülkede dolaşırken kullandığı motorlu arabayı o sağlamıştı. Marion'un dikkatini çeken şey, Rose'un genç adamının altın broşu satın aldığı paraydı. Conroy, şüphesiz Ulster Sendikacılığını çok cömertçe destekliyordu. Sanırım bu para akışını durdurmaya değmiş olmalı. Bu nedenle
Conroy'a bir soyluluk unvanı verilebileceği önerisi. En azından, o zamanlar benimsediğim mektubun açıklaması buydu. O zamandan beri
Hükümetin Conroy'un parasını harcama şekli hakkında benden daha fazla şey bildiğini ve Babberly'nin ara sıra yaptığı gösterilerden daha önemli bir şey hakkında endişeli olduğunu varsaymak için sebeplerim oldu.

İlk dürtüm mektubu yakmak ve muhabirime
ben hiçbir şekilde bir politikacı olmadığımı ve bu tür bir işi
yapmaktan hoşlanmadığımı söylemek oldu. Sonra merakım onur duyguma galip geldi.
Bence bir adam hem tarihçi hem de beyefendi olamaz.
Başkalarının sırlarını karıştırmaktan hoşlanmaması, bir beyefendinin karakterinin temel bir parçasıdır.
Öte yandan, tarihçinin işi, gerekirse çöp kutularını karıştırıp
bir şeylerin neden yapıldığına dair, genellikle itibarsız olan
nedenleri bulmaktır. Bir beyefendi, merakın kötü alışkanlığına karşı onurlu bir üstünlük sergiler.
Tarihçi için merak bir erdemdir. Ben, bir beyefendiden çok
tarihçi olduğumu görüyorum. Conroy'un bir soyluluk teklifini nasıl kabul edeceğini çok öğrenmek istiyordum. Ayrıca teklifin neden yapıldığını da iyice anlamak istiyordum.

Hükümetin Conroy'u Birlikçi davadan
ayırmak istemesinin gerçek nedenini öğrenmem birkaç hafta sürdü; ancak şans Conroy'un kendisini dinleme konusunda bana yardım etti. Ondan birkaç günlüğüne mahallemize geleceğini söyleyen bir mektup aldım. Hemen benimle kalmasını istedim.

Sonra, çok aptalca bir şekilde, yeğenim Godfrey'i rahatsız etmeye çalıştım.

"Conroy," dedim, "gelecek Salı günü benimle kalmaya geliyor."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Godfrey. "Ekselansları, her gece
burada olduğu zaman beni yemeğe davet edeceksiniz, değil mi?"

"Düşündüm ki," dedim, "Conroy ile tanışmak istemezsiniz."

"Elbette tanışmak isterim. Bana bir iş verebilir
ya da bulabilir. Milyonlarca parası olan böyle bir adamın
verebileceği çok sayıda işi olmalı."

Godfrey bir işten bahsettiğinde maaştan bahsediyor. Neredeyse herkesin vardır.

"Kendimi ona kabul ettirebilme şansım olursa," dedi Godfrey, "ondan bir şeyler elde edebileceğimden eminim."

"Şaşırdım," dedim, "onunla tanışmak istemenize.
Size
yazdığı kartpostaldan sonra--"

"Ah, buna hiç aldırış etmiyorum," dedi Godfrey. "Hiçbir zaman gücenmem."

Bu, aslında, Godfrey'in başlıca kusurlarından biridir. Asla alınmaz. Sanırım Talleyrand, hiçbir erkeğin bir kadın veya piskoposun söylediği hiçbir şey için
sinirlenmemesi gerektiğini söylemişti. Godfrey bu felsefeyi
geliştiriyor. Kendisinden aşağı gördükleri dışında hiç kimseye kızmıyor.

"İkinci hayvanat bahçesi partiniz için iyi bir fırsat olurdu," dedi Godfrey, ". Bu yıl sadece bir tane yaptık. Conroy'u eğlendireceğini sanıyorum."

"Eminim eğlendirmeyecektir."

"O buradayken bir şeyler eğlendirmemiz gerekecek," dedi Godfrey. "Sanırım Moynes'ları akşam yemeğine davet edeceksiniz?"

Moynes'ların Londra'da olduğunu biliyordum, bu yüzden Godfrey'e onlara yazıp beğenip beğenmediğini sorabileceğini söyledim. Bahçe partisine karşı kararlı bir şekilde muhalefet etmeye çalıştım, ancak Godfrey beni yıprattı. Çarşamba günü için kararlaştırıldı ve davetiyeler gönderildi. Daha sonra Godfrey'nin özel arkadaşlarına gerçek bir milyonerle tanışma şerefine erişeceklerini söylediğini öğrendim. Pringles olayında Conroy'un ona çok
kazançlı bir görev vereceğini ima edecek kadar ileri gitti. Bu beklentiye dayanarak, kandırılması kolay bir adam olan Pringle, Godfrey'in 10 sterlinlik bir çek bozdurmasına izin verdi. Conroy, bir milyonerin yapması gerektiği gibi, bir motorlu araçla seyahat ederek Pazar öğleden sonra geldi. Godfrey o gece bizimle yemek yedi ve olabildiğince
hoşgörülü davrandı. Conroy, görünüşe göre,
kartı tamamen unutmuştu. O gece misafirimle baş başa bir dakika bile kalamadım ve bu yüzden soyluluk hakkında hiçbir şey yapamadım. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra ona bu konuda yaklaşmayı düşündüm, ancak hassas pazarlıklar için uygun bir saat değildi. Ancak o zaman ona saldırmaya istekli olsam bile, pek şansım yoktu. Godfrey saat on buçukta bizimleydi. Conroy'u mahalledeki ilgi çekici nesneler etrafında kişisel olarak yönettiği bir tura çıkarmak istiyordu. Conroy, yakınımızda bir yerde yaşayan Crossan adında bir adamın evine gitmek istediğini ve Godfrey'nin rehberlik yapmasından çok memnun olacağını söyledi. Godfrey'in milyonerlere olan büyük saygısının dikkate değer bir kanıtı olarak, Conroy'a Crossan'ın evine giden yolu göstermeyi kabul etti. Birlikte gittiler ve akşam yemeğine kadar Conroy'u bir daha görmedim. Godfrey bir önceki gece ona misafirlerimin "herhangi bir yerde bulunabilecek en komik sınırlayıcılar" olacağını söylemiş olmasına rağmen, bahçe partimden kasıtlı olarak kaçındı. Pringles, Conroy ile tanışamadıkları için hayal kırıklığına uğramış olmalı. İsminin Tottie olduğunu öğrendiğim Bayan Pringle, pembe bir elbiseyle oldukça hoş görünüyordu ve Bob Power onu çilek toplamaya götürdüğünde olduğu kadar güzel gülümsüyordu. Bayan Pringle, o gece Godfrey'den onlarla birlikte akşam yemeği yemesini istedi ve Tottie, daveti kabul ederse memnun olacağını göstermek için göz ucuyla ona baktı. Pringle da Godfrey'e baskı yapmaya katıldı. Sanırım Godfrey'in Conroy'dan almayı beklediği maaşa gerçekten inanmış olmalı. Godfrey onlarla birlikte akşam yemeği yiyeceğine söz verdi. Daha sonra bana durumunu açıkladı.

"Size söylememe gerek yok, Ekselansları," dedi, "oraya gitmek istemiyorum. Çok kötü bir akşam yemeği yiyeceğim ve Bayan Pringle da tam bir yabancı."

"Bayan Pringle," dedim, "hoş bir kıza benziyor. Kesinlikle
güzel."

"Zavallı küçük Tottie!" dedi Godfrey. "Bu tür kızlar bazen fena eğlenceli olmuyor; ama ondan bir iki öpücük
almak uğruna haşlanmış koyun etine katlanmam. Gerçek şu ki--"

"Banka hesabınız," dedim.

"Bu kadar," dedi Godfrey. "Pringle'ın yöneticileri son zamanlarda oldukça
kötü mektuplar yazıyorlar. Elbette, gayet iyi ve
ona bunu söyledim; ama yine de davetini kabul etmek daha iyi."

Godfrey, tanıştığım en katıksız alçak.

"Tottie Pringle'ı bir sonraki Leydi Kilmore olarak görmüyorum," dedi Godfrey;
"ama tabii ki, oyun bu."

İnanmıyorum. Tottie Pringle--Godfrey'in onu öpmesine
izin verdiğine bir an bile inanmıyorum--bir kıza benzemiyor--

"Mazeretlerimi Conroy'a ileteceksin, değil mi Ekselans? Ona söyle--"

"Fazla çekimin tam miktarı ne?" dedim; "Muhtemelen bilmek isteyecektir."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi," dedi Godfrey. "Ona bir
iş görüşmem olduğunu söyle."

Godfrey'in zorunluluğu bana fırsat verdi. Akşam yemeğinden sonra Conroy'u tamamen kendime ayırdım ve onu
unvan konusunda çok dikkatli bir şekilde süzdüm. İşin
beklediğimden çok daha zor olduğu ortaya çıktı.
Başta Conroy oldukça
kördü. Ne ima ettiğimi anlamıyor gibiydi. Onun için gerçekten hiçbir mazeret yoktu. Çevremiz hassas pazarlıklar için çok uygundu. Akşam yemeğinde ona bir
şişe şampanya vermiştim. Sonrasında masada mükemmel bir port şarabı vardı. Yemek odam şık bir daire, tonozlu bir çatısı olan büyük bir salon. Masanın üzerindeki mumların ışığı
yaz akşamının alacakaranlığıyla hoş ve gizemli bir şekilde karışıyordu. Uzun pencereler ardına kadar açıktı ve odaya yoğun bir zambak kokusu
sızıyordu. Arkamdaki büfenin üzerindeki lamba, büyük büyükbabamın 1780'deki İrlandalı gönüllülerin bir kaptanı üniforması içindeki etkileyici portresini aydınlatıyordu. Herhangi birinin, böyle bir atmosferde, böyle bir çevrede ipuçları ve telkinler arasında nazikçe yürüdüğünü varsayardım. Ama Conroy
yürümedi. Sonunda niyet ettiğimden daha açık konuşmak zorunda kaldım. Sonra Conroy bana döndü. "Hükümetiniz bu lanet şeyi neden istemem gerektiğini düşünüyor?"
dedi.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım her zamanki sebepler."

"Neler bunlar?" dedi Conroy, "çünkü biliyorsam kahrolayım."

"Şey," dedim, "sen böyle söyleyince tam olarak açıklayabileceğimi bilmiyorum. Ama çoğu insan bundan hoşlanıyor. Ben de hoşlanıyorum, gerçi
oldukça alışkınım. Sanırım
tamamen yeni
bir şekilde yaklaştığınızda çok daha hoş olurdu. Londra'ya gidiyorsanız, bilirsiniz, yataklı vagonu işleten adamın diğer insanları oradan uzaklaştırıp size 'efendim' demesi oldukça hoş."

Conroy kasvetli bir sessizlik içinde oturdu.

"Bundan daha fazlası var," dedim. "Bu sadece bir örnek, kastettiğim şeyin oldukça küçük bir örneği. Ama bu küçük şeyler önemli, biliyorsun. Ve tabii ki, adamın sabah beklediği ekstra bahşiş senin için önemli olmazdı."

Conroy hala herhangi bir cevap vermeyi reddetti. Sıcak ve telaşlı hissetmeye başladım.

"Başka noktalar da var," diye devam ettim. "Örneğin, Tottie Pringle adında oldukça güzel bir kız, yeğenim Godfrey ile evlenmek istiyor - en azından öyle olduğunu söylüyor - sadece öldüğümde Lord Kilmore olacağı için.
Yeğenim Godfrey ile tanıştın, bu yüzden başka bir nedeni olamayacağını anlayacaksın."

"Hükümetiniz, beni Tottie Pringle'a çekici kılmam karşılığında benden ne yapmamı bekliyor?" dedi Conroy.

"Benim hükümetim değil," dedim. "Benim bununla bir ilgim veya sorumluluğum yok."

"Her zaman anladım," dedi Conroy, "sizin bir Liberal olduğunuzu."

"Herkes bunu anlıyor," dedim, "ve benim buna
karşı çıkmamın bir faydası yok. Hükümetin sizden ne yapmanızı istediğine gelince, bana
aslında söylenmedi; ama sanırım sizden Lady Moyne'a abonelik vermeyi
durdurmanız beklenirdi."

"Hepsi bu mu?"

"Aklıma gelen tek şey bu. Ama tabii ki başka şeyler de olabilir."

"Sanırım," dedi Conroy, "Hükümetiniz Lady Moyne'un benim paramla ne yaptığına pek aldırmayacak kadar aptal olamaz. Babberly'i konuşturmak için
yuvaya attığı peniler onlara
zarar vermeyecek."

Bu tamamen benim kendi görüşümdü. Eğer hükümetin bir üyesi olsaydım -birkaç hafta sonra gerçekten öyle olduğumu düşünüyorum- Babberly
sadece beni teşvik ederdi.

"Hükümetinizi benden ayırt edebilirsiniz--" dedi Conroy.

"Benim hükümetim değil."

"O_ hükümete benden bahsedin, bir unvan istediğimde
tam piyasa fiyatını koyacağım. Şu anda hiçbirini almıyorum."

Ertesi gün Conroy, Crossan'la birlikte arabasıyla gitti. Geri
dönmedi. Öğleden sonra ondan bagajını Belfast'a göndermemi isteyen bir telgraf aldım. Bana bu kadar rahat ve kolay davranmasının bahanesini unuttum; ama bir bahanesi vardı, biliyorum, muhtemelen oldukça uzundu, çünkü telgraf postanenin bu mesajlar için kullandığı kağıdın üç sayfasını dolduruyordu.

Conroy'un ani gidişi Godfrey için acı bir üzüntü ve hayal kırıklığıydı. O gece gömleğinin önünde üç yeni inci
küpeyle yemeğe geldi.

"Anlayamadığım şey," dedi, "Conroy gibi bir adamın neden
zamanını senin üst düzey hizmetkarlarınla ​​geçirmesi gerektiği; Crossan gibi, el sıkışmayı
aklımdan bile geçirmemem gereken insanlarla."

"Korkarım," dedim, "sana umduğun işi vermeyecek."

"Verebilir," dedi Godfrey. "Sanırım benden yeterince hoşlanıyordu. Keşke
Güç'ün onu sağda solda soyduğuna inandırılabilseydi."

"Ama öyle mi?"

"Neredeyse aynı şeyi yapıyor. Conroy
öğrendiğinde -ve bir gün öğrenecek- sekreterliğini almam için orta düzeyde bir şansım olacağını düşünüyorum. O iş için bir beyefendiye ihtiyacı var, aksi takdirde asla geçinemezdi. Sanırım
bir şeyler yapmayı
bildiğini hiç sanmıyorum. Nasıl davranacağını
bilmiyor. Crossan'a buraya geldiğinden beri nasıl davrandığına bakın. Şimdi eğer ben sekreteri olsaydım--"

Godfrey mırıldanmaya devam etti. Bob Power'ı devirme umudu var. Bunu
başarabilir. Godfrey, suçlu bir delinin tüm kurnaz özelliklerine sahip.

Üç gün sonra Bob Power ile başa çıkma şansını yakaladı.
_Finola_ tekrar koyumuza demir attı ve Bob Power onun komutasındaydı.

BÖLÜM XIV

Bob Power öğleden sonrasını bizimle geçirdi. Kesin olarak söylemek gerekirse, öğleden sonrasını Marion ile geçirdiğini söylemeliyim. Onu sadece çay saatinde gördüm. O zaman
kalıp bizimle yemek yemek istediğini söyledi. Başka bir sessiz akşamı daha kaybetme ihtimaline sinirlenmem gerektiğini hissettim. Conroy bana iki akşama mal olmuştu. Castle Affey'e yaptığım ziyaret,
siyasi March Past'ım ve Dublin'e yaptığım keşif gezisi benden dokuz akşam daha çalmıştı. Bob Power'a on ikide birini ayırmaya gücüm yetmezdi. Yine de bizimle yemek yiyeceğine söz verdiğinde mantıksız bir şekilde memnun oldum. Bob'da denizin belli bir havası, coşkulu bir iyi arkadaşlık duygusu, neşeli bir sorumsuzluk var ki bunlar her zaman bana çekici gelirdi ve siyasi deneyimlerimden sonra özellikle hoştu. Godfrey'den bizimle birlikte yemek yiyip yiyemeyeceğini soran bir not geldiğinde hiç de memnun olmadım.

Akşam yemeğinden çok önce, ben giyinmek için yukarı çıkmadan önce geldi ve kendini açıkladı.

"Power'ın burada olduğunu duydum," dedi, "bu yüzden ben de gelsem iyi olur diye düşündüm."

"Ne kadar şanslıyım ki," dedim, "Pringle seni bu gece davet etmedi."

"Eğer davet etmiş olsaydı gitmezdim. Buraya gelmeyi görevim olarak görmeliydim. Sonuçta, Ekselansları, birisi Marion'a biraz bakmalı."

"Bu konuda," dedim, "biri Tottie Pringle'a bakmalı."

"Hiçbir zaman bilemezsiniz," dedi Godfrey, "bir kızın kafasına
hangi aptalca fanteziler
alacağını ve o Power denen adamın tam da--"

Godfrey akıllıca başını salladı. Godfrey'nin gelecekte bir zamanda Marion ile evleneceğinin her zaman anlaşıldığı gibi oldu. Bunu her zaman anladım
ve kişisel nedenlerle bundan hiç hoşlanmadım; ancak düzenlemenin uygun olduğunu
inkar etmiyorum. Ünvanım çok eski veya özellikle onurlu bir ünvan değil, ancak bunun bir yoksul tarafından
çöpe atıldığını düşünmek istemiyorum. Godfrey Marion ile evlenirse, onun
gelirini kullanabilirdi. Godfrey kesinlikle bu gelecek planını anlamıştı. Kendini ara sıra Tottie Pringle'ın öpücüklerine
davet ediyor olabilir, ancak öpüşmenin bir
yetenek kazanma olasılığını engellemesine izin verecek bir adam değildir. Marion kaderini anlamış mı yoksa anlamamış mı bilmiyorum. Godfrey'e her zaman sabırla katlandı. Sanırım bu durum Godfrey'e Marion'a bakmaktan bahsettiğinde akıllıca başını sallama hakkı veriyordu. Ama hem ses tonundan hem de söylediklerinden rahatsız oldum. Onu
bıraktım ve giyinmeye gittim.

Marion'un akşamki davranışları Godfrey'in korkularını tamamen haklı çıkardı,
ama bence hiçbir şey onları bana
söylemesini mazur gösteremezdi. Akşam yemeğinde inanılmaz neşeliydi ve
o kadar iyi huyluydu ki, Godfrey ona
aslında surat astığında bile gülümsemeye devam etti. Bob Power neşeli bir şekilde uysaldı ve Godfrey'in sağ kulağıma kaşlarını çattığının farkında olmasaydım, bize anlattığı hikayelerin tadını çıkarırdım. O benim o tarafımda, Bob Power da diğer tarafımda oturuyordu, bu yüzden kulağım çoğu zaman Godfrey'in surat asabileceği yüzüme en yakın şeydi.

Akşam yemeğinden sonra Bob ve Marion gerçekten kötü davrandılar; Godfrey'e değil, bana. Hiç kimse Godfrey'e kötü davranamaz çünkü o her zaman kendisine yapılan
en kötüden daha kötüsünü hak eder. Ama ben çok itiraz edilebilir bir insan değilim ve son yirmi iki yıldır Marion'a epeyce nezaket gösterdim. Bence o ve Bob kısa bir şarkı söyledikten sonra oturma odasının penceresinden dışarı
çıkıp beni bütün akşam Godfrey'in endişesiyle baş başa bırakmamalıydı. Bana tek bir kaçış yolu göründü. Uyuyormuş gibi yaptım. Bu bir süre sonra Godfrey'in konuşmasını durdurdu; ama horlamam gerektiğini fark edene kadar. O ana kadar söylediği her kelimeyi duydum. Bob ve Marion tekrar içeri girdiğinde çok iyi bir irkilme taklidiyle uyandım. Bu saat onda oldu ve Bob hemen iyi geceler dedi. Normal şartlar altında Godfrey neredeyse on bire kadar kalır; ama o gece Bob gittikten beş dakika sonra gitti. Ertesi sabah sorun çıktı. Marion'un kahvaltıdaki davranışıyla başladı. Genellikle sakin ve ılımlı bir mizaca sahip genç bir kadındır, gelecekte kocası üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratması muhtemeldir. O sabah neredeyse histerikti. Kahvaltıdan sonra çalışma odama girdiğimizde çalışamayacak durumdaydı ve özellikle istediğim kağıtların hiçbirine elini süremedi. O anda sinirlenmiştim ama sonradan bir mazereti olduğunu fark ettim ve her durumda sabahki işim kesintiye uğrayacaktı. Saat on buçukta Godfrey'den bir not aldım - kurşun kalemle yazılmış ve neredeyse okunaksızdı - hemen onu görmeye gitmemi istiyordu. Çok şiddetli ağrıları olduğunu ve o sırada yatağa mahkum olduğunu söyledi.

"Bu mektubu almadan önce, olan bitenin çarpıtılmış bir anlatımını duyduğunuzdan eminsiniz," dedi. "Daha fazla işlem yapmadan önce size _gerçekleri_
anlatmak istiyorum."

"Gerçekler" kelimesinin altı titrek bir şekilde çizilmişti. Elbette olan biten hiçbir şey hakkında hiçbir şey duymamıştım. Mektubu Marion'a uzattım.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordum.

Marion okudu.

"Rose bu sabah bana," dedi, "dün gece bir tür
tartışma yaşandığını söyledi. Godfrey'in öldürüldüğünü söyledi."

"Bu kesinlikle doğru değil," dedim. "Hâlâ hayatta."

"Elbette ona inanmadım," dedi Marion.

"Ama bence kahvaltıda bana söylemeliydin," dedim. "Bu şeylerin
birdenbire başıma gelmesinden nefret ediyorum. Hayatımın bu döneminde
iyi haberler bile bana yavaş yavaş verilmeli. Aniden gelen herhangi bir şok
kalbe kötü gelir."

"Hikayede hiçbir gerçek payı olmadığını düşündüm," dedi Marion,
"ve bilirsin, baba, endişelenmekten hoşlanmazsın."

Ben hoşlanmam. Ama çok fazla endişeleniyorum.

"Sanırım," dedim, "aşağı inip onu görmem daha iyi olur. Çok acı çektiğini söylüyor, bu yüzden
hoşuna gitmeyecek; ama yine de
gitsem iyi olur."

"Git," dedi Marion; "ve tabii ki, yapabileceğim bir şey varsa,
ona gönderebileceğim bir şey varsa--"

"Onun o kadar kötü olduğunu sanmıyorum," dedim. "Godfrey gibi adamlar
asla ciddi şekilde incinmezler. Ama tavuk jölesi isteğini dile getirirse
hemen haber veririm."

Hemen yola koyuldum. Kendi kapımın hemen dışında Bob Power ile karşılaştım.
Belli ki biraz utanmıştı ama
bana çok
açık sözlüydü.

"Çok üzgünüm, Lord Kilmore," dedi, "ama dün gece yeğeninizi
incittiğimden korkuyorum."

"Kötü mü?"

"Çok değil," dedi Bob. "Köprücük kemiği ve birkaç kaburga. Bu sabah
doktora göründüm."

"Kırık mı?"

"Evet. Tamamen benim hatam değildi. Demek istediğim--"

"Tamamen Godfrey'nin hatası olduğundan eminim," dedim. "Beni şaşırtan şey, daha önce hiç kimsenin bunu yapmamış olması. Godfrey neredeyse otuz yaşında, bu yüzden en azından yirmi yıldır tanıştığı her adam kaburgalarını kırmak için
cezbedilmiş olmalı. Herkesin
söylediğine rağmen, Hristiyan bir ulus olmalıyız. Eğer olmasaydık--"

"Beni takip etmeye devam ederdi," dedi Bob. "Ona birkaç
kez defolup gitmesini ve eve gitmesini söyledim. Ama gitmezdi."

"Kaçakçılıkla uğraştığınız konusunda sabit bir fikri var."

"Ben olsam bile," dedi Bob, "onu ilgilendirmezdi."

"İşte bu yüzden bu işe karışıyor. Eğer onu ilgilendirseydi, buna dokunmazdı. Godfrey'nin yapması gereken
herhangi bir şeyi yapmaktan
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur."

"Bunu bu şekilde algıladığın için çok mutluyum," dedi Bob. "Korkmuştum--"

"Sevgili dostum," dedim, "çok sevindim. Ama bana henüz
tam olarak nasıl olduğunu söylemedin."

"Bir paketleme kutusu taşıyordum," dedi Bob, "oldukça büyük bir kutu--"

Tereddüt etti. Sanırım, özellikle gece saat on bir civarında taşındığı için, paket kutusunun biraz açıklama gerektirebileceğini düşündü. Onu rahatlatmak için acele ettim.

"Yaptığın şey gayet yerinde," dedim, "ve kesinlikle Godfrey'nin işi değil. Herkesin paket kutularını bir yerden bir yere taşıma hakkı var."

"Bana polise gideceğini söyledi, bu yüzden--"

"Bence bu tehdide aldırmana gerek yoktu. Polis Godfrey'i gayet iyi tanıyor. En az benim kadar onlar da endişelenmekten nefret ediyor."

"Bu yüzden onu yere serdim."

"Birden fazla kemiğini kırdığına göre," dedim, "birden fazla yerinden vurmuş olmalısın."

"Gerçek şu ki," dedi Bob, "tekrar ayağa kalktı."

"Bu tam da onun yapacağı türden bir şey. Sıradan iyi hislere sahip herhangi bir adam, yere serildiğinde
kalması gerektiğini bilirdi."

"Sonra benimle birlikte olan diğer iki adam, kasabadan gelen genç adamlar, ona saldırdı."

"İçlerinden biri özellikle çilli miydi?" diye sordum.

"Fark etmedim. Neden soruyorsun?"

"Eğer çilliyse, kızımın hizmetçisinin bu sabah hikayenin yanlış bir versiyonunu ele geçirmesini açıklar. Ama önemli değil.
Söylediklerine devam et."

"Başka bir şey yok," dedi Bob. "Onu dövdüler ve sonra
eve taşıdık. Hepsi bu."

"Şimdi onu görmeye gidiyorum," dedim. "Daha fazla eylemde bulunmayı düşünüyor."

"Bırakın," dedi Bob. "Bayan D'Aubigny evde mi?"

"Evet, öyle. Onu görmeye gidiyorsan--"

"Gidecektim," dedi Bob, "bana kızmayacağını düşünseydim."

"Gergin," dedim, "ve heyecanlı; ama kızgın görünmüyordu."

Şehrin hemen dışında Crossan'la karşılaştım ve çok şaşırdım,
McNeice de onunla yürüyordu. Crossan bana bir mektup uzattı. Cebime koydum ve McNeice'i selamladım.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedim. "Ne zaman geldin?"

"Dün gece," dedi McNeice. "Crossan beni motoruyla getirdi."

"Müsabakaya yetişebildin mi?"

"Belki de sana verdiğim mektubu okusan iyi olur, efendim," dedi
Crossan.

"Orada olsaydım," dedi McNeice, "yeğeniniz muhtemelen şimdi ölmüş olurdu. Bana göre öyle olmalı."

"Az önce lord hazretlerine verdiğim mektup," dedi Crossan, "önemli bir mektup."

"Eminim öyledir," dedim. "Ama şimdi okuyacak vaktim yok."

"İçindekiler, lordum, şu. Buradaki işinizin yönetiminden istifa ediyorum ve ne kadar erken yeni bir adamla tanışırsanız o kadar iyi."

"Yeğenim Godfrey sizi endişelendiriyorsa, Crossan," dedim, "adımlar atacağım--"

"Önemli değil, lordum. Konuşmasının bana verdiği tüm zararlara rağmen kalırdım. Ama--"

McNeice'e daha fazla şey söylemek için izin ister gibi baktı.

"Siyasi mesele," dedi McNeice.

"Elbette," dedim, "eğer konu siyasetse, her şey
siyasete yol vermeli. Ama seni kaybettiğim için çok üzgünüm, Crossan.
İşlerim--"

"Eğer Özyönetim Yasası geçerse, hiçbir işiniz
kalmayacak, efendim."

"Ama siz onu durduracaksınız," dedim.

"Biz durduracağız," dedi Crossan.

Kesinlikle öyle olduğuna inanıyordu. Şu anda onu
durdurduğuna inanıyor.

Godfrey'i yatakta desteklenmiş halde buldum. Çenesinin bir tarafının
şişmiş olmasından dolayı yüzü tuhaf bir şekilde dengesiz görünüyordu.
Bob Power'ın ilk darbesi sert olmuş olmalı. Konuşurken göz dişlerinden birinin kısa bir süre kırıldığını fark ettim.
Odaya girdiğim anda şikayetini dile getirmeye başladı.

"Dün gece bana ölümcül bir saldırı yapıldı," dedi. "Evinizden
çıktıktan sonra aşağı yürüdüm--"

"Canını acıtıyorsa konuşma, Godfrey," dedim.

Boğuk bir sesle konuşuyordu, bu da ağzının
içinin neredeyse dışı kadar şişmiş olması gerektiğini düşünmeme neden oldu.

"O Power denen adamın yanında bir haydut çetesi vardı. Eğer adil bir şekilde
savaşsaydı aldırmazdım ama--"

"Ne yapıyordun," dedim, "sana saldırmasını sağlamak için? Bir sebebi olmalı."

"Hiçbir şey yapmıyordum. Sadece bakıyordum. "

"Bu mümkün olabilecek en itiraz edilebilir şey olabilir," dedim. "Şiddetinin haklı olduğunu söylemiyorum; ama onun görmenizi istemediği bir şeye bakmakta ısrar ederseniz, bu oldukça mazur görülebilir."

Godfrey gerçekten gülümsemeye çalıştı. Elbette ağzının durumu nedeniyle bunu yapamazdı, ama gözlerindeki ifadeden bunu yapmaya çalıştığını anladım. Godfrey'nin gülümsemeleri her zaman ya kötü niyetli ya da aptalcadır. Bu gülümseme, eğer öyle olsaydı, kötü niyetli olurdu.

"Bana saldırmadan önce istediğim her şeyi gördüm," dedi, "Aslında, sadece polise gidiyordum--"

"Sanırım bu sabah polisi çağırdınız?" dedim.

"Hayır, çağırmadım. Polise güvenmiyorum. Buradaki yargıçlara güvenmezdim, tabii ki siz hariç, Ekselansları. Yapacağım şey Maliye Bakanı'na yazmak."

"Aman Tanrım, Godfrey! Neden Maliye Bakanı?
Sizin kavgalarınızda ondan ne gibi bir çıkar bekleyebiliyorsunuz? Eğer bunu politik bir mesele haline getirecekseniz, Savaş Bakanı'na
başvurmanız çok daha iyi olur. Bu onun işi."

"Ama Maliye Bakanı gelirden sorumlu olan kişi, değil mi?"

"Sadece Power dişlerinizi
kırdığı için size emekli maaşı vermesini bekleyemezsiniz."

"Power kaçakçılığını durduracak," dedi Godfrey.

"Sanırım," dedim, "size kaçakçılık yapmadığını söylememin bir faydası yok?"

"Onu bunu yaparken gördüm," dedi Godfrey, "ve Maliye Bakanına yazacağım."

"Bununla ne kazanmayı umuyorsun?" diye sordum.

"Kaçakçılığın izini sürdüğüm için bana minnettar olmalı," dedi Godfrey. "Sanırım daha sonra benim için
bir şeyler yapmak isterdi. Olabilir--"

"Sana bir iş verebilir," dedim.

"Evet," dedi Godfrey. "Hazine'deki adamların
iyi maaşlar aldığını hep duydum."

Godfrey'den ayrıldığımda çok rahatladım. Bob Power'a karşı bir tür yasal işlem başlatmak isteyeceğini bekliyordum ki bu da hepimizi büyük bir tatsızlığa sürüklerdi. Bob'u veya Conroy'u veya her ikisini de
şantaj etmeye çalışmışsa şaşırmazdım ve bundan hiç hoşlanmazdım. Ancak Maliye Bakanı'na yazdığı mektup sadece aptalca görünüyordu. İlk olarak
Bob Power kaçakçılık yapmıyordu. İkinci olarak Maliye Bakanı Godfrey'nin
mektubunu asla görmeyecekti. Sanırım bir tür katip veya sekreter tarafından açılacaktı. Kıkır kıkır gülecekti
ve bir arkadaşına gösterecekti. O da kıkırdayacaktı. Sonra
yazım doğru değilse alışılmadık derecede eksantrik olan mektup
çöp kutusuna gidecekti. Hiçbir şey olmayacaktı.

Ben, itiraf ediyorum, tamamen yanılmışım. Maliye Bakanı mektubu
gördü. Bunu kabul ediyorum çünkü Başbakan
gördü ve Maliye Bakanı dışında
ona nasıl ulaşmış olabileceğini göremiyorum. Yazım Godfrey'in yazımı kadar
kötü olabilir, ancak mektup açıkça olan bitenin ayrıntılı bir açıklamasını veriyordu, insanların
doğru olduğuna inandığı türden bir açıklama. Mektup, aslında, Hükümetin Conroy, McNeice ve
Bob'un ne yaptıklarına dair aldığı ilk doğrudan kanıttı. Daha önce de yurtdışında şüpheler olduğunu söyleyebilirim.
Conroy'a bir soyluluk teklifi onu yatıştırmak için
iyi bir sebep olduğunu gösteriyordu. Ancak Kabine'nin aklına ilk olarak Conroy'un _Finola_ adlı yatı Ulster'a silah ithal etmek için kullandığı fikrini getiren Godfrey'in saçma mektubuydu. O zaman bile yetkili birinin Conroy ve Bob'un işi ne kadar titizlikle yaptığından şüphelendiğini sanmıyorum. Bir tüfek kargosu ve birkaç bin fişek düşünmüş olabilirler. Ulster topçularının varlığı, toplar ilk ateş açtığı anda onlar için bir sürprizdi. Godfrey'in saçma mektubu hiçbir sonuç doğurmaktan çok uzak, aslında gerçekleşen çatışmayı hızlandırdı. Dövüşün sonucunun
bir fark yarattığını düşünmüyorum. Dövüş biraz daha erken veya biraz daha geç başlasa da aynı olurdu. Ancak mektup ve onu izleyen Hükümet eylemi kesinlikle Conroy'un planlarını altüst etti ve McNeice'i acele ettirdi.

Eve döndüğümde McNeice'i çalışma odamda buldum. Ona, bir şaka
yoluyla, Godfrey'in yazmayı planladığı mektuptan bahsettim. Şaşırdım
ki
bunu bir şaka olarak algılamadı. Sanırım böyle bir mektubun sonuçlarının ne olabileceğini hemen anladı.

"Onu mektup yazmaktan alıkoymalıydılar," diye homurdandı, "Onu yakaladıklarında."

Sonra, bana veda bile etmeden ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Bir saatten kısa bir süre sonra Crossan ve o, motorlu araçlarıyla bir yerlere
gittiler. Conroy ile bir görüşme yapmak için gitmiş olabilirler. O sırada Belfast'taydı.

Bob Power ve Marion'u bahçede buldum, ama beklediğim gibi
bektaşi üzümü yemediler. Altın balıkları beslemeye çalıştığım küçük bir yapay göletin karşısındaki bir koltukta birlikte oturuyorlardı. Onlara
geldiğimde dik oturuyorlardı ve ikisi de gölete dikkatle bakıyorlardı. Bu beni şaşırttı, çünkü son altın balık sevkiyatının hepsi ölmüştü ve gölette bakılacak hiçbir şey yoktu.

Bob'a Godfrey'den ve Maliye Bakanı'na yazdığım mektuptan bahsettim. Haberi onun karşılaması McNeice'inkinden bile daha hayal kırıklığıydı. Ne güldü, umduğum gibi, ne de kaşlarını çattı. Aslında, yeterince açık konuşmasaydım, söylediklerimi
duymadığını düşünürdüm.

"Lord Kilmore," dedi, "Sanırım size hemen söylemeliyim--"

Sonra durdu ve Marion'a baktı. Yüzü kıpkırmızı oldu.

"Baba," dedi, "Bob ve ben--"

Sonra o da durdu. Uzun süre bekledim. İkisi de
bir cümleye başlamaktan fazlasını yapmadı; ama Bob, Marion'un elini tuttu ve sıkıca tuttu. Onlara yardım etmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşündüm.

"Bilmiyorum," dedim, "doğru tahmin edip etmediğimi--"

"Elbette tahmin ettin, baba," dedi Marion.

"Eğer tahmin etmediysen," dedim, "tahminimin ne olduğunu sana söylediğimde hepimiz için çok utanç verici olacak."

"Marion ve ben--" dedi Bob.

"Sabahı," dedim, "birbirinizle evlenmek istediğinizi öğrenerek mi geçirdiniz?"

"Elbette," dedi Marion.

"Elbette," dedi Bob.

İkisinin de aynı şeyi istediğini keşfetmek onları gülünç derecede mutlu etti. Marion beni coşkulu bir şevkle öptü, sol kolunu sıkıca boynuma doladı ama yine de sağ eliyle Bob'a tutunuyordu. İlk coşkularımız biraz yatıştıktan sonra Bob, Godfrey'in evine gitmekte ve kaburgalarını kırdığı için özür dilemekte ısrar etti. Ona bu ruhla dile getirilen bir özürün, Godfrey'in Maliye Bakanı'na yazma isteğini daha da yoğunlaştıracağını söyledim. Ama söylediklerimin hiçbiri Bob'u en ufak şekilde etkilemedi. O kadar mutluydu ki, birinin önünde kendini küçük düşürmek istiyordu.

BÖLÜM XV

Babberly bazı açılardan son derece şanssız bir adam. Onun için bir yer, hem de yüksek bir yer, bir sonraki Birlikçi Kabine'de oldukça güvenli olmalıydı. Artık hiçbir hükümet altında görev almayacak
ve yine de hiç kimse onun çöküşünün herhangi bir şekilde kendi hatası olduğunu söyleyemez.

Maliye Bakanı'nın Godfrey'nin mektubunu aldığı gün Babberly, Belfast'ta başka bir Birlikçi gösteri düzenleme niyetini açıkladı. Bunu yaparken herhangi bir zarar vermek istemedi.
Başka bir belagatli konuşmadan daha kötü bir şey kastetmedi ve her zamanki tezahüratlardan daha ciddi bir şey
beklemiyordu. Gösterileri
yeğenim Godfrey'nin bahçe partilerine baktığı gibi görüyor. Bunlar
zorlu işlevlerdir, başarılı bir şekilde gerçekleştirilmeleri için çok fazla emek ve özen gerektirir, ancak gereklidirler. İnsanlar zaman zaman bu tür bir şey beklerler; ve--eğer bahçe partileri vermezsem, Godfrey'in dediği gibi, ilçedeki
pozisyonumu koruyamam. Babberly, tabiri caizse, gösteriler yapmasaydı
siyasi dünyadaki konumunu kaybederdi. Babberly'nin konumu
elbette benimkinden çok daha önemlidir.

Moyne, sanırım Lady Moyne tarafından kışkırtılmış bir şekilde, gazetelere bir mektup yazdı -belki de bir manifesto yayınladı- Babberly'nin gösterisinin aşırı önemini vurguladı. Bu gerekliydi çünkü
McNeice ve O'Donovan, _The Loyalist_'te son zamanlarda gösteriler hakkında alaycı bir ton benimsemişlerdi. Ve _The Loyalist_, Ulster kamuoyunun yönlendirilmesinde etkili bir güç haline geliyordu. Crossan, Malcolmson ve diğer bazılarının çabaları sayesinde
gazete çok yaygın bir şekilde dağıtıldı ve gittiği her yerde okundu. Lady Moyne'un _The Loyalist_'ten hoşlanmadığını ve makalelerinin tonundan rahatsız olduğunu biliyordum. Gösterilere yönelik popüler ilgiyi canlandırmanın gerekli olduğunu hissetti ve Moyne'un manifestosunu onun için yazdı. Mevcut kriz ve İmparatorluğun parçalanması için Hükümetin
omuz omuza durmasının gerekliliği hakkında önemli sözlerle dolu çok
iyi bir manifestoydu.

Benim çok şaşkınlığıma ve eminim ki Leydi Moyne'un da şaşkınlığına rağmen, _The
Loyalist_ önerilen gösteriyi destekleyen güçlü bir makale
yayınladı. Babberly ve Lord Moyne'a yaptığı göndermeden daha gurur verici hiçbir şey olamazdı; gösterinin başarısını garantilemek için tüm Birlikçileri katılmaya
çağrısından daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olamazdı. "Binlerce Kişiyle Toplanın" ifadesi makale boyunca dört kez kullanıldı. İçinde herhangi birine en ufak bir
tedirginlik
yaratabilecek tek bir cümle vardı.

"Önceki gösteriler," diye sonuçlandırıyordu makale, "değişmez inançlarımızın ifadesi olarak amaçlarına hizmet ettiler. Bu gösteri daha fazlasını yapmalı. _Dünyayı söylediklerimizi kastettiğimize ikna etmeli._"

Elbette bu, Babberly'nin çok daha güzel bir dille bir düzine kez ilan ettiği şeyden başka bir şey değildi. McNeice'in son cümleyi italik olarak basması da özellikle şaşırtıcı değildi. Babberly aynı ifadeyi mümkün olan en büyük şiddetle vurgulamıştı. Ancak, o sırada kamuoyunun zihni o kadar gergindi ki, herkes belirsiz bir şekilde endişeli ve heyecanlıydı. McNeice'in kelimelere Babberly'den daha fazla anlam yüklediğini hissettik.

Kabine üyelerinden biri iki gün sonra Croydon'da büyük bir halk toplantısında konuşma yapıyordu. Yeni Sigorta Yasası'nın avantajlarını daha küçük orta sınıf hanelerin hanımlarına ve hizmetçilerine açıklaması gerekiyordu. İnanıyorum ki, özür dileme gücüne yeterince inanan çok az insan vardı; ancak elbette, çok sayıda gazete muhabiri vardı. Kabine Bakanı onlara hitap etti ve İngiliz ev ve hizmetçisinin şikayetlerini bir süreliğine görmezden gelerek, Hükümetin Ulster'dan hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini duyurdu.

"Gelecek hafta Belfast'ta toplanacak olan talihsiz aptalların liderleri," dedi, "demokratik olarak yönetilen bir ülkede çoğunluğun iradesinin galip gelmesi gerektiğini ve Majestelerinin Hükümetinin her ne pahasına olursa olsun galip gelmesini sağlamaya kararlı olduğunu bir kez ve herkes için anlamalıdır."

Bu, yine, olağan bir şeyden başka bir şey değildi. Sadece son üç kelime bir tehdit niteliğinde bir şey ifade ediyordu ve birçok
gazete son üç kelimeyi bildirmedi. Babberly, bence, Kabine Bakanı'nın oyunun kurallarına göre söylemek zorunda olduğu şeyden daha fazlasını söylemediğini, aslında, ilçedeki konumunu korumak için kendi bahçe partisini verdiğini varsaymakta oldukça haklıydı. Her durumda, Babberly, Hükümet'in açıklamasına mümkün olan en cesur meydan okumayla karşılık verdi. _The Loyalist_, haftanın ortasında yayınlanan özel bir sayıda, Babberly'nin sırtını sıvazladı ve Ulster'lıların gerekirse ellerinde tüfeklerle halkla toplantı yapma haklarını savunacaklarını söyledi. Bu, Babberly'nin tartışmanın daha önceki aşamalarında sıklıkla gittiğinden çok daha ileri gitmiyordu. Her zaman belirsiz bir kelime olan ve tanıdık kaldırım taşlarından daha kötü bir şey ifade etmeyebilecek "silahlar"dan bahsettiği doğrudur. _Sadık_ silahların türünü belirtti, çok ölümcül silahlar olan tüfeklerden bahsetti. Yine de, makul bir bakış açısıyla, tüfek kelimesinde çok endişe verici bir şey yoktu.

İki gün sonra Moyne evime doğru geldi. Çok
rahatsız görünüyordu, bu yüzden onu çalışma odama aldım ve ona çay verdim. Çay içerken bana ne sorunu olduğunu söyledi.

"Bak, Kilmore," dedi, "ortalıkta dolaşan bir söylenti hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla var," dedim.

"Bu ülkeye silah ithal edilmesiyle ilgili."

Şüphelerim vardı, şüphelerden ziyade, çünkü Bob Power ve _Finola_'nın oldukça dikkat çekici performanslarını düşünüyordum. Ancak, Moyne'un ne kadar bilgisi olduğunu öğrenene kadar kesin bir şey söylemek istemedim. Sonuçta Bob Power artık damadım olmayı ayarlamıştı. Barışçıl bir ülkeye silah ithal eden insanlara yasanın ne yaptığını bilmiyorum; ancak ceza kesinlikle ağır olacak ve Marion'un düğün gününün damadın tutuklanmasıyla mahvolmasını istemiyordum.

"Diyorlar ki," dedi Moyne, "kargoların bir kısmı buraya, pencerelerinizin altına indirilmiş."

"Size sadece şunu temin edebilirim ki," dedim, "hayatımda hiç cep tabancası bile ithal etmedim."

"Bu sabah Babberly'den uzun bir mektup aldım," dedi Moyne. "Dün Başbakan'la bir görüşmesi oldu. Görünüşe göre
Hükümet'in bazı bilgileri var."

"Peki Hükümet neden harekete geçmiyor?"

"Harekete geçiyorlar. Benim ve Babberly'nin çıkıp bu tür şeyleri
kınamasını, kesinlikle küçümsemesini istiyorlar--"

"Bunların hepsi yeterince iyi," dedim, "ama neden sizin ve
Babberly'nin Hükümeti bir çukurdan çıkarması gerektiğini anlamıyorum.
Aslında, onları düştükleri çukurlarda tutmak sizin işiniz."

"Normal şartlar altında," dedi Moyne, "elbette,
elimizi veya ayağımızı kıpırdatmamalıyız. Kendi sularında pişmelerine izin veririz. Ve size
söyleyebilirim ki Babberly'nin izlememiz gerektiğini düşündüğü çizgi bu. Ama
bilmiyorum. Eğer bu söylentilerde bir gerçek payı varsa, ki olabilir, biliyorsunuz, bana öyle geliyor ki çok ciddi bir
işle karşı karşıyayız. Parti politikaları elbette iyidir; ve ben de bu
zavallı Hükümeti devirmek için herkes kadar hevesliyim. Yeterince
yaramazlık yaptılar, ama--eğer söylediklerinde bir gerçek payı varsa, bu
tam olarak sıradan bir politikanın meselesi değil ve bence her sadık adam--"

"Eğer söylentilerde bir gerçek payı varsa--" dedim.

"Ülke tuhaf bir durumda," dedi Moyne. "Neler olduğunu anlamıyorum."

"İnsanların tüfekleri varsa," dedim, "siz ve Babberly onlara söylediğiniz için
bunları vermeleri pek olası değil."

"Babberly, bunda bir şey olmadığını söylüyor," dedi Moyne, şüpheyle, "ve hanımefendi de onunla aynı fikirde. Bunun, hükümetin silahlarımıza
zırh takmasının bir hilesi olduğunu düşünüyor."

Moyne'un, birinin gerçekten silahı olabileceğinden korktuğunda bile, silahlardan bahsetmekten kendini alamaması ilginç.
Bu koşullar altında, başka bir
metafor kullanması beklenebilirdi. Örneğin, "Kazımızı pişir," demek istediğini gayet iyi ifade ederdi ve bu kelimelerde barut ima edilmezdi.

"Anlamıyorum," dedim, "hem Leydi Moyne hem de Babberly size karşıyken, nasıl bir şey
yapabiliyorsunuz."

"Yapamam--Yapamam, tabii ki. Ve yine de, bilmiyor musun, Kilmore, ben
bilmiyorum--"

Moyne'un ruh halini oldukça takdir ettim. Ben kendim bilmiyordum.
Bob Power'ın _Finola_'ya silah ithal ettiğinden neredeyse emindim. Crossan ve diğerlerinin
dağıttıklarından şüpheleniyordum. Ve yine de sıradan insanların, kulüpte öğle yemeği yediğim adamların, Malcolmson gibi, yolda şapkalarını bana dokunduran adamların, Rose'un çilli yüzlü sevgilisi gibi, tren istasyonlarında gördüğüm sessiz görünümlü insanların, bu insanların aslında diğer insanları öldürmek amacıyla silahlardan mermi
atmayı amaçladıklarını varsaymak imkansız görünüyordu. Elbette, uzun zaman önce, bu tür öldürmeler yapıldı, ama o zamanlar, uzun zaman önce, insanlar bizim şu anda inanmadığımız şeylere inanıyorlardı. Belki de şu anda inanmadığımı söylemeliyim. Malcolmson hala "sivil ve dini özgürlük" dediği şeye inanıyor olabilir. Crossan kesinlikle en sevdiği sıfatı "Papalıklara" uyguluyor. Fırsatları olursa onu bir işkenceye
sokacaklarını düşünebilir. Eğer savaşabileceğine inanırsa. Ve yine de
şeyin saçmalığı ciddi bir şekilde düşünmeyi engelliyor.

Gerçek şu ki, zihinlerimiz sıradan olana o kadar uyum sağladı ki, sıra dışı şeylerin hayali vizyonunu kaybettik. Sıradan insanlar -örneğin ben veya Babberly- Liberal Hükümetin yenilgisini veya Genel Seçimlerde Birlikçilerin zaferini hayal edebiliyorum, çünkü Liberal Hükümetler yenildi ve Birlikçi zaferler kendi hafızalarımızda kazanıldı. Malcolmson, Crossan ve büyük Dekanımızın dışarı çıkıp insanları öldüreceğini hayal edemiyoruz, çünkü böyle şeyler yapan birini hiç tanımadık. Peygamberlik zihniyetine sahip insanlar bu tür olasılıkları düşünebilirler, çünkü kendilerini görünmeyene fırlatma gücüne sahiptirler. Biz yapamayız. Bu yüzden, Yaratılış Kitabı'nda kaydedilen Tufan ve Fransız Devrimi gibi felaketler her zaman hazırlıksız toplumlara gelir. Peygamberler bunları önceden haber verir, ancak sıradan bir insan peygamberlere inanmasını sağlayacak kadar hayal gücüne sahip değildir. "Yiyip içerler, evlenir ve evlendirilir", ta ki o şey gerçekleşene kadar.

Şimdi geriye dönüp baktığımda ve gerçekte ne olduğunu, Moyne ile konuşurken kendi ruh halimi göz önünde bulundurduğumda,
sadece hayal gücümün eksikliğinin etrafımda olup bitenlerin anlamını kavramamı engellediğini varsayabilirim.

Anlatmam gereken bir sonraki olay Conroy'un Almanya ziyareti. Bunu Marion'dan duydum. Neredeyse her gün Bob Power'dan bir mektup alıyordu ve o haftanın sonunda bize kısa bir ziyarette bulunacağı anlaşılmıştı. Marion'ın ve benim hayal kırıklığımıza rağmen, bu ziyaretin ertelenmesi gerektiğini açıkladı.

"Şef," diye yazmıştı Conroy için, "Almanya'ya gitti. Her zaman Almanya'ya gidiyor. Sanırım orada
mal varlığı olmalı. Ama gidip gitmemesi benim için genelde önemli değil. Bu sefer - talihsizlik - yatın Kiel'de kendisiyle buluşmasını kafasına koymuş. Hemen gitmeliyim."

Şu anda Conroy'un Almanya ziyaretine hiç önem vermiyordum. Şimdi oraya gerçekten çok ciddi bir iş için gittiğini düşünmeye başladım. Muazzam mali çıkarları onu sadece dünyadaki tüm para piyasalarıyla temas halinde tutmakla kalmıyordu. Ayrıca ona büyük üreticilerin ve mucitlerin her yerde neler yaptığına dair bilgi veriyordu. Dahası Conroy'un muazzam serveti, onu kullanmayı seçtiğinde, işleri çok sessizce yapmasını sağlıyordu. Sipariş ettiği malların alışılmadık yollarla, alışılmadık yerlerde teslim edilmesini sağlayabiliyordu. Örneğin, cömert harcamalar ve kişisel görüşmeler yoluyla, silahların masum görünen serseri vapurlara göze batmadan yerleştirilmesini ve buralardan ıssız yerlere _Finola_'nın ambarına aktarılmasını sağlayabilirdi.
Alman Hükümeti'nin neler olup bittiği hakkında bir fikri olup olmadığını bilmiyorum.
Yabancı hükümetlerin savaş mühimmatının üretimi ve varış yeri hakkında iyi bilgiyle donatılması gerekir. İngiliz Hükümeti'nin son ana kadar kesin bir
bilgisi olmadığından eminim. Maliye Bakanı Godfrey'in mektubunu alana kadar şüpheleri çok belirsizdi.

Belfast gösterisi -Babberly'nin Hükümet'in uyarısına meydan okuması- Eylül ayının ilk Pazartesi gününe ayarlandı. 24 Ağustos'ta, gösteriden on gün önce, _The Loyalist_ haftalık bir gazete yerine günlük bir gazete oldu. Tirajı hemen arttı. İrlanda'nın kuzeyindeki her yerde satışa sunuldu ve başka bir günlük gazete bulmanın neredeyse imkansız olduğu
ücra yerlerde çarpıcı bir düzenlilikle dağıtıldı. Okuyucularına Babberly'nin Belfast'taki gösterisine katılmanın gerekliliğini vurgulamaya devam etti. Gösterinin silahlı adamlardan oluşacağını birkaç kez söyledi. Parlamento geç saatlere kadar oturmuş, Birlikçilerin Özyönetim Yasası'na önerdiği değişiklikleri yorgun bir şekilde tartışıyordu. Milliyetçi bir üye bir gün cebinde _The Loyalist_'in bir kopyasıyla Westminster'a geldi. İrlanda Baş Sekreteri'nin dikkatini, önde gelen makalelerden birinde kullanılan dile çekti ve Eylül ayının ilk pazartesi günü Belfast'ta barışın bozulmasını önlemek için hangi adımların atıldığını sordu. Baş Sekreter cevap veremeden Babberly başka bir soruyla araya girdi.

"Söz konusu gazetenin, meşhur bir Milliyetçi, fiziksel güç kullanan bir adam, kendini ilan etmiş bir isyancı, karşıdaki saygıdeğer beyefendinin seçilmiş ortaklarından biri tarafından düzenlendiği bir gerçek değil midir?" diye sordu.

Baş Sekreter, söz konusu editörün siyasi görüşleri hakkında gazetesinde ifade edildiği kadarıyla daha fazla bilgisi olmadığını söyledi. Güçlü bir Birlikçi gibi görünüyordu.

O'Donovan'ın üç kez hapse girdiği ve onun editörlüğünü yaptığı gazetelerin Hükümet tarafından iki kez bastırıldığı düşünüldüğünde, Baş Sekreter O'Donovan'ın görüşleri hakkında resmi bir bilgisi olmadığını kastetmiş olmalı. Bilgi ile resmi bilgi arasındaki ayrım, siyasi hayattaki en değerli şeylerden biridir.

Babberly, sorusuna verdiği bu cevaba en büyük öfkeyi gösterdi.

"Ulster'lıların adil şöhreti karalanmalı mı," diye sordu, "Tacın ve Anayasa'nın sarsılmaz sadakati, Dublin'in bir gecekondu mahallesinden gelen sorumsuz karalamalar
güçlüğüne dayanarak mı sorgulanmalı?"

_The Loyalist_ ofisi bir gecekondu mahallesinde. Babberly şimdiye kadar iyi bilgilendirilmişti. "Karalamaların" Trinity College'ın seçkin bir üyesi tarafından yazıldığını veya basım ve dağıtım için ödenen paranın Conroy'a ait olduğunu bilemezdi.

Milliyetçi üye, ilk sorusuna bir yanıt için baskı yaptı.
Hükümetin kanun ve düzeni koruma gibi temel bir görevi yerine getirmesi dışında hiçbir şey istemediğini söyledi.

O Milliyetçi üye, geçmişte, bir hükümet şu anda üstlenmesini istediği temel görevi üstlendiğinde, en büyük düzenlilikle hapse atılmıştı. Ve
eski zamanlarda hiçbir hükümet, Babberly tarafından umutsuzluğa sürüklenmediği sürece böyle bir işe girişmemiştir. Bir çocuğun annesinin sütünde kaynaması, Musa yasasıyla yasaklanmıştır ve bu, bunun yapılması gereken cazip bir şey olduğunu gösterir. O Milliyetçi üye bu cazibeyi güçlü bir şekilde
hissetmişti. Açıkça Babberly'yi, Ulster üyeleri tarafından uzun zamandır tapılan ikiz tanrıların
suyuna kurban etmeyi ve onu kanun ve düzenin kutsal adları altında hapsetmeyi umuyordu. Ancak Baş Sekreter, Babberly'yi bir devlet davasının kahramanı
yapmanın bir yolunu göremedi. Hükümetin Belfast'ta düzeni koruma görevinin tamamen farkında olduğunu ve Babberly ile başa çıkmak için kesin bir
plana kendini adamayı reddettiğini söyledi.

Gazeteler olaydan en iyi şekilde yararlandı ve O'Donovan'ın sicili her iki tarafça da incelendi. Bir "Hill-sider"ın -birisi O'Donovan'ın o güzel tasvirini keşfetti- militan bir Birlikçi olup olamayacağı konusunda canlı bir tartışma başladı. Peygamber Jeremiah'ın leopar üzerindeki benekler hakkındaki metni, büyük bir etkiyle birkaç kez alıntılandı.

McNeice'in adı geçmedi, Conroy'un adı da. Üniversiteyle olan bağlantısının McNeice'i kurtardığını varsayabiliriz. Trinity College, son yıllarda, o kadar güçlü bir kendini savunma kapasitesi gösterdi ki, en cesur politikacı bile ona veya doğrudan koruması altındaki herhangi birine saldırmaktan çekiniyor. Conroy, hiç kimse, hatta bir İrlandalı üye bile, bir milyonere karşı atak yapmak istemediği için kaçtı.
Göklerde veya yeryüzünde başka pek az şeye saygı duyarız, ancak hepimiz paraya saygı duyarız.

BÖLÜM XVI

Belfast gösterisi için belirlenen günden önceki Çarşamba günü, Londra'da Ulster Birlikçi liderlerinin bir toplantısı yapıldı. Moyne toplantıdaydı. Leydi Moyne, siyasi hayatımızın saçma gelenekleri şahsen orada bulunmasını engellese de, müzakerelerde kesinlikle etkili oldu. Önceki gece Moyne'un şehir evinde bir akşam yemeği partisi verdi. Babberly, tabii ki, akşam yemeğindeydi ve onunla birlikte Ulster Parlamento Üyelerinin küçük grubunun çoğu da vardı. Muhalefetin üç veya dört önde gelen üyesi, Ulster platformlarında konuşan ve Ulster'ın Özyönetim'e karşı olan hoşnutsuzluğunu tam olarak anlayan İngilizler de oradaydı. Cahoon orada değildi. Akşam yemeği partisinin olduğu gece Belfast'tan seyahat etti ve ancak ertesi gün Parti toplantısına yetişebilmek için Londra'ya ulaştı. Cahoon'un yemeğe davet edilip edilmediğini bilmiyorum. Malcolmson davet edilmişti. Bana kendisi söyledi ama daveti kabul etmedi. Belfast'ta işi olduğunu ve Cahoon ile Londra'ya gittiğini söyledi. Dekan akşam yemeğindeydi. İsmi ertesi sabah gazetenin konuk listelerinde yer aldı. McNeice orada değildi. Lady Moyne, McNeice'den hoşlanmadı ve "Ulster Savunma Komitesi"nin bir üyesi olmasına rağmen, partinin sosyal toplantıları olarak adlandırılabilecek etkinliklere asla kabul edilmedi.

Gazeteler, modaya uygun istihbarat sütunlarında, bu akşam yemeğindeki konukların tam listesini yayınladılar ve hatta bazı baş hanımların giydiği elbiseleri bile not ettiler. Bu, muhteşem bir etkinlik olarak tanımlandı ve Lady Moyne "politik hosteslerimizin en başarılılarından biri" olarak görüldü. Babberly ve diğerlerine görüşlerini
etkilemekte başarılı olduğundan hiç şüphem yok. O gece Dekan'la konuşmaya zaman ayırmaya değer bulup bulmadığını bilmiyorum. Akşam yemeği partisinin hemen altında, "ünlü milyoner yatçı" Conroy'un Baltık Denizi'ndeki bir yolculuktan döndüğünü ve _Finola_'nın Belfast Lough'daki Bangor açıklarında yattığını belirten kısa bir paragraf vardı.

Gazetelerin oldukça farklı bir bölümünde, o öğleden sonra yapılacak Ulster liderleri toplantısıyla ilgili yorumlar ve makaleler vardı. Liberal gazetelerdeki makaleler yalvarışlar ve tehditler arasında gidip geliyordu. Bunlardan biri, az çok Hükümetten esinlendiği varsayılan bir gazetede, beni çok memnun etti. Ulster'lıları her zaman karakterize eden sadakate sıcak bir övgüyle başlıyordu. Sonra, çalkantılı bir halkı yenmek için birliklerin Belfast'a taşınacağından bahsediyordu. Ardından, birliklerin tamamen gereksiz olduğunu, çünkü Ulster'lıların, Özyönetim'e karşı çıkışlarında neredeyse inanılmaz derecede inatçı olmalarına rağmen, kanuna uyma veya karşı gelme seçeneği verildiğinde bir an bile tereddüt etmeyeceklerini savunuyordu. Elbette kanuna uyacaklardı. Ancak, makalenin sonucuna göre, kanuna uymazlarsa medeniyetin kaynakları kesinlikle
tükenmeyecekti.

O zamana kadar Belfast gösterisinin yapılmasını yasaklayan bir yasa çıkarılmadığı için, bu makale belki de Babberly ve arkadaşlarını bir ikilemin boynuzlarına oturtma girişiminde erkendi. Muhafazakar gazeteler sakin bir güven havası takındı. Bunlardan biri, editörü Babberly ile yakın temas halinde olan, açıkça, ifade özgürlüğü hakkının Birlikçi liderler için ne kadar değerli olduğunu, Belfast gösterisini erteleyeceklerini, sokaklarda bir isyana neden olma riskini göze almaktansa, bunu memnuniyetle yapacaklarını söyledi. Siyasi prensiplerin kutsal şeyler olduğu söylenir, ancak en mütevazı vatandaşın hayatı herhangi bir prensipten çok daha kutsaldı ve dünya, Babberly'nin bu önemli kararında en yüce vatanseverlik düşünceleriyle yönlendirileceğine güvenle güvenebilirdi. Babberly'nin o gazetenin söylediği gibi yapmaya tamamen niyetli olduğundan şüphem yok. Lady Moyne'un akşam yemeği partisindeki politikacılarla yapılan gayri resmi istişarenin, gösteriyi erteleme kararıyla sona erdiğinden eminim. Ancak işler Babberly ve Lady Moyne'un kontrolünden çıkmıştı. Hiçbir gazete o öğleden sonra yapılan toplantının ilerlemesiyle ilgili herhangi bir rapor veremedi. Ancak Malcolmson,
Cahoon ve McNeice hepsi oradaydı ve Dekan, Moyne Evi'nin
bunaltıcı atmosferinden kaçmış olarak, fikirlerini özgürce ve zorla ifade edebildi. Öte yandan Leydi Moyne orada değildi ve Moyne, erkekleri ikna etme konusunda onun yerine geçebilecek çok zayıf bir isimdi. İngiliz Birlikçileri orada olamadı, bu yüzden ılımlılıklarının ağırlığı hissedilmedi. Toplantı hiçbir karara varılmadan dağıldı; ve Belfast gösterisi bir sonraki haftanın fikstür listesinde kaldı.

Başlangıçta Midlands'da çorap üreten Sir Samuel Clithering, o sıralarda Kabine'nin resmi elçisi olarak düzenli olarak görev yapıyordu. Önde gelen bir Muhalif olması, sanırım, onu Ulster
partisine belirsiz bir şekilde takdir etmek içindi. Toplantıdan sonraki akşamı, Babberly'nin Tasarı'ya değişiklik önerdiği Avam Kamarası, Lady Moyne ve sekreterinin daktilosunun başında oturduğu Moyne Evi, Malcolmson'ın puro içtiği St. James Caddesi'ndeki bir askeri kulüp ve McNeice ile Cahoon'un konakladığı Strand'daki küçük bir otel arasında motoruyla uçarak geçirdi. Dekan, toplantıdan hemen sonra Londra'dan ayrılıp Belfast'a gitmişti. Sir Samuel Clithering'in elinden gelenin en iyisini yaptığından şüphem yok; ancak diplomasi McNeice ve Malcolmson gibi adamlara uygulanır, akan gelgitlerin ilerlemesini kontrol etmede çocukların kum setleri kadar faydalıdır. Londra'da olanlara dair anlattıklarımın yetersiz ve kopuk olması benim için bir üzüntü kaynağı. Ben orada değildim ve olaylar daha sonra o kadar heyecan verici hale geldi ki, hiç kimse bu ön müzakerelerin gidişatını çok net bir şekilde hatırlamıyor. Benim kişisel anlatımım Londra toplantısından iki gün sonra, yani Belfast gösterisinden önceki Cuma günü tekrar başlıyor.

Godfrey saat on birde kolu askıda beni görmeye geldi.

"Ekselansları," dedi, "Dekan kilisenin kulesine büyük bir bayrak çekti. Eminim ki siz bunu onaylamıyorsunuzdur."

Umarım Godfrey'nin Dekanla kavgalı olduğunu söylemeye gerek yoktur. Dekan açık sözlü ve onurlu bir adamdır. O ve Godfrey aynı kasabada yaşıyorlar. Bu nedenle aralarında bir tartışma olması kaçınılmazdı.

Aslında kilise kulesine bayrak çekilmesini onaylamıyorum. İrlanda'da bayrakları sadece düşmanlarımızı kızdırmak için çekeriz ve ben Hristiyan teolojisi konusunda uzman değilim ama bana öyle geliyor ki kilise kuleleri meydan okumaları sergilemek için en uygun yerler değil. Dekan ve ben konuyu yıllar önce tartıştık ve bir uzlaşmaya vardık. 12 Temmuz'da bayraklara karşı hiçbir
protestoda bulunmamaya karar verdim. Dekan başka bir
gün bayrak çekmeyeceğine söz verdi. Bu Dekan için oldukça tatmin edicidir çünkü o, bunu yapmanın en arzu edilir olduğu yılın o gününde düşmanlarına sevinebilir. Bu benim için oldukça tatmin edici çünkü her yıl üç yüz altmış dört gün kilise en azından dış görünüşte bir dua evi olarak kalıyor ve onu bir politikacılar ini olarak görmekten rahatsız olmuyorum. Herhangi bir uzlaşmadan beklenebilecek en fazla şey budur ve ben her zaman pazarlığın payıma düşene sadık kaldım. Şimdi anlaşıldığı kadarıyla Dekan öyle değildi;
ve Godfrey çekişme çıkarma şansını gördü.

"Sanırım," dedim, "Dekanın bayrakla bir ilgisi olamaz. Londra'da."

"Dün geri geldi," dedi Godfrey, "ve çektiği bayrak büyük bir Birleşik Krallık bayrağı."

Şimdi Birleşik Krallık bayrağı tüm bayraklar arasında en kışkırtıcı olanıdır. Güneşin altındaki herhangi bir bayrak, hatta Kraliyet Sancağı bile, kimseyi çok ciddi şekilde rahatsız etmeden çekilebilir. Ancak Birleşik Krallık bayrağı herkesin en kötü duygularını uyandırır. Kısa bir süre önce bir aptal, İrlandalı liderin o sırada İmparatorluğa olan sadakatini ve İngiliz halkına olan kontrol edilemez sevgisini ilan ettiği Dublin'deki bir evin penceresinden bir Birleşik Krallık bayrağı uçurdu. Bayrağı
çeken aptal, daha sonra İrlanda ulusuna hakaret etmekle suçlandı. Dekan, sanırım,
üzerine eski Fransa'nın fleur-de-lys'i gibi üç turuncu zambak işlenmiş bir pankart
askıya alabilirdi. Kimsenin duyguları fazla incinmez ve kimsede alışılmadık şekilde coşku oluşmazdı. Ancak Dekanın karakteristik özelliği, bir şey yaptığında onu
tam olarak yapmasıdır.

"Sadece gelip bakın," dedi Godfrey. "Çok büyük."

Kütüphaneye girdik, pencerelerinden kasabanın ve üstündeki kilisenin net bir şekilde görülebildiği
bir yer. Kilise kulesinden kesinlikle bir bayrak dalgalanıyordu. Bir
dürbün aldım ve bunun Birleşik Krallık bayrağı olduğundan emin oldum.

"Bunun hakkında Dekan'la konuşmamı ister misiniz?" dedi Godfrey.

"Elbette hayır," dedim. "Sizin tarafınızdan herhangi bir müdahale
sadece--ve bunlar oldukça heyecan verici zamanlar. Dekan, sanırım, biraz serbestliğe sahip. Sanırım onu ​​orada kalıcı olarak tutmak istemiyor."

Sonra, körfezin üzerinden esen hafif bir esintiyle bize ulaşan kilise
zillerinin sesi geldi. Kilisemizde babamın cemaate
sunduğu güzel bir çan sesi var. Bunlar nadiren düzgün bir şekilde
çalır,
ama çalındığında--Noel Günü, Paskalya ve 12 Temmuz'da--etkisi çok iyidir.

"Elbette," dedim, "Dekan henüz Hasat Şükran Günü Ayini düzenleyemez mi? Zamanı gelmedi."

Sonra, çanların normal çanlardan biri yerine bir ilahi melodisi çaldığını fark ettim. Tahmin edebileceğim gibi, İrlanda'da "Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız"ın söylendiği melodiydi. İlahi, Babberly'nin Belfast'taki ilk gösterisinden bu yana bir tür savaş
şarkısı haline gelmişti. Bence, İrlandalı Protestanların bu ilahi için kendilerine ait bir melodiye sahip olmaları karakteristik bir özelliktir. Başka yerlerde, İngiltere'de, İskoçya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kolonilerde 90. Mezmur'un bu metrik versiyonu St. Ann adlı güzel ve basit bir melodiyle söylenir. Ama biz diğer insanlar gibi değiliz ve hiçbir zaman da olmadık. Sinirlerimiz titremeden en evrensel olarak kabul görmüş geleneklere saldırırız. İlahiyi kullanan herkesin onu St. Ann adlı melodiyle söylemesi, böyle bir şey elde edilebilirse başka bir melodi bulmamızı sağlardı. Müzisyenlerin, bizim olduğunu iddia etme hakkımız olduğunu kabul ederek, "İrlanda" veya "Dublin" adını verdikleri bir melodi bulduk. Bu melodi, on sekizinci yüzyılın ortalarında, hiçbir özel talebe yanıt olarak, aniden, hiçbir yerden
çıktı. Anonimdir, ancak o özel ilahinin sözlerine hemen bağlandı ve o zamandan beri onu kullanıyoruz. İki ilahi melodisinin karşılaştırmalı değerleri hakkında bir fikir vermek zordur ve bizimkinin, İngilizce konuşan dünyanın geri kalanının kullandığından daha iyi olduğunu söylemekten çekiniyorum. Ancak, ezgimizde
ebedi bir doğruluğa dair görkemli bir güvenin belirgin bir ima olduğundan ve ilahiyi siyasi gösterilerde ve başka yerlerde söylediğimiz hissi çok iyi ifade ettiğinden eminim.
O gün körfezin suları üzerinden, sallanan
çanlarla yavaşça
çırpılarak, muazzam bir enerji hissiyle geldi.
İngiliz St. Ann'i buna kıyasla neşeli ve neredeyse küstahça görünüyordu.

Gözlüklerimi tekrar kaldırdım ve bayrak direğinden uçup, karışık haçlarını açıkça gösteren Birleşik Krallık Bayrağı'na tekrar baktım.
Sonra, insanların kilise bahçesine tek tek,
çiftler halinde ve üçerli ve dörderli küçük gruplar halinde girdiğini fark ettim.

"Dekan," dedim, "bugün kilisede bir tür ayin olmalı.
Eğer Hasat Şükran Günü değilse, bir şeyin
yıldönümü olmalı. Yılın bu zamanında ne oldu, Godfrey? Hiçbir şey
hatırlayamıyorum."

Hâlâ gözlüklerimin ardından bakıyordum. Kiliseye yalnızca erkeklerin girmesi gibi alışılmadık bir gerçekle karşılaştım. Sonra, aniden, her erkeğin bir silah taşıdığını gördüm. Gözlüklerimi indirdim ve Godfrey'e döndüm.

"Keşke," dedim, "kasabaya gitsen - kiliseye değil, Godfrey, ama kasabaya gitsen ve birine - kışladaki polis çavuşu'na kilisede neler olup bittiğini sorsan."

Godfrey bir şey bulması gerektiğinde her zaman en iyi halindedir.
Neredeyse ideal bir casus olurdu. Eğer ulus tarafından gizli servis işinin daha tatsız kısmı için
biri aranırsa, Godfrey'i güvenle tavsiye edebilirim.

Yarım saat sonra bana sıcak ve nefes nefese geri döndü.

"Polis çavuşu bana, Ekselansları, Dekan'ın tüm Turuncu Adamları ve onlarla birlikte birçok başka adamı Birlikçi gösteri için Belfast'a götüreceğini söyledi. Önce kilisede ibadet edecekler ve hepsinin tüfekleri var."

Hayatım boyunca siyasetin dinle karıştırılmasına sürekli olarak karşı çıktım. Kilise'nin politikacılar tarafından
egemen edilmemesi gerektiğini en güçlü şekilde savunuyorum. Kilise aşağılanıyor ve din, parti liderleri tarafından
kullanıldığında hor görülüyor. Fakat--çanların
çalması
durmuştu. İlahi artık, şüphesiz, içerideki adamlar tarafından
söyleniyordu. Birdenbire, bu durumda dini ele geçirenlerin politikacılar değil,
din siyasete hükmetme hakkını iddia ettiği aklıma geldi. Bu
açıkça bambaşka bir konu. Hatta dinin kendisini şimdikinden biraz daha sık
iddia etmesi halinde siyasetin
iyileşebileceğini bile hayal edebiliyorum. Hala siyaseti Kilise'den uzak tutmanın doğru ve adil olduğunu savunuyorum. Kilise'yi siyasetten uzak tutmanın doğru olduğundan hiç emin değilim.

"Çavuşa," dedi Godfrey, "onları hemen durdurması gerektiğini söyledim."

"Ya, öyle mi?" dedim. "Biliyor musun, Godfrey, bu tam da senin bu koşullar altında yapmanı bekleyeceğim türden bir öneri."

"Çok teşekkür ederim, Ekselans," dedi Godfrey. "Memnun olmanıza çok sevindim."

Polis kışlamızda çavuşun yanı sıra üç polis memuru daha var.
Genellikle kısa yuvarlak sopalarla silahlanmışlardır. Çok önemli
durumlarda karabina adı verilen daha düşük kaliteli bir ateşli silah taşırlar.
Kilisede, tahminimce üç yüz kadar adam vardı ve
modern tüfeklerle silahlanmışlardı. Godfrey'in kanunun içsel ihtişamına olan inancı son derece dokunaklıydı.

"Gitti mi?" diye sordum.

"Bence niyeti bu değil," dedi Godfrey, "ama bana kesin bir
cevap vermedi."

Polis çavuşumuz mantıklı bir adam.

"Belfast'a yürüyeceklerini mi söylediniz?" diye sordum.

"Çavuş bana bunu söyledi," dedi Godfrey.

"Gerçekten tüm yolu yürüyerek mi?"

Belfast bizden çok uzakta. Sanırım, hızlı bir yürüyüşçünün yolculuğu tamamlaması iki günün çoğunu alır.

"Yürüyüş dedi," dedi Godfrey. "Sanırım yürümek istedi."

Sürekli hatırlatıldığı gibi, yirminci yüzyıl. Buradan Belfast'a gitmek isteyen herhangi birinin trenle gideceğini varsaymalıydım. En yakın tren istasyonumuz biraz uzakta ama bir buçuk saatte yürüyerek gidilebilir. Oraya vardıktan sonra Belfast'a yolculuk iki saat daha sürebilir. İki gün geçirmek biraz saçma görünüyor ama aslında her şey saçma. Tüfekler saçma. Babberly'den gelecek bir konuşma için hazırlık olarak
üç yüz adamın bir kilisede toplanıp etten önce bir tür dua etmesi saçma.
Çanların çalmasını sağlamak--ama ilahinin melodisinden pek emin değilim. Körfezin üzerinden geçerken bana saçma gelmedi. Ben, inanıyorum ki, mantıklı bir adamım, duygu dalgalarıyla ayaklarım yerden kesilecek kadar
eğim yok; ama o ilahi melodisinin sesinde, diğer performanslarımızla birlikte, onu bir saçmalık olarak saymamı engelleyen bir şey vardı.

BÖLÜM XVII

Dekan ve adamları gerçekten Belfast'a yürüdüler. Onları iki gün sonra orada gördüm. Ayrıca, başlarında Dekan'ın olduğu çok düzgün bir düzende dizilmiş bir şekilde başladıklarını da gördüm. Yürüyüşleriyle ilgili en şaşırtıcı şey,
bir bandolarının olmamasıydı. Kasabada en az iki bando var. Her ikisine de düzenli olarak aboneyim ve ara sıra, aralıklı bir varoluştan hoşlanan, bir veya iki hafta boyunca aniden faaliyete geçip sonra aylarca ortadan kaybolan üçüncü bir bandoya bağışta bulundum. Güney İrlandalı ve çok keskin zekalı polis çavuşuma, neden hiçbir bandonun orduya eşlik etmediğini sordum. Bana verdiği açıklama ilginç ve düşündürücüydü.

"Bölgede," dedi, "bir tüfekle idare edebilecekken davulla yetinecek bir çocuk bile yok." 

Ve yine de davullara aşırı düşkünlük, İngiliz politikacılar tarafından Ulster'lı adamın kusurlarından biri olarak kabul edildi. 

Ertesi sabah Belfast'a hiç beklemediğim bir şekilde gittim. Başlangıcımda hiçbir çan sesi beni yüreklendirmedi, kısmen tüm çan çalanlar ve kilisedeki neredeyse tüm sağlam üyeler Dekan'la birlikte yürüyüşe geçmişti. Kısmen de sanırım, kahramanca seyahat etmediğim için. İki günlük bir yürüyüş turuna çıkmak için çok yaşlıyım, bu yüzden trenle gittim. Godfrey beni uğurladı. Bu ilgiyi, eminim, Marion'ın benimle olması gerçeğine borçluydum. Godfrey'e Bob Power ile evleneceğini söyledi, ancak Godfrey bu nedenle onu
kendi malı olarak görmekten vazgeçmedi. Sanırım Bob Power'ın bir Gümrük memuruyla kavga edip öldürüleceği konusunda umutları vardı. Öte yandan Marion, Belfast'ta isyan ederken Bob'un veya benim yaralanacağımızdan belirsiz bir şekilde korkuyordu. Benimle gelmesinin sebebi buydu.

Cuma akşamı Lady Moyne'dan çok acil bir mektup aldığım için gittim. O ve Lord Moyne Belfast'a yeni gelmişlerdi ve mektubu bana özel bir haberci tarafından motorlu bir bisikletle gönderildi. Güçlü sabbatian duygularımıza meydan okuyarak Pazar öğleden sonra yapılacak olan "Ulster Savunma Komitesi"nin olağanüstü toplantısına katılmamı istiyordu.

"Dün Londra'da düzenlenen bir toplantıda seni komite üyesi olarak seçtik," diye yazdı, "bu yüzden toplantıda bulunma ve oy kullanma hakkın var."

Bu toplantı McNeice, Malcolmson ve Cahoon İrlanda'ya döndükten sonra yapılmış olmalı. Beni Özyönetim konusunda bir Laodikyalı olarak görüyorlar ve Ulster liderlerinin eylemlerini kontrol eden veya en azından kontrol etmesi gereken bir komitede oturmamı asla kabul etmezlerdi.

"En önemlisi, sevgili Lord Kilmore," diye devam ediyordu mektup, "Pazar günü orada olmanız. Bilinen ılımlılığınız çok istikrarlı bir etki yaratacak ve oylama konusu olursa, oyunuz kesinlikle gerekli olabilir."

Bu tür bir mektup aldıktan sonra Belfast'a gitmeyi reddedemezdim. Mektup olmasa bile, sanırım, giderdim. Doğal olarak ne olacağını görmek için endişeliydim. Tren yolculuğumda, bir gün önce Clare Kontluğu'ndaki bir köyde düzenlenen önemli bir Milliyetçi toplantının birkaç farklı anlatımını okuyarak vakit geçirdim. Ne yazık ki adını unuttum. Üç tane önde gelen Milliyetçi hatip oradaydı, halk önünde konuşma sanatında Babberly'e oldukça yakın adamlardı. Tüm konuşmalarını okudum; ama bu gerçekten gerekli değildi. Hiçbiri diğer ikisinin söylemediği bir şey söylemedi ve hiçbiri diğer ikisinin söylediği hiçbir şeyi atlamadı. Hepsi, Özyönetim altında tüm İrlandalıların eşit şekilde değerlendirilmesi ve eşit saygıyla muamele görmesi gerektiğini ilan ederek başladı. Hepsi, şu anda Dublin'deki İrlanda Bankası'nın işgal ettiği binada, Babberly'nin boynuna sarılmış bir şekilde dolaşacakları günü dört gözle bekliyorlardı. Kalplerinin en değerli arzusu -hepsi böyle söyledi ve County Clare halkı yürekten alkışladı-
Lord Moyne, Babberly, Malcolmson ve hatta Dekan'la birlikte kutsal İrlanda'yı yeniden canlandırma
çalışmasında birleşmekti. Dini inançlarda olabilecek en ufak farklılıklar bile, Home Rule Yasası güvenli bir şekilde kabul edilir edilmez tamamen unutulacaktı. Daha sonra Belfast halkının ve County Antrim ve County Down halkının
genel olarak Home Rule'dan coşkuyla yana olduğunu söylediler. Birlikçi Parlamento üyelerini seçmeleri ve Birlikçi gösteriler düzenlemeleri gerçeği, bir avuç kiracı ev sahibinin, birkaç terli kapitalistin ve kiliseleri boş olan bazı din adamlarının varlığıyla açıklanıyordu çünkü insanlar Papa'ya küfür etmelerini duymaktan bıkmışlardı.

Zavallı Moyne mülkünün her dönümünü sattı ve Dekan'ın büyük cemaatinin çoğunluğuyla yaşadığı tek zorluk, Papa'ya onları memnun edecek kadar sık ​​küfür etmemesi. Bana söylendiğine göre Cahoon, sadece eski moda geçişsiz anlamıyla terliyor. Kendisi de sık sık ter içinde kalıyor. İşçilerinin doğal ve gerekli olandan daha fazla
sıcaklaşmasında ısrar ettiğini hiç duymadım. Ancak bu eleştiriler yersiz. Hiç kimse bir siyasi hatibin konuşma yaparken gerçeği söylemek istediğini varsaymaz. Bunu yapsaydı siyaset sürdürülemezdi. Halkın beklediği ve genellikle ısrar ettiği şey, kaçınılmaz yalanların, gerçekliğin aldatıcı bir görünümüyle
çevrelenmesidir. Her konuşmacı, ifadelerinin kesinlikle gerçeğin doğru yansımaları olduğuna dair belirgin ve ikna edici kanıtlar sunmalıdır. Bunu yapmanın en iyi ve en basit yolu, cesurca meydan okumaktır. Konuşmacı, yerel belediye başkanına, konuşmacının herhangi bir muhalifi, genel olarak adlandırılan on iki onurlu adamın tatminine göre,
oldukça alakasız bir gerçeği çürütebilirse veya aynı on iki adamın tatminine göre, evrensel olarak kabul görmüş bir klişenin yanlışlığını kanıtlayabilirse, büyük bir meblağı hak eden bir hayır kurumuna ödenmek üzere yatırmayı teklif eder. Bu yöntem hatipler arasında çok popülerdir ve
dinleyicilerine her zaman ikna edici gelir.

Clare Kontluğu'ndaki Milliyetçi üyeler, bilindik planın bir çeşidine ayrıldılar.
Hükümete meydan okudular.

"Hükümet," dediler, üçü de, "bir sonraki pazartesi günü Belfast'ta yapılacak toplantıyı ilan etsin ve halkın, Ulster'ın Özyönetim'e karşı muhalefetinin rüzgarla şişmiş mesanesinin sönmesini küçümseyerek izlemesine izin versin. Toplantının emriyle çağrılan küçük bencil ip cambazları grubunun, yarım düzine polisin copları önünde gizlice kaçacağını ve takipçilerinin var olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz."

Hükümet, görünüşe göre, Milliyetçi hatiplere inanıyordu veya yarı yarıya inanıyordu. Sir Samuel Clithering, halkın öfkesini gizlice bildirmek için Belfast'a gönderildi. Dekanın ordusu içeri girmeden, şehre doğru yönelen ordulardan herhangi biri gelmeden, Belfast halkı tüfeklerini çıkarmadan önce haberini göndermiş olmalı. Hükümet, en ciddi ve etkileyici şekilde toplantıyı ilan etti. Trenimiz Belfast'taki platforma yanaştığında bizi karşılayan haber buydu. Toplantı ilanı, İrlanda işleri özellikle can sıkıcı bir karmaşaya girdiğinde hükümetlerin düzenli kaynaklarından biridir. Benim zamanımda ülkenin farklı yerlerinde yüzlerce toplantı ilan edildi. Lord Lieutenant ve Baş Sekreter, eylemleri için hiçbir zaman teşekkür almadı. Toplantıyı yapmak isteyen insanlar, Hükümeti her zaman ifade özgürlüğünü ihlal etmekle ve Magna Charta'nın yerine askeri tiranlık koymakla suçlar. Toplantının yapılmasını istemeyen diğer insanlar ise, Hükümetin bunu çok daha önce ilan etmesi ve toplantıda konuşmayı planlayan adamları hapse atması, hatta belki de kafalarını kesmesi gerektiğini söylerler. Bob Power bizi korkunç derecede kalabalık olan platformda karşıladı ve Marion'u hemen istasyonun dışında bekleyen bir araca götürdü. Sonra yanıma geri döndü ve birlikte Marion'un bagajını aramaya gittik. Kalabalığın arasından geçerken bana harika haberi verdi. Gösterinin başarısız olmasının Dekan ve tüfekçileri için bir hayal kırıklığı olacağını ve Babberly'nin konuşmasını duymadan tekrar eve yürümek zorunda kalacaklarını söyledim.

"Bundan pek emin değilim," dedi Bob. "Dişlerine rağmen toplantıyı yapabiliriz."

"Aman Tanrım! Bunlar kim?"

Marion'un sandığını bulmaya çalıştığımız bagaj arabasının etrafında bir kalabalık vardı. Terbiyesiz bir hamal beni geriye itti ve elinde sert ve yumrulu bir şey olan bir adama çarptım. Etrafıma baktım. Elinde bir tüfekle normal haki üniformalı bir askerdi. Süngü sabitlenmişti. Hamal bana
saldırdığında yatay bir yöne değil de yukarıyı işaret ettiği için derin bir minnet
duydum. Sırtımdan kolayca geçebilirdi.
Bu adam bir tür karakol nöbetçisi gibi görünüyordu. Arkasında, hepsi
benzer şekilde silahlanmış, yirmi veya otuz adam daha
karakolun duvarına sırtlarını dönmüş şekilde sıralanmıştı. Sıkılmış ve iğrenmiş görünen bir genç, onlara komuta ediyordu ve sıranın sonunda duruyordu.
Kılıcının onun için çok büyük olduğunu düşündüm.

"Bunlar da kim?" dedim.

"Onlar," dedi Bob, "bizi korkutan birlikler. Bazıları.
Daha fazlası var. İlerledikçe her sokak köşesinde onları göreceksiniz. Aman Tanrım! Sanırım bu müfrezenin komutanı Nosey Henderson. Bir dakika izin verin, Lord Kilmore. Henderson Harrow'da benimleydi. Onunla sadece el sıkışacağım."

Konuşurken genç subaya döndü.

"Merhaba Nosey," dedi, "Buralarda olduğunuzu bilmiyordum."

"Curragh'dan emir aldım," dedi Henderson. "Bu tür bir polis görevi ne kadar da can sıkıcı. Bunu yapmamız istenmemeli."

"Senin özel görevin," dedi Bob, "demiryolu hamallarını korkutmak, sanırım."

"Sabah saat dokuzdan beri buradayım," dedi Henderson, "ve
iki su bisküvisi dışında
kutsanmış bir şey yemedim. Bu kavga neyle ilgili? Anlayamadığım şey bu."

"Oh! Oldukça basit," dedi Bob. "Bizim tarafımız bir
toplantı yapmak istiyor--"

"O zaman sen bir taraftasın, öyle mi?"

"Elbette," dedi Bob. "Bir gönüllü bölüğünün komutasındayım. Haki üniformalar ve pirinç düğmeler giymiyoruz, ama
tabii ki silahlarımız var."

"Diyorum ki," dedi Henderson, "şimdi söyle bana. Bir kavga ihtimali var mı?
Gerçek bir kavga, biliyor musun? Her türlü adama sordum ve
hiç kimse kesin bir şey söyleyemiyor."

"Başlamayacağız," dedi Bob; "ama tabii ki, eğer
silahlarınızın ucundaki dikenlerle bize dürterseniz--"

"Bu kasabada dürtmekten
çok daha iyi olacak çok sayıda adam var. Platformda yürüyen her hamal, yanımızdan geçerken
lanet olası saldırgan bir şekilde tükürüyor. Başlarını belaya soktuğunu düşünürdünüz."

Bagaj arabasının etrafındaki kalabalık biraz dağıldı ve Marion'un sandığını bulduk. Bob sandığı bir hamala verdi ve Marion'a
otomobille katıldık.

İstasyonun dışındaki manzara çarpıcıydı. Bazıları atlı, bazıları atlarının yanında yaya olan hatırı sayılır bir ejderha grubu,
demiryolu şirketinin bahçesine açılan büyük kapının
yakınında toplanmıştı. Donanımları ve atlarının dizginleri her hareketlerinde askeri şevki çağrıştıran bir şekilde
şakırdıyordu. Atlı askerlerin koşumları açıkça mümkün olduğunca gürültülü yapılmıştı.
Belki de adamların moralini yüksek tutma fikriyle. Bazı İskoçlar, etekleriyle, bahçenin diğer ucunda ejderhaların karşısında duruyordu. Bir çavuş, onları istediği gibi
sola veya sağa döndürmek için patlayıcı tek heceli sözcükler bağırıyordu. Arkalarında başkaları da vardı askerler,
Sanırım İngilizler, sıradan pantolonlar giyiyorlardı.
Bir taş basamakta oturmuş kuru ekmek parçaları yiyorlardı. Tüfekleri arkalarında düzgünce istiflenmişti. Motorlu aracın etrafında yaklaşık otuz adam vardı
ki onlara sivil demekten çekiniyorum, çünkü ellerinde tüfekler vardı; ama kesinlikle gerçek asker değillerdi, çünkü üniformaları yoktu. Bana genç çiftçiler gibi görünüyorlardı.

"Arkadaşlarım," dedi Bob, bu adamları işaret ederek. "Oldukça düzenli görünüyorlar, değil mi? Onları Marion için bir tür şeref kıtası olarak getirdim. Aslında en az gerekli olanlar değiller; ama sizin ve onun onları
görmekten memnun olabileceğini düşündüm."

Burada ve orada, askeriye ve Bob'un düzensiz birlikleri arasında dağılmış, siyah üniformalı polisler, gül yüzlü genç adamlar, Roscommon'daki sığır çiftlikleri arasında sağlıklı bir yaşamdan yeni çıkmış, kendi muazzam şaşkınlıklarına, kimsenin onlara saygı duymadığı veya en ufak bir saygıyla davranmadığı
bu garip Belfast şehrine gönderilmişlerdi. Motorlu araç hareket etti, istasyonun girişini dolduran silahlı adamların karışık kalabalığının arasından yürüyerek geçti. Bazıları sigara içen, bazıları tanıdıklarla selamlaşmak için bir an duran şeref kıtamız, bize oldukça iyi ayak uydurdu. Sonra, istasyondan uzaklaşıp daha hızlı gittiğimizde, muhafızlarımızı geride bıraktık. Gerçekten de, görevine karşı eşsiz bir bağlılıkla bir adam tüfeğini arabaya soktu ve sonra elini çamurluğa koyarak yanımıza koştu. Oraya vardığımızda Marion'un sandığını otele taşıdı.

Sürüşümüz heyecan vericiydi. Her sokak köşesinde asker grupları vardı. Her sokakta yiğit polisler çiftler halinde yürüyordu. Kesinlikle yüzlerce silahlı düzensiz vardı. Bu adamlar çoğunlukla kontrol altında değil gibiydi; ancak ara sıra, sorumluluk duygusuyla ciddi bir subayın önderlik ettiği, askeri bir oluşum gibi yürüyen bir grupla karşılaştık. Bir bölük, hatırlıyorum, yolumuza çıktı ve uzun süre oradan çıkamadı. Subayları onları dikkatlice eğitiyordu ve hepsi onun emirlerine uymak için can atıyordu. Zorluk, onları yolumuzdan çekmek için hangi emri vermesi gerektiğini şu anda hatırlayamamasıydı. Önce onları durdurdu. Sonra kararlı bir tonda, yarım sağa dönüp hızlı bir yürüyüş emri verdi. Kolonun orta kısmıyla çarpışmamak için arabamızı geri çekmek zorunda kaldık. Subayları onları tekrar durdurdu. Geri dönüp otelimize başka bir yoldan gitmeyi teklif ettik; ancak subay bunu duymak istemedi. Adamlarına askeri evrimler hakkında bir el kitabına bakarken sakin durmalarını söyledi. Sonunda sorunu bıraktı.

"Yoldan çekilin, olur mu," dedi, "ve araba geçince tekrar sıraya girin."

Bu alışılmadık ama oldukça etkiliydi. Adamlar -ve hiçbiri gülümsememiş olması
onların lehine bir durum- sıralarını bozdular,
sağa ve sola dağıldılar ve biz geçtikten sonra yeniden toplandılar. Bu, çok az trafiğin olduğu dar bir yan sokakta gerçekleşti. Subayın manevraları için böyle bir yer seçmesindeki bilgeliği fark ettim.

Ana caddelerde kasabanın işleri her zamanki gibi devam ediyordu. Cumartesi öğleden sonrasıydı. Mağazalar ve ofisler
kapanıyordu. Genç erkekler ve kızlar dışarı çıkıyor ve şehrin merkezinden ayrılan tramvaylara
doluyorlardı. Askerleri veya polisi pek fark etmiyorlardı. Daha fakir sokaklarda kollarında sepetler olan kadınlar küçük kasapların ve manavların tezgahlarında haftalık alışverişlerini yapıyorlardı. Fabrika kızlarından oluşan gruplar kol kola girerek yürüyüşlerinin tadını çıkarıyor, görünüşe göre sokaklarının alışılmadık durumundan
hiç etkilenmemiş gibi görünüyorlardı. Gazeteciler
gürültülü bir ticaret yapıyorlardı, _Telegraph_ ve _Echo_ sayfalarında bulunabilecek sansasyonel haberler vaat ediyorlardı.

Marion yoğun bir şekilde heyecanlandı.

"Sanki kasaba uzun bir kuşatmadan sonra bir düşman tarafından ele geçirilmiş gibi görünmüyor mu?" dedi.

"Henüz ele geçirilmedi," dedi Bob.

Bob Power'ın takip eden çatışmalarda nasıl aktif rol aldığını ve nasıl bir gönüllü birliğinin komutasına geçtiğini sık sık anlamaya çalıştım. Bildiğim kadarıyla, Özyönetim fikrine karşı gerçek bir nefreti yoktu. Crossan ve McNeice gibi fanatik Püritenlerle tam bir sempati duymak için fazla hafif yürekliydi. Kesinlikle İngiliz İmparatorluğu'na veya İngiliz ordusuna karşı bir nefreti yoktu. Son ana kadar, tesadüfen tanıdığı ordu subaylarıyla dostça ilişkiler içindeydi. Onlarla ve polis müfettişleriyle, tren istasyonunda Henderson'la yaptığı gibi aynı dostça şekilde sohbet ediyordu.

Sadece onun tüm işi --en azından başlangıçta-- yeni ve keyifli bir macera olarak gördüğünü varsayabilirim. O, Boer Savaşı'na katılan birçok gönüllü gibi, savaştığı davanın doğruluğu hakkında çok güçlü inançları olmadan, kesinlikle gerçek kan dökülmesinin dehşetinin farkına varmadan, buna girdi. Bu mizaca sahip adamlar var, neyse ki birçoğu. Eğer büyük sayılarda var olmasalardı, dünyadaki savaş çok kötü yapılırdı. Macera tutkusundan ilham almayan sıradan bir paralı asker, en iyi ihtimalle mümkün olduğunca az savaşır ve bunu en az şevkle yapar. Fanatikler emredilemez. Sıradan kiliseye giden bir iş adamını veya çiftçiyi etkili bir savaş birimine dönüştürmek için bir tür fikir --çoğu durumda dini bir fikir-- gereklidir. Fedakarlık yapmaya, bedensel acıya katlanmaya ve ölüm riskini göze almaya hazır olan vatanseverlik türü çok nadirdir.
Dünya, savaşmak istediğinde, riskten hoşlanan, mücadeleyi seven, ölümle
gülerek yüzleşen, Bob Power'ın pervasız mizacına sahip adamlara güvenmelidir. Şimdiye kadar bu tür adamlar
çoktu. İlerleyen medeniyetimizin bu türü
yok edip etmeyeceği, memnuniyetle söyleyebilirim ki, benim neslim tarafından
cevaplanması gerekmeyen bir sorudur.
Benim zamanımı dolduracak kadar çok Bob Power var.

BÖLÜM XVIII

Pazar sabahı kiliseye gitmeyi çok istiyordum. Aslında,
otelin kapısında Marion'u beklerken Sir Samuel Clithering beni görmeye geldi.

"Bana birkaç dakika ayırırsanız çok minnettar olurum," dedi.

Sir Samuel Clithering'e hiç dakika ayırmak istemiyordum. İlk olarak Marion'u katedrale götürmeye söz vermiştim. "Bir Geçit Töreni" -görevin resmi başlığını alıntılıyorum- gönüllülerin yararına düzenlenecekti ve Marion doğal olarak Bob Power'ı adamlarının başında görmek istiyordu. Adamların o ilahiyi tekrar söylemesini istiyordum ve Dekanın -Katedral Dekanı değil, bizim Dekanımız- böyle bir durumda nasıl bir vaaz vereceğini duymak istiyordum. "Sadıklar Genel Papazı" olarak vaaz vermesi için ilan edilmişti. Bunlar Sir Samuel Clithering'e talep ettiği birkaç dakikayı vermemek için üç iyi nedendi. Benim de dördüncü bir nedenim vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, Clithering ile daha önce iletişim kurmuştum. Cebinde dağıtım için daha fazla soyluluk olduğundan şüpheleniyordum ve Conroy ile böyle bir müzakereye daha fazla girmek istemiyordum. Hatta -özellikle de bu fikirden hoşlanmadım- Dekanımıza İngiliz piskoposluğu teklif etme yetkisi bile alabilirdi.

Bu son nedeni kendime sakladım ama diğer üçünü Sir Samuel'e tam olarak söyledim.

Memnun görünmüyordu.

"Herkes kiliseye gidiyor," diye yakındı. "Lord Moyne'u alamıyorum.
Babberly'i alamıyorum. Malcolmson'ı alamıyorum ve gerçekten birini görmem çok önemli. Kiliseye gitmek çok iyi--"

"Önde gelen bir Muhalif olarak," dedim.

"Özgür Kilise Üyesi," dedi Sir Samuel.

"Özür dilerim, Özgür Kilise Üyesi. İnsanların kiliseye gitmesine itiraz etmemelisin. Özgür Kilise Üyelerinin Pazar ibadeti uygulamasına olan saygılarıyla diğer Hıristiyanlardan onurlu bir şekilde
ayrıldıklarını her zaman anladım."

"Elbette, insanların kiliseye gitmesine itiraz etmiyorum. Eğer öyle olmasaydı
ben de orada olurdum--"

Tereddüt etti. Kutsal Kitap'tan uygun bir metin arıyor olabileceğini düşündüm ve ona yardım ettim.

"Kıçın," dedim, "bir çukura düştü ve sen--"

Bu açıkça istediği metin değildi. Alıntıladığımda
şaşırmış gibi göründü.

"Kıç!" dedi. "Hangi kıç?"

"Hükümet," dedim. "Oldukça bir delikte, değil mi?"

"Başarılı," dedi Clithering, en ufak bir neşe belirtisi göstermeden gülerek, "başarılı! Bir an için konuyu kavrayamadım ama
şimdi anlıyorum. Kıçım bir çukura düştü. Konuyu özetledin,
Lord Kilmore. Oldukça rahatsız edici büyüklükte bir çukurun önümüzde yattığını itiraf etmekten çekinmiyorum. İnsancıl bir adam olarak, bizi
çıkarmamıza yardım etmek gibi hayırsever bir işte yardımınızı reddetmeyeceğinizden eminim."

Marion en iyi şapkasıyla aşağı indi. Bob Power, ben ve koşan gönüllünün onun gövdesiyle
uğraşmamız boşuna değildi. Elbisesi de çok çekiciydi.

"Kızınız," dedi Clithering. "Şimdi sevgili genç hanım, babanı bir saatliğine bana vermelisin. Devlet işleri. Devlet işleri. Ama seni kiliseye arabamla göndermeme izin ver. Özel
sekreterim arabada ve ona seni kiliseye güvenli bir şekilde götürmesini,
senin için bir yer ayarlamasını söyleyeceğim--"

"Dekan bizim için yer ayırdı," dedim.

"Baş, baş. O zaman bunu kararlaştırmış sayılırız. Özel
sekreterim--Toynbee Hall'dan aldığım mükemmel bir genç adam--toplumsal sorunlarımızın bir öğrencisi--eminim ki seveceksin."

Marion'ı kapıya kadar götürdü ve onu Toynbee Hall'dan gelen özel
sekreterine teslim etti. Kendimi teslim ettim ve Clithering'i
boş bir sigara içme odasına götürdüm.

"Hiçbir yerde bu kadar çok kiliseye giden insan görmedim," dedi. "Çok
dikkat çekici. Hükümetin bunu pek takdir ettiğini sanmıyorum--"

Aslında o belirli Pazar günü kiliseye giden erkeklerin oranı ortalamanın oldukça üzerindeydi. Öte yandan, her zamankinden çok daha az kadın vardı. Her Protestan mezhebinin her kilisesi gönüllüler için bir "Geçit Töreni" düzenliyordu ve içeri girmeye çalışan kadınların çoğu kapılardan geri çevrilmek zorundaydı. Gerçekleri biraz çarpıtmanın iyi olacağını düşündüm.

"Kiracı ev sahipleri," dedim. "Terleyen kapitalistler ve kiliseleri boş olan din adamları, çünkü cemaatleri Papa'ya küfür etmelerini duymaktan bıktı!"

"Eh?" dedi Clithering, "bu ne? bu ne?"

"Sadece bir alıntı," dedim. "Bir Kabine Bakanı olup olmadığını unuttum--"

"Kesinlikle hayır," dedi Clithering. "Şimdi kelimeleri hatırlıyorum. İrlandalı Üyelerden biriydi. Hiçbir Kabine Bakanı böyle şeyler söylemeyi hayal bile edemez. Ulster sorununun önemi konusunda yüksek bir algımız var.
Sizi temin ederim ki, aklımızdan geçen hiçbir şey, vicdani itirazları, hatta biraz mantıksız korkuları bile küçümseme veya yersiz bir şekilde umursamazlıkla ele alma arzusundan daha uzak değildir.
"

Clithering durakladı. Söyleyecek özel bir şeyim yoktu, bu yüzden
tekrar başlamasını bekledim.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "Birlikçi Savunma Komitesi'nin bir toplantısı bu öğleden sonra yapılacak."

"Evet," dedim. "Katılacağım. Aslında komitenin bir üyesi değilim, en azından dün kadar değildim; ama--"

"Anlıyorum, anlıyorum. Aslında--şimdi en katı gizlilik içinde konuşuyorum--sizin adınızı komiteye ekleme önerisinin--çok önemli bir kişi tarafından Lady Moyne'a yapıldığını söyleyebilirim. Sizin iyi bilinen ılımlılığınızdaki bir adamın--"

Liberal olarak adlandırılmaktan hoşlanmadığım kadar, ılımlı bir adam olarak adlandırılmaktan hoşlanmamaya başlamıştım.

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordum.

"Durum--çok zor ve sıkıntılı durum şu," dedi Clithering, "kabaca şöyle ifade edildi. Hükümet yarınki toplantıyı ilan etti."

"İşte," dedim, "içine düştüğünüz çukur--kırıcı olmak istemiyorum--diyeceğim, öküzünüz düştü."

"Ve kasaba asker ve polisle dolu. Toplantıyı düzenlemeye yönelik herhangi bir girişim ancak kan dökülmesiyle, içler acısı bir kan dökülmesiyle, masum kadınların ve erkeklerin hayatlarının feda edilmesiyle sonuçlanabilir."

"Babberly'nin pozisyonunun gücü," dedim, "kan dökülmesini
içler acısı bir şey olarak görmemesidir."

"Ama düşünüyor. Londra'da bana bunu söyledi. Aynı şeyi bu sabah tekrarladı."

"Kişisel olarak Babberly'den bahsetmiyorum," dedim, "partisinden bahsediyorum;
Malcolmson, bilirsin, ve Dekanımız. Eğer bu sabah Dekan'ın vaazını dinlemeye gitseydin, kan hakkında ne düşündüğünü bilirdin. Sık sık, son damlasının -şimdi buna dikkat et, Sir Samuel- son damlasının dökülmesi gerektiğini söylediğini duydum. Bu, herkesin yapabileceği
kadar ileri gitmek, değil mi?"

"Ama," dedi Clithering, "kan dökülmesini kınanacak bir şey olarak görmeli."

"Hayır, görmüyor," dedim. "Herkesin senin hükümetin gibi olduğunu düşünmemelisin. İnsancıl. Biz değiliz. Biz iş adamıyız."

Clithering son cümleyi yakaladı. Ona hitap etti. Cahoon'un buna yüklediği anlamı bilmiyordu.

"İşte mesele bu," dedi. "Size iş adamları olarak seslenmek istiyoruz.
Makul bir uzlaşma önermek istiyoruz."

"Korkarım," dedim, "yanlış yere geldiniz. Ben
kendisi
tavizlere karşı değilim, hatta onları severim. Ama
Belfast'lı iş adamı--Korkarım ki onu tam olarak anlamıyorsunuz, Efendim
Samuel. İlahisini söylerken duydunuz mu?"

"Hayır. Hangi ilahi? Ama ilahiler konusunu şimdilik bir kenara bırakırsak--"

"Bunu yapamazsın," dedim, "ilahi durumun
merkezi gerçeğidir."

Clithering bunu düşündü ve belli ki anlayamadı.

"Önerme yetkisine sahip olduğum şey," dedi, "Ulster iddiaları için o kadar olumlu bir uzlaşma ki, bunu
reddedeceğinizi hayal bile edemiyorum. Hükümet, komiteniz ertelemeyi kabul ederse toplantının bu hafta içinde yapılmasına izin verecektir."

"Eğer," dedim, "Ayrıca, Özyönetim Yasa Tasarısını da geri çekerseniz--"

"Ama yapamayız," dedi Clithering. "Bunu yapamayız. Herhangi bir
makul güvenceyi ekleriz. Ulster'ın istemek istediği her şeyi kabul ederiz, ama biz Yasa Tasarısına bağlıyız, kesinlikle bağlıyız."

"Şey," dedim, "bağlantılar söz konusu olduğunda, buna karşı bağlıyız."

"Bizim kınadığımız şey," dedi Sir Samuel, "her türlü şiddettir.
Anayasal ajitasyon, büyük bir acıyla sürdürülse bile
bir şeydir. Şiddet--ama eminim Lord Kilmore, bu öğleden sonraki toplantıda
size güvenebiliriz, teklif ettiğimiz şartların kabulünü sağlamak için
etkinizi kullanabilirsiniz. Size güvenebileceğimizden eminim. Siz
kan dökülmesini _isteyemezsiniz_."

Elbette ben kan dökülmesini istemiyordum. Sanırım kimse istemiyordu. Clithering'in anlayamadığı şey, bazı insanların --kan dökülmesini istemeseler de-- bunu Özyönetim'e tercih edebilecekleriydi. Beni
terk etti, yine de iyi bilinen ılımlılığıma güvenmeyi düşünüyorum. Hiçbir adam
bu kadar işe yaramaz bir koltuk değneğine güvenmemiştir. İrlanda'da hiçbir yerde ılımlılığın en ufak bir faydası olmamıştır ve o gün Belfast'ta kesinlikle boş bir şeydi.

Kulübe doğru yürüdüm ve Conroy dışında kimseyi bulamadım. Sadık hareketin önde gelen destekçileri arasında tek başına kiliseye gitmemişti. Ilımlılık politikasına nasıl baktığını denemeyi düşündüm.

"Sanırım," dedim, "yarın bu toplantıdan vazgeçmeniz gerekecek."

"Sanmıyorum," dedi Conroy.

"Az önce Sir Samuel Clithering ile konuştum," dedim, "ve eğer yapmazsanız kan döküleceğini düşünüyor."

"Sanırım o da haklı. Biz de bunun için dışarıdayız, değil mi?"

"Bu kadar hoş olmayacak," dedim, "dökülen kan senin olduğunda.
Kişisel olarak senin kanından bahsetmiyorum, arkadaşlarından bahsediyorum."

"Diğer taraf da kan kaybından payını alacak," dedi Conroy.

"Yine de," dedim, "sonunda onlar kazanacak."

"Buna çok fazla güvenmem," dedi Conroy.

"Kuzey İrlanda'daki bir avuç çiftçi ve tamircinin İngiliz İmparatorluğu'na karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Aklımda," dedi Conroy, "İngiliz aslanının bu işi bitirmeden önce kuyruğunun biraz kıvrılacağı var. Sonunda başarılı olamayacağını söylemiyorum. Şu anda Tanrı'dan başka kimse onun bunu yapıp yapmayacağını söyleyemez; ama bitirdiğinde bugün olduğundan çok daha az neşeli olacak."

"Ama," dedim, "yarın sokakları askerlerden ve polislerden temizleseniz bile, bunu nasıl yapabileceğinizi göremiyorum; ama bunu yaparsanız, Hükümet Carrickfergus açıklarında bir savaş gemisi demirleyecek ve tüm kasabayı bir harabe yığınına
dönüştürecektir."

"Bunu denemelerini hesaplıyorum," dedi Conroy.

Conroy'dan alabildiğim tek şey buydu. Onu, oyunun Clithering'in uzlaşmasına
karşı çıkacağını hissederek huzursuz bir şekilde bıraktım. Bob ve diğerlerinin kiliseye
götürdükleri ham adamların savaşma güçlerine olan güveni bana saçma geldi. İngiliz filosuyla başa çıkmak için
soğukkanlı bir şekilde güç varsayımı çılgınca bir kibirdi.

Otelime geri dönerken, bir kiliseden yeni çıkmış bir cemaatle karşılaştım. İlk sırada -çok düzgün bir şekilde yürüyorlardı- Crossan vardı. Beni selamladı ve durdu.

"Sanırım," dedi, "onları görmemişsindir."

Cemaatin yürüyüşünün arkasında kalan küçük bir grup adamı işaret etti. İki büyük iple birlikte ağır bir nesneyi sürüklüyorlardı. Liderlerini hemen tanıdım. O, Cahoon'un ustabaşı arkadaşı McConkey'di. Beni tanıdığını görmekten memnun oldum.

"Onu güvende tuttum," dedi. "Ona bir bakmak ister misin?"

İsterdim. Benim için pek de bilinmeyen bir tür makineli tüfekti; ama
görünüşü çok katilceydi. McConkey beni ona götürdü. Siyah tarafını sevgiyle okşadı ve çeşitli yerlerine hafifçe vurdu.

"Dün onu deniyordum," dedi, "Shore Yolu'nun altındaki pis arazide. Aman Tanrım, ama çok güzel ateş ediyor!"

Hiç şüphem yoktu. Ertesi gün herhangi bir sokak kavgası olursa, büyük bir kan dökülmesinden sorumlu olması muhtemeldi. Çantasının kaydı, sanırım, Sir Samuel Clithering'i hayatının geri kalanında rahatsız edecekti.

"Beş bin fişeğim var," dedi McConkey kısık bir fısıltıyla, "ve beş bin tane daha sipariş edildi."

BÖLÜM XIX

Komite öğleden sonra saat üçte toplandı. Sir Samuel
Clithering elbette komitenin bir üyesi değildi; ancak
dışarıda dolandı ve içeri girdiğimizde bizi pusuya düşürdü. Acınası bir şaşkınlık içindeydi. Harikalar Diyarı'ndaki maceraları Marion'a ilk okuduğumdan beri benim için çok değerli olan Alice, bir keresinde oynadığı destedeki krallar, kraliçeler ve klanlar tarafından canlanarak zor ve garip bir duruma düşürülmüştü. Bu yeterince
utanç vericiydi. Ama Clithering, Alice'ten çok daha kötü durumdaydı. Onun hikayesinde tüm kartlar canlandı ve davranışlarının beklenmedikliği onun için işleri zorlaştırsa da, tüm işin belirli bir tutarlılığı vardı. Bir kart oyuncusu, zamanla kendi iradesine sahip kartlarla oynanan bir oyuna uyum sağlayabilirdi. Ancak zavallı Clithering, yalnızca bir takımın olduğu ve hatta koz takımının bile olmadığı bir desteyle oynamak zorundaydı ve aniden oyunun gerçek olduğunu iddia etti. Diğer üç takım, Liberaller, Muhafazakarlar ve İrlanda Milliyetçileri, hala normal şekilde davranıyor, birbirlerinin üstüne hoş bir şekilde düşüyor ve oyunun kurallarının gerektirdiği şekilde elleri kazanıyor veya kaybediyorlardı. Sadece Ulster partisi - Kulüpler diyebiliriz - adil oynamayacaktı. Oyuncunun elinden atlayıp inatla yeşil kumaşın gerçek bir savaş alanı olduğunu ilan ettiler. Takımın daha yüksek mahkeme kartları--örneğin Lady Moyne ve Babberly--Clithering kendini
kontrol edebilir hissetti.
-McNeice'e bir
hile olarak baktığından eminim--onlar, yediler ve mütevazı ikiler--aşırı derecede
davranıyordu.

Ve Clithering şaşkına dönen tek oyuncu değildi.
Moynes'larla öğle yemeğine gitmiştim. Babberly de oradaydı tabii.
Malcolmson da oradaydı. Clithering, Lady Moyne'un hemen yanında oturuyordu. Malcolmson
aralarındaydı. Garip bir ittifaktı.
Hükümetin, tüm iyi aristokratların
çok hoşlanmadığı
tedbirler çıkaran elçisi, siyasi bir ev sahibi olarak becerisi Clithering'in
arkadaşları için sık sık sorun olan hanımla bir anlığına el sıkıştı. Böyle bir ittifakın uzun sürebileceğini sanmıyorum. Eski bir atasözüne göre talihsizliğin birlikte yatağa girmeye zorladığı kişiler, bulutlar tehdit etmeyi bıraktığında her zaman karşı taraflarda mücadele ederler. Ancak ittifak sürdüğü sürece yeterince sağlamdı. İkisi de Malcolmson'a ılımlılığın avantajlarını dayatmaya kararlıydı. Çok az etki yarattılar. Malcolmson mantığa duyarsızdı. Onların argümanlarına yanıt verirken, Özyönetim'e olan ilk itirazına geri dönüp duruyordu. "Dublin'deki bir haydut sürüsü tarafından yönetilmeye asla razı olmayacağım" dedi. Gerçekten çok iyi bir cevaptı, çünkü her seferinde kendisine karşı olan koalisyona bir kama çakıyordu. Lady Moyne, Ulster dışındaki tüm İrlandalıların haydut olduğunu ve Dublin'in atmosferinin zehirli olduğunu kabul etmek zorundaydı. Öte yandan, Clithering, Boyne'un güneyindeki her şeye karşı koşulsuz bir hayranlık duymaya resmen kararlıydı. Malcolmson'ın diyalektik avantajını takdir ettiğini sanmıyorum. Zihni tartışmalar yerine büyük silahlarla meşguldü.

Öğle yemeğinden sonra ayrılırken Leydi Moyne elimi sıktı ve sanırım gözlerinde yaşlar olduğunu söylemekle abartmıyorum. Her durumda bana gelecekteki mutluluğunun büyük ölçüde bana bağlı olduğu izlenimini vermeyi başardı.
Daha önce birkaç kez karar verdiğim gibi, tanıdığım en çekici
hanımefendiye sadık kalmaya karar verdim.

Moyne toplantımızda sandalyeye oturdu. Yanında Babberly oturdu.
Cahoon,
McNeice ve Malcolmson masanın dibinde birlikte oturdular. Bana Moyne'un diğer tarafında bir sandalye verdiler.
Conroy masaya hiç oturmadı.
Odanın bir köşesinde iki sandalye vardı. Birine oturdu ve bacaklarını diğerinin üzerine koydu. Ayrıca herkesin kötü bir davranış olarak gördüğü bir puro içiyordu. Ama kimse itiraz etmeyi sevmezdi,
çünkü McNeice ve ben hariç kimse Conroy'un önümüzdeki tartışmada hangi tarafı tutacağını bilmiyordu. Babberly, eminim ki,
Conroy'un Hükümete karşı aşırı meydan okumayı desteklediğini düşünseydi puroya itiraz ederdi. Malcolmson, birçok asker gibi, görgü kurallarına çok dikkat eden biridir. Conroy'un ılımlılığa meyilli olduğunu düşünseydi puroyu reddederdi. Durum böyleyken, hepimiz Conroy'u özel kampını terk edip
masanın etrafında bize katılmaya sıcak bir şekilde davet ettik.

"Sanırım ben bir izleyici olarak buradayım," dedi Conroy. "Siz beyler, çek yazmaya gelinceye kadar
ben olmadan da işleri güzelce halledebilirsiniz.
Sonra ben de katkıda bulunurum."

Moyne, Conroy'un geçmişteki aşırı cömertliği hakkında bir iltifat mırıldandı ve Babberly, şu an için keselerimize daha fazla el konulmasının gereksiz olduğunu söyledi. Sonra hepimiz Conroy'u unuttuk. Dekan, masanın yarısına kadar benim tarafımda oturdu. Ayrıca, Haziran, Temmuz ve Ağustos'un kasvetli ayları boyunca Avam Kamarası'nda Babberly'nin yanında oturan ve Özyönetim Tasarısı'nı mahvetmek için yaptığı her hareketi tutarlı bir şekilde destekleyen bir Parlamento Üyesi de oradaydı. Toplantıda ılımlı partiden birkaç kişi daha olmalıydı. Özür mektupları bize okundu. Hepsinin İngiltere veya İskoçya'da acil işleri vardı ve bu da Belfast'ta olmalarını engelledi. Yokluklarının müzakerelerimizin sonucunu pek değiştirmediğini düşünüyorum. Oyların çok önemli olduğu aşamayı geçmiştik.

Moyne acınacak derecede gergindi. Pozisyonumuzu oldukça adil bir şekilde belirtti. Hükümete boyun eğmek zorunda kalmanın nefret
edici bir şey olduğunu söyledi. Bunu
yapmaktan
hoşlanmıyordu. Öte yandan, Belfast halkını barışı ihlal etmeye
çabalamaları için teşvik etme sorumluluğunu almak istemiyordu. Hükümetin sokaklarımızda topladığı silahlı adamların
gücüne rağmen toplantımızı yapmaya
kalırsak kesinlikle hayatlar kaybedilecekti. Clithering'in
teklif ettiği uzlaşmayı kabul etmeyi
önermezse kendini cinayetten biraz daha suçlu hissedecekti. Sonuçta bu adil, adil olmaktan daha fazlasıydı. Toplantıyı bir hafta ertelemekle hiçbir şey kaybedilmeyecekti.

Oldukça zayıf bir konuşmaydı. Kimse sözünü kesmedi, ama
hiç kimse onun söylediklerini onayladığını ifade etmedi. Oturduğunda
Babberly hemen ayağa kalktı.

Babberly aptal değil. Süslü konuşmaların komite toplantılarında yersiz olduğunu biliyor. Bize hiçbir konuşma yapmadı. Gösterimizi ertelemek için bize kısa ve güçlü bir şekilde birkaç mükemmel sebep verdi.

"Hükümet," dedi, "zayıflıyor. Bir uzlaşma teklifi, sonunda Ulster'ın Özyönetim'e itirazının tüm gücünü hissetmeye başladığını gösteriyor."

Burada McNeice sözünü kesti.

"Eğer öyleyse," dedi, "itirazımızı eskisinden daha belirgin hale getirmeliyiz."

"Kesinlikle öyle," dedi Babberly; "ama nasıl? Bu--"

"Onlarla savaşarak," dedi McNeice.

"Onlarla savaşarak," dedi Babberly, "Belfast'ın silahsız vatandaşlarından tüfeklere karşı durmalarını istemek mi demek istiyorsun--"

"Silahsız mı?" Kelime köşesindeki Conroy'dan geldi. Herkes 
şaşkındı. Conroy'un tartışmaya katılmasını beklemiyorduk.

"Eğitimsiz, disiplinsiz," dedi Babberly. "Sizin önerdiğiniz gibi bir çatışmanın sonucu ne olabilir? Halkımız, bize güvenen adamlar biçilecek. Kendimizi umutsuzca yanlışa koyacağız. İngiltere'deki dostlarımızın sempatisini kaybedeceğiz."

Oturduğumuz odanın pencerelerinin dışındaki sokakta büyük bir kalabalık toplanmıştı. Sanırım adamlar beklemeyi yorucu bir iş olarak buldular. Zaman geçirmek için "Tanrım, geçmiş çağlardaki yardımımız" diye şarkı söylemeye başladılar.

"Bizim için," dedi Babberly, "İngiliz seçmenlerinin sempatisini korumak son derece önemlidir. Bizim tarafımızdan herhangi bir yasadışı şiddet--"

"İngiliz halkına savaşmaya niyetli olduğumuzu söylemeden önce bunu düşünmeliydin," dedi McNeice.

"Bugün tavsiyemi dinlerseniz," dedi Babberly, "kavga etmeye gerek kalmayacak."

Dışarıdaki ilahi ses kazandı. Bana binlerce sesin ilahiye katıldığı gibi geldi. Babberly'nin ne söylediğini duymak aşırı derecede
zorlaştı. Öne eğildim ve
sonraki birkaç cümlesini yakaladım.

"Bu krizde anayasal eylem sınırları içinde kalarak,
her zaman övündüğümüz gibi, kanun ve düzen partisi olduğumuzu
göstereceğiz. Kansız bir
zafer kazanacağız. Hükümeti, kararlılığın yanı sıra özdenetimimiz olduğuna ikna edeceğiz."

Sonra dışarıdaki şarkının sesi o kadar yükseldi ki
Babberly'i duymak imkansızdı. McNeice sandalyesini geriye yatırdı ve
şarkıyı mırıldanmaya başladı. Malcolmson işaret parmaklarıyla şarkıya tempo tutuyordu. Bana göre bu hareket Babberly'e karşı kasıtlı olarak hakaret niteliğindeydi.
Dışarıdaki kalabalık bir kıtanın sonuna geldi ve bir duraklama oldu.

"Kahretsin o ilahiyi!" dedi Babberly.

Bu Dekanı harekete geçirdi. İçinde zerre kadar ruh olan herhangi bir dekanı harekete geçirirdi. Sonuçta, yüksek rütbeli bir din adamı, Dr. Watts'ın elinde şiirleştirilmiş olsa bile, Davut'un Mezmurlarından birinin küfürlü bir şekilde kınanmasını oturup dinleyemez.
McNeice ve Malcolmson'ın davranışları saldırgan ve kışkırtıcıydı. Kalabalığın çıkardığı ses
çıldırtıcıydı. Babberly'nin ani öfkesinin her türlü bahanesi. Ancak Dekanın öfkesi mazur görülebilirdi.
Haklı bir öfkeydi. Ayağa fırladı ve hemen gerçekten çok
öfkeli olduğunu anladım. Gözlerinin irislerinin etrafında geniş beyaz bir çerçeve görebiliyordum ve şakaklarındaki nabız gözle görülür şekilde atıyordu.
Belirtileri tanıdım. Bunları daha önce bir kilise meclisi toplantısında, kötü huylu bir cemaat üyesinin Dekanın papazının cemaat dergisinin kârlarını kendi çıkarları için kullandığını söylediğinde görmüştüm. Daha sonra çıkan dergi aslında zarar ediyordu ve papazın cebinden yedi buçuk peni çıkmıştı.

Dekan Babberly'ye bir şeyler söyledi, ancak kalabalık ilahinin dördüncü kıtasına başlamıştı ve ne dediğini duyamadık. Ayağa kalktım ve
her iki pencereyi de kapattım. Komite odamızın atmosferi sıcaktı ve daha da sıcak olacaktı; ancak işi hiç yapmamaktansa hamamda yapmak daha iyidir. Birbirimizi duymadığımız sürece
birbirimizle konuşmamızın bir faydası yoktu.
Benim hareketim Babberly'e sinirlenmesi için zaman verdi.

"Özür dilerim," dedi. "Hepinizden ve özellikle de sizden, Bay Dean, ölçüsüz ve yersiz bir ünlem için özür dilerim."

Dekan oturdu. Alnındaki nabız hala atıyordu, ancak
gözlerinin irisleri hedeflerin ortasında boğa gözü gibi görünmeyi bıraktı.

"Ben Birliğin tutarlı bir destekçisiyim," dedi Babberly, "yirmi yıldır. Mevsiminde ve mevsim dışında, İngiliz platformlarında ve Avam Kamarası'nda yüreğimizde olan davayı savundum. Sizden daha iyi biliyorum beyler, İngiliz halkının huyunun ne olduğunu. Kanunsuzluk ve şiddet argümanına başvurursak onların dostluğunu feda edeceğimizi ve sempatisini
yabancılaştıracağımızı biliyorum."

"Bu, onların dinlediği tek argüman," dedi McNeice. "Milliyetçilere bakın. Hangi argümanları kullandılar?"

"Beyler," dedi Babberly, "Ulster'lılardan Kral'ın birliklerine ateş açmalarını mı isteyeceksiniz?"

"Sanırım," dedi Conroy, "şimdi elimizdeki silahları kullanmayı düşünüyoruz."

Babberly elleriyle tuhaf bir hareket yaptı. Avuç içleri yukarı bakacak şekilde onları dışarı fırlattı ve sonra oturdu. McNeice daha sonra ayağa kalktı.

"Son iki yıldır," dedi, "gerekirse
Ev Yönetimine güç kullanarak direnmeyi amaçladığımızla övünüyoruz. Öyle, değil mi?"

Malcolmson onaylayarak homurdandı.

"İngiliz politikacılar ve İrlandalı isyancılar blöf yaptığımızı söylediler. Bizimkiler - dışarıdaki sokaktaki adamlar - ciddi olduğumuzu
düşündüler. İngilizler yasa tasarılarına devam ettiler. Bizimkiler talim yaptı ve tüfekler aldı. İkisinden hangisi bizim hakkımızda haklıydı? Blöf mü yapıyorduk yoksa ciddi miydik? Bu soruyu yarın cevaplamalıyız ve bir daha asla bir şansımız olmayacak. Şimdi savaşmazsak, asla savaşmayacağız çünkü Ulster'da bize
inanacak tek bir adam
kalmayacak. Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Lord Moyne'un soruyu toplantıya getirmesini ve oylama yapmasını öneriyorum."

Sonra Cahoon ayağa kalktı.

"Bunu yapmadan önce, efendim," dedi, "bir şey söylemek istiyorum. Ben bir
iş adamıyım. Bu odadaki herkes kadar benim de riske attığım çok şey var.
Benim servetim, beyler, tuğla ve harçta, makine ve tesiste
bu şehirden on mil uzakta değil. Bu konuyu düşündüm ve yıllar önce bir sonuca vardım. Özyönetim Belfast için uygun değil ve Belfast bunu
istemeyecek. Bunu durdurmanın bir yolunu görseydim, onu seçerdim. Binlerce, evet, beyefendi, binlerce erkek,
kadın ve çocuk geçimlerini benim işime bağlıyor. Özyönetim onu ​​mahvetmek ve onları aç bırakmak anlamına geliyor. Kavga etmeyi sevmem ama,
Tanrı aşkına, Özyönetim'e boyun eğmeden önce kavga edeceğim."

Lord Moyne yavaşça odaya baktı. Yüzü oldukça solgundu.
Bana
gözlerinin büyümüş gibi geldi. İçlerinde bir dehşet ifadesi vardı.
Elleri önündeki kağıtların arasında titriyordu.
Bir oylamanın sonucunun ne olacağını hemen gördü. Bana baktı.
Başımı iki yana salladım. Söyleyebileceğim hiçbir şeyin toplantıyı
en ufak bir şekilde etkilemeyeceği oldukça açıktı.

"Beyler," dedi Moyne, "toplantımızı yarın yapmaya mı çalışacağız? Bunu yapmayı destekleyenler 'Evet' diyor."

Cahoon, McNeice, Malcolmson, Dekan ve Conroy "Evet" oyu kullandı.

"Evet'ler kazandı," dedi Moyne.

"Ayrılmadan önce," dedi Babberly, "Bu gece Belfast'tan ayrıldığımı söylemek istiyorum--"

Malcolmson bir şeyler mırıldandı. Babberly elini kaldırdı.

"Hayır," dedi. "Yanılıyorsun. Korkmuyorum. Kendi tenime bakmıyorum. Ama sadık bir adam olarak yaşadım ve sadık bir adam olarak ölmeyi planlıyorum. İsyana katılmayı reddediyorum."

Babberly'nin çeşitli vesilelerle konuştuğunu duydum ve
onun belagatine hayran kaldım. Bu sefer samimiyetini fark ettim. Gerçeği söylüyordu.

"İngiltere'ye geri döneceğim," dedi, "ve bundan emin olabilirsiniz ki, Parlamento'da ve başka yerlerde
sizi ve kurbanlarınız olarak adlandırmam gereken adamları bugünün deliliğinin ve yarının suçunun sonuçlarından kurtarmak için yapılabilecek her şeyi yapacağım."

Odadan çıktı. "Evet" oyu veren beş adam bir araya toplanmış, hevesle konuşuyorlardı. Moyne'un koluna girdim ve birlikte dışarı çıktık.

"Hanımefendinin kaçması gerek," dedi. "Ve kızınız Kilmore.
O burada, değil mi? Bu kasaba yarın kadınlar için bir yer olmayacak.
Neyse ki araba bende. Onları sen alacaksın, değil mi? Castle Affey
şimdilik en iyi yer olacak."

"Kendin ne yapacaksın?" diye sordum.

Kapıdan geçip merdivenlerden aşağı sokağa indik.
Dışarıdaki kalabalık bizi hemen gördü. Biri yüksek sesle bağırdı.

"Daha fazla hain!"

Toplantının sonucu ve bizim bunda oynadığımız rol hakkındaki haberler
bir şekilde insanlara ulaşmıştı. Kalabalıktan öfkeli bir kükreme yükseldi. En yakınımızda olanlar bize küfür etti. Sekiz adamla birlikte bir polis memuru kalabalığın arasından zorla geçti.
Memurlarının bir sözü üzerine adamlar coplarını çekip önümüze dikildiler.

"Sanırım efendim," dedi memur Moyne'a, "geri dönmeniz daha iyi olur. Bay Babberly'i içeri sokmakta çok zorlandık
ve kalabalık şimdi daha öfkeli."

"Devam ediyorum," dedi Moyne.

"Sorumluluk sahibi olamam," dedi memur. "Bu kalabalığı kontrol edecek
yeterli adamım yok. Eğer devam edersen--"

Moyne polis kordonunu yararak ilerledi. Onu takip ettim.
Önce insanlar biraz geri çekildi ve kalabalığın ortasına geçmemize izin verdi.
Sonra birer birer bizi itelemeye başladılar. Moyne kolunu benimkine
bağladı ve bana yardım etti. Bir adam elinin düz kısmıyla yüzüne
vurdu. Gerçek bir darbeden ziyade sert bir tokattı.
Moyne derinden kızardı, ama ne konuştu ne de karşılık verdi. Sonra
birdenbire insanlar bizi unutmuş gibiydi. Çılgınca bir
neşe
duygusu yükseldi. Şapkalar havaya fırlatıldı. Sopalar sallandı. Biri
hızlı bir şekilde bir tabancayla ateş etmeye başladı. Bu bir sevinç
saldırısıydı, komite odasının penceresinde beliren McNeice'e bir tür selamdı. Moyne ve ben ilerlemeye devam ettik. Kalabalığın
uzaklaştığımızda Moyne tekrar benimle konuştu.

"Onları "Bir kez" dedi. "Bu gece burada
ne olacağını bilmek imkansız."

"Peki ya sen?" dedim.

"Ah, kalacağım."

"Aptal olma, Moyne," dedim. "Sen, kalmaması gereken diğer herkesten birisin. İşler nasıl giderse gitsin,
sonuçlarının senin olacağını görmüyor musun? Kalabalık senin bir hain olduğunu düşünüyor. Az önce bıraktığımız o adamların seni öldürmemelerine güvenmezdim. Ve askerler onları vurup soruşturmaya başladığında, Hükümet
elinde bir elebaşı olarak seni belirleyecek. Yarın panik olacak
ve ertesi gün vahşi bir intikam. McNeice ve Malcolmson Hükümeti korkutacak ve Hükümet seni daha sonra sorun çıkardığın için astıracak veya
başını kestirecek. İngiliz halkı bir kurban için haykıracak ve sen tam da onların seveceği türden bir kurbansın. Tek şansın bundan kurtulmak. Bu gece Castle Affey'e git ve yarın _The Times_'a telgraf çekip kendini
ayrıştırdığını söyle--"

Moyne beni durdurdu.

"Bak, Kilmore," dedi. "Söylediklerinin hepsini duydum ve
az çok katılıyorum. Sanırım ne çete tarafından öldürüleceğim ne de ordu tarafından vurulacağım ama--"

"Burada kalırsan," dedim, "öleceksin."

"Kalsam bile," dedi, "kalmak zorundayım."

"İyilik adına, neden?"

"Son iki yıldır konuşma şeklimizi biliyorsun--bizim tarafımız, yani."

Babberly'nin konuşma şeklini biliyordum. Leydi Moyne'un onu ve diğerlerini konuşmaya
zorladığı şekli biliyordum ama zavallı Moyne neredeyse hiç konuşmuyordu. Tek istediği yalnız kalmaktı.

"Şey, şimdi tam olarak geri adım atamam, çünkü onlar bizim yapmamız gerektiğini söylediğimiz şeyi yapıyorlar. İşi sonuna kadar götürmem gerek. Sonuçta, o zavallıların bu korkunç karmaşanın içinde olması benim suçum."

Konuşurken arkasına baktı. Arkamızda bıraktığımız öfkeli kalabalığı düşünüyordu.

"Bu yüzden hanımlarla ilgileneceksin," dedi. "Onları Castle Affey'e götür ve olabildiğince rahat et. Seni
beklemeyecekler ama bir şekilde akşam yemeği ayarlayacaklar."

"Gitmiyorum," dedim. "Belfast'ta kalıyorum."

"Ama neden yapasın ki? Hiçbir sorumluluğun yok. Bizim
hiçbir zaman--Kalmayı düşünmen çok iyi. Gerçekten öyle.
Ve ben de--Ama--"

"Aman Tanrım, Moyne," dedim, "bana hiçbir
kahramanlık için kredi verme. Senin o _asilzade-zorunda_ duruşun bana hiç uymuyor. Benim tarzım değil."

"Ama boş ver, Kilmore, eğlence olsun diye burada kalamazsın."

"Sana sık sık söyledim," dedim, "İrlanda İsyanları'nın bir tarihini yazıyorum. Doğal olarak bir tane görmek istiyorum ve benim zamanımda bir tane daha olması pek mümkün değil. Belfast'ta kalmamın tek nedeni bu."

Otele vardığımızda Leydi Moyne'un bizi beklediğini gördük. Uzun bir pelerin giymişti ve başına bir motor örtüsü bağlamıştı. Hemen yola çıkmaya hazır olduğu ortadaydı.

"Arabayı sipariş ettim," dedi. "Artık hazır olmalı. Marion benimle geliyor, Lord Kilmore. Önümüzdeki birkaç gün Belfast'tan uzak kalması daha iyi olur diye düşünüyorum."

Komitemizin kararının haberi eşi benzeri görülmemiş bir hızla yayılmış gibiydi. Toplantıdan hemen
geldik ve Leydi Moyne'un kaçmanın gerekliliğini çoktan anladığını gördük.

"Gitmene sevindim," dedi Moyne, "ve Marion'u da yanına almana sevindim. Ama nereden biliyordun? Sana kim ne söyledi--?"

"Bay Conroy'un sekreteri olan genç adam," dedi Leydi Moyne. "Adını
unuttum."

"Bob Power," dedim.

"Marion'u görmeye geldi ve bize söyledi."

Bob komitenin kararının ne olacağını önceden biliyor olmalıydı.
Conroy'un tüm planı kesinleştirdiğini;
Moyne'un başkanlık ettiği toplantının sadece bir saçmalık olduğunu fark ettim. Ancak,
bunu tartışmanın hiçbir faydası yoktu.

"Bence," dedim, "Moyne seninle gelmeli. Şu anda Belfast'ın onun için özellikle güvenli olduğunu düşünmüyorum; ve--"

"Moyne kalmalı, elbette," dedi Leydi Moyne. "Sonrasında sorun olacak," dedim. "Onun buna karışmaması gerekir. Hemen
gitse--"

Leydi Moyne yüzünde hayret dolu bir ifadeyle bana baktı.
Gözleri kocaman açıldı.

"Elbette," dedi, "onun kaçmasını beklemiyorsun."

"Elbette hayır," dedi Moyne; "elbette hayır. Ve gerçekten hiçbir
risk yok. Ben--"

"Biz öyle insanlar değiliz," dedi Leydi Moyne.

"Birkaç gün içinde Castle Affey'de sana katılacağım," dedi Moyne.

"Castle Affey," dedi Leydi Moyne. "Castle Affey'e gitmiyorum. Londra'ya
gidiyorum."

"Ne için?" dedim. "Ve oraya nasıl gideceksin? Pazar gecesi
vapur yok."

"Bay Conroy'un yatını ele geçiriyorum," dedi Leydi Moyne. "Bangor açıklarında yatıyor ve o genç adam, Bay Power, onu alabileceğimizi söyledi. Bu akşam Stranraer'e geçeceğiz ve özel bir trenle yarın sabah Londra'da olacağım."

"Londra!" dedi Moyne. "Ama neden Londra? Elbette Castle Affey--"

"Yarın erken saatlerde Başbakan'ı görmeliyim. İkna edilmeli--gerekirse--Belfast'a emir telgrafı çekmeye zorlanmalı. Farkında değil misin? Seni suçlamıyorum, ikinizi de bu öğleden sonraki toplantınızın başarısızlığından dolayı suçlamıyorum. Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın. Ama--ama yarın burada ne olacak? İnsanların köpekler gibi vurulmasına
izin veremeyiz. Sonuçta onlar _bizim_
insanlarımız."

"Ama ne yapabilirsin ki?" dedi Moyne. "Başbakan seni görmeyecek."

"Gerekirse onu zorlarım," dedi Leydi Moyne. "O beni görecek."

Leydi Moyne, her zaman söylediğim gibi, olağanüstü bir kadın. Onun cinsiyetinden birçok kişi yıllardır
Başbakan'ın huzuruna zorla girmeye çalışıyor. Şimdiye kadar başarısız oldular.

"Korkarım," dedim, "polisle herhangi bir şekilde çatışmaya gireceksen Marion sana pek faydalı olmayacak."

Leydi Moyne gülümsedi.

"Umarım bu yöntemlere indirgenmem," dedi; "ama eğer öyleysem Marion'u evde bırakırım."

Leydi Moyne'un Başbakanı görmeyi başaracağından en ufak bir şüphem yoktu. Muhtemelen diğer kadınlara başarılı bir şekilde dirense bile ona karşı koyamayacağını bilecek kadar aklı başındadır.

"Bu gece burada isyan olmazsa," dedi Leydi Moyne, "ben
zamanında geleceğim. O genç adam, Bay Power, her şeyin yarına kadar sessiz kalacağını
düşünüyordu. Umarım haklıdır."

"Kesinlikle haklıdır," dedim. "Conroy devrimi yönetiyor ve
tam olarak ne olacağını
belirliyor."

"Çok emindi," dedi Leydi Moyne. "Ah! İşte Marion. Şimdi
başlayabiliriz. Hoşça kalın, Lord Kilmore. Burada elinizden gelenin en iyisini yapın. Başbakanla
en iyi anlaşmayı yapacağım."

XX. BÖLÜM

Moyne ve ben otelde birlikte akşam yemeği yedik. Kulüpte daha iyi bir
akşam yemeği yemeliydik ve oraya gitmek istedim. Ama Moyne diğer adamların
konuşmasından korkuyordu. Kulüpte çok
hevesli bir konuşma olması muhtemeldi; ve Moyne, ertesi günkü toplantının başkanı olarak
hala
pankartlarda adı geçen kişi, her türlü endişeli soruşturmanın hedefi olurdu.

Otelde kalarak tamamen sohbetten kaçamadık.

Tam akşam yemeğine oturmuşken Bob Power'ın
beni görmek istediğini söylediler. Moyne onu göndermemi istedi; ama damadım olacak adamla bir görüşmeyi reddedemezdim. Bunu Moyne'a bahane olarak sundum. Aslında merakla
doluydum ve Bob'un bize ne söyleyeceğini duymak istiyordum. Garsona onu içeri almasını söyledim. Herhangi bir görünür silah taşımıyordu, ama
sol kolunda açık mavi bir eşarp vardı. Sanırım ona
baktım.

"Üniformaya en yakın yaklaşımımız," dedi. "Böyle bir şey
gerekli."

"Ama neden açık mavi?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum. Güzel bir renk, kolayca görülüyor. Erkekler
elbette turuncu giyecek. Ben bir subayım."

"Yüzbaşı, Albay veya Silahlı Şövalye?" diye sordum.

"Unvanlarla ilgilenmedik," dedi Bob, soruyu
anlamamış gibi görünüyordu. "Herhangi bir ayrıntıyı halletmek için zamanımız olmadı. Aslında şu anda pek zamanım yok. Sadece size bu gece için endişelenmenize gerek olmadığını söylemek için uğradım. Adamlarımız gayet iyi kontrol altında ve polis ayaktakımıyla başa çıkabilmeli. Eğer başaramazlarsa - eğer bir isyan belirtisi varsa - hemen müdahale edip durdururuz."

Konuşurken ceketinin cebinden bir tabanca çıkardı. Bize isyanın nasıl durdurulacağı hakkında gerekli bilgileri verdi.

"Bütün gece devriye gezeceğim," dedi. "Emirlerim--"

"Bu arada," dedim, "aptalca bir soru sorduğum için özür dilerim. Ama
size emirleri kim veriyor? Başkomutan kim?"

"Conroy, tabii ki. Bilmiyor muydun? Her şeyi o organize etti.
Conroy'un harika bir kafası var. Milyoner olmasına şaşmıyorum. Adamlarını mükemmel bir şekilde kontrol ediyor. Sokaklarda gördüğünüzde sert görünmeyebilirler,
ama kendilerine söyleneni yaparlar. Sizin ve Lord Moyne'un bunu bilmekten memnun olacağını düşündüm, bu yüzden size haber vermek için uğradım.
Şimdi gitmeliyim."

Kapıya kadar geldi ve sonra döndü.

"Marion ve Lady Moyne sağ salim kurtuldular," dedi. "Onları uğurladım."

Sonra bizi terk etti.

"Bu, şu ana kadar iyi bir haber," dedim.

"Emin değilim," dedi Moyne. "Hiç emin değilim. Bu gece bir isyan olsaydı, sıradan bir isyan olsaydı--ama bilmiyorum. Ne
umacağımızı bilmek çok zor."

O gece sıradan bir isyan olsaydı ve sert ve derhal bastırılsaydı, belki de ertesi gün savaş olmazdı. Öte yandan, Conroy, Bob ve diğerleri adamlarını kontrol altında tutabilselerdi, gece boyunca şehrin huzurunu sağlayabilirlerse, ertesi günkü çatışmanın ciddi olma ihtimali yüksekti. Moyne'un dediği gibi, ne umacağımızı bilmek çok zordu.

Garson balığımızı ve beraberinde Sir Samuel Clithering'den bir mesaj getirdi. Moyne'u görmek istiyordu. Clithering'den bir gün bıkmıştım, bu yüzden Moyne onu görmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde itiraz etmedim.

Sanırım bir adam, İngiliz orta kesimlerinde, ısrarcı olma niteliğine sahip olmadan başarılı bir çorap üreticisi olamaz. Clithering bunu başarmıştı. İşinin çok önemli olduğunu söyleyen başka bir mesaj daha gönderdi. Moyne, kendisinin ve işinin birlikte cehenneme gidebileceğini söyledi. Umarım garson bu mesajı parlamento diline çevirmiştir. Clithering bir Muhalif ve bu nedenle de vicdanı hassas bir adamdır. Onun şok olmasını istemem.

Otel aşçısı bizim için elinden geleni yapıyordu. Bize bir _ana yemek_ gönderdi.
Clithering'den bir not geldi.

"Başbakana buradaki durumu anlatan bir telgraf gönderiyorum. Yarınki toplantıya başkanlık etmeyi reddettiğinizi söyleyebilir miyim?"

Moyne bana notu gösterdi. Sonra arkasına bir cevap karaladı.

"Başbakana bir toplantı yapılırsa benim başkanlık edeceğimi söyleyebilirsiniz. Gazetelerde ve posterlerde yapılan duyurular geçerlidir."

"Bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Bence doğru," dedi Moyne.

Doğru şeylerin çok nadiren akıllıca olması çok yazık.
Hiçbir zaman ihtiyatlı olarak adlandırılabilecek, aynı zamanda hem kötü hem de gerçekten yanlış olmayan bir şeye rastlamadım.

Bir sonraki kesintimiz bir gazete muhabiri yüzünden oldu.
Birkaç gazeteyi temsil ediyordu, bunlardan biri de New York'taydı. Hepsinin adını kartına yazdırmıştı, ancak Moyne'u etkilememişti. Kendi öneminin farkına vararak
kabarmaya başlayan garsonumuz,
o gazete muhabirini kovdu. Üçü daha, hepsi de yüksek rütbeli gazeteleri temsil ediyordu,
kartlarını hızla gönderdiler. Moyne masaya bir altın koydu ve garsona,
akşam yemeğinde olduğumuz sırada odaya kimsenin girmemesi koşuluyla bunu bahşiş olarak alabileceğini söyledi.

Garson sonunda altını aldı; ancak bunu hak etmemişti.
Kahvemizi içerken genç bir adam garsonumuzu alt etti
ve zorla odaya girdi. Odamızda iki kapı vardı,
bu bir süit olarak adlandırılanlardan biriydi. Genç adam birinden girerken, Moyne kahvesini ve altınını geride bırakarak
diğerinden çıktı. Kapıyı çarparak kapattı ve kilitledi.

"Lord Moyne, sanırım?" dedi genç adam.

"Lord Moyne," dedim, "az önce gitti."

"Bay McNeice'e hitap etme şerefine erişebilir miyim?" dedi.

McNeice olmadığımı açıkladım. Sonra, mümkünse onu
gitmeye ikna etmek için, Malcolmson, Cahoon, Conroy veya Dekan olmadığımı ekledim.

"Merakımı mazur görün," dedi, "bir şey sormak istiyorum--"

Sonunda ona kim olduğumu söylemek zorunda kalacağımı gördüm. Ona hemen söyledim, hiçbir önemi olmayan bir insan olduğumu ve şüphesiz "durum" olarak adlandırmak isteyeceği şey hakkında hiçbir fikrimin olmadığını ekledim.

"Size bir soru sorabilir miyim?" dedi. "Lord Moyne yarın kürsüye çıkacak mı?"

"Evet," dedim, "çıkacak. Ama söylediklerimi herhangi bir gazetede basacaksanız tek bir kelime bile söylemem."

"Aslında," dedi, "teller tıkalı. Postanede elinden geldiğince yazmaya çalışan ve bir kağıdı diğerinin üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde uzatan bir adam var. Başka kimse bir şey gönderemez."

"Sanırım klişe."

"Çok muhtemel. Her kimse, kendini biraz beğenmiş gibi görünüyor. Başka kimse
mesajını iletemez."

Hoş bir genç adam gibi görünüyordu. Moyne muhtemelen yatağa gitmişti ve ben
yalnız bir akşam geçirmek istemiyordum.

"Bir bardak bordo şarap iç," dedim.

Oturdu ve yarım bardak şarap doldurdu. Sonra
misafirperverliğim için bana bir karşılık borçlu olduğunu fark etti.

"Benim adım," dedi, "Bland. Orange Free State'te Roberts'ın köşesindeydim."

"Ah!" dedim. "Bir savaş muhabiri."

"Ben de Yunan Savaşı'nı yaptım," dedi. "Çok kötü bir iş. Bana
sanki burada daha iyisini yapacakmışsın gibi geliyor. Ama tuhaf bir durum."

"Çok," dedim, "ve çok tatsız."

"Benim bakış açıma göre," dedi Bland, "çok ilginç. Genellikle bir ordunun diğerinin gelmesinden önce kasabadan çekilmesi veya normal bir kuşatmadan sonra teslim olması. Ama burada--"

"Korkarım ki," dedim, "işlemlerimiz korkunç derecede düzensiz."

"Bundan dolayı daha da kötü değil," dedi Bland nazikçe. "Ama biraz tuhaflar. Oldukça fazla askeri tarih okudum ve iki düşman ordusunun aynı şehrin sokaklarında birbirlerine ateş etmeden devriye gezdiği tek bir vaka hatırlamıyorum. Bu arada, dışarı çıktın mı?"

"Bu öğleden sonradan beri çıkmadın," dedim.

"Biraz dolaşmaya değer," dedi Bland. "En ufak bir risk yok ve bir daha buna benzer bir şey görme şansın olmayabilir."

Bland'e tamamen katılıyorum. Sanırım, bir daha asla iki düşman ordusunun sokağın karşı taraflarında yukarı aşağı yürüdüğünü görme ihtimalim binde bir. Şapkamı aldım ve birlikte dışarı çıktık.

Hemen hemen hemen bir mızraklı birlik tarafından durdurulduk. Liderleri bize kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sordu.

"Basın muhabirleri," dedi Bland, "telgraf ofisine giderken."

Bu subayı etkiledi. Adamlarına bizi kazığa oturtmalarını emretmeden devam etmemize izin verdi. Buna sevindim. Öldürülmekten özellikle korkmuyorum, ancak bir mızrakla değil, bir kılıç kesiğiyle veya bir kurşunla sonumu karşılamayı tercih ederim. Bir mızraklı beni mızrakla vurursa kendimi vahşi bir domuz gibi hissederim. Öldüğü sırada vahşi bir domuz gibi hisseden hiç kimse onur ve öz saygıyla
ölemez.

"Sıradan savaşlarda," dedi Bland, "söylenebilecek en iyi şey, Ambulans Kolordusu'na bağlı bir doktor olduğunuzdur. Ama burada bunun bir faydası yok.
Bu adamlar doktor istemiyor!"

Sonra bir grup gönüllüyle karşılaştık. Onlar da bizi durdurdular ve çok sert bir şekilde meydan okudular. Bland cevabını verdi. Bu seferki cevabı tamamen tatmin edici olmadı.

Komutan subay, "Protestan mı yoksa Papist mi?" dedi.

"Hiçbiri," dedi Bland, "Ben yüksek kastlı bir Brahman'ım. "

Neyse ki subayın sesini tanıdım. Bu alayı yöneten Crossan'dı. En sessiz zamanlarda bile Crossan'a karşı küstahça davranmak asla güvenli değildi. Böyle bir gecede ve mevcut koşullar altında, eğer ben onu kurtarmasaydım Bland şakası yüzünden kafasına vurulabilirdi.

"Crossan," dedim, "telaşlanma. Bay Bland ve ben sadece
sokaklarda dolaşıyoruz."

"Eğer Papist ise," dedi Crossan, "eve, yatağına gitmek zorunda kalacak.
Bunlar benim emirlerim. Bu gece sokaklarda isyan istemiyoruz."

Bland'e döndüm.

"Dininiz nedir?" diye sordum.

"Hiçbir dininiz yok," dedi. "Altı yaşımdan beri hiçbir Kilise tarafından öğretilen hiçbir doktrine inanmadım. Bu seni tatmin eder mi?"

"Korkuyordum," dedi Crossan, "Papalıkçı olmandan. Devam edebilirsiniz."

Bence bu, Kuzeyli Protestanlarımıza yöneltilen bağnazlık ve hoşgörüsüzlük suçlamalarının tamamen asılsız olduğunu gösteriyor. Crossan, ateist olduğunu iddia eden birini bile zulmetmek istemiyordu.

Yaklaşık iki saat dışarıda olmamıza rağmen çok uzağa gidemedik.
Sokaklar silahlı adamlarla doluydu ve karşılaştığımız herkes bize meydan okuyordu. Polislerden kurtulmak en zoruydu. Belfast'ta gördükleri muameleden şüphesiz
soğumuşlardı. Kırsal suçlular tarafından hayranlıkla karşılanmaya ve siyasi liderler tarafından
kendilerine çok önem veren bir şekilde
ateşli dönemlerde kınanmaya alışkın olduklarından, konuşmalarında kendilerinden bahsetmeyen ancak hayatlarını kaldırım taşlarıyla tehdit eden bir halkı anlayamıyorlardı. Bu, Belfast'taki önceki deneyimleriydi ve karşılaştıkları herhangi bir başıboş yolcudan doğal olarak şüpheleniyorlardı. Bland'in bir gazete olduğunu söylediğinde etkilenmediler muhabir.
Havarilerin İnancına inanıp inanmaması umurlarında değil gibiydi. İçlerinden bir grup bizi gerçekten tutukladı ve sadece Bland'in hazır bir yalanı bizi rahatsız edici bir gece geçirmekten kurtardı. Benim
mutlak şaşkınlığıma, bizim Yerel Yönetim Kurulu tarafından Belfast'ın durumu hakkında yeminli bir soruşturma yapmak üzere gönderilen yüce türden yetkililer olduğumuzu söyledi. O zamanlar bu bana aşırı derecede
aptalca bir hikaye gibi geldi, ama aslında anlatması oldukça iyi bir hikayeydi. İrlanda polisi, yeminli soruşturmaları, tacize uğramış Hükümetlerin son çarelerinden biri olarak kullanmaya alışkındır. Çavuşa göre, Belfast'ta birinin bir tane yapması oldukça doğaldı.

Bir sokak köşesinde makineli tüfeğiyle McConkey ile karşılaştık. Onu çekmek için yeni bir ekip bulmuştu. Sanırım ilk adamlar
tamamen bitkin düşmüştü. Ama McConkey'nin kendisi oldukça dinçti. Ömür boyu biriktirdiği parayı harcadığı silaha duyduğu coşku, onu yorgunluktan uzak tutuyordu.

Deneyim son derece ilginçti; ama bir süre sonra yorulmaya başladım. Her elli metrenin sonunda ne olduğumuzu -ya da daha doğrusu ne olmadığımızı- açıklama zorunluluğu beni gerginleştirmeye başladı. Bland'in morali yerindeydi ama Bland bir savaş muhabiriydi ve askeri yetkililer tarafından rahatsız edilmeye
alışıktı. Ben değilim. Ulster Hall'un dışında Bob Power'ın alayıyla karşılaştığımızda
bu benim için bir teselli oldu.

"Bob," dedim, "otelime geri dönmek istiyorum. Beni güvende görmeni, bana refakat etmeni, beni konvoy etmeni ya da yapmanı istediğim şeye ne ad veriyorsan onu yapmanı istiyorum."

Bland kolumu çekiştirdi.

"Onu beni postaneye götürmesini söyle," dedi. "Bir telgraf daha
göndermeyi deneyeceğim."

"Bob," dedim, "bu arkadaşım Bay Bland. O bir savaş muhabiri
ve postaneye gitmek istiyor."

Otele dönüşüm yeterince basitti. Polis, Bob'un adamlarının yolundan
çekindi. Diğer askerler, onun ve alayının
hiçbir itirazda bulunmadan geçmesine izin verdi. Mesleki görevlerine sadık olan Bland,
yolculuk sırasında sorular yağdırdı.

"Nasıl idare ediliyor?" dedi. "Neden birbirinizin boğazına sarılmıyorsunuz?"

"Bizim açımızdan," dedi Bob, "kavga edilecek hiçbir şey yok. Askerlere veya polise itirazımız yok. Biz sadık
adamlarız. "

"Öyle mi?" dedi Bland.

"Oldukça."

"Yarın toplantımız kesintiye uğramazsa," dedim.

"Elbette," dedi Bob.

"Bu senin pozisyonunu gayet iyi açıklıyor," dedi Bland. "Ama diğerlerini pek anlamıyorum. Şöyle düşünmeliydim--"

"Askerlere," dedi Bob, "çatışmayı kışkırtmamaları için kesin emirler var. Az önce Henderson'la tanıştım ve bana öyle söyledi. Hatırlıyor musun
Henderson, Lord Kilmore? Tren istasyonunda konuştuğum adam. Dün bütün gün sadece iki su bisküvisi yemişti.
Az önce onunla tanıştığımda bana bugün kahvaltıdan beri bir parça tereyağlı şekerden başka bir şey yemediğini söyledi. "Eğer kavga edeceksek ve bitireceksek hemen kavga etmemizi dilediğini söyledi."

"Ama polis--" dedi Bland, hala bilgi almaya çalışırken. "Polisin-- olduğunu düşünmeliydim."

"Bizi tutuklamaya çalıştılar," dedim. "Aslında bizi tutukladılar ama tekrar serbest bıraktılar."

"Bizi tutuklamak istediklerini söyleyebilirim," dedi Bob, "ama görüyorsun ya hepimizin silahları var."

"Ah," dedi Bland, "ve şehrin sıradan sakinleri--?"

"Yataktalar," dedi Bob, "ve hepimiz orada kalmaları konusunda hemfikir olduk. Kimse isyan istemiyor."

"Teşekkürler," dedi Bland. "Eğer telgrafımı çekebilirsem dünyaya olayların tam durumunu bildireceğim."

"Eğer telgraf çekiyorsan," dedi Bob, "gaz fabrikasında neredeyse bir kavga çıkacağından bahsetmek isteyebilirsin. Askerler
gazı kapatıp
kasabayı karanlığa gömmeyi ve böylece yakalanmadan insanları öldürebilmeyi
kabul ettiklerimizi kafalarına sokmuşlar. İşyerini ele geçirip bir
takım Kraliyet Mühendisleri'ni sorumlu tuttular. Oldukça aptalca bir fikir! Ama bizim tarafımızdaki bir aptal--tüm gün sokaklarda hızlı ateş eden bir silah
taşıyan bir adam--"

"McConkey," dedim. "Onu tanıyorum."

"Adını duymadım," dedi Bob, "ama kafasına, Kraliyet Mühendisleri'nin gazları kapatarak askerlerin bizi kısa sürede halletmesini
kabul etmiş. O mühendisleri silahıyla yok etmek istiyordu. Sanırım onlara vurmazdı ama
eğer biri koşup Conroy'u getirmeseydi kesinlikle denerdi. O da meseleyi hemen halletti."

"Nasıl?" dedi Bland. "Bu hikaye benim için bir haber olacak. Başka birinin daha bildiğini sanmıyorum."

"Gaz fabrikasını polise teslim etti," dedi Bob.

"Ama bu kimseyi tatmin etti mi?" diye sordum. "İki orijinal tarafın da polise saldıracağını düşünmeliydim."

"Kesinlikle hayır," dedi Bob. "Polis kasabadaki en zayıf taraf, gazın yanmasını sağlamak açıkça onların çıkarına.
Makineli tüfekli adam bile bunu gördü."

Otele döndüğümde Moyne'un beni beklediğini gördüm. Çok
depresifti ve kendisi için sipariş ettiğim viski ve sodadan sadece bir yudum aldı. Yatmadan önce onu biraz neşelendirmek için çabaladım.

"Yarın bir savaş olacağını sanmıyorum," dedim.

"Olacağından eminim. Bunu ne durdurabilir?"

"Gerçek şu ki," dedim, "herkes savaşamayacak kadar yorgun olacak. Örneğin McConkey hala o topunu sokaklarda taşıyor. Yarın onu ateşlemek için yeterli gücü
kalmayacak. Tüm askerler ve tüm gönüllüler yukarı aşağı yürüyor. Gece boyunca bunu sürdürmeyi planlıyorlar. Şunu söylemeliyim ki, sen, ben ve yatağa giren üç veya dört aklı başında insan yarın kasabayı tamamen kendimize ayıracağız."

Moyne güçsüzce gülümsedi.

"Keşke her şey bitseydi," dedi. "Umarım Başbakan
bu konuda--. Castle Affey'e gitseydi daha iyi, çok daha iyi olurdu."

"Bundan hiç korkmana gerek yok," dedim.

Bu sefer gerçek bir güvenle konuştum. Yaşayan hiçbir erkek, Lady Moyne'a gülümserse, ona karşı
kötü davranamazdı. Belfast'tan
ayrıldığında o kadar ciddi ve endişeliydi ki,
kesinlikle Başbakan'a en iyi şekilde gülümseyecekti.

"Bilmiyorum," dedi Moyne. "Belki de onu bir dereceye kadar sorumlu tutabilir. Ve öyle de, biliyorsun. En kötüsü de bu, o. Hepimiz öyleyiz."

"Hiç de değil," dedim.

"Ama öyleyiz," dedi Moyne. "Bunu hissediyorum. Keşke asla--"

"Yani Başbakan onu sorumlu tutmayacak.
Ne de olsa Moyne, kendisi de bir politikacı. Anlayacaktır."

"Ama biz dedik--söylemeye devam ettik--Babberly ve hepimiz--"

Moyne giderek daha da kötüleşiyordu.

"Aptal olma," dedim. "Elbette bir şeyler söyledik. Herkes söyler.
Ama asla yapmayı düşünmedik. Siyasete alışkın olan herkes bunu anlayacaktır. Başbakan'ın Leydi Moyne'a karşı özellikle
nazik olacağını düşünüyorum. "İçinde bulunduğu deliği görecek."

BÖLÜM XXI

Ertesi sabah saat on buçuk civarında kulübe gittim,
Conroy'u görmeyi umuyordum. O, bana gün içinde ne olacağını söyleyebilir diye düşündüm. Moyne bana hiçbir şey söyleyemedi. Onu otelde bıraktım, yapılabilecek herhangi bir toplantıda sandalyeyi almaya kararlıydım; ama bunu nasıl yapacağından çok şüpheliydim.

Sokakların bir önceki geceye göre çok daha az askeri olduğu belliydi. Görünürde asker yoktu. Sadece çok az gönüllü vardı ve özel bir şey yapmıyor gibiydiler. Polisler -hatta çok fazla bile değillerdi- oldukça barışçıl görünüyorlardı, sanki trafiği düzenlemek ve sarhoşları tutuklamaktan daha önemli görevleri yokmuş gibi. Bir önceki gece Moyne'a gerçeği yanlışlıkla söylediğimi düşünmeye başladım.
Tüm savaşçılarımız yataktaydı, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri yüzünden bitkin düşmüştü. McConkey'i makineli tüfeğiyle bile görmedim. Bu beni hayal kırıklığına uğrattı. McConkey'in daha cesur bir adam olduğunu düşündüm. Bir gecelik çalışma onu yormamalıydı.

Clithering kulüpteydi. Her halükarda hala aktifti. Çok
muhtemelen bir gece önce devriye gezen bir grup tarafından yakalanmış ve yatağa gitmeye
zorlanmıştı. Cebinde dini inancına dair bir tür
sertifika taşımadığı sürece, Crossan onu neredeyse
kesinlikle yatağa yatırırdı. Beni gördüğü anda telaşla yanıma geldi.

"Size söyleyebildiğim için çok mutluyum," dedi, "askerler bugün acilen ihtiyaç duyulmadığı sürece kışlalarda tutulacak. Eminim ki
bunun iyi bir plan olduğunu benimle
paylaşacaksınız."

"Bağlı," dedim, "bakış açınıza bağlı. Eğer bir çatışma olursa polis için hiç de iyi bir plan olmaz."

"Dün gece Başbakan'a telgraf çektim," dedi Clithering; "Uzun, detaylı bir mesaj gönderdim--"

"Bunu," dedim, "savaş muhabirlerinden biri olan Bland adında bir adamdan duydum. Telsizleri tıkadınız ve mesajlarını iletemiyordu."

"Başbakanın durumu iyice anlaması çok önemliydi," dedi Clithering, ". Bizim orijinal fikrimiz, sokaklarda büyük birlik gruplarının görünmesinin--"

"Kimseyi korkutmuyorlardı," dedim.

"Böyle gördüm. Dün öğleden sonra böyle gördüm. Hemen telgraf çektim. Birliklerin, korkutmaktan çok uzak, halkı çileden çıkardığını
benim fikrim olarak belirttim. Öneride bulundum - eminim benimle aynı fikirde olacaksınız - aslında birliklerin bugün görüş alanından uzak tutulması gerektiğini - silahlı ve acil durumlara hazır - ama görüş alanından uzak tutulması gerektiğini çok güçlü bir şekilde vurguladım. İnsanların sessizce yerleşeceğini umuyorum. Peki, ne düşünüyorsunuz, Lord Kilmore?"

"Toplantılarını yapmalarına izin verirseniz," dedim, "oldukça sessiz olacaklar."

"Ah, ama bu imkansız," dedi Clithering. "Başbakan'a
tamamen katılıyorum. Hükümetin şu anki krizde herhangi bir zayıflık
göstermesi ölümcül, kesinlikle ölümcül olur. Belfast halkı, yasaya karşı gelmelerine
izin verilmemesi gerektiğini anlamalı."

"O zaman askerlerini tekrar dışarı çıkarsan iyi olur, sahip olduğun her şey var."

Clithering bu öneriden hiç de memnun görünmüyordu.

"Toplantıyı durdurmak için polise güveneceğiz," dedi. Herhangi bir örgütlü--"

"Genel olarak," dedim, "polis olmadığım için çok mutluyum."

"Elbette," dedi Clithering, "Birlikçi partinin sorumlu liderleri, bunun suç teşkil eden aptallığını anlayacaklardır--Öngörüyorsun--"

"Ben peygamber falan değilim," dedim; "ama fikrimi sorarsanız, polisin yaklaşık on dakika içinde ortadan kaldırılacağını
söylerim. Çok iyi bir adam topluluğu; ama sayıları neredeyse hiç yok. Toplantıyı gerçekten durdurmak istiyorsanız askerleri dışarı çıkarmanız gerekecek,
ve onlarla bile--"

"Ama kan dökülmesini önlemek istiyoruz," dedi Clithering. "Belfast vatandaşlarının ordu tarafından vurulmasına izin veremeyiz. Sonuçları, siyasi sonuçları düşünün. Bir Muhafazakar Parti Hükümeti bunu yapabilir--ama biz! Ayrıca, korkunç ahlaki suçluluk."

"Benim işim değil," dedim; "ama düşünmeliydim--yanıldığımı söyleyebilirim. Polisleri öldürmek konusunda ahlaki bir suçluluk olmayabilir."

"Ama öldürülmeyecekler," dedi Clithering. "Tek amacımız
kan dökülmesini önlemek."

"Polisleri biraz fazla zorluyorsun," dedim. "Elbette, onlara söylediklerini yapacaklar. Ama onlardan, ellerinde sadece o gülünç küçük karabinalar varken, kendi sayılarının on katı kadar adamla karşılaşmalarını istemenin pek de adil olduğunu düşünmüyorum."

"Ama polisin ateşli silahları olmayacak," dedi Clithering.
"Kesin emirler verildi--coplar yeterli olmalı.
Her türlü kan dökülmesi riskinden kaçınmalıyız."

"Aman Tanrım!" dedim. "Ellerinde küçük, yuvarlak sopalar olan bir avuç polis mi bekliyorsun--Ah! defol git, Clithering. Yani
yani, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama saçmalıyorsun."

Bu şekilde aniden sinirlenmem çok nadirdir.
Bir an sonra duygularıma yenik düştüğüm için üzüldüm. Zavallı
Clithering derinden incinmiş görünüyordu. Acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle benden uzaklaştı ve bir köşeye oturdu. Ona
o kadar acıdım ki, onu teselli etmeye çalıştım.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedim. "Polis muhtemelen
vurulmadan önce çekip gidecek kadar aklı başında olacaktır. O zaman toplantı
oldukça barışçıl bir şekilde gerçekleşecektir. Bunun politik sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyorum ama ahlaki suçluluktan kurtulacaksın ve
hiçbir kan dökülmeyecek."

Bu Clithering'i neşelendirmeli ve teselli etmeliydi; ama öyle olmadı.
Onu her zamankinden daha gergin yaptı.

"Hemen gitmeliyim," dedi, "ve komutan General'i görmeliyim. Her şey--"

Cümlesini bitirmeden aceleyle odadan çıktı. Bu
beni rahatsız etti. Her şeyin ne olması gerektiğini bilmek istiyordum.

Kulübün okuma odası birinci katta ve pencereden Belfast'ın ana caddelerinden biri olan Donegal Place'in mükemmel bir manzarası görünüyor. Kulüp, sokağın doğu ucunda duruyor ve trafik Royal Avenue ve High Street boyunca sağa ve sola yönlendiriliyor. Donegal Place'in en batı ucunda, önünde Kraliçe Victoria heykeli bulunan yeni Belediye Binası bulunuyor. Trafik orada da dik açılarla ikiye ayrılıyor. Şehrin en iyi mağazalarından bazıları bu sokağın her iki tarafında yer alıyor. Sürekli bir tramvay akışı, kulüp pencerelerinin hemen altında bulunan ve tüm Belfast tramvay sisteminin merkezi olan kavşağa gidip geliyor. Okuma odası
penceresinde durup çok yoğun ve Bu sokağın yoğun trafiği. O sabahın manzarası olarak pencere
mümkün olduğunca iyiydi. Donegal Place, şehrin kuzey ve doğu kısımlarından toplantının yapılacağı yere
giden başlıca ve en belirgin yoldur.

Saat on bir ile on iki arasında gönüllüler önemli sayıda
olarak belirmeye başladı. Hemen, günü yatakta geçirmek istediklerini
varsaydığımda yanıldığımı anladım. Birbiri ardına bir grup
Royal Avenue'dan geldi veya High Street'in köşesinden döndü ve
gözlerimin önünde Donegal Place boyunca toplantının yapılacağı yere doğru yürüdü. Burada ve orada küçük polis birlikleri belirdi, aynı yöne doğru gidiyorlardı. Arada sırada birkaç atlı polis dörtnala geçiyordu,
sanki normal askerlermiş gibi neredeyse gürültü yapıyorlardı.
Toplantı için belirlenen saat birdi, ancak öğlen sokaktaki adam sayısı o kadar fazlaydı ki normal trafik durduruldu.
Yolunu zorla
açamayan uzun bir tramvay hattı, anayolun
ortasını tıkadı. Sürücüler ve kondüktörler onları bırakıp
gittiler. Kadın ve çocuk kalabalığı bu tramvayların
çatılarında toplandı ve erkekler yürürken onları alkışladı.

Saat on iki buçukta Moyne bir arabayla ilerledi. Dekan onun yanındaydı ve Cahoon sırtı atlara dönük bir şekilde oturuyordu.
Arabanın ilerlemesi zorunlu olarak çok yavaştı.
Moyne'un yüzünü göremiyordum, ancak büyük bir sefaleti ima eden kambur bir tavırla oturuyordu. Dekan dimdik oturdu ve tezahüratlar başladığında şapkasını kalabalığa doğru çıkarmaya devam etti. Yüzünü görebildiğim Cahoon neşeli ve kendinden emin görünüyordu.

Arabanın arkasında, bir tür bara tünemiş ve yaylara sıkıca tutunmuş Bland vardı. Çıplak ayaklı sokak çocukları genellikle bu şekilde
atlarlar ve arabacı kırbacıyla onlara
geriye vurana kadar eğlendikleri görülür. Daha önce yetişkin bir adamın bunu yaptığını hiç görmedim ve bunun çok rahatsız edici olacağını varsaymalıydım.
Ancak Bland oldukça neşeli görünüyordu ve Moyne'un arabasına
bağlanmasına yol açan içgüdüye hayran kaldım.
Düşmanlıkların patlak verdiği anda orada olduğundan emin oldu, çünkü Moyne gelene kadar toplantı ne yapılabilir ne de durdurulabilirdi; ve Donegal Place'i

dolduran kalabalığın arasından geçmenin en kolay yolunu bulmuştu.

Bir çeyrek kala Bob Power ve ekibi geldi. Bob toplantı yerine
yürümek yerine durdu ve adamlarını
sokağın sonuna, kulüp pencerelerinin hemen altına çekti.
Crossan, başka bir gönüllü grubuyla birlikte ona katıldı.

Bob ve Crossan birlikte istişare ettiler ve Bob duyamadığım bir emir verdi.
İki adamı tüfeklerini bıraktı ve tramvay hattının her iki tarafını da alarak
sokağa doğru koştu. Tramvayların yanından geçerken
çatılardaki insanlara bağırdılar. Emirler, eğer emirse, itaat edildi. Kadınlar ve çocuklardan oluşan aceleci bir izdiham yaşandı. Tramvaylardan inip
sokağın benim tarafıma doğru koştular. Bob'un adamları saflarını açtılar ve geçmelerine izin verdiler.

Sokaklardaki dükkanlar birbiri ardına kapalıydı. Pencereleri
stor perdeler ve panjurlar kaplıyordu. Kırmızı bir bisikletle bir telgrafçı çocuk
Bob'un hatlarından geçerek boş sokağa girdi. Durdu ve
atından indi, sokağın ıssız görünümü karşısında açıkça şaşkındı. Gönüllülerden ikisi onu yakaladı ve
cüzdanından zarfı aldı. Onu postaneye geri gönderdiler. Zavallı çocuk o kadar
korkmuştu ki bisikletini arkasında bıraktı.

Bob bir emir verdi ve adamlarından biri bisikleti alıp toplantı yönüne doğru
gitti. Birkaç dakika sonra kulüp
garsonlarından biri bana telgrafı getirdi. Leydi Moyne'dandı.

"Bu sabah Başbakanı gördüm. Kan dökülmesini önlemek için mümkün olan
tüm önlemleri alıyor. Askeri yetkililere telgrafla talimatlar gönderdi. Moyne'a söyle. Ona iki mesaj daha gönderiyorum.
Ona ulaştığımdan emin olmak istiyorum."

Saatime baktım. Saat bir buçuktu; Moyne'a bir şey söylemek için açıkça çok geçti. Toplantının yapıldığı yerde her ne oluyorsa saat birde olmaya başlamıştı. Bekledim.

On dakika sonra, öfkeli bir hızla giden bir motorlu araç, sokağın en uzak ucundaki köşeyi
döndü ve bize doğru hızla geldi. Sürücünün yanında tek bir yolcu oturuyordu. Onu hemen tanıdım. Bu
Clithering'di. Sokağın yarısında aniden Bob'un gönüllülerini
gördü. Sürücüyü kolundan yakaladı. Araba aniden
durdu, geri çekildi, döndü ve tekrar hızla geri geldi. Köşeyi
dönerken onu gözden kaybettim. Sonra gergin bir sessizlik içinde bir bekleme dönemi daha geldi. Altımdaki adamlar -yaklaşık beş yüz kişi olmalıydı-
konuşmadılar. Neredeyse hiç kıpırdamadılar. Bob ve Crossan onların önünde,
katı ve sessiz bir şekilde durdular.

Bob'un izcisi, telgrafçı çocuğun kırmızı bisikletine binen adam,
Belediye Binası'nın önünde belirdi ve sokaktan hızla geldi.
Bob ve Crossan'ın önünde yere atladı ve onlarla
hevesle konuştu. Hemen hemen aynı anda dönüp bir emir verdiler. Adamları
yere uzandı. Kaldırımda tüfeklerinin takırtısını duydum. Ellerinin nişangahla oynadıklarını, namlular ve dipçikler boyunca kaydıklarını, şarjörleri açıp kapattıklarını görebiliyordum. Adamlar gergindi,
ama ellerinin hareketleri dışında, büyük bir heyecan belirtisi göstermiyorlardı. Sıranın sonuna yakın bir adam, kasıtlı olarak
yakasını açtı ve fırlattı. Diğeri ceketini çıkardı, dikkatlice katladı ve arkasındaki yere koydu. Bana bunun, kirletmek istemediği bir Pazar giysisi olan yelek ceketi olduğu geldi. Bob, adamlarla alçak sesle konuşarak, hat boyunca yavaşça yürüdü. Crossan, hattın birkaç adım önünde, sokağın uzak ucunu izleyerek, kaskatı bir şekilde hareketsiz durdu.

Başka bir bisikletçi belirdi ve bize doğru geldi. Adamlardan biri tüfeğini
ateşledi. Crossan döndü, adama doğru yürüdü ve kafasına
vurdu. Sonra tüfeği elinden çekip sokağa
fırlattı ve adamı vahşice tekmeledi. Adam hiç direnmedi.
Ayağa kalktı ve yavaşça safları terk etti, başı öne eğik bir şekilde utangaç bir şekilde
uzaklaştı. Crossan'ın onunla konuştuğunu sanmıyorum, başka biriyle de konuşmadı. Hareketi kendini açıkladı. Adamlara sırtını döndü ve bir kez daha boş sokağa baktı. Disiplin açıkça gönüllülerin saflarında sıkı bir şekilde korunacaktı. Emir verilene kadar ateş edilmeyecekti.

Crossan'ın işlemleri ilginç olmaktan çıkınca bisikletçinin başına ne geldiğini görmek için etrafa baktım. İki gönüllünün gözetiminde olduğunu gördüm. Kulübün kapısından içeri itildi.
Sadece başının tepesini görebiliyordum ve odaya girip yanıma gelene kadar onu tanıyamadım.

"Bland," dedim. "Buraya nasıl geldin?"

"Bland," dedi, "yolculuk yaparken bu pencereyi gördüm ve beni buraya
almalarını istedim. Bir kulüp mü?"

"Evet," dedim. "Toplantıda neler oldu?"

"Üyeysen bana bir viski soda getir," dedi Bland, ".

Zili çaldım.

"Ne oldu?" dedim. "Toplantıyı onlar mı yaptı?"

"Toplantıyı onlar yapıyordu," dedi Bland, "ben ayrıldığımda. Ama pek de toplantı sayılmazdı."

Dehşete kapılmış bir garsona viski ve soda söyledim.

"Peki ya polis?" diye sordum.

"Polisleri ezdiler," dedi Bland. "Çok fazla kişiyi öldürdüklerini sanmıyorum. Ateş açılmadı. Her şey bir telaşla yapıldı.
Çok iyi yapıldı. Buna saldırı denilemez. Polisler, dört veya beş yolun birleştiği
açık bir alanın ortasında sıraya dizildi.
Adamlar üzerlerinden akıp geçti. Ortalık tekrar boşaldığında,
hiç polis yoktu. Hepsi bu. Ah! İşte viski!"

Belli ki susamıştı çünkü bardağın tamamını bir dikişte içti.

"Peki ya Moyne?" dedim. "Ne yaptı?"

"Ah! Bir arabanın arka koltuğunda ayağa kalktı ve bir konuşma
ya başladı. Ama bu önemli değildi."

"Ne dedi?"

"Bilmiyorum. Dinlemek için kalmadım. Sanırım onları kimseyi öldürmemeleri için
tedirgin etti. Ama ne söylediğinin bir önemi yok. Tüfekli adamlar, gönüllüler, hemen, düzenli bir şekilde,
bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne doğru yürümeye başladılar. Beş dakika içinde, Lord Moyne'u dinleyecek birkaç köşe çocuğu dışında kimse kalmamıştı. Size şunu söyleyebilirim, Lord Kilmore, bu ayaklanmanın arkasında başı omuzlarında olan bir adam var.
Elimizdeki adamlar şehrin en önemli
bölgelerini ele geçirdi. Bir bisiklet buldum--"

"Nasıl?" dedim. "Çok harikasın, Bland. Savaş alanının ortasında
nasıl bir
bisiklet buldun?"

"Çaldım," dedi Bland. "Bir polise aitti ama muhtemelen
ölmüştür, bu yüzden aldırmaz. Sadece nereye gittiklerini görmek için iki veya üç farklı gönüllü grubunun peşinden gittim. Toplantı yerine
geri döndüğümde bir süvari birliği dörtnala
geliyordu. Savaşın buraya geleceğine dair bir his vardı içimde. Gelmeliydi. Burası kasabanın en önemli yeri. Tüm iletişim hatları burada birleşiyor. Sizin tarafınız bunu görebilecek kadar zeki. Soru şu, askerler onlara burada saldıracak mı? Şansımı denedim. Bugün iyi bir
savaş varsa, burası olmalı."

Birliklerin komutanı olan General'in, Bob Power'ın elinde tuttuğu mevkinin tüm durumun anahtarı olduğunu fark edecek kadar
aklı olup olmadığından emin değilim. Başka yerlerde de oldukça düzensiz sokak savaşları yaptı ve sonunda Bob Power'a
saldırma gösterisinde bulunsa da, sanırım kazara buna dahil oldu.

Bland bir sigara yaktı ve ben ve o, pencerede durup izledik.

Sokağın en ucunda, çılgınca bir düzensizlikle koşan bir grup adam belirdi. Başları eğik ve elleri açık bir şekilde oldukça sessizce koşuyorlardı. Arkalarında, hemen arkalarında, dörtnala koşan bir ejderha filosu vardı. Kaçaklar sokağa döndüklerinde, askerler onları yakaladı ve kılıçlarıyla sağa sola vurdular.
Bıçakların kenarlarını değil, düz kısımlarını kullanıyorlardı. Kaçaklar, darbeler altında sendeledi. Bazıları tökezledi ve düştü; ama kimsenin ciddi şekilde yaralandığını sanmıyorum.

"Lord Moyne'un izleyicileri," dedi Bland. "Köşedeki çocuklar. Aralarında silahlı bir adam yok."

Bana bunu gösterdiğinde fark ettim. Uçan adamlar, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde boş tramvaylara koştular. O an için yeterince güvendeydiler. Ejderhalar atlarından inmeden onlara ulaşamazlardı.
Atlarını çektiler.

Bob Power bir emir verdi. Tüfekler hattı boyunca çatırdadı. Adamlar ateş etmeyi
kesmeden önce şarjörlerini boşaltmış olmalılar. Ejderhaların subayı bir emir verdi. Filosu döndü ve geldikleri yoldan geri dörtnala gitti. Beş at yerde yatıyordu. Dört adam eyerlerinden sürüklenerek uzaklaştı ve yoldaşlarının peşinden koştu. Diğeri düştüğü yerde yatıyordu.

Altı adam Bob'un hatlarından ayrılıp öne doğru koştu. Birkaç
dakika içinde dehşete düşmüş kaçakları tramvaylardan sürükleyip
sokağa sürdüler. Kadınlar gibi yüksek sesle
ağlayarak bize doğru geldiler. Arkalarından Bob'un gönüllüleri geldi,
yaralı süvariyi taşıyor ve askerler tarafından yere serilmiş birkaç süvariyi destekliyorlardı.
Uğuldayan adamlar safların arasından arkaya doğru itildiler. Gönüllüler tekrar sessizce yaklaştılar. Süvariler dönüp dörtnala uzaklaştıklarında bile
sessizliklerini bozmadılar. Askerlerin savaşa bağırarak
girdiğini ve başarı anlarını tezahüratlarla karşıladığını duydum. Bu adamlar düşmanlarına bağırmadan ateş ettiler ve onların tezahürat etmeden uçtuklarını gördüler. Beş
dakika sonra bir piyade bölüğü sokağa yürüdü, açık düzene girdi ve ateş etti. Bob'un adamları ateş etti. Daha fazla piyade geldi. Belediye Binası'nın önüne konuşlandılar. Sokağın her iki ucundan gelen tüfek ateşi hızlı ve sürekliydi. Hayatımda ilk kez bir kurşunla öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştım. Birkaç dakika boyunca o kadar gergin olduğumu itiraf ediyorum ki, önümde devam eden kavgaya hiç dikkat edemedim. Sokağın en uzak ucundan o kadar çok tüfek atılıyordu ki, sadece Bland ve ben değil, Bob'un adamlarının hepsinin aynı anda ölmesi gerektiği kesin gibiydi. Çok büyük bir şaşkınlıkla vurulmamıştım. Gerginliğim kaybolmaya başladı. Pencereden dışarı baktım ve Bob'un adamlarından hiçbirinin ölmediğini veya yaralanmadığını fark ettim.

"Sanırım," dedim Bland'e, "bu normal bir savaş. Biraz deneyimin var, bu yüzden bilmen gerekir. "

"Ah evet," dedi Bland, "bir tür savaş bu."

Bir kurşun başımın üstündeki pencere camından içeri girdi ve
odanın en uzak ucundaki duvara saplandı. Tekrar gönüllülere baktım. Acı çekiyor gibi görünmüyorlardı. Sokağın en uzak ucundaki askerlere bir göz attım. Ateş onları
rahatsız ediyormuş gibi bile görünmüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "çok az hasar var. Genellikle
savaşlarda birbirlerini öldürmezler mi?"

"Ateş çok kötü," dedi Bland, "her iki tarafta da çok kötü. Daha
kötüsünü görmedim. Acaba düz ateş etmek mi istiyorlar diye merak ediyorum."

Bob'un adamları, sanırım, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; ama kesinlikle
çok kötü bir uygulama yapıyorlardı. Bana öyle geliyor ki ilk yirmi dakika boyunca dört ejderha atı dışında tek bir canlıya
vurmuşlar gibi gelmedi. Sokağın her iki tarafındaki evlerin duvarları mermi izleriyle
dolmuştu. Sokağın yaklaşık yarısında tuhaf bir sığ karık belirdi. İlk başta sadece yere çizilmiş bir çizgi gibi görünüyordu.
Sonra arkasında bir toz sırtı olan küçük bir hendeğe dönüştü.

"Orada gömülü bir veya iki ton iyi mermi olmalı," dedi Bland.
"Uzaklığı görememişler."

"Gönüllüleri suçlamıyorum," dedim, "ama askerler gerçekten
daha iyi ateş etmeli. Her yıl o orduya çok para harcanıyor ve
eğer o mesafeden tek bir düşmanı vuramazlarsa--"

"Askerlerin bilerek havaya ateş ettiğini düşünüyorum," dedi Bland, ". Penceremizden giren o mermi
bir şeye isabet eden tek mermi. Bu şok edici bir mühimmat israfı."

Okuma odasının kapısı arkamdan açıldı. Döndüm ve Sir Samuel Clithering'i gördüm. Odaya sendeleyerek girdi ve ölümcül derecede bembeyaz görünüyordu.
Bir an için kör olduğunu düşündüm. Tam önündeki odanın ortasında duran
bir masaya doğru atladı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı.

Sonra çok fena kustu. Bir şekilde kulübe arkadan girmiş olmalı. Tekrar kusmadan önce onu odadan çıkarmak niyetiyle yanına gittim. Kolumu kavradı ve beni sıkıca tuttu.

"Durdurun şunu," dedi. "Durdurun şunu. Onlara her şeyi, her şeyi vaat et;
sadece onları durdurmalarını sağla."

Clithering'in benden ne yapmamı istediğini tam olarak bilmiyordum. Hükümet adına Bob Power'a gidip, Özyönetim Yasası'na değişiklikler
sunmayı teklif etmek saçma görünüyordu. Yine de Clithering, bana herhangi bir şey
söz vermem için baskı yaptığında aklından buna benzer bir şey geçmiş olmalı. Muhtemelen seçmenlerin isteklerine danışmak gibi belirsiz bir fikri vardı. Clithering'in acil bir durumda
yapmayı düşüneceği şey budur.

"Korkunç, çok korkunç," dedi. "Aman Tanrım! Kan dökülmesi! Kan dökülmesi!"

"Neşelen," dedim, "Sanırım her iki tarafta da henüz tek bir adam bile vurulmadı."

"Diyorum ki," dedi Bland pencereden, "askerlere insanların kafalarının üzerinden ateş etme emri
verildi mi?"

"Evet," dedi Clithering. "Kesin emirler. Kabine oybirliğiyle. Başbakan bu sabah telgraf çekti."

"Kasabanın barışçıl sakinlerine karşı oldukça sert," dedi Bland,
"savaştan uzak duran adamlar. Sanırım mermilerin
bir yerlerde tekrar düştüğünü unuttun."

"Arka sokaklardan birindeydim," diye feryat etti Clithering, "çok uzakta--"

"Kesinlikle," dedi Bland, "sadece arka sokaklarda bu şeyler olur."

"Bir kadındı," dedi Clithering, "kucağında bir bebek olan bir kız. Ne olduğunu bilmiyordum. Ona doğru koştum. O ve bebek--ikisi de. Bunu asla unutmayacağım. Oh!"

Sonra yine hastalandı. Clithering oldukça medeni bir adam. Sanırım
çoraplardaki değişen modaya ayak uydurmak için
birinin oldukça medeni olması gerekir. Clithering parasının çoğunu "Fancy
Hosiery" denen şeyden kazanıyordu. Ona çok üzüldüm,
ama performansları beni de hasta ediyordu. Tekrar pencerede Bland'e katıldım.

"Makineli tüfekleri var," dedi Bland. "Şimdi işler daha da hızlanacak. "

Endişeyle dışarı baktım ve rahatlayarak
Bob'un tarafının yeni silahı aldığını gördüm. McConkey ve yardımcıları bir yerden
gelip silahlarını Bob'un atış hattının sol tarafındaki büyük bir kuyumcunun
penceresinin altına doğru sürüklüyorlardı. Bu yeterince kötüydü. Yakın mesafedeki sokak çatışmalarında
bu tür bir silah çok ölümcüldür ve korkunç miktarda yıkıma yol açmalıdır. Ancak askerlerde olsaydı işler çok daha kötü olurdu. Sanırım, onu nasıl kullanacaklarını bilirlerdi.
McConkey'in Shore Yolu'nun altındaki pis arazilerdeki
uygulamasına rağmen
becerisinden şüphe ettim.

"Askerler şimdi ciddi bir şekilde ateş etmek zorunda kalacaklar," dedi Bland. "Eğer o adam silahını
kullanabiliyorsa, onları biçer."

İlk bakışta, McConkey'in gerçekten yeni
işinde ustalaşmış gibi göründüğünü söylemeliyim. Silahını
yerine koydu ve bir
fişek kemerini ayarladı, sanki Green Loaney Scutching Mill'in
makinelerini düzenliyormuş gibi soğukkanlılıkla çalışıyordu. Yaptığı şeyden korkunç bir
memnuniyet duyuyor gibiydi. İki kez, sanki ona cesaret vermek istercesine
şeyin namlusuna dokunduğunu gördüm. Onunla
konuştuğunu söyleyebilirim.

"Çok havalı," dedi Bland. "Aylardır
kavga eden adamların yarı yarıya daha az--"

Sonra McConkey cehennem makinesini çalıştırdı. Etkisi çok
şaşırtıcıydı. Sokağın en uzak ucuna yakın duran iki tramvay, basitçe
kayboldu. Parçalanmış tahta, parçalanmış cam ve küçük metal parçalarının bir tür patlaması oldu. Bu azaldığında, o belirli noktada daha önce tramvay
olduğunun hiçbir işareti yoktu. McConkey, evcil hayvanını tam olarak
doğru nişan almadığını fark etti. Hemen durdurdu.

Bir subay--sanırım Bob'un arkadaşı Henderson'dı--sokağın en uzak ucunda ayağa fırladı ve askerlerin sırası boyunca koşarak emir verdi.

"Şimdi ciddi bir şekilde başlayacaklar," dedi Bland. "Neden onları tekrar silahla
şaşırtmıyor?"

McConkey dünyadaki en iyi iradeye sahipti, ancak silahında bir şeyler ters gitmişti; karmaşık bir makineydi ve belli ki bir kısmını
sıkıştırmıştı. Elinde büyük bir demir anahtarla çılgınca çalıştığını gördüm; ancak yapabileceği hiçbir şey en ufak bir
etki
olmadı . Ateşlenmiyordu.

Bu arada Henderson'ın askerleri ayağa kalktı ve ateş etmeyi bıraktı. Gönüllüler de ateş etmeyi bıraktı. Askerler bir sıra halinde dizildi. Sokakta bir an sessizlik oldu, ölüm sessizliği. McConkey'nin anahtarının silahının demirine çarptığını duyabiliyordum. Sonra Bob Power
bağırdı.

"Bize saldıracaklar. Hadi çocuklar, gelin! Onlarla yarı yolda buluşalım."

"Hepsi birlikte delirmiş durumda," dedi Bland. "Şarjörlü tüfekleri deviremezsiniz. Bu imkansız."

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "bu savaş hiç bitmeyecekse, birbirlerine yumruklarıyla saldırmaları gerekecek. Şimdiye kadar silahlar tamamen başarısız oldu."

Konuşurken Clithering odanın karşısına sürünerek geldi ve bacaklarımdan
tuttu. Onu süründüren şeyin mermi korkusu olduğunu sanmıyorum. O kadar hastaydı ki yürüyemeyecek kadar zayıftı.

"Neler oluyor?" dedi. "Tanrı aşkına söyle bana. Çok
ölen var mı?"

"Bu tarafta henüz kimse yok," dedim. "Birkaç asker vurulmuş olabilir,
ama sanırım onlar umurunuzda değil. Sadece bir
hücum olacak. Ayağa kalkın ve görebileceksiniz."

Clithering pencere pervazının kenarına takıldı ve kendini
ayaklarına doğru sürükledi. Bob'un adamlarının sokakta koştuğunu görmek için tam zamanında yetişti.
Hiçbir düzende hücum etmediler. Sadece yayıldılar ve
olabildiğince hızlı, gördüğüm en hızlı şekilde koştular. Bazıları
tüfeklerini yanlarına aldılar. Diğerleri, açıkça benimle aynı fikirde olarak
yumruklarıyla daha fazla yıkım yapacaklarını
söylediler, tüfeklerini
geride bıraktılar. Elli veya altmış yarda ilerlediler ve askerlerin onları beklemediğini
anladıklarında hala hızlı gidiyorlardı. Henderson, elinde gülünç derecede uzun kılıcıyla, kolun öndeki adamlarının yanında yürüyordu. İki atlı subay arkadan geliyordu. Tüfekleri omuzlarına eğik iki adam, sokağın sonundan hızla yürüyordu. Kolonun ortasında, sekiz sedye taşınıyordu. Bob'un adamları, kötü atışlarına rağmen, o kadar düşmanı yaralamıştı. Daha sonra, üç kişiyi daha öldürdüklerini öğrendim. İngiliz ordusunun disiplini oldukça iyi olmalıydı. Bu ağır kayba rağmen, askerler emirlere itaat ettiler ve Bob'un adamlarını öldürmeye çalışmaktan kararlı bir şekilde kaçındılar. Son kayboluşları, itaatlerinin en büyük kanıtıydı. Bu piyade birliğinin gözden kaybolup bir sonraki sokağa doğru yürüdüğünü izledim. Kaçmıyorlardı. Geri çekilmiyorlardı bile. Bana,
savaşı oldukça alışılmış bir şekilde durdurdukları izlenimini verdiler çünkü
başka bir şey yapmaları gerekiyordu--belki biraz akşam yemeği.

Bu performans, beklenebileceği gibi, Bob'un savaşçıları üzerinde
çok rahatsız edici bir etki yarattı. Koşmayı bıraktılar ve ayrılan düşmanlarına baktılar.
Sonra dönüp birbirlerine baktılar.
Sonra
bilgi için Bob Power'a başvurdular. Görünüşe göre,
büyük ve görkemli bir zafer kazanıp kazanmadıklarını, yoksa
düşmanın ayrılışını bir tür incelikli strateji olarak mı görmeleri gerektiğini bilmek istiyorlardı. Bob, herkes kadar şaşkın görünüyordu. Bland bile, iki büyük savaşta savaş deneyimi olmasına rağmen, afallamıştı.

"Eh, mahvoldum," dedi.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" dedi Clithering.

Sonra büzülüp bayıldı. Sanırım, düşmanlıkların sona ermesiyle hissettiği rahatlamayı ifade etmek istiyordu. Bland'in sözlerini duymamıştı veya
duyduysa bile dikkate almamıştı. Clithering, herhangi birinin lanetlenmesi için Tanrı'ya şükreden bir adam değildi ve Bland'den özel bir
hoşnutsuzluğu yoktu.

"Lanetlendim," dedi Bland tekrar.

"Sanırım," dedim, "savaşlarda bu tür şeyler yapmak -yani, çekip gitmek- diğer tarafa bir
haber vermeden oldukça alışılmadık bir şey. Bana oldukça kötü bir davranış gibi geliyor. Buna karşı bir kural olmalı."

Bob'un adamları, utangaç ve üzgün bir şekilde, ilk
görevlerine döndüler. Crossan, McConkey ile makineli tüfeğin durumu hakkında tartışıyordu. Savaştan önce ceketini çıkaran genç adam onu ​​yerden aldı, dikkatlice fırçaladı ve giydi. Bob Power elinde bir not defteriyle sokakta yürüyordu.
Camları kırılmış dükkan sahiplerinin isimlerini yazıyormuş gibi görünüyordu. Aktif ve enerjik bir
mizaca sahip genç bir adamdı. Sanırım bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu.

Bland bir süre pencereden dışarı baktı. Askerlerin takviyelerle, belki de topçularla geri döneceğini umuyordu.
En sonunda bu fikirden vazgeçti.

"Bir içki içelim," dedi. "Biz istiyoruz."

Aniden döndü ve hemen yanına düşen Clithering'in üzerine
tökezledi. Kulüpte kalan tek garson olan bir garsonu yakaladım ve bize bir viski soda getirmesini sağladım. Bland sifonu Clithering'in yüzüne
fışkırdı ve ben de az miktarda viskiyi ağzına
boşalttım. Clithering katı bir içki içmeyendir ve yıllardır Parlamento'ya getirilen meyhanelerin kapatılmasına yönelik her yasa tasarısını
desteklemiştir. Yuttuğu viski onu
en şaşırtıcı şekilde canlandırmıştır.

"Gittiler mi?" diye sordu.

"Askerlerden bahsediyorsan," dedi Bland, "gittiler. Nedenini hayal edemiyorum ama gittiler."

"Başbakana telgraf çektim," dedi Clithering. "Saatler
ve saatler önceydi. Yoksa dün müydü? Kadının vurulduğunu görmeden hemen önceydi. Ona askerlerin sadece insanları korkutmak için orada olduklarını söyledim. Onları öldürmek için değil. Askerlerin kışlalara çekilmesi gerektiğini söyledim. Onlara izin verilmemesi gerektiğini söyledim."

Clithering'i etkileyen şeyin sinirsel gerginlikten kaynaklanan bitkinlik mi yoksa viski mi olduğunu bilmiyorum. Viski -ve neredeyse bir bardak kadar içmişti- içki içmeyenler üzerinde çarpıcı etkiler yaratır; bu yüzden viski olabilir. Clithering yavaşça yan döndü ve
derin bir uykuya daldı. Bland ve ben onu kulübün en üst katındaki bir yatak odasına taşıdık. Bland'in söylediğine göre, şilteye gömülü üç kurşun vardı, bu yüzden Clithering'i günün erken saatlerinde
yukarı taşımamış olmamız şanslıydı.

"Garson'ı çağıralım," dedi Bland, "eğer gitmediyse ve ona bu aptalı
çıkarmasını söyleyelim!"

"Onu soymamıza gerek yok, değil mi?"

"Daha iyi," dedi Bland, "ve giysilerini çıkaralım. O zaman orada kalmak zorunda kalacak ve başka telgraf gönderemeyecek."

"Sonuncusunu göndermiş olması iyi bir şey," dedim. "Eğer
yapmasaydı, kesinlikle biri saldırıda öldürülürdü."

"Sanırım o telgraf bunun sebebi," dedi Bland. "Askerlerin
davranışlarından bahsediyorum. Downing Caddesi'nden doğrudan gönderilen emirler. Şu anda Komutan'ın ne kadar korkunç bir
mizaca sahip olduğunu söylüyorum! Acaba onunla bir görüşme ayarlayabilir miyim?"

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sanırım bölgenin komutanı General'e
bir tanıtım mektubu
vereceğimi umuyordu.

"Dilleri," dedi Bland, "benim için müthiş bir haber olurdu.
Siz--?"

"Hayır," dedim, "Yapamam. Onu tanımıyorum ve tanısam bile--"

"Ah, peki," dedi Bland, "bunun için bir şey yapılamaz. Ve her neyse, telgrafımı
göndermeme cesareti göstermeliyim. Teller kesinlikle
tıkalıdır."

BÖLÜM XXII

Saatime baktım ve saatin üç olduğunu gördüm. Savaş
iki saatten fazla sürmüştü.

"Savaşmanın bu kadar ilginç bir iş olduğunu bilmiyordum," dedim Bland'e, "Zaman uçup gitti."

"Aşırı açım," dedi Bland. "Bir şeyler yemeye çalışalım."

Yemek konusunu açtığında ben de çok
aç olduğumu gördüm. Ancak, bir devrim pencerelerin altında tüm hızıyla sürerken bir kulüpte öğle yemeğine oturmanın pek de doğru olmadığını, kesinlikle uygun olmadığını hissettim.

İnsanlar savaşlardan hemen sonra ciddi olmalılar.

"Bir şeyler yapmamız gerekmez mi?" diye sordum.

"Ne yapıyoruz?"

"Şey, bilmiyorum. Belki de yaralılara bakmak."

Yaralı erkeklerle ilgilenmek, tam anlamıyla kadınların işidir; ama ikisi de
Lady Moyne ve Marion Londra'daydı.

"Bir yerlerde mutlaka birkaç tane vardır," dedim. "Şehrin her yerinde
savaşıyorlardı ve askerlerin buradaki kadar
dikkatli olduklarını sanmıyorum."

"Siz bir cerrah mısınız, aynı zamanda bir lord musunuz?" diye sordu Bland.

"Ah hayır. Ameliyat hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim fikrim--"

"O zaman yaralılar varsa, onları yalnız bırakmanızı
tercih ederler diye düşünüyorum. Ayrıca, böyle bir kasabada yüzlerce doktor olmalı. Bu zamana kadar hepsi yaralıların peşinde akbabalar gibi
olacaklar. Sıradan bir uygulayıcının mermi
oyma şansı her gün olmaz. Onlara para ödeseniz bile
sporlarına karışmanıza izin vermezler. Aslında, mesleğin etrafında dolaşacak kadar
yaralı olmaz. Bir amatörün yardım etmesinden nefret ederler. Biraz etrafta dolaşalım ve biraz
yiyecek alalım."

Kulüpte yiyecek bulmak pek kolay değildi ve hayatta kalan tek garson hala Clithering'i soyuyordu. Ama Bland iyi bir toplayıcıdır.
Bir yerlerde iki tane giydirilmiş yengeç buldu ve sonra bir av pastası buldu. Giydirilmiş yengeçleri tamamen kendisine bıraktım. Benden çok daha genç bir adam ve bir savaş muhabiri. Her şeyi sindirebilmeli.

Çok acıktığım için üç porsiyon av pastası yemeyi planlamıştım; ancak ilkini bitirmeden önce sözüm kesildi.
Crossan odaya girdi. Görmek istediğim son adamdı.
Görünüşü ve tavırları, en iyi zamanlarda bile, trajikti.
Clithering, ara ara, günün çoğunda yanımdaydı, bu yüzden trajediden
oldukça yorulmuştum.

"Sizin lordluğunuza," dedi Crossan, "Bay Godfrey D'Aubigny az önce sokakta tutuklandı."

"İyi!" dedim. "Umarım onu ​​yakalayan kişi onu bırakmaz."

"Divan-ı Harp'te yargılanacak," dedi Crossan, "casusluk şüphesiyle."

Godfrey beni gerçekten rahatsız ediyor. Bir anlık huzur ve sükunete kavuşur kavuşmaz --bir isyanın ortasında en büyük zorlukla-- Godfrey beni bastı. Belfast'a nasıl geldiğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebildim. Bir savaşın
devam ettiğini duyduktan sonra, yağma umuduyla olay yerine gelmiş olması muhtemeldi.

"Sanırım," dedim, "onu gerçekten asmayacaklar mı?"

"Lord hazretlerinin de bildiği gibi," dedi Crossan, "Hükümete ilk bilgiyi veren oydu."

Crossan, muzaffer bir general,
unvanıma karşı olan tuhaf saygısını korudu.
Gerçekten de odaya girdiğinde şapkasını çıkarmadı, ama bunun tek sebebi askerlerin görev başındayken asla şapkalarını çıkarmamasıydı.

"Saçmalama, Crossan," dedim. "Hükümete yanlış bilgi vermekten başka bir şey
veremeyecek kadar
zekalı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Maliye Bakanı'na yazdığında, senin kaçakçılık yaptığını söyledi."

"Eğer lordluğunuz karışmak istemiyorsa--," dedi Crossan.

"Herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" dedi Bland.

Düzenli bir şekilde yemişti ve iki yengeci bitirmişti. Ben
üç veya dört lokmadan fazla av eti
böreği yememiştim. Teklifini
kabul
edebileceğimi hissettim.

"Eğer askeri mahkemelerde deneyiminiz varsa," dedim, "benim yok ve
eğer gerçekten kaçıp gitmekten rahatsız olmazsanız--"

"Hiçbir şekilde," dedi Bland. "Aslında askeri mahkeme benim için
bir haber olurdu. Eminim halk bunun nasıl işlediğini bilmek isterdi."

"Size karşı büyük bir minnet duyacağım," dedim. "Gerçek şu ki,
yeğenim casus olduğu için asılacak. Onu asacağınızı söylemiştiniz, değil mi, Crossan?"

"Muhtemelen öyle, efendim," dedi Crossan.

"Elbette," dedim, "çok hak ediyor; ve kişisel duygularıma göre asılırsa çok mutlu olurum. Ama, elbette, o benim yeğenim ve onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmediğimde insanlar ona karşı kaba davrandığımı düşünebilirler. Kamuoyunun görüşünü az çok dikkate almak gerekir. Yani onu kurtarmayı ayarlayabilirseniz--"

Ben konuşurken Clithering odaya girdi. Üzerinde kendisine
yeterince büyük olmayan bir pijama takımı vardı. Onu yatağa yatıran garson oldukça ufak tefek bir adamdı. Pijamalar ona ait olmalıydı. Bize
giysilerini bulmamızı söyledi ve postaneye gitmek istediğini söyledi.

"Başbakana bir telgraf çekmeliyim," dedi. "Hemen
göndermeliyim."

Crossan ona çok şüpheyle baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bland, "Başbakana telgraf gönderirken yakalanırsan sen de asılacaksın."

"Sadece yeğenimi asacaklar," diye açıkladım, "Maliye Bakanı'na mektup yazdığı için. Başbakana telgraf çekmenin çok daha kötü olduğunu kendin de görebilirsin. Gerçekten
olduğun yerde kalman gerektiğini düşünüyorum."

Ancak Clithering, ne yazık ki, histerik bir kahramanlık havasındaydı.
Hayatına değer vermediğini, hayatların insanlara sadece kendilerini feda etmeleri için verildiğini ve bir hayatı feda etmenin en asil yolunun insanlığa hizmet etmek olduğunu söyledi.

Crossan'ın her geçen dakika daha da şüphelendiğini görebiliyordum.

"Başkalarının hayatlarını kurtarmak için," dedi, "Başbakana telgrafımı göndermek istiyorum."

Crossan aslında Clithering'e kaşlarını çattı. Onu hemen tutuklayacağını bekliyordum. Bildiğim kadarıyla Belediye Binası'nda bir Kamu Güvenliği Komitesi oturuyor olabilirdi. Crossan'ın talihsiz Clithering'i Başbakan'la iletişim kurmak suçlamasıyla önüne çıkardığını hayal edebiliyordum. Clithering'in sonuna kadar kahramanca davrandığını, suçlayıcı telgrafını yargıçlarının yüzüne doğru salladığını hayal edebiliyordum. Bland durumu kurtardı.

"Hadi Albay," dedi. "Bana o askeri mahkemenin nerede oturduğunu göster. Lord Kilmore, geri dönene kadar bu deliyi zapt edecek."

Crossan, Albay olarak hitap edilmesinden memnun olmuş olabilir. Ya da Başbakana herhangi bir telgraf gönderilmesini önleyeceğime güvenmiş olabilir. Her halükarda, Clithering'e kaşlarını çatmayı bıraktı ve Bland ile birlikte
gitti. Clithering'e av pastasından biraz teklif ettim ama
dokunmayı reddetti. Masanın bir köşesine oturdu ve benden ona bir kalem ve biraz kağıt vermemi istedi. Bunu yaptım ve birkaç
uzun telgraf yazdı. Yazı onu açıkça rahatlattı. Bitirdiğinde, postaneye giderse gerçekten asılıp asılmayacağını oldukça sakin bir şekilde sordu. Asılmayacağından hiç emin değildim. Clithering fikrimi duyduğunda iç çekti. Sonra uzun bir süre sessizce oturdu, belli ki asılma konusunda kararını vermeye çalışıyordu.

"Önce telgrafı gönderebilseydim," dedi sonunda, "bu kadar umursamıyordum--"

"Ama sen yapmazdın," dedim; "ve hiçbir şey başaramadan hayatını
atmanın ne faydası var?"

"Korkunç," dedi Clithering, "korkunç."

Elbette korkunçtu; ama Clithering'den
sıkılmaya başlamıştım. Ayrıca, bacaklarının ve kollarının sadece yarısına kadar uzanan
pijamalarıyla çok gülünç görünüyordu.

"Sence," dedim, "yatağa geri dönmen senin için daha iyi olmaz mı? Orada güvende olacaksın ve telgrafının Başbakana
ulaşıp ulaşmaması pek de önemli olmayacak. Biraz uyku
dünyadaki en iyi şeye
yardımcı olur."

"Uykuyu katlettik," dedi Clithering.

Clithering'in ahmaklığının tam boyutunu, Macbeth'ten o çarpıtılmış alıntıyı eski moda bir trajedi yazarının
tonuyla söyleyene kadar hiç fark etmemiştim. Adamın gerçekten de
yıkıcı bir duygu içinde olduğuna inanıyorum. Bana "çok sayıda denizin" ellerindeki kan lekelerini
temizleyemeyeceğine dair güvence verdiğini duysam şaşırmazdım. "Tatlı bir
duygusal panzehir" isteyebilirdi. Eğer pasajları bilseydi eminim ki
onları alıntılardı.

"Yatağa git," dedim.

Sonra Bland, Godfrey'i de yanına alarak içeri girdi.

"Onu kurtardım," dedi Bland, "çok zorlanmadan."

"Buna korkunç bir küstahlık diyorum," dedi Godfrey, "bana şapkalarını değdirip benimle konuştuklarında 'Efendim' demesi gereken bu tipler -Cesur olduklarını düşünün-"

Bu konuya bakış açısı Godfrey'in çok karakteristik bir özelliğiydi. Gerçekten de, cellat, kendisinin sosyal olarak eşitleri olarak gördüğü küçük bir sınıftan biriyse, asılmaktan çok daha az hoşlanacağına inanıyorum.

"Ona oldukça adil bir yargılama yaptılar," dedi Bland, "ve onu tam da mahkûm ettiklerinde--"

"Özellikle o Crossan denen adam," dedi Godfrey.

"Albay sana söylemek için koştu," dedi Bland. "Sanırım cezayı infaz etmekten
kurtulmak istiyorlardı."

"Bir sürü adam," dedi Godfrey somurtkan bir şekilde, "el arabasıyla dolaşması gerekenler! Ama bu büyük ölçüde sizin suçunuz, Ekselans. Siz o sınıfı her zaman cesaretlendirdiniz. Eğer onları uygun yerlerinde tutsaydınız--"

"Sizi Belfast'a getiren ne?" dedim. "Neden
evde kalmadınız? Kimse sizi burada istemiyor. Neden geldiniz?"

Godfrey, Bland'e huzursuzca baktı. Belfast'ın kamu malına gelme nedenini açıklamak istemediği açıktı. Godfrey genellikle
oldukça utanmazdır. Sadece tuhaf
bir şekilde iğrenç bir şey yaptığını hayal edebiliyordum.

"Peki," dedim, "neden geldiniz?"

Tekrar Bland'e baktı ve sonra bana doğru başını salladı.

"Sanırım," dedim, "Hükümet tarafından kasabada verilen zararın miktarı hakkında bir değerlendirme yapılmış olabileceğini ve
eğer hemen kendi başınıza bir şeyler değerlendirmeye başlarsanız,
muhtemelen bundan bir iş çıkarabileceğinizi düşündünüz."

"Ama var mı?" dedi Godfrey hevesle; "eğer varsa--"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedim.

"Neyse, beni Belfast'a getiren bu değildi. Gerçek şu ki,
Ekselansları, evde kalamazdım. Hatırlıyor musun,"--burada
sesi bir fısıltıya dönüştü--"sana Pringles hakkında söylediklerimi."

"Banka hesabın mı?"

"Hayır. O değil. Kızı kastediyorum. Tottie Pringle."

"Ah, evet, hatırlıyorum."

"Yaşlı Pringle saldırganlaşmaya başladı. Sanırım
yapmam gerektiğini düşünüyordu--bilirsin."

"Onunla evlenmek mi? Sanırım yapmalısın."

"Ekselansları?" dedi Godfrey gerçek bir dehşet ve şaşkınlıkla.

"Bu arada," dedi Bland, "yarın sabahtan önce yeğeninizi Belfast'tan çıkarmak için mahkemeye söz verdiğimi söylemeyi unuttum. Umarım aldırmazsınız. Başka hiçbir koşulda gitmesine izin vermezlerdi."

"Tamam," dedim. "Godfrey bu gece başlayacak."

"Neden başlayayım ki," dedi Godfrey. "Bence sizin
bu hiç hoş değil, Ekselans,--"

"Ve bu konudayken," dedim, "Clithering'i gönderebiliriz.
Godfrey seni tanıştırayım--"

Etrafıma baktım ve Clithering'in odada olmadığını gördüm.

"Umarım," dedim, "kendini astırmak için dışarı çıkmamıştır.
Birkaç dakika önce astırmak istiyordu."

"Önemli değil," dedi Bland. "Onu yukarı çıkarken gördüm. Sanırım
giysilerini arıyordur."

"Godfrey," dedim. "Sana harika bir şans vereceğim. Sir Samuel
Clithering her bakımdan çok büyük bir adam. Öncelikle çok
zengin. İkinci olarak Başbakan'la yakın ilişkileri var. Aslında son iki gündür her saat ona telgraflar gönderiyor. Yukarı çıkıp kıyafetlerini bulmasına yardım ediyorsun.
Sonra onu Londra'ya götür. Fleetwood vapuru hala çalışıyor.
Eğer onu Belfast'tan çıkarıp kendi kapısının önüne sağ salim bırakabilirsen
Hükümet o kadar minnettar olacak ki seni büyük ihtimalle ücretli yargıç yapacak."

"Ama ya gitmek istemezse?"

"Onu zorlayacaksın," dedim.

"Nasıl?" dedi Godfrey. "Nasıl yapabilirim?"

"Aptal olma, Godfrey," dedim. "Ona sızlan. Önünüzde iki saatten fazla zaman var ve sızlanma konusunda gerçekten iyisiniz."

Bland, Godfrey'i kolundan tutup Clithering'in yatak odasına götürdü.
Onları birbirine kilitledi ve vapur hareket etmeden yarım saat öncesine kadar kapıyı tekrar açmadı. Sonra Clithering'in
giysilerini ona götürdü. Godfrey, açıkça benim söylediğim gibi vakit geçirmişti.
Clithering bunu hak etmişti elbette; ancak Bland onu dışarı çıkardığında kesinlikle kötü bir zaman geçirmiş gibi görünüyordu.

Saat yedide Ulster Savunma Komitesi'nin bir toplantısı vardı.
Toplantı, aldığım bildirime göre, kasabanın huzurunu korumak için düzenlemeler yapmak üzere toplanmıştı. Bunun, komite için çok uygun bir iş olduğunu düşündüm. Kabine muhtemelen aynı amaçla başka düzenlemeler yapıyordu.
Komite ve Hükümet, aralarında Belfast'ın sahip olduğu azıcık huzuru
yok etmişti. En azından yapabilecekleri şey, geri ver.

Moyne her zamanki gibi sandalyeye oturdu. İşlemlerimizi
kesin ve kararlı bir şekilde, hemen
yetkililere teslim olmayı planladığını söyleyerek başlattı.

"Şu anda oradaki tek otorite biziz," dedi McNeice, "bu yüzden
teslim olmak istiyorsanız--"

"Geçici bir Hükümete dönüşmeliyiz," dedi Dekan, her zaman anayasaya uygun şekilde hareket etmeyi sever.

"Polis," dedi Moyne güçsüzce.

"Hiçbir polis yok," dedi McNeice.

"Yok edildi," dedi Malcolmson.

"Askerlerin komutanı General--" dedi Moyne.

"Askerler kışlalarına kapatıldı," dedi McNeice.

"Yalandı," dedi Malcolmson.

"Söyle," dedi Conroy, "onları kırbaçladığından emin misin?"

"Kaçtılar," dedi Malcolmson.

"Askeri bir uzman olduğumu sanmıyorum," dedi Conroy, "ama bana o birliklerin bildikleri her şeyi yapmadıkları geliyor. Adamlarını elinden gelen her şekilde desteklemekte haklısın demiyorum; ama İngiliz ordusunu yendiğimizi düşünmeye başlarsak büyük bir hata yapmış oluruz."

"Bay Conroy'un haklı olduğunu biliyorum," dedim, "Clithering--"

"Şu spaniel!" dedi McNeice. "Bana," dedim, "askerlerin adamlarımızın başlarının üzerinden ateş etme emri aldığını söyledi. Bence amaç, yaralamak değil, bizi korkutmaktı."

"Bu çok aptalca bir fikirdi," dedi McNeice surat asarak.

"Ulster'daki adamları korkutamazsın," dedi Dekan.

Bu, Dekanın en değer verdiği görüşlerden biri. Bunu birçok kez dile getirdiğini duydum. Dekanın öğleden sonra gerçekten savaşıp savaşmadığını bilmiyorum. Eminim istiyordu;
ama sadece seyretmeyi görev bilmiştir. Dekanımız Eski Ahit tarihi konusunda özellikle güçlüdür. Musa'nın Yeşu Amaleklilerle savaşırken bitişikteki bir tepenin tepesinde oturduğunu hatırladığından eminim.

"Teslim olmak istiyorsan," dedi Conroy Moyne'a, "Sanırım
çok geçmeden kendini bir İngiliz Amiraline teslim etme şansın olacak."

"Filonun-- olduğunu varsaymak için bir sebebin var mı?" dedi Moyne.

"Onlara hazırız," dedi Malcolmson. "Hükümet, Kanal Filosunun silahlarıyla Ulster'a Özyönetimi zorlayabileceğini düşünüyorsa, büyük bir
hata yapıyor demektir. Çok geçmeden bunu anlayacaktır."

"İstersen Lord Moyne," dedi Conroy, "seni tutuklayacağız
ve sonra kimse seni daha sonra olacaklardan sorumlu tutamayacak. Oldukça güvende olacaksın."

Moyne'un teslim olmak istemesinin sebepleri ne olursa olsun, kendi güvenliğini istemesinin bunlardan biri olmadığından kesinlikle eminim. Sanırım kafası karışık ve sıkıntılı bir şekilde,
bir şekilde tekrar kanun ve düzenin yanında olmayı umuyordu. Moyne'un
asla bir asi olması amaçlanmamıştı.

Conroy'un sözleri hakaret içeriyordu, bence bilerek öyleydi.
Moyne'dan, komite Belfast'ın Filo'ya karşı savunmasını tartışmadan önce kurtulmak istiyordu.
Benden de kurtulmak istemiş olabilir.
Başardı.
Moyne, karısı kadar titiz bir soylu değil;
ama bir milyoner tarafından hakarete uğramaktan hoşlanmayacak kadar sınıf gururuna sahip.
Ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Onurlu emekliliğinde o kadar yalnız görünüyordu ki, ona
olabildiğince destek vermem gerektiğini hissettim. Ben de ayağa kalktım, kolunu tuttum ve onunla birlikte dışarı çıktım.

BÖLÜM XXIII

Devrimleri örgütleyen ve gerçekleştiren insanlar genellikle eylem
sahnesini izole etmek amacıyla
telgraf tellerini keserek başlarlar. Bunun bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum. Telgraf ofislerimizi gece gündüz açık tuttuk ve yerleşik devrim ritüelinden ayrılmamızın bize kaybettirdiğinden çok kazandırdığı konusunda güçlü bir fikre sahibim. İngiltere'den bize gelen haberler genellikle cesaret vericiydi ve genelde bir miktar değerliydi. Hükümetin, temsilcileri olarak Clithering'in veya kamu eğlendiricileri olarak Bland ve diğerlerinin Belfast'tan Londra'ya gönderdiği mesajlarla bize karşı bir avantaj elde ettiğini de düşünmüyorum. Moyne ve ben otelimize döndüğümüzde bizi bekleyen iki uzun ve bir kısa telgraf bulduk. Açtığımız ilk telgraf Leydi Moyne'dandı. Görünüşe göre çok yorucu bir gün geçirmişti. Başbakanı kendi evinde kahvaltıda yakalamış ve muhtemelen iştahını kaçırmıştı. Günün çeşitli saatlerinde Kabine'nin diğer üyelerini yerle bir etmişti. Bir talihsiz adamı, banliyödeki bir golf sahasında karma dörtlü oynarken bulmuştu. Belfast vatandaşlarını vurmanın korkunç kötülüğünü tüm meslektaşlarına aşıladığı gibi ona da aşıladı. Görünüşe göre herkes bu noktada onunla aynı fikirdeydi. Hükümetin politikası, ona ve bize söylediğine göre, Belfast'ta isyan eden yanlış yönlendirilmiş insanları korkutmaktı. Moyne'dan Malcolmson ve Dekan'ın Özyönetim karşıtı coşkusunu yumuşatmak için tüm nüfuzunu kullanmasını rica etti.

Bu tavsiyeye geldiğimizde Moyne hasta bir şekilde gülümsedi.

Diğer uzun telgraf Babberly'dendi. Babberly'nin bu krizde muazzam bir enerji ve bir tür siyasi deha sergilediğini söylemeliyim. Hayatı boyunca güçlü bir Muhafazakâr ve her türlü toplumsal hoşnutsuzluğun çaresi olarak gücün destekçisi olan Babberly, en etkili taklayı attı ve aniden İşçi Partisi'nin anti-militarist duygularına başvurdu. Trafalgar Meydanı'nda, kapitalist sınıfların kiralık paralı askerleri tarafından kendi şehirlerinin sokaklarında öldürülen Belfastlı emekçileri protesto etmek için bir kitle toplantısı düzenlemeyi başardı - nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. Toplantı aslında protestosunu yaparken Moyne ve ben telgrafları okuyorduk. Babberly'nin davası gerçekten olağanüstüydü. Askerler Belfast'ta silah atıyordu ve ateş ettikleri insanlar -ya da bildiğimiz gibi üzerlerine ateş edenler- emekçilerdi. Emek dayanışması duygusuna güçlü ve etkili bir şekilde başvurmak için fırsat vardı. Babberly bunu mümkün olan en etkili şekilde yapacak adamdı. Onu, Trafalgar Meydanı'na oldukça
özel bir onur kazandıran İngiliz aslanlarından birinin başına tünemiş, şaşkın ama çok
öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalığa, canavarın ağzını açmasına veya dişlerini göstermesine izin vermemeleri için yalvarırken hayal ettim. Babberly'nin çabalarının haberlerinin, gün içinde yorgun bakanların ofislerine damla damla gelmesiyle, Clithering'in savaş merkezinden
gönderdiği histerik insani telgrafları
ciddi siyasi düşüncelerle güçlendirmiş olabileceğini kolayca hayal edebiliyordum. Bir Muhafazakar Hükümet biraz kan dökülmesinden
sağ çıkabilirdi. Bir askeri bir işçiyi vurmaya teşvik ettiği için hüküm giymiş bir Liberal Hükümet tehlikeli bir durumda olurdu.

"Şunu söylemeliyim ki," dedim, "Babberly cehennem kadar zeki. Sonrasında kendini
nerede bulacağını tam olarak bilmiyorum ama--"

"Sonrasının ne önemi var?" dedi Moyne, "eğer
içinde bulunduğumuz karmaşadan
çıkabilirsek, sonrasında olacak hiçbir şey bizi
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecektir."

"Eğer bu görüşme gerçekten başarılı olursa," dedim, "zaten
başka hiçbir şekilde
ateş
çekilmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz."

Bir sonraki telgraf, kısa olanı, hemen barışa dair umutlarımızı
biraz yıktı. Leydi Moyne'dandı.

"Kanal Filosu," dedi, "Belfast Lough'a emredildi.
Yarın sabah varması bekleniyor. Kayıtsız şartsız teslim olunmasını tavsiye edin."

Moyne karısına çok düşkündür ve onun yeteneklerine karşı içten bir hayranlık duyar; ancak bu telgrafı alınca öfkelendi.

"Yeryüzünde," dedi, "Conroy ve Malcolmson şu anda Filoyu tüfeklerle batırma planları yaparken, kayıtsız şartsız teslim olmayı tavsiye etmenin ne faydası var?"

"Sana tamamen katılıyorum," dedim. "Onlara tekrar gitmemizin bir faydası yok. Ama tamamen tüfeklere güvenmelerini beklemiyorum.
Malcolmson her zaman patlayıcıları anladığını söylerdi. Carrickfergus'un karşısına denizaltı mayınları döşüyor olabilir."

Lady Moyne'un telgrafı, Kanal Filosu'nun yaklaşan ziyareti hakkında aldığımız tek uyarı değildi.
Telgraf tellerini sağlam bırakma sistemimiz mükemmel bir sistemdi. Belfast'taki herkes Filo'nun geldiğini öğrendi. Öğrenebildiğim kadarıyla herkes haberi sevinçle karşıladı. Bland çok heyecanlıydı.
Ertesi sabah beni aradı ve kendisiyle birlikte İngiliz Filosu'nu hareket halinde görmeye gitmemi
söyledi. Çok erken kalkmıştı ve kasabanın
bombardımanını muhteşem bir şekilde görebileceğimiz bir yer bulmuştu.

"İki çift dürbünüm var," dedi, "Zeiss prizma dürbünü. Tüm gösteriyi büyük ölçüde göreceğiz."

"Dün gece başka yağmalama oldu mu?" diye sordum.

"Hiçbiri olmadı," dedi Bland. "Gözlükleri ben kiraladım. Beş şiline aldım. Ucuz, ben buna derim; ama gözlükleri olan gözlükçü,
onların benim yanımda olmasının, kendi dükkanında olmalarından daha güvenli olacağını
düşünmüş gibiydi. Sanırım mermilerden daha uzak."

Moyne bizimle gelmeyi reddetti. Hala gündüzleri tanınabilir bir otoriteye sahip birine teslim olma umudunu besliyordu. Bland ve ben birlikte yola çıktık. High Street boyunca aceleyle yürüdük, Albert Anıtı'nı geçtik ve
köprüyü geçip nehrin güney tarafına geçtik. Sokaklar, hepsi çok neşeli bir şekilde yürüyen gönüllülerle doluydu. Filo tarafından
toplanma ihtimali onları hiç korkutmuyordu.
Bir gün önce Ordu'yu yendiklerine inandıkları için, savaş gemileriyle başa çıkmak
oldukça basit bir mesele gibi görünüyordu.

Rıhtımlar boyunca ilerledik, işçileri tarafından
terk edilmiş bir gemi yapım sahasından geçtik ve limana giden
kanalın güney tarafında uzanan uzun, çamurlu bir sete geldik.
Bu setin sonunda küçük bir ahşap deniz feneri vardı.

"Bizim yerimiz burası," dedi Bland. "Kapının anahtarı bende."

Bland için her zaman şunu söyleyeceğim ki, onda gerçek bir savaş muhabiri içgüdüsü var. Kulemizin tepesinden, uzaktaki Filo'yu
gördük. Beklediğim kadar çok gemi yoktu. Yedi tane saydım; bacalarından duman
çıkan, çirkin görünümlü canavarlardı. Mükemmel gözlüklerimizin yardımıyla bile çoğunu göremeyecek kadar uzaktaydılar; ama gördüğüm şey hoşuma gitmedi. İnsanlara karşı savaşmak cesaret gerektirir, şüphesiz, özellikle de şarjörlü tüfekleri varsa. Ama sonuçta insanlar et ve kandandır. Bana devasa demir makinelere karşı savaşmak çok daha korkutucu geliyor. Malcolmson'ın da gemileri izleyip izlemediğini ve bir önceki geceden daha fazla kayıtsız şartsız teslim olmaya meyilli olup olmadığını merak ettim. Denize bakarken, Bland koluma dokundu ve dikkatimi bir gönüllü grubunun çamurlu geçidimizden
geçtiğine çekti. Bunlar Bob Power'ın adamlarıydı ve "Protestan Çocuklar"ı ıslık çalarak geldiler, bu mükemmel bir hızlı yürüyüş marşıdır. Yanlarında kürekler ve tüfekler vardı ve
hemen işe koyuldular ve kendilerini siperlere yerleştirdiler.

"Çıkarma konusunda anlaşmazlık yaşayacaklar," dedi Bland, "ama bunun ne işe
yaracağını anlamıyorum. Filo, tüfeklerinin menziline girmeden iki saat içinde tüm yeri harabeye çevirebilir ve--nasılsa
göreceğiz. Bu devrimi yöneten adam -Conroy, değil mi?--kolunda bir şeyler saklıyor olabilir."

Savaş gemilerinden biri arkadaşlarından ayrılıp hızla Lough'a doğru ilerledi. Carrickfergus'un karşısında motorları
durmuştu ve bize doğru yan yatıncaya kadar yavaşça yarım daire çizerek döndü. Onu açıkça görebiliyordum ve itiraf ediyorum ki bakışı beni dehşete düşürdü.

"Harekete hazır," dedi Bland.

Bir tekne indirildi, bir buharlı tekne. Bir iki dakika içinde bize doğru hızla geliyordu, beyaz sancağı kıç tarafındaydı. Bob Power
siperinin dışında ayağa kalktı ve ona baktı. Yaklaştıkça,
barınak başlığının arkasında, onu dümenleyen genç subayı görebiliyorduk.
Kanalın kıvrımlarını takip ederek bir o yana bir bu yana savrulurken, kıç taraftaki çarşaflarda oturan kıdemli bir subayı gördük. Sakin suda yüksek hızda ilerlerken, pruvasından büyük dalgalar
kusuyordu. Kıç tarafı suyun içinde tuhaf bir şekilde derin görünüyordu. Deniz fenerimize neredeyse yanaştığında Bob ona seslendi.
Motorları hemen durdu. Elinde bir tekne kancası olan bir denizci pruvasına atladı ve tekne kayarken orada hareketsiz durdu.
Bob'un siperlerine merakla bakan dümeni tutan genç subayı görebiliyordum. Sonra kıdemli subay ayağa kalktı.

"Bir Amiral," dedi Bland.

Bob'a seslendi.

"Burada komuta sizde mi?" dedi.

Konuşurken tekne siperlerin hizasında durdu ve
suyun içinde hareketsizce yattı.

"Bu müfrezenin komutası bende," dedi Bob.

"O zaman," dedi Amiral, "hemen silahlarınızı bırakacaksınız."

"Karaya çıkmanız daha iyi olur," dedi Bob, "ve bizimle anlaşmak istiyorsanız
komutanımızı görün."

Amiral kızardı. Bize oldukça yakındı ve yüzünü açıkça görebiliyorduk. Sanki patlayıcı bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu. İsyancılarla anlaşmaya davet edilme fikri ona açıkça
çok
sakıncalı geliyordu. Sanırım birinden kesin ve bağlayıcı emirler almış olmalı. Söylemek istediği hiçbir şeyi söylemedi.
Teknenin pervanesi suda birkaç tur attı. Sonra tekne
kıyıya doğru kaydı. Tekne kancalı denizci onu sıkıca tuttu
ve Amiral tekneden çıktı. Bob onu
çok
nazik bir şekilde karşıladı. Amiral Bob'a dik dik baktı. Çamurluklarının arkasında
çömelmiş tüfekçiler Amiral'e kaşlarını çatarak baktılar. Teknedeki genç subay bir emir verdi ve teknesi kıyıdan itildi. Bob
ve Amiral birlikte kasabaya doğru yürüdüler.

Bir buçuk saat boyunca tekne kanalın ortasında karşımızda durdu. Bazen, çekilen gelgit onu aşağı taşıdığında, biraz daha buharlaştı ve siperlerin karşısındaki pozisyonunu yeniden kazandı. Bob'un adamları, Amiral dönene kadar ateş edilmeyeceğini anlayınca siperlerinden kalktılar. Setin etrafında dolaştılar,
sohbet ettiler, sigara içtiler, tekneye baktılar, geldiği savaş gemisine baktılar ve gölün girişine doğru, gövdeleri aşağıda yatan daha uzaktaki filoya baktılar.

"Bay Conroy'un bizim bilmediğimiz bir avı yoksa," dedi Bland, "aşağı inip elinden gelen en iyi anlaşmayı yapsa iyi olur."

Bland'in gergin olduğunu düşünüyorum. Amiral'in dönüşünü beklerken bu yorumu veya buna benzer sözleri birkaç kez söyledi. Dürüstçe itiraf ediyorum ki, gergin olmaktan çok daha fazlasıydım. Çok korkmuştum. Umarım korkak değilimdir. Öldürülmekten korkmuyordum sanırım ama gözlerimi hareketsiz duran, etrafında hiçbir yaşam belirtisi olmayan, gölün sakin sularında siyah, tehditkar bir canavar olan büyük demir gemiden ayıramıyordum. Onun muazzam gücünün hissine kapılmıştım, ona saplantılıydım. Korkunç, duygusuz, bilimsel bir
kabulle yok edecek ve öldürecekti.

"Conroy teslim olsa iyi olur," dedi Bland. "O bekleyemez--"

"Teslim olmayacak," dedim; "ve eğer isterse, adamlar ona izin vermez."

"Kahretsin," dedi Bland. "Gerekiyor. Savaş gördüm ve sana söylüyorum, o yapmalı."

Sonunda Amiral geri döndü. Bob yanındaydı ve belli ki kendini
hoş göstermeye çalışıyordu. Sohbet ediyordu. Ara sıra gülüyordu. Amiral tamamen tepkisizdi. Yüzünü görebileceğimiz kadar yaklaştığında, şaşkın ve perişan göründüğünü gördüm. Perişan ve korkmuştum ama Amiral daha da kötü görünüyordu. Arkalarında muazzam bir insan kalabalığı vardı; silahlı ve silahsız erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar. Sadece bir kalabalıktı. Aralarında disiplin belirtisi yoktu. Başlarına şallar geçirmiş birkaç genç kız, Amiral'in topuklarına sıkıca sarılmıştı. Bob adamlarına bir emir verdi ve onlar setimizin sonuna kadar yanaştılar. Bob ve Amiral sıranın arasından geçtiler. Kalabalık durdu.

Tekne tekrar kıyıya yanaştı. Amiral gemiye bindi ve o buhar
sürüp gitti.

Kalabalık setimizin ucunda asılı duruyordu. Bazı çocuklar erkekler ve kadınlar arasında birbirlerini kovalamaya başladı. Birkaç kız
suyun kenarına indi ve taş attı, yaptıkları sıçramalara güldüler. Sonra genç bir adam boş bir şişe buldu ve
onu kanala doğru fırlattı. Elli veya altmış erkek ve kadın taş attı, atışlar
geniş gittiğinde güldüler, iyi nişan alınmış bir taş şişeyi
salladığında tezahürat ettiler. Su kenarından daha geride genç erkekler ve kızlar birbirleriyle
sıçrıyorlardı, kızlar tiz bir şekilde ağlıyor ve
gürültülü bir şekilde gülüyorlardı, erkekler onları bellerinden veya
kollarından yakalıyordu. Belki de bir Banka Tatili'nin tadını çıkarmak için dışarı çıkmış bir kalabalıktı.

Tekne savaş gemisine ulaştı, çekildi ve gemiye istiflendi.
Hemen hemen hemen kısa direğin üzerinden uzun bir işaret bayrağı dizisi dalgalandı. Bacalardan duman çıkmaya başladı. Bayraklar
aşağı indirildi ve yerlerine bir başkası asıldı. Daha
uzaktaki gemilerden birinden dalgalanan bayrakların cevap verdiğini görebiliyordum.

Sonra, büyük vapur çok yavaşça hareket etmeye başladı. Bana göre, bir salyangoz hızıyla, gölün üzerinden County Down kıyısına doğru gidiyordu. Çok yavaşça geniş bir daire çizdi ve tekrar kuzeye doğru
geri döndü. Hareket ettiği heybetli
kadehte korkutucu bir şey vardı. Sanki büyük bir yırtıcı hayvan kurbanının önünde nöbetçi gibi yürüyordu, yakalama ve öldürme gücünün o kadar bilincindeydi ki,
atılmadan önce bekleyebilirdi.

Arkamızdaki kalabalık artık sessizdi. Kahkahalar ve oyun
sona ermişti. Çocuklar kadınların etrafında toplanmış, tutacak el arıyorlardı. Kadınlardan bazıları, belli belirsiz bir şekilde dehşete kapılmış bir şekilde, erkeklerin
yüzlerine bakıyorlardı. Diğerleri kalabalığın geri kalanından biraz uzaklaşmış ve tek başlarına bir grup halinde durup savaş gemisine bakıyorlardı. Bu grupta orta yaşlı kadınlar ve oldukça genç kadınlar vardı.
Dürbünümü kaldırıp yüzlerini taradım. Üzerlerinde tek bir ifade vardı, sadece tek bir ifade - korku değil, nefret. Kadınlar, bazen böyle şeyler var olduğunda vatandaş ordularında savaşırlar.
Ancak onları önemli kılan şey savaşma güçleri değildir. Bu muhtemelen her zaman oldukça önemsizdir. Onları savaşta hesaba katılması gereken bir güç yapan şey nefret etme yetenekleridir.
Nefretlerini erkeklerden daha yoğun ve yoğun bir şekilde yaparlar. Bu kadınlar, belki de Clithering'in vurulduğunu gördüğü bebekli kızı düşünüyorlardı. Belki de gözlerinin önünde ağır ağır yürüyen siyah zırhlıların silahlarının kocalar, sevgililer ve oğullar için oluşturduğu tehdidin farkındaydılar. Ölümü hatırlayıp bekleyerek, onun kaynağından tavizsiz bir acıyla nefret ettiler. Kalabalıktaki adamlar, bilinmeyen bir şeye dair şaşkınlık ve beklentiyle sessizliğe gömülmüş gibiydiler. Benim yargılayabildiğim kadarıyla korkmuyorlardı. Heyecanlı değillerdi. Sadece kendilerine ve kasabalarına ne olacağını görmek için bekliyorlardı. Geminin direğinden bir dizi bayrak daha dalgalandı. Cevap bir kez daha eşlerinden geldi. Sonra üçüncü kez etrafını
seğirtti. Onu kısaltılmış olarak gördük; sonra sona erdi; sonra tekrar kısaltıldı
ve diğer tarafı görüş alanına girdi. O anda - tam gözlerimizin önünde
uzunluğu düz bir şekilde uzanmadan hemen önce ateş etti. İlk başta ateş ettiğini fark edemedim. Başının yakınında, üzerinde küçük bir beyaz duman bulutu asılıydı. O an için hepsi buydu. Sonra
havada hızla ilerleyen büyük merminin korkunç sesi geldi. Sonra geçti.

Kalabalıktaki bazı kadınlar, birkaçı, yüksek sesle çığlık attı. Bazı kızlar çılgınca
kasabaya doğru koştular, sanırım bir tür sığınak aramak için.
Kalabalığın çoğu sessizce durdu. Sonra birlikte duran bazı genç adamlardan bir tür inleme sesi geldi. Ses yükseldi.
Sanki şekillendi. Ses üstüne ses aldı. Tüm
kalabalık -yüzlerce erkek ve kadın- aylardır hep birlikte söyledikleri ilahiyi söyledi, "Ey Tanrım, geçmiş çağlarda bize yardım et." Şarkının kasabaya doğru ne kadar uzağa yayıldığını bilmiyorum ama on bin sesin buna katılması beni şaşırtmazdı.

Bland gözlüklerini kaldırmıştı. Hala savaş gemisine bakıyordu.

"Bir bombardımanın ilk mermisine karşılık vermek için garip bir cevap," dedim.

"Evet," dedi Bland. "Bu bana eskiden duyduğum küfürlü bir tekerlemeyi hatırlatıyor:

"'Siyon'da genç bir hanım vardı
Pazar okulu şarkılarını bir aslana söyleyen.'

"Ama onunkisi, ikisinin arasında daha mantıklı olanıydı diyebilirim."

Emin değildim. Sadece düşünülebilirdi - o an bana
hatta olası gibi geldi - bir ilahinin, o ilahinin söylendiği gibi, büyük bir silaha en etkili cevap olabileceği. Silahların yapabileceği sadece belirli şeyler vardır. Hayatı mahvettiklerinde ve binaları yıktıklarında güçleri tükenir. Ama ilahiler söylemek, bazen, en azından bir süreliğine, insanları hayatlarının kaybına ve evlerinin yıkılmasına kayıtsız bırakabilir. İlahi söylemenin yarattığı zihin
çerçevesindeki insanlara karşı en büyük silahlar güçsüzdür. Orijinal
şarkıcılar düşebilir belki, ama şarkılarının ruhu hayatta kalır. Patlayan mermiler tarafından
susturulan her ses için on ses
şarkıyı alır.

Savaş gemisi, topu ateşledikten sonra döndü ve bir kez daha yavaşça
bataklığın üzerinden buharlaştı. Heyecandan gergin bir şekilde, tekrar
dönmesini bekledim. Bir sonraki dönüşte, başka bir merminin geleceğinden emindim. Yanılmışım. Her zamankinden daha yavaş döndü. Ondan beyaz
duman çıkmadı. Tekrar kuzeye doğru buharlaştı. Tekrar, kuzey kıyısına yakın
Carrickfergus'un karşısında döndü. Tam
pruvasının önünde su aniden kırıldı. Sanki biri ona yakın bir yere kocaman bir taş
atmış gibiydi. Sıçrayan suyun sıçrattığı su, ön güvertesine
düşmüş olmalıydı.

"Aman Tanrım!" dedi Bland, "ona ateş ediyorlar. Bak! Kasabanın üstündeki
tepeden."

Bakamadım. Gözlerim gemideydi, gemi yavaşça dönüyordu.
Yan tarafı yavaş yavaş görüş alanına girdi. Sonra, aniden ve hiçbir sebep yokken sendeledi. Ağır bir şekilde yana yattığını,
tekrar doğrulduğunu ve buharın geldiğini gördüm.

"Vur!" dedi Bland. "Vur! Vur!"

Heyecanla yanımda dans etti.

Geminin güvertesinde, biri önde, biri arkada olmak üzere iki duman bulutu asılıydı
ve tekrar net bir şekilde patladı. Ama bu sefer tiz mermi sesleri duymadık.
Şehre değil, tepedeki onu tehdit eden ve yaralayan toplara ateş ediyordu. Sonra sinyal bayrakları tekrar yükseldi. Diğer gemilerden
cevap gelmeden önce deniz iki kez onun yakınında kırıldı. Başka bir darbeden sendelediğini, yana yattığını, belki de
battığını gördüm. Hızı arttı. Bir dakika içinde bize doğru hızla geliyordu,
büyük pruvasından beyaz dalgalar fırlatıyordu. Sonra bir kez daha
etrafını dolaştı. Bacalarından hem ateş hem de duman fışkırıyordu.
Bataklıktan aşağı doğru
doğuya doğru buharlaştı. Onun diğer gemilere çok uzakta katıldığını gördük. O ve onlar birlikte hareketsiz yatıyorlardı.

Arkamızdaki kalabalık tekrar ilahilerini söylemeye başladı.

Bland ve ben deniz fenerimizi terk edip şehre doğru geri döndük.
Siperlerindeki Bob ve adamlarının yanından geçtik ama bizi zar zor fark ettiler.
Kalabalığın arasından yolumuzu açtık. Gemi inşa sahasının yanından geçtik,
şimdi hevesli insanlarla doluydu, geminin ayrılışını tartışıyorlardı,
tekrar geri dönme olasılığını değerlendiriyorlardı.

"Mağara Tepesi'nde ne gibi silahlar var?" dedi Bland.

"Bilmiyorum," dedim. "Silahları olduğunu bilmiyordum."

"Acaba nereden buldular," dedi Bland. "Acaba bunların komutası kimde."

Her iki soruyu da cevaplayabilirdim veya cevaplayabileceğimi düşündüm. Rıhtımı dolduran kalabalığın arasında mücadele ederken Bland'e Finola'nın körfezimize yaptığı ziyaretleri ve Godfrey'in bana mağazanın arkasındaki kulübelerde gösterdiği devasa paketleme kutularını anlattım.

"Ama onları kim ateşledi?" dedi Bland. "Onları anlayan kim var? Onlar büyük silahlardı."

"Malcolmson," dedim, "silahları anladığını her zaman söylerdi."

"Anlıyor," dedi Bland. "Biraz daha iyi ateş etseydi o gemiyi
battırırdı."

Köprüde McConkey ile karşılaştık, ter içindeydi, en sevdiği silahını hızla
yanında götürüyordu. Bizi görünce durdu ve nefes nefese kalan ekibini durdurdu.

"Onu tekrar çalıştırdım," dedi, "ve şimdi ateş edecek."

"Çok geç kaldın," dedi Bland.

"Battı mı?" dedi McConkey. "Aman Tanrım ama üzgünüm. Ona ateş etmek istiyordum."

"Batmadı," dedi Bland, "ama gitti. Silahının menzilinin
dışına buhar gibi çıktı."

"Vazgeçmeden önce ona ulaşmayı çok isterdim," dedi McConkey. "Şehre ateşlediği mermiyle ne yaptığını duydun mu?"

"Hayır," dedim. "Çok insan öldürdü mü?"

"Üzgünüm," dedi McConkey. "Ama sana ne yaptığını söyleyeceğim."
Sesi boğuk ama tek kelimeyle etkileyici bir fısıltıya dönüştü. "Belediye Binası'nda oturan
yaşlı Kraliçe heykelinin
titremesine neden oldu.
Bland, Kral'ın üniformasını
giyen adamlar için hoş bir iş."

Bland aniden gürültülü bir kahkaha krizine girdi.

"Eğer hoşunuza giderse gülebilirsiniz," dedi McConkey, "ama bence
sadık adamların kendi silahlarını edinme zamanı geldi, çünkü hükümet isyancılar ve Papalıklarla o kadar dolu ki
yaşlı Kraliçe'ye ateş etmeye gidiyorlar, o her zaman iyi bir kadındı, öyleydi de,
ve onlar gibiler için fazla iyiydi."

McConkey'nin hikayesi tamamen doğruydu. Belfast'a atılan tek mermi Belediye Binası'nın hemen dışına düştü. O binaya
çok zarar verdi; ve Kraliçe Victoria'nın heykelini tamamen yok etti. Belfast halkının inanılmaz sadakatinin ilginç bir kanıtı, birçoğunun Majestelerine yapılan bu hakarete, mermi yarım düzine gönüllüyü öldürmüş olsaydı olacağından daha fazla öfkelenmiş olmalarıdır. McConkey, Liberal Hükümeti ile Babberly'nin "Dudaklarına kadar ihanetle dolu" olarak tanımlamaya alışkın olduğu adamlar arasındaki
kutsal olmayan bir ittifakın kazara kanıtını gören tek kişi değildi.

XXIV. BÖLÜM

Bland ve ben Belediye Binası'nın dışında birlikte durduk ve heykelin
parçalanmış parçalarını inceledik. Mermi ona oldukça yakın bir yerde patlamış olmalı ve ilk başta modern topçuların
müthiş gücünden çok etkilendim. Sonra bombardımanın ahlaki etkilerini düşünmeye başladım ve Bland'e mesleğinde yardım etmenin bir yolunu buldum. Bana karşı çok nazik ve çok yardımsever olmuştu. Eğer
yapabilirsem ona iyilik yapmak istiyordum.

"Bu," dedim, "senin için muhteşem bir fırsat. Gazetene bir telgraf gönderebileceksin ve bu da muhabir olarak servetini
kazandıracak."

"Bunu göremiyorum," dedi Bland. "Eğer küçük bir katliam olsaydı bundan bir şeyler çıkarabilirdim. Ama bir heykel! Hepsini as! Tek bir heykel, İngiliz Donanması için oldukça zavallı bir çanta. İnsanlar donanmalarıyla
gurur duyuyor. Bunun için çok para harcadılar ve uzun bir sabahın atışından sonra heykelden başka bir şeye çarpmadığının söylenmesinden hoşlanmayacaklardır."

Bland fikrimi kavrayamamıştı. Bir an için onu kendi kullanımım için saklamaya ve zamanım olduğunda bir makaleye dönüştürmeye meyilliydim. Ama
Bland benden bir şey hak ediyordu. Bu cazibeye direndim ve ona fikri verdim.

"Keşke," dedim, "özel bir muhabir olsaydım. Ben--"

"Peki," dedi Bland. "Ne derdin?"

"Westminster Köprüsü'nün kırık kemerinin üzerinde duran Yeni Zelandalıyı almalıyım ve--"

"Macaulay's," dedi Bland. "Halkın ona tekrar tahammül edeceğini sanmıyorum. Tükendi."

"Onu kullanmak istediğim şekilde değil. Bir bakıma onu ruhsallaştırmalıyım ve--"

"Bir dakika," dedi Bland.

Bir not defteri ve bir kalem çıkarıp yazmaya hazırlandı.

"Şimdi," dedi, "devam et."

Bland'in beklenti dolu tavrı ve açıkça
sözlerimi kısaltarak yazacağı gerçeği beni utandırdı. Denemeler yazarken, kasıtlı olarak çalışmayı ve dikkatlice düzeltmeyi severim. Cilalı bir
üslup zarafeti hedefliyorum. Bland'in istediği türden
doğaüstü kompozisyonları sevmiyorum.

"'Bir Devrimci Lordla Röportaj,'" dedi Bland, "'Lord Kilmore Ulster Durumu Üzerine.' Tam da şunu söyleyecektin--"

"Ah, pek bir şey değil. Sadece o Yeni Zelandalının hisleri--"

"Parçalanmış bir medeniyetin kalıntıları üzerinde meditasyon," dedi Bland. "Ben
kendim
ekleyebilirim."

"--Sizinle hiçbir şey değil--" dedim.

"_Sizin_," dedi Bland.

"Eh, benim, eğer bu bir röportajsa; ama
tüm itibarın sana ait olmasını tercih ederim.--O heykelin boş kaidesini incelediğimde
benimkiyle hiçbir şey değil. Şimdi anladın mı?"

"Hayır," dedi Bland. "Anlamıyorum. Var mı?"

"Evet, var. Bu tanınmaz taş parçaları, bir zamanlar görkemli olan
heykel, Ulster'ın sadakati."

"İyi," dedi Bland. "Artık bende." Hızla yazmaya başladı. "'Düşünceli bir zihin için, büyük kraliçenin parçalanmış heykelinde, bir idealin yıkımının sembolünde son derece trajik bir şey vardı. İngiltere, Filosunun silahları Ulster'ın sadakatini yok ettiğinde, Milliyetçi İrlanda'nın dostluğunu ağır bir
bedele satın aldı.'
Bu senin fikrin."

"Tam olarak anladın," dedim.

"Hemen göndereceğim."

"Evet. Acele etsen iyi olur. Babberly'nin aklına gelmesi neredeyse kesindir ve
o an bunu bir konuşmada kullanacaktır. Eğer yaparsa,
bütün itibar ona ait olacaktır."

Bu Bland'i etkiledi. Postaneye doğru aceleyle uzaklaştı. Heykelden daha fazla bir şey çıkaramayacağımı hissettim. Hatıra olarak saklamak için cebime küçük bir parça koydum ve sonra Donegal Meydanı'nda yürüdüm.

Crossan'la tanıştım, beni ciddiyetle selamladı.

"Geçici Hükümet," dedi, "lord hazretlerinin Belediye Binası'nda bulunmasını istiyor."

"Geçici bir Hükümet olduğu için mutluyum," dedim. "Biz de öyle bir şey istiyoruz. Benim bir üyesi olup olmadığımı biliyor musunuz?"

"Sizi arıyordum, lordum," dedi Crossan sertçe, "bir saatten fazla bir süredir, ve vakit kaybetmek yok."

Hemen uzaklaştım. Hükümet, İngiliz Donanması'nı uzaklaştırdıktan sonra, muhtemelen iyi bir ruh halindeydi, ancak onu çok uzun süre beklemek istemedim.

Odaya girdiğimde Conroy, McNeice, Malcolmson, Cahoon
ve Dekan'ı masada otururken buldum. Moyne orada değildi.

"Sizi tebrik ediyorum beyler," dedim, "donanma savaşının sonucu için. Malcolmson muhteşemdi. Sizdiniz, değil mi, kim--?"

"Bunda muhteşem bir şey görmedim," dedi Malcolmson, somurtkan bir şekilde.

"Oynamaktan bıktık usandık," dedi McNeice.

"İngiliz Hükümeti bizimle savaşmak istiyorsa--" dedi Dekan, patlayıcı bir şekilde konuşarak.

"Siz," dedim, "Amiralin o bombardımanda ciddi olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Dün askerlerin olduğundan daha fazla değil," dedi McNeice. "Başımızın üzerinden ateş ettiler."

"Ve daha fazla kandırılmaya tahammül etmeyeceğiz," dedi Malcolmson.

"Biz iş adamıyız," dedi Cahoon, "ve bu tür oyunculuklar Belfast'a uygun değil."

"Patron politikacılarınız," dedi Conroy, "bize telgraflarla
gönderiyorlar."

Önünde büyük bir telgraf yığını vardı ve masanın etrafına dağılmış kırk veya elli kadar gevşek sarı kağıt vardı.

"Onların fikri," dedi Conroy, "bir adamı müzakere için göndermemiz gerektiği."

"Bir büyükelçi," dedim, "Tam yetkili mi?"

"Lord Moyne gitmeyecek," dedi Dekan.

"O uygun adam," dedim. "Onu ikna etmeye çalışalım."

"Kışlada," dedi McNeice. "Bütün sabah oradaydı, General'in onu tutuklamasını sağlamaya çalışıyordu."

"Londra'ya gidip kendini Başbakan'a teslim etseydi çok daha iyi olurdu," dedim.

"Avrupa konvansiyonu," dedi Conroy, "bunu gerekli kılıyor, bu yüzden bana bildirildiğine göre, bu tür bir iş sizin aristokrasinizden bir üye tarafından yapılmalı."

Sanırım, Moyne hariç, şu anda Belfast'taki Lordlar Kamarası'nın tek üyesi bendim. Komite açıkça bana bir elçi olarak
karar vermişti.

"Diplomatik Hizmet'in bir geleneği var," dedim, "ama koşullarımız çok tuhaf, kendimizi bağlı hissetmemiz gerekip gerekmediğinden emin değilim--"

"Gidecek misin?" dedi Conroy.

"Elbette gideceğim," dedim. "Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

"_Finola_ Bangor açıklarında yatıyor," dedi Conroy. "Seni ve Power'ı motoruma bindirip oraya götüreceğim. Seni istediğin yere indirecek."

"İyi," dedim. "Sanırım boynumda bir iple gömleğimle gideceğim, Calais'li kasabalılar gibi."

"Eğer bu normal kostümse," dedi Conroy.

Öyle sert konuştu ki,
giysiler konusunu kapatmam gerektiğini düşündüm.

"Şimdi, Hükümete sunmaya hazır olduğunuz şartlara gelince," dedim.

"Özgür Yönetim olmayacak," dedi Dekan ve Malcolmson birlikte.

"Elbette hayır," dedim. "Bu hemen anlaşılacaktır. Bay Redmond'un kafası bir şarj cihazında mı? Sanırım istemezsin,
ama istediğinden fazlasını istemek her zaman iyidir. Bu,
diğer tarafa pazarlık yapma şansı verir."

"Tek isteğimiz," dedi McNeice, "İngilizlerin bu ülkeden, çanta ve yükleriyle, askerleri, polisleri, vergi tahsildarları,
bütün cehennem mürettebatıyla
gitmesi ve son yüz yıldır yaptıkları pisliği
temizlemekte serbest kalmamız."

"Ya öyle," dedi Malcolmson, "ya da bizimle ciddi bir şekilde savaşacaklar."

"Elbette gidecekler," dedim. "Eğer bu ve savaşmak arasında bir seçimse. Peki ya ülkeyi daha sonra yönetmek?"

"Bunu yapacağız," dedi Conroy, "ve eğer biz onlardan daha iyi yapamazsak--"

"Ah, yapacaksın," dedim. "Neyse, daha kötüsünü yapamazsın. Ama--sadece bir nokta daha var. Peki ya Lord Lieutenant?"

"Hiçbir önemi olduğunu sanmıyorum," dedi Conroy.

"Önemi yok," dedim, "hiçbir önemi yok. Ama şu anda orada ve onun hakkında bir düzenleme yapılması gerekecek."

"Dublin halkı en iyi kıyafetlerini bir taklit kralın önünde sergilemekten hoşlanıyorsa," dedi Cahoon, "bırakın sergilesinler. Bizim için önemli olmayacak."

Bu bana Cahoon'un en azından bir devlet adamı zihniyetine sahip olduğunu gösterdi. Önemsiz konularda, astlarının duygularına boyun eğmeye hazır.

"O zaman," dedim, "Valilik kadrosunun tamamen süsleyici kısmı olan Lord Lieutenant'ın, her yıl sekiz balo ve sekiz akşam yemeği partisi vermesi ve diğer tüm İngilizlerin ülkeyi hemen terk etmesi koşuluyla kalmasına izin verilecek. Bunlar senin şartların."

"Ve artık Özyönetim hakkında konuşma," dedi Dekan kararlı bir şekilde.

"Pekala," dedim, "Hemen başlayacağım."

Çantamı topladığımda Bob Power, Conroy'un motorunda beni bekliyordu. Sokaklar içinden geçerken çok kalabalıktı ve insanlar bizi
çok fazla alkışladı. Hayatımda ilk kez
alkışlanıyordum ve bu hissi hoş buldum. Kalabalık alkışlamanın yanı sıra
çok fazla şarkı da söyledi. Birisi özellikle bu durum için bir şarkı
yazmıştı ve bu şarkı Belfast halkının ilgisini çekmiş ve
harika bir hızla aralarında yayılmıştı. Bana söylenene göre, şarkı on sekizinci yüzyıl gönüllü hareketinin
günlerinden kalma.

"Özyönetim'e katlanmak için aptal olduğumu mu düşünüyorsun?
Çünkü ben öyle değilim, hemen keşfedeceğiniz gibi.
Asker ve asi için
eşit derecede yetenekliyim;
Ne birini ne de diğerini, diğerini alacağım."

Şiir olarak bu, Dr. Isaac Watts'ın Davut'un doksanıncı mezmurunun versiyonuna pek benzemiyor. "Asi" ile "yapabilir"in kafiyesi kusurludur ve "keşfetmek" ile "diğer" pek de uyumlu değildir; ancak yüksek itibara sahip şairler vatanseverlik heyecanı zamanlarında daha kötü işler yapmışlardır ve bu şey Belfast halkının duygularını mükemmel bir doğrulukla ifade etmiştir. Daha iyi bir şair onları anlamada başarısız olabilirdi.

Bob ve ben Port Patrick'e buharla giderek deniz yolculuğunu olabildiğince kısa tuttuk. Savaş gemileri filosunun arasından geçerken endişeli bir yarım saat geçirdim. Bob bana bize hiçbir şey
yapmayacaklarına dair güvence verdi. Onların hırçın ve öfkeli bir görünüme sahip olduklarından şikayet ettiğimde bunun olağandışı bir şey olmadığını söyledi. Tüm savaş gemileri hırçın görünür. Öyle olduklarını söyleyebilirim. Savaş eskiden olduğundan çok daha medeni ve bilimsel hale geldi; ancak hiçbirimiz
henüz
ortaçağ Çinlilerinin bilgeliğini ihmal etmeyi göze alamayız.
Düşmanlarını korkutmak için maske takıyorlardı. Savaş gemilerimiz de açıkça aynı amaçla tasarlanmış.

Ertesi sabah Londra'ya vardım ve hemen Başbakan'a kendisiyle bir
antlaşma yapmaya hazır olduğumu bildirdim.
O da aracı olarak Sir Samuel Clithering'i gönderdi. Tarafsız bir yer olan Moyne Evi'nin kütüphanesinde buluştuk. Leydi Moyne, tabiri caizse, ayaklanmamızı
pazara süren ilk sendikalardan biriydi. Bu nedenle evi benim için dost topraktı. O, daha sonra Conroy ve McNeice'den az çok
ayrılmıştı; Moyne ise iki gündür teslim olmaya çalışıyordu. Başbakan'ın elçisi bu nedenle onurunu kaybetmeden Moyne Evi'ne gidebilirdi.

Clithering, yeğenim Godfrey'i de beraberinde getirdi.

"Bay D'Aubigny," dedi, "şu anda özel sekreterlerimden biri olarak görev yapıyor."

Clithering, özel sekreterleri hızla biriktiren bir adam. Bir düzine kadar sekreteri olduğunu duymak beni şaşırtmazdı.

"Onu," diye devam etti Clithering, "konuşmamızın notlarını almak için getirdim. Onu bir yabancıya tercih edeceğinizi düşündüm."

Marion'u katedrale kadar eşlik eden Toynbee Hall'dan genç adamı çok daha fazla tercih ederdim. Aslında, başka herhangi bir özel sekreteri tercih ederdim. Ama bunu söylemeye gönlüm razı olmadı. Son birkaç gündeki deneyim beni yumuşatmıştı ve Godfrey kendinden
son derece memnun görünüyordu. Üzerinde güzelce kesilmiş yeni bir redingot ve enfes bir gri tonunda bir pantolon vardı. Ayrıca üzerinde inci iğnesi olan soluk leylak rengi bir kravat vardı.

Clithering oldukça gösterişli bir şekilde başladı. Gerçekten şartları dikte edebilecek bir
pozisyonda olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim.

"Umarım," dedi, "Hükümetin buna--buna-- gösterdiği
olağanüstü hoşgörüyü tam olarak fark ettiğinizi içtenlikle umuyorum."

"İsyan demeyin," dedim; "bizler tamamen sadık adamlarız ve her zaman öyle olduk."

Clithering tereddüt etti. İsyan demek istedi ama
diplomasi oyunuyla meşgul olduğunu hatırladı.

"Bu _emeute_," dedi sonunda.

Ne de olsa Fransızca, İngilizceden daha büyük bir dildir. _Emeute_'ye itiraz edemezdim. Ayaklanmamızın herhangi bir İngilizce tanımına itiraz etmeliydim.

"Biz," dedi Clithering, "insanları vurabilirdik. Kasabayı
bombardıman edebilirdik. Eminim bunu fark etmişsinizdir."

"Farkındayız," dedim, "ama bunu tamamen takdir etmiyoruz. Aslında, savaşı yürütme şeklinizin bize
biraz hakaret ettiğini düşünüyoruz."

"Gerçekten," dedi Clithering, "bizden gerçekten ateş etmemizi istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"İstedik. Aslında size
sunma yetkisine sahip olduğum alternatiflerden biri--"

"Bize teklif edin! Ama biz--biz--anlaşılan anlaşmanın şartlarının
tabi ki bizim tarafımızdan
dikte edilmesi gerektiğini söylemek istiyorum."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Godfrey, kısaltma yazamıyorsun, biliyorum; ama
şimdi söyleyeceklerimi olabildiğince doğru bir şekilde yazmaya çalışmalısın. Oldukça yavaş konuşacağım. Hükümet--elbette, Ulster'ı ilgilendirdiği kadarıyla, eski Hükümet--senin Hükümetin--ya savaşı düzgün bir şekilde, iş gibi yürütmeli--bunu anladın mı, Godfrey?"

"Yani," dedi Clithering, "bizi istediğinizi mi kastediyorsun--?"

"Yani," dedim, "paramızı buna yatırdığımızı. Özellikle Conroy, toplara büyük meblağlar harcadı. Bir tür
gösteri yapmaya kararlıyız. Bu nedenle Hükümetiniz ya düzgün bir şekilde savaşmayı kabul etmeli ve her atışta kaçmamalıyız,
ya da--"

"Evet," dedi Clithering, "devam et."

"Bekliyorum," dedim, "Godfrey bunu yazana kadar. Bitirdin mi, Godfrey? Tamam. Ya da -şimdi bunu dikkatlice yaz--siz İngilizler İrlanda'dan tamamen defolup gidin, hepiniz hariç--"

"Ama--ama--ama--" dedi Clithering.

"Ve İrlanda'yı kendimiz yönetmemize izin verin. Anladın mı, Godfrey?"

"Ama," dedi Clithering; "ama--özyönetim istemediğini sanıyordum."

"İstemiyoruz. Hiçbir bedel ödemeyeceğiz."

"Ama bu, en uç türden bir özyönetim."

"Saçma sapan konuşmanın veya siyasi terminolojinin inceliklerini tartışmanın bir anlamı yok," dedim, "ya da siyasi terminolojinin inceliklerini tartışmanın. Anlamanız gereken nokta, bunların bizim terimlerimiz olduğudur."

"Bana izin verir misiniz?" dedi Clithering. "Bunların hepsi oldukça şaşırtıcı.
Başbakanı telefonla arayabilir miyim?"

"Elbette," dedim. "Acelem yok. Ama ona bunu açıkça söylediğinden emin ol. Herhangi bir yanlış anlaşılma olmasını istemiyorum."

Moyne House'un kütüphanesinde telefon yoktu. Clithering, onu başka bir odaya götüren bir hizmetçiyi aramak zorundaydı. Godfrey, onun yokluğundan yararlanarak bana güvendi.

"Zavallı ihtiyar Clithering biraz kaçık," dedi. "Çorap yapıyor, biliyorsunuz, Ekselans. Ve Leydi Clithering şişman bir kaba. Tek yapabildiği şey, ayaklarını toplamak. Eğer--"

"Başka biri size yiyecek ve harçlık verirse."

"Elbette o da var," dedi Godfrey. "Ama benim düşündüğüm şey
kızı. Bir kızı var ve onun da küçük, derli toplu bir
yığın olması lazım. Şimdi, böyle bir aileye kırk bin dolara evlenmeye değer mi sizce? Clithering, ünvanı göz önünde bulundurulduğunda kırk bin dolara kadar çıkmalı. Acaba onu
dinlemenizde sakınca var mı, Ekselans?"

"Şu anda," dedim, "Belfast'ın kaderini ayarlıyorum, ki bu bazı açılardan oldukça önemli bir konu. Ama--"

Godfrey, Belfast'ın kaderini pek umursamıyor gibiydi.

"Sanırım," dedi, "Marion ve o Power denen adam hakkında her şey gerçekten kararlaştırıldı."

"Kesinlikle," dedim; "hemen evlenecekler."

"O zaman, Ekselansları, eğer yaşlı Clithering'le konuşmakta sakınca görmüyorsanız, paradan emin olana kadar kendimi buna adamak istemem. Sadece bir kızı var, bu yüzden kırk binden azını teklif edemez."

Godfrey'e onun hakkında ne düşündüğümü söylemeyi gerçekten düşünüyordum; ama kelimeleri bulmak
kolay değildi. Clithering geri döndüğünde hala "lanet olası" ile uyumlu bir isim arıyordum. Çok heyecanlı görünüyordu.

"Başbakan," diye patladı, "oldukça hazır--İtirazı olmadığını söylüyor--Aslında, biz de en başından beri bunu yapmaya çalışıyorduk. Bizim
Özgür Yönetim Yasa Tasarısı sadece bir girişimdi--"

"Lütfen tutarlı olmaya çalışın," dedim. "Başbakan ne dedi?"

"İrlanda'dan büyük bir memnuniyetle ayrılacağımızı söyledi," dedi Clithering.

"Hepsi bu mu?"

Clithering'in konuşma tarzındaki bir şey, Başbakan'ın bundan daha fazlasını söylemiş olabileceğini düşündürdü.

"Şunu da ekledi," dedi Clithering, "--"

Sonra gergin bir şekilde durakladı.

"Dışarı çık," dedim. "Hiçbir sırrın olmaması çok daha iyi. Godfrey,
Başbakan'ın sözlerini yaz."

"Ekledi," dedi Clithering, "Westminster'dan ayrılan son İrlandalının sırtını görmekten daha çok hoşuna gidecek tek bir şey var, o da--"

"Devam et," dedim.

"Üç haftanın sonunda birbirinizi parçaladığınızı ve İrlanda'nın bir zamanlar yerleşim yeri olduğunu gösteren
bir sürü pantolon düğmesinden başka bir şey kalmadığını duymak. Elbette bunu kastetmedi. Herhangi bir iç çatışma ihtimali olsa bile vicdanımız buna izin vermezdi--sonuçta İngilizler olarak bir görevimiz var--ama kan dökülmesi riski yok, öyle değil mi Lord Kilmore?"

"En ufak bir risk yok. O zaman Hükümetinizin şartlarımızı kabul ettiğini varsayabilirim. Ordunuzu ve tüm memurlarınızı, Lord Teğmen hariç, götürün. Onu istiyoruz. Dublin doktorları ve daha küçük toprak sahibi soylular için partiler verecek."

"Ama maaşı hakkında," dedi Clithering. "Bu bir İmparatorluk ücreti mi olacak yoksa sen--?"

"Bunu sormayı unuttum," dedim, "ama herhangi bir zorluk olursa Conroy'un ödemeyi kabul edeceğini umuyorum. Çok fazla değil, değil mi?"

"Tam rakamdan emin değilim; ama bunun asla yeterli olmayacağını biliyorum."

"Bunu söylemek için gerçek bir yetkim yok," dedim, "ama eğer yaparsak bunu düzgün bir şekilde yapmak isteyeceğimizi düşünüyorum. Cahoon bir devlet adamının
zihniyetine sahip ve onun fikrine göre Dublin halkını yatıştırmak için bir şeyler yapılması gerekecek. Birinci sınıf bir Valilik kurumu onun fikriydi. Ancak ayrıntılara girmemize gerek yok. Asıl mesele bir Lord Vekili istememiz. Hükümetiniz zaman zaman uygun adamlar sağlamayı taahhüt ederse, parayı bulacağımıza söz verebilirim. Bunu yaz, Godfrey."

"İngilizlerin İrlanda'yı temizlemesinden bahsettiğinizde," dedi Clithering, "ve ülkeyi kendinize bırakmanızdan bahsettiğinizde,
elbette mutlak mali bağımsızlıktan bahsetmiyorsunuz. "

"Evet," dedim.

"Bunu kastetmiş olamazsın," dedi Clithering. "Ülkeyi yönetmek için yılda yaklaşık iki milyona mal oluyor ve bu çekilirse iflas edeceksin."

"McNeice'in söylediği," diye cevapladım, "askerleri, polisleri, vergi tahsildarlarını ve tüm--"

"Vergi tahsildarlarını!" dedi Clithering. "Emin değilim--"

"Başbakanınız bizden kurtulmaktan mutluluk duyacağını söylemedi mi? Her küçük noktayı tartışmanızın ne faydası var?"

"Ama," dedi Clithering, "gelirin toplanması! Aramızda kalsın
Lord Kilmore, sizce
bir tarife koymanız riski olur mu--"

"Kesinlikle," dedim. "Yapacağımız ilk şeylerden biri bu olacak."

"Bunu kabul edemeyiz," dedi Clithering. "Serbest Ticaret bir ilkedir, bizim için
kutsal bir ilkedir. Bekleyemezsiniz--Biz bir Serbest Ticaret
Hükümetimiz. Vicdanlarımız--"

"Pekala," dedim. "Savaşa devam edin. Belfast'ı bombalayın.
Bir kadını daha öldürün. Albert Anıtı'nı bir top mermisiyle parçalayın."

"Vicdanlarımız--" dedi Clithering.

"Vicdanlarınız," dedim, "bir şeyi veya diğerini yapmanıza izin vermek zorunda kalacak."

"Şimdi benim durumumu ele alın," dedi Clithering. "Çoraplarla ilgileniyorum, çok
ilgileniyorum. Çorap işinde büyük bir iş yapıyoruz."

Godfrey irkildi. Şaşırmıyorum. Geleceğin Leydi Kilmore'u elbette çorap giymek zorunda, ancak Godfrey'nin çoraplarının doğrudan baba fabrikasından geldiğini düşünmesi hoş değil.

"İrlanda ticareti," dedi Clithering, "en çok
kazandıranlardan biri değil, ancak--"

"Sadece daha ucuz olanları giymeye gücümüz yetiyor," dedim; "ve çoğumuz hiç satın alamıyoruz. İrlanda ticaretiyle uğraşmanıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Yine de önemli. Şimdi, düşmanca bir tarife--ya da Balbriggan'a bir ödül--"

"İrlanda'da bir fabrika kurmanız gerekecek," dedim, "ve tarifeden
kaçınmanız gerekecek. Şimdi Tipperary. İşgücü nispeten ucuz ve--Sonuçta, bu ve Filoyu tekrar Belfast'ta serbest bırakmak arasında bir seçim."

Clithering bunu düşündü. Sanırım Tipperary'de ucuz işgücü fikri onu neşelendirdi. Bir sonraki konuşmasında oldukça dostça bir
tonla konuştu.

"Umarım," dedi, "ateşlenen mermiler--"

"Sadece bir tane vardı," dedim.

"Hiçbir can kaybının olmadığını duydum," dedi Clithering. "Umarım mülke verilen
zarar ciddi değildir."

"Bir heykel," dedim, "parçalara ayrıldı."

"Çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm. Şimdi merak ediyorum, bana izin verir misiniz -- yani Belfast halkı bana izin verir mi -- İrlanda halkına, _tüm_ İrlanda halkına karşı her zaman hissettiğim sıcak dostluk hissinin kişisel bir ifadesi olarak -- heykeli değiştirmeyi teklif edebilir miyim diye merak ediyorum. Bunu bir onur sayarım."

"Çok büyük bir heykeldi," dedim, "ve pahalı olmalı--"

"Ah, para kaygılarının önüme geçmesine izin vermemeliyim."

Bu çok güzeldi. Godfrey'e gelecekteki karısının çeyizinin heykellere harcanmasını nasıl sevdiğini görmek için baktım. Hiç de memnun olmadığını görebiliyordum.

"Teklifinizi Belfast halkına ileteceğim," dedim, "Belfast halkına. Aynı heykeli tekrar istemeyebilirler. Krallara ve Kraliçelere eskisi kadar meraklı değiliz. Ama sembolik bir şeyin bize çok
çekici geleceğinden eminim. Ulster'ı bebekken, Herkül'ün Home Rule'u temsil eden bir yılanı boğması hakkında şimdi ne düşünürdünüz? Herhangi bir iyi heykeltıraş sizin için bu tür bir şey yapardı; kaideyi saymazsak, yaklaşık on iki fit'e dokuz fit. Bu arada, geminize çok
zarar verdik mi? Malcolmson'ın güllesiyle vurduğu gemiye?"

"Bilmiyorum," dedi Clithering. "Hiçbir ayrıntı duymadım."

"Çünkü," dedim, "eğer herhangi bir şekilde yaralandıysa--Ama belki de
sigortalıydı?"

"Savaş gemilerinin sigortalı olduğunu sanmıyorum."

"Eh, sigortalı olmalılar. Ama eğer o sigortalı olmasaydı, eminim ki
verdiğimiz zararı telafi etmek isterdik. Conroy'un çok parası var ve İngilizlerin bizim
yaraladığımız bir savaş gemisini onarmak için herhangi bir masrafa girmesine üzülürdü. "

Ben deneyimli bir elçi değilim, ancak
diplomasinin nezaketin karşılığını aldığı bir meslek olduğunu her zaman anladım. Clithering'den
geride kalmayacaktım. Belfast'a yeni bir heykel teklif ettiğinde, Conroy'un gemiyi tamir edeceğine dair söz vermekten başka bir şey yapamazdım. Daha sonra bunu düşündüğüm için çok mutlu oldum. Clithering çok
memnun oldu ve bana oldukça uzun bir konuşma yaptırdı. Teklifimi, İngiltere ve İrlanda arasında
var olmaya başlayan yeni dostluk ruhunun bir tür ilk meyvesi olarak gördüğünü söyledi.

Bu, müzakerelerimizi ilgili herkesin memnuniyetine göre sonlandırdı.

Lady Moyne hemen Castle Affey'e döndü ve yazı, isyancı endüstriyel demokrasinin mülk sahibi sınıfların haklarını ve ayrıcalıklarını
istila etmesini önlemenin yeni yollarını planlayarak geçirdi. Orada en son akşam yemeği yediğimde bana İzci hareketini geliştirmek için bir plan açıkladı, bunun, halkın dikkatini
dağıtmak ve toplumsal soruları arka plana itmek. Babberly
Newcastle-on-Tyne'da bir işçi toplantısında konuşmaktan kurtuldu. Bunu yapacağına söz vermişti, ancak askerler Belfast'tan çekildikten sonra sözünü tutması için hiçbir sebep yoktu. Parlamento'daki görevine geri döndü ve gazetelerden öğrendiğim kadarıyla
sonbahar oturumu boyunca Hükümeti başarıyla taciz etti.
Dekan ve Crossan, kilise çanlarımızda ilahi ezgilerini iki hafta boyunca her gün çaldılar. Hala -ve ben bunu yeni İrlanda Hükümeti'nin kesin olarak kurulmasından aylar sonra yazıyorum-
üçüncü Özyönetim Yasası'nın Ulster Sadık'larının kararlı tutumu tarafından nasıl reddedildiği konusunda birbirlerini kutluyorlar.

Godfrey, üzülerek söylüyorum ki, Bayan Clithering ile evlenmeyi başaramadı. Babasının evinde üç hafta geçirdikten sonra ona karşı şiddetli bir nefret
duymaya başladı. Lady Kilmore olma ihtimali bile onu evliliğe ikna edemez. Bu nedenle onun bakımından hala ben sorumluyum.

Ne yazık ki "İrlanda İsyanlarının Tarihi"ni yazmaktan vazgeçmek zorunda kaldım. Marion'un dosyalama sistemini anlamıyorum ve
istediğim hiçbir belgeyi bulamıyorum. Marion'un bana bir şeyler açıklamasını veya bana yardım etmek için zahmete girmesini sağlayamıyorum. Bob Power ile evlendiğinden beri edebi çalışmalarıma olan ilgisini tamamen kaybetti.

SON

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg'in George A. Birmingham'ın Ulster'in Kırmızı Eli adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HAND OF ULSTER ***

***** This file should be named 29533.txt or 29533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/3/29533/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
