*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venetian Years: Military Career
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venetian Years: Military Career
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venetian Years: Military Career
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN YEARS: MILITARY CAREER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT 1725-1798'İN ANILARI

VENEDİK YILLARI, Cilt 1c--ASKERİ KARİYER

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

ASKERİ KARİYER

BÖLÜM XIII

Din Adamlığı Mesleğini Bırakıyorum ve Askere Giriyorum
Hizmet--Therese Napoli'ye Gidiyor ve Ben Venedik'e Gidiyorum--Ana vatanımın ordusunda
Teğmen olarak atanıyorum--Korfu'ya gidiyorum ve
Orsera'ya iniyorum
Yürüyüşe Çıkmak İçin

Bologna'ya vardığımda, herhangi bir dikkat çekmemek için küçük bir handa konaklamaya dikkat etmiştim ve mektuplarımı Therese'ye ve Fransız subaya
gönderir göndermez,
sandığımı alıp alamayacağım konusunda en azından şüpheli olduğum için
biraz keten satın almayı düşündüm. Aynı şekilde biraz da giysi sipariş etmeyi uygun gördüm. Böyle
düşünüyordum ki, aniden Kilise'de başarılı olma olasılığımın düşük olduğu aklıma geldi, ancak benimsemem gereken meslek konusunda büyük bir belirsizlik hissettim, kendimi bir subaya dönüştürmeyi düşündüm, çünkü
eylemlerimden kimseye hesap vermek zorunda olmadığım açıktı. Bu
benim yaşımda çok doğal bir hayaldi, çünkü iki ordudan yeni geçmiştim,
askeri üniformadan başka hiçbir giysiye saygı duyulmadığını görmüştüm ve neden bana da aynı şekilde saygı gösterilmesini
sağlamayayım ki. Ayrıca, Venedik'e dönmeyi düşünüyordum ve orada kendimi onur giysisiyle gösterme fikrinden büyük bir keyif aldım, çünkü
dinsel olarak oldukça kötü muamele görmüştüm.

İyi bir terzi aradım: ölüm bana getirildi, çünkü bana gönderilen terzinin adı Morte'ydi. Üniformamın nasıl yapılmasını istediğimi ona anlattım, kumaşı seçtim, o da ölçülerimi aldı ve ertesi gün
Mars'ın bir takipçisine dönüştüm. Uzun bir kılıç edindim ve
elimde güzel bastonum, siyah bir kokardla süslenmiş iyi fırçalanmış bir şapka ve uzun bir sahte örgüyle
çıktım ve şehrin her yerini
dolaştım.

Yeni mesleğimin öneminin
geldiğimde elde ettiğimden daha iyi ve daha gösterişli bir konaklama yeri gerektirdiğini düşündüm ve
en iyi hana taşındım. Kendimi büyük bir
aynada tam boy hayranlıkla seyredebildiğimde hissettiğim hoş izlenimi şimdi bile hatırlamak istiyorum. Kendi kişiliğimden çok memnundum! Kendimin, en
şanslı dürtüyle
benimsediğim askeri kostümü giymek ve onurlandırmak için doğa tarafından yaratıldığımı düşünüyordum. Kimsenin beni tanımadığından emindim,
ilk kez şehrin en şık kafesinde göründüğümde, insanların bana saygı duyarak
sürdükleri tüm varsayımları heyecanla bekliyordum.

Üniformam beyazdı, yeleğim maviydi, altın ve gümüşten bir omuz bağı ve
aynı malzemeden yapılmış bir kılıç bağı. Görkemli
görünüşümden çok memnun
olarak kahve odasına gittim ve biraz çikolata alıp
gazeteleri rahatça okumaya başladım ve herkesin şaşkın olduğunu görmekten
çok memnun oldum. Cesur bir kişi, benimle sohbet
etmek umuduyla yanıma geldi ve bana hitap etti; ona tek heceli bir kelimeyle
cevap verdim ve herkesin benimle ne yapacağını bilemediğini gördüm. Kahve odasında halkın hayranlığını yeterince yaşadıktan sonra,
şehrin en işlek caddelerinde dolaştım ve
hana geri döndüm, orada kendi başıma akşam yemeği yedim.

Yemeğimi yeni bitirmiştim ki ev sahibim
adımı kaydettirmek istediği seyahat defterini getirdi.

"Casanova."

"Mesleğiniz, efendim?"

"Memur."

"Hangi hizmette?"

"Hiçbiri."

"Memleketin?"

"Venedik."

"Nereden geliyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez. "

Dış görünüşümle uyumlu olduğunu düşündüğüm bu cevap,
istenilen etkiyi yarattı: ev sahibi kendini dışarı attı ve kendimden çok memnun oldum, çünkü Bologna'da mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkaracağımı biliyordum ve ev sahibimin beni kim olduğumu bilmek isteyen meraklı bir kişi
anlamında ziyaret ettiğinden emindim.

Ertesi gün, bankacı M. Orsi'yi, poliçemi bozdurmak için ziyaret ettim ve Venedik'te altı yüz pul ve altın
yüz pul karşılığında bir tane daha aldım ve ardından kendimi tekrar kamusal alanlarda sergiledim. İki gün sonra, akşam yemeğinden sonra kahvemi içerken, bankacı Orsi duyuruldu. Kendisinin içeri girmesini istedim ve
ben tanımadığımı iddia ettiğim Monsignor Cornaro'nun eşliğinde geldi. M. Orsi, poliçelerim için bana hizmetlerini teklif etmek için geldiğini söyledi ve piskoposu tanıttı. Ayağa kalktım ve
tanışmış olmaktan duyduğum memnuniyeti dile getirdim. "Ama daha önce Venedik ve Roma'da karşılaşmıştık," diye cevapladı, ""Boş bir şaşkınlıkla, kesinlikle yanıldığını söyledim. Piskopos, çekingenliğimin nedenini tahmin edebileceğini düşünerek, ısrar etmedi ve özür diledi. Ona bir fincan kahve teklif ettim, kabul etti ve yanımdan ayrılırken, ertesi gün kahvaltı için
şefkatimi rica etti.

İnkarlarımda ısrar etmeye karar verdim ve piskoposu çağırdım,
beni nazikçe karşıladı. O zamanlar Bologna'da apostolik noterdi. Kahvaltı servis edildi ve çikolatamızı yudumlarken, bana çekingenliğimi haklı çıkaracak bazı iyi nedenlerim olduğunu,
ama ona güvenmememin yanlış olduğunu, özellikle de söz konusu olayın
bana büyük bir onur verdiğini söyledi. "Hangi olaydan bahsettiğini bilmiyorum," dedim, "." Sonra bana bir gazete uzattı ve bana işaret ettiği bir paragrafı okumamı söyledi. Pesaro'dan gelen şu yazışmayı okuduğumda şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz: "Kraliçenin hizmetinde görevli bir subay olan M. de Casanova, düelloda kaptanını öldürdükten sonra firar etti; düellonun koşulları bilinmiyor; tespit edilen tek şey, M. de Casanova'nın, orada öldürülen kaptana ait atı
sürerek Rimini'ye gittiği."

Şaşkınlığıma ve paragrafı okurken ciddiyetimi korumakta zorlanmama rağmen, bu kadar çok yalanın gerçekle çok az şeyin birleştiği bu paragrafı okurken ciddi bir ifade takınmayı başardım ve piskoposa gazetede sözü edilen Casanova'nın başka bir adam olması gerektiğini söyledim.

"Öyle olabilir, ama siz kesinlikle bir ay önce
Kardinal Acquaviva'nın evinde ve iki yıl önce kız kardeşim Madam Lovedan'ın Venedik'teki evinde tanıdığım Casanova'sınız. Ayrıca Ancona bankacısı M. Orsi'ye yazdığı tavsiye mektubunda sizden bir din adamı olarak bahsediyor:"

"Pekala, monsignor; ekselansları beni aynı Casanova olmam konusunda
kabul etmeye zorluyor, ama sizden bana daha fazla soru sormamanızı rica ediyorum, çünkü
en katı ihtiyatı gözetmekle yükümlüyüm."

"Bu benim için yeterli ve tatmin oldum. Başka bir şeyden
konuşalım."

Hakkımda dolaşan sahte haberlere güldüm ve o andan itibaren tarihsel gerçekler konusunda tam bir şüpheci oldum. Ancak, çekingenliğimin gazetede adı geçen Casanova olduğuma dair inancı beslediğini düşünmekten büyük bir zevk aldım. Piskoposun tüm meseleyi Venedik'e yazacağından emindim, en azından gerçek öğrenilene kadar, orada bana büyük bir onur verecekti ve bu durumda çekingenliğim haklı çıkacaktı, ayrıca o zaman büyük ihtimalle çok uzakta olacaktım. Therese'den haber alır almaz Venedik'e gitmeye karar verdim, çünkü orada onu Bologna'dan daha rahat bir şekilde bekleyebileceğimi düşündüm ve memleketimde onunla açıkça evlenmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu arada, Pesaro'daki masal beni epey eğlendirdi ve her gün bir gazetede yalanlandığını görmeyi bekliyordum. Gerçek subay Casanova, kendisine yöneltilen atla kaçtığı suçlamasına güldüğü kadar, beni Bologna'da bir subaya dönüştüren kaprise de gülmüştü, sanki bunu olaya her türlü gerçeği yansıtmak için yapmışım gibi. Bologna'daki konaklamamın dördüncü gününde Therese'den uzun bir mektup aldım. Bana, Rimini'den kaçtığım günün ertesi günü, Baron Vais'in ona Castropignano Dükü'nü takdim ettiğini, Dük'ün onu şarkı söylerken dinledikten sonra, eğer Napoli'deki San Carlo Tiyatrosu'nda primadonna olarak bir sözleşme kabul ederse, ona yılda bin ons ve tüm seyahat masraflarının karşılanmasını teklif ettiğini bildirdi. Rimini'deki sözleşmesinden hemen sonra oraya gitmek zorunda kalacaktı. Karara varmak için bir hafta talep etmiş ve bunu da elde etmişti. İki belge ekledi, birincisi dükün tekliflerinin yazılı muhtırasıydı, ki bunu incelemem için göndermişti, çünkü benim iznim olmadan imzalamak istemiyordu; ikincisi ise kendisi tarafından yazılmış, tüm hayatını bana adamış ve hizmetimde kalmak için resmi bir taahhüttü. Mektubunda, eğer ona Napoli'ye eşlik etmek istersem,
belirlediğim
herhangi bir yerde benimle buluşacağını, ancak o şehre geri dönmeye itirazım olursa,
bu muhteşem teklifi hemen reddedeceğini, çünkü onun tek mutluluğunun beni her şeyde memnun etmek olduğunu ekledi.

Hayatımda ilk kez, karar vermeden önce düşünceli bir şekilde değerlendirilmeye ihtiyaç duydum. Therese'nin mektubu
tüm fikirlerimi tamamen altüst etmişti ve bir kez bile cevap veremeyeceğimi hissederek, haberciye ertesi gün gelmesini söyledim.

Eşit ağırlıktaki iki sebep terazinin dengesini bozuyordu; öz sevgi ve Therese'ye olan sevgi. Therese'den böyle bir
talih beklentisinden vazgeçmesini istememem gerektiğini hissettim; ama ne onu Napoli'ye benden
ayrılmadan gitmesine izin vermeyi, ne de ona eşlik etmeyi kendime görev edinemezdim. Bir yandan, aşkımın Therese'nin beklentilerini mahvedebileceği düşüncesi beni ürpertiyordu;
diğer yandan, onunla Napoli'ye gidersem kendime olan
sevgime, gururuma
vuracağım darbe fikri beni hasta ediyordu.

O şehirde, metresinin veya karısının sırtından geçinen korkak bir adam kılığında yeniden ortaya çıkmaya nasıl karar verebilirdim?
Kuzenim Antonio, Don Polo ve sevgili oğlu Don Lelio Caraffa
ve beni tanıyan tüm soylular ne derdi? Lucrezia'yı ve kocasını düşünmek içimde soğuk bir ürpertiye neden oldu. Therese'ye olan aşkıma rağmen, eğer herkes beni
aşağılarsa çok perişan olacağımı düşündüm. Bir sevgili veya bir koca olarak kaderine bağlı olarak,
aşağılanmış, alçakgönüllü ve bayağı bir yalaka olurdum. Sonra, bu tüm umutlarımın sonu mu olacak düşüncesi geldi? Zar atılmıştı, kafam kalbimi fethetmişti. Mükemmel bir çare bulduğumu hayal ettim, her durumda bana zaman kazandırdı ve harekete geçmeye karar verdim. Therese'e, Temmuz ayında veya Konstantinopolis'ten döndükten sonra ona katılmamı bekleyebileceği Napoli'ye gitmek için nişanı kabul etmesini tavsiye eden bir mektup yazdım. Ona, dünyada saygın görünmek için dürüst görünümlü bir hizmetçi tutmasını ve
döndüğümde kendimden utanmadan onu karım yapmama izin verecek bir hayat sürmesini söyledim. Onun başarısının yeteneğinden çok
güzelliğiyle garanti altına alınacağını önceden gördüm ve doğam gereği,
asla rahat bir sevgili veya itaatkar bir koca karakterini üstlenemeyeceğimi biliyordum.

Therese'nin mektubunu bir hafta önce alsaydım, o kesinlikle Napoli'ye gitmezdi, çünkü o zaman aşkım
aklımdan daha güçlü olurdu; ancak aşk meselelerinde ve diğer tüm konularda
Zaman büyük bir öğretmendir.

Therese'ye cevabını Bologna'ya yönlendirmesini söyledim ve üç gün sonra ondan sevgi dolu ve aynı zamanda hüzünlü bir mektup aldım, bana nişanı
imzaladığını bildirdi. Annesi olarak
gösterebileceği bir kadının hizmetlerini sağlamıştı; Mayıs ortasına doğru Napoli'ye varacaktı ve
artık onu istemediğimi duyana kadar beni orada bekleyecekti.

Therese'nin bana yazdığı sondan bir önceki mektubu aldıktan dört gün sonra, Bologna'dan Venedik'e doğru yola çıktım. Ayrılmadan önce Fransız subaydan bir cevap almıştım, pasaportumun Pesaro'ya ulaştığını ve
İspanyol ordusunun provenitoresi olan M. Marcello Birna'ya, adresini eklediği,
kaçtığım veya benimle birlikte kaçan at için elli dublon ödemem halinde,
bana onu sandığımla birlikte göndermeye hazır olduğunu bildiriyordu. Hemen provenitore'nin evine gittim, bu işi halletmekten çok memnundum ve Bologna'dan ayrılmadan birkaç saat önce sandığımı ve pasaportumu aldım. Fakat
at için ödediğim para kasabanın her yerinde bilindiğinden, Monsignor Cornaro
kaptanımı düelloda öldürdüğüme dair inancını doğruladı.

Venedik'e gitmek için, sadece iki hükümet anlaşmazlığa düştüğü için
uygulanan bir karantinaya tabi olmak gerekiyordu.
Venedikliler, Papa'nın sınırlarından serbest geçişi ilk sağlayan kişi olmasını istiyordu ve Papa Venediklilerin inisiyatif alması konusunda ısrarcıydı.
İki hükümet arasındaki bu önemsiz öfkenin sonucu ticarete büyük bir engel oldu, ancak çoğu zaman sadece halkın özel çıkarlarını ilgilendiren şeyler yöneticiler tarafından hafife alınıyordu.
Karantinaya alınmak istemiyordum ve bundan kaçınmaya kararlıydım. Oldukça hassas bir girişimdi, çünkü Venedik'te sağlık yasaları çok
katıydı, ancak o günlerde yasak olan her şeyi olmasa da en azından gerçek zorluklar sunan her şeyi yapmaktan zevk alıyordum.

Mantua eyaleti ile Venedik eyaleti arasında geçişin
ücretsiz olduğunu biliyordum ve aynı şekilde Mantua ile Modena arasındaki iletişimde hiçbir kısıtlama olmadığını da biliyordum; bu nedenle Modena'dan geldiğimi söyleyerek Mantua eyaletine girebilirsem
başarım kesin olurdu, çünkü o zaman Po'yu geçip
doğrudan Venedik'e gidebilirdim. Beni Po nehri üzerinde bulunan ve Mantua eyaletine ait bir şehir olan Revero'ya götürmesi için bir taşıyıcı tuttum.

Sürücü bana, kavşağı kullanırsa Revero'ya gidebileceğini ve Mantua'dan geldiğimizi söyleyebileceğini ve tek zorluğun
Mantua'da verilen ve Revero'da kesinlikle sorulması gereken
sağlık sertifikasının olmaması olacağını söyledi.
En iyi idare etmenin yolunun, onu kaybettiğini söylemesi olacağını ve biraz paranın onun tarafındaki tüm itirazları ortadan kaldıracağını söyledim.

Revero kapılarına ulaştığımızda, kendimi Venedik'e Modena Dükü'yle (orada olduğunu biliyordum) en önemli iş için buluşmaya giden bir İspanyol subayı olarak tanıttım. Sağlık
sertifikası bile talep edilmedi, bana askeri onurlar layıkıyla ödendi ve bana
en medeni şekilde davranıldı. Bana hemen Revero'dan seyahat ettiğimi belirten bir
sertifika verildi ve bununla
Ostiglia'da Po'yu hiçbir zorluk çekmeden geçtim ve oradan Legnago'ya doğru yola çıktım. Orada taşıyıcımı cömertliğimden olduğu kadar yolculuğumuza eşlik eden iyi şanstan da memnun bir şekilde bıraktım ve
atlara binerek akşam Venedik'e ulaştım. Doğumumun yıldönümü olan Nisan 1744'ün, hayatım boyunca on kez önemli bir olayla anılan
bir gün olduğunu belirttim. Ertesi sabah, Konstantinopolis'e bir geçiş sağlamak için borsaya gittim, ancak iki veya üç aydan önce yelken açan bir yolcu gemisi bulamadım ve ay içinde Korfu'ya yelken açacak olan Our Lady of the Rosary, Commander Zane adlı bir Venedik gemisinde yer ayırttım. Böylece kaderime itaat etmeye kendimi hazırladıktan sonra, batıl inançlarıma göre beni Konstantinopolis'e buyurgan bir şekilde çağıran kadere, görmek ve görülmek için San Marco Meydanı'na gittim, tanıdıklarımın beni artık bir rahip olarak
bulmamalarının şaşkınlığını bekleyerek
tadını çıkardım. Revero'da şapkamı kırmızı bir kokartla süslediğimi söylemeyi unutmamalıyım.

İlk ziyaretimin, haklı olarak, Rahip Grimani'ye ait olduğunu düşündüm.
Beni gördüğü anda mükemmel bir şaşkınlık çığlığı attı, çünkü hâlâ Kardinal Acquaviva ile birlikte siyasi bir kariyere doğru yolda olduğumu
düşündü ve önünde bir Mars oğlu duruyordu. Ben içeri girdiğimde yemek masasından yeni ayrılmıştı ve yanında bir arkadaş vardı.
Misafirler arasında İspanyol üniforması giymiş bir subay gördüm, ama
yüzümü ekşitmedi. Rahip Grimani'ye sadece Venedik'ten geçtiğimi ve ona saygılarımı sunmanın bir görev ve zevk olduğunu
söyledim.

"Seni böyle bir kostümle görmeyi beklemiyordum."

"Bana hırsımı tatmin edebilecek bir servet kazandıramayacak olan kıyafetimi çıkarmaya karar verdim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Konstantinopolis'e; ve Kardinal Acquaviva'dan mesajlar aldığım için Korfu'ya hızlı bir geçiş bulmayı umuyorum."

"Şimdi nereden geliyorsun?"

"On gün önce ayrıldığım İspanyol ordusundan."

Bu sözler henüz söylenmişti ki, genç bir asilzadenin sesini duydum;

"Bu doğru değil."

"Ait olduğum meslek," dedim ona büyük bir coşkuyla,
"kimsenin bana yalan söylemesine izin vermiyor."

Ve bunun üzerine, her tarafıma eğilerek, beni geri çağıranlara hiç aldırmadan uzaklaştım.

Üniformalıydım; askerlerin karakteristiklerinden biri olan o hassas ve kibirli gururu göstermekte haklı olduğumu düşündüm. Artık bir rahip değildim: Bana yalan söylenmesine dayanamazdım, özellikle de bu kadar aleni bir şekilde söylendiğinde.

Görmeyi çok istediğim Madam Manzoni'yi ziyaret ettim. Beni gördüğüne çok
mutluydu ve kehanetini bana hatırlatmayı ihmal etmedi. Ona geçmişimi anlattım, bu onu çok eğlendirdi; ama bana eğer
İstanbul'a gidersem onu ​​büyük ihtimalle bir daha asla göremeyeceğimi söyledi.

Madam Manzoni'yi ziyaret ettikten sonra Madam Orio'nun evine gittim,
orada değerli M. Rosa, Nanette ve Marton'ı buldum. Hepsi çok
şaşırdı, hatta beni gördüklerinde taş kesildiler. İki sevimli kız kardeş her zamankinden daha güzel görünüyorlardı, ama onlara dokuz aylık yokluğumun tarihini anlatmanın gerekli olduğunu düşünmedim, çünkü bu teyzeyi eğitmezdi veya yeğenleri memnun etmezdi. Onlara uygun gördüğüm kadarını anlatmakla yetindim ve onları üç saat eğlendirdim. İyi kalpli yaşlı hanımın coşkusuna kapıldığını görünce, Venedik'te kaldığım dört veya beş haftayı onun çatısı altında geçirmekten çok mutlu olacağımı söyledim, eğer bana bir oda ve akşam yemeği verebilirse, ancak ona veya sevimli yeğenlerine yük olmamam şartıyla.

"Seni bu kadar uzun süre misafir etmekten çok mutlu olurum," diye cevapladı, "ama sana verecek odam yok."

"Evet, bir tane var canım," diye haykırdı M. Rosa, "ve iki saat içinde düzeltmeyi taahhüt ediyorum."

İki kız kardeşin odasına bitişik odaydı. Nanette hemen
kız kardeşiyle birlikte aşağı ineceğini söyledi, ancak Madam
Orio bunun gereksiz olduğunu, çünkü kendilerini
odalarına
kilitleyebileceklerini söyledi.

"Bunu yapmalarına gerek yok, hanımefendi," dedim, ciddi ve mütevazı bir tavırla; "ve en ufak bir
rahatsızlığa sebep olma ihtimalim varsa, handa kalabilirim. "

"Hiçbir rahatsızlık olmayacak; ama yeğenlerimi affedin, onlar
genç namuslular ve kendilerine dair çok yüksek bir fikre sahipler:"

Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, Madam Orio'ya on beş pulluk bir ödemeyi önceden zorladım, ona zengin olduğumu ve
çok iyi bir pazarlık yaptığımı,
odamı hanın yanında tutarsam çok daha fazla harcayacağımı temin ettim. Bagajımı göndereceğimi ve
ertesi gün onun evinde kalacağımı ekledim.
Konuşma boyunca, iki sevgili küçük karımın gözlerinin
zevkle parladığını görebiliyordum ve Therese'e olan aşkıma rağmen kalbim üzerindeki tüm etkilerini yeniden ele geçirdiler, Therese'nin imajı yine de
ruhumda parlıyordu: bu geçici bir sadakatsizlikti, ama sadakatsizlik değildi.

Ertesi gün savaş ofisine uğradım, ama her türlü tatsızlıktan kaçınmak için
kokartımı çıkarmaya dikkat ettim.
Ofiste Binbaşı Pelodoro, beni askeri üniformayla görünce sevincini kontrol edemedi ve bana sevinçle sarıldı. Ona Konstantinopolis'e gitmek istediğimi ve üniformalı olmama rağmen serbest olduğumu
açıkladığım anda, bana iki ay içinde ayrılmayı planlayan bailo ile Türkiye'ye gitmem
için içtenlikle ricada bulunmamı ve hatta Venedik ordusunda hizmet almaya çalışmamı söyledi.

Tavsiyesi tam bana uygundu ve beni bir yıl önce tanıyan savaş sekreteri, tesadüfen beni
gördüğünde yanına çağırdı. Bana Bologna'dan tamamen benim şerefime olan bir maceradan haberdar eden mektuplar aldığını ve bunu kabul etmeyeceğimi bildiğini söyledi. Daha sonra İspanyol ordusundan ayrılmadan önce terhisimi alıp almadığımı sordu.

"Hiçbir zaman hizmette olmadığım için terhisimi alamadım."

"Ve karantinaya girmeden Venedik'e nasıl geldin?"

"Mantua'dan gelen kişiler buna tabi değildir."

"Doğru; ancak Binbaşı Pelodoro gibi Venedik hizmetine girmenizi tavsiye ederim."

Dük sarayından ayrılırken, Abbe Grimani ile karşılaştım ve bana evinden ayrıldığım ani tavrın
herkesi rahatsız ettiğini söyledi.

"İspanyol subayı bile mi?"

"Hayır, çünkü eğer gerçekten orduda olsaydınız, farklı davranamayacağınızı söyledi ve bizzat orada olduğunuzu bana temin etti,
ve iddia ettiği şeyi kanıtlamak için bana gazetede bir makale okuttu, bu makalede kaptanınızı bir düelloda öldürdüğünüz belirtiliyordu.
Elbette bu sadece bir masal?"

"Bunun bir gerçek olmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Öyleyse doğru mu?"

"Ben öyle demiyorum, ancak doğru olabilir, tıpkı on gün önce İspanyol ordusunda olmam kadar doğru olabilir."

"Ama karantinayı aşmadığınız sürece bu imkansız."

"Hiçbir şeyi aşmadım. Revero'daki Po'yu açıkça geçtim ve işte buradayım. Ekselanslarının sarayına
çıkamadığım için üzgünüm, ancak bana yalan söyleyen kişiden en eksiksiz
tatminatı alana kadar bunu yapamam. Alçakgönüllülük üniforması giydiğimde bir hakarete
katlanabilirdim, ancak şimdi onur cübbesi giydiğimde buna
katlanamıyorum."

"Bunu bu kadar yüksek bir tonda algılamak yanlış. Doğruluğunuza
saldıran kişi, sağlık departmanının proditoru M. Valmarana'dır ve kimse kordondan geçemediği için
sizin burada olmanızın imkansız olduğunu iddia ediyor. Gerçekten de tatmin! Kim olduğunuzu
unuttunuz mu?"

"Hayır, kim olduğumu biliyorum; ve aynı şekilde, Venedik'ten ayrılmadan önce bir korkak olarak algılandıysam, şimdi geri döndüğümde kimse
pişman olmadan bana hakaret edemez."

"Gel ve benimle yemek ye."

"Hayır, çünkü İspanyol subay bunu bilir."

"Hatta seni bile görür, çünkü her gün benimle yemek yiyor."

"Tamam, o zaman gideceğim ve M. Valmarana ile olan kavgamın yargıcı olmasına izin vereceğim."

O gün Binbaşı Pelodoro ve birkaç başka subayla birlikte yemek yedim, onlar da bana Cumhuriyet hizmetine girmem konusunda tavsiyede bulundular ve ben de bunu yapmaya karar verdim. "Sağlığı Doğu'ya gitmesine izin vermeyecek kadar güçlü olmayan genç bir teğmenle tanışıyorum," dedi binbaşı, "ve komisyonunu satmaktan mutluluk duyacaktır, bunun için yüz pul istiyor. Ancak savaş bakanının onayını almak gerekecek." "Konuyu ona iletin," diye cevapladım, "yüz pul hazır." Binbaşı komisyonu üstlendi.

Akşam Madam Orio'ya gittim ve kendimi çok rahat bir şekilde
konutta buldum. Akşam yemeğinden sonra teyzem yeğenlerine odamı bana göstermelerini söyledi,
ve tahmin edilebileceği gibi çok keyifli bir gece geçirdik. Bundan sonra, sırayla hoş görevi üstlendiler ve teyzenin onları ziyaret etmeyi kafasına koyması durumunda herhangi bir sürprizle karşılaşmamak için bölmenin bir kısmını ustalıkla yerinden oynattık, bu da onların kapıyı açmadan odama girip çıkmalarına izin verdi. Fakat iyi hanımefendi, bize erdemin üç canlı örneği olarak
inandı ve bizi asla sınamayı
düşünmedi.

İki veya üç gün sonra, M. Grimani, benimle M. Valmarana arasında bir görüşme ayarladı, bana, hijyen hattının atlatılabileceğinin farkında olsaydı, doğruluğumu asla sorgulamayacağını
ve verdiğim bilgiler için bana teşekkür etti. Böylece olay
hoş bir şekilde
düzenlendi ve ayrılışıma kadar M. Grimani'nin mükemmel
akşam yemeğini her gün varlığımla onurlandırdım.

Ayın sonuna doğru, o zamanlar Korfu'da olan Bala alayında teğmen rütbesiyle Cumhuriyet'in hizmetine girdim; alaydan yüz pulumun büyülü
erdemiyle ayrılan genç adam teğmendi, ancak savaş sekreteri, orduya girmek istersem, uymam gereken sebeplerden dolayı bu rütbeye sahip olmama itiraz etti; ancak yıl sonunda teğmen rütbesine terfi edeceğime söz verdi ve bana Konstantinopolis'e gitmem için izin verdi. Kabul ettim, çünkü orduda hizmet etmeye kararlıydım.

Ünlü bir senatör olan M. Pierre Vendramin, bana Şövalye Venier ile Konstantinopolis'e bir yolculuk yapma lütfunu sağladı, Şövalye o şehre bailo niteliğinde gidiyordu, ancak Korfu'ya benden bir ay sonra geleceği için, şövalye beni Korfu'da uğradığında götürmeye çok nazikçe söz verdi.

Ayrılmamdan birkaç gün önce, Therese'den bir mektup aldım, bana Dük de Castropignano'nun onu her yere götürdüğünü bildiriyordu. "Dük yaşlı," diye yazdı, "ama genç olsa bile, benim hesabımda
endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz olmazdı. Eğer herhangi bir paraya ihtiyacınız olursa, bulunduğunuz herhangi bir yerden bana para çekin ve imzanızı onurlandırmak için
sahip olduğum her şeyi satmam gerekse bile,
mektuplarınızın ödeneceğinden emin olun."

Gezginliğimi gerçekleştirdiğim gemide, çok sayıda ve parlak bir maiyetle birlikte danışman niteliğinde Zante'ye gidecek olan asil bir Venedikli daha olacaktı. Geminin kaptanı, eğer yemeklerimi tek başıma yemek zorunda kalırsam, pek iyi durumda olmayacağımı söyledi ve beni masasına davet etmekten geri kalmayacak asilzadeyle tanıştırmamı tavsiye etti. Adı Antonio Dolfin'di ve ihtişamlı havası ve tuvaletinin zarafeti nedeniyle kendisine Bucentoro lakabı takılmıştı. Neyse ki bir tanışma
dilemesine gerek kalmadı, çünkü M. Grimani kendiliğinden beni muhteşem danışmana
tanıtmayı teklif etti, o da beni en nazik şekilde karşıladı ve
hemen yemeğimi masasında yemeye davet etti. Bana yolculuğunda
kendisine eşlik edecek olan karısıyla tanışmamı istediğini söyledi. Ertesi gün onu ziyaret ettim ve
görgüleri mükemmel, ama zaten belli bir yaşa gelmiş ve tamamen sağır bir hanımla karşılaştım. Bu yüzden onun sohbetinden pek fazla zevk beklemiyordum.
Bir manastırda bıraktığı çok sevimli genç bir kızı vardı. Daha sonra
ünlendi ve hala hayatta, sanırım, ailesi tükenmiş olan Procurator Iron'ın dul eşi.

M. Dolfin'den daha yakışıklı veya daha etkileyici görünümlü bir adam nadiren gördüm. Zekası ve nezaketiyle son derece seçkindi. Belagatliydi, kartlarda kaybettiğinde her zaman neşeliydi, her konuda memnun etmeye çalıştığı hanımların gözdesiydi, her zaman
cesaretliydi ve iyi veya kötü talihte eşit bir mizaca sahipti.

İzinsiz seyahat etmeye cesaret etmiş ve hükümette onu itibarsızlaştıran bir
dış hizmete girmişti,
çünkü Venedik'in asil bir oğlu bundan daha büyük bir suçtan suçlu olamazdı. Bu suçtan dolayı Leads'e hapsedilmişti - kaderin bana da sakladığı bir iyilik.

Son derece yetenekli, cömert ama zengin olmayan M. Dolfin, Büyük Konsey'den kazançlı bir valilik istemek zorunda kalmış ve Zante'ye atanmıştı; ama o kadar muhteşem bir maiyetle başlamıştı ki maaşından fazla para biriktirmesi pek olası değildi. Az önce tasvir ettiğim gibi bir adam Venedik'te bir servet kazanamazdı çünkü aristokrat bir hükümet, soylular arasında eşitlik sağlanmadığı sürece evde kalıcı, istikrarlı bir barış durumu elde edemez ve ahlaki veya fiziksel eşitlik, görünüşten başka bir şekilde takdir edilemez. Sonuç olarak, zulme maruz kalmak istemeyen ve diğerlerinden üstün veya aşağı olan kişi, bunu mümkün olan her yolla gizlemeye çalışmalıdır. Hırslıysa, onurlara karşı büyük bir küçümseme göstermeli; iş arıyorsa, hiçbir şeye ihtiyacı varmış gibi görünmemelidir; Eğer yüz hatları güzelse, fiziksel görünümüne dikkat etmemeli; kötü giyinmeli, zevkli hiçbir şey giymemeli, her yabancı ithalle alay etmeli, reverans yapmalı, tavırlarında dikkatsiz olmalı; güzel sanatlara aldırmamalı, iyi terbiyesini gizlemeli, yabancı aşçısı olmamalı, taranmamış bir peruk takmalı ve oldukça kirli görünmelidir. M. Dolfin bu seçkin niteliklerden hiçbirine sahip değildi ve bu nedenle memleketinde büyük bir servet elde etme umudu yoktu. Venedik'ten ayrılmadan önceki gün dışarı çıkmadım; tüm günü arkadaşlığa adadım. Madam Orio ve sevimli yeğenleri çok gözyaşı döktüler ve ben de onlara bu keyifli işte katıldım. Her ikisiyle geçirdiğim son gecede, kız kardeşler aşk coşkusu içinde beni bir daha asla
görmeyeceklerini tekrar tekrar söylediler. Doğru tahmin ettiler; ancak beni tekrar
görselerdi yanlış tahmin ederlerdi. Peygamberlerin ne kadar harika olduğunu görün!

5 Mayıs'ta gemiye bol miktarda giysi,
mücevher ve hazır nakitle çıktım. Gemimizde yirmi dört top ve iki yüz Sklav askeri vardı. Gece Malakka'dan Istria kıyılarına doğru yelken açtık ve balast almak için Orsera limanına demir attık. Dokuz ay önce üç gün geçirdiğim
sefil yerde bir yürüyüş yapmak için birkaç kişiyle birlikte karaya çıktım,
şu anki konumumu o zamankiyle karşılaştırdığımda
hoş bir his uyandıran bir anı. Her şeyde ne büyük bir fark -- sağlık, sosyal durum ve para! Şu anda giydiğim muhteşem üniformayla, Rahip Stephano olmasaydı, Tanrı bilir ne olacak olan
sefil görünümlü rahibi kimsenin tanımayacağından oldukça emindim!

BÖLÜM XIV

Orsera'da Eğlenceli Bir Buluşma--Korfu'ya Yolculuk--Konstantinopolis'teki
Kalışım--Bonneval--Korfu'ya Dönüşüm--Madam F.--Sahte
Prens--Korfu'dan Kaçıyorum--Casopo'daki Eğlencelerim--Kendimi
Bir Mahkûm Olarak Teslim Ediyorum--Hızlı Kurtuluşum ve Zaferim--Madam F. ile Başarım

Aptal bir hizmetkarın kötü bir hizmetkardan daha tehlikeli olduğunu ve çok daha büyük bir bela olduğunu, çünkü kötü bir insana karşı tetikte olunabileceğini, ancak
asla bir aptala karşı olunamayacağını iddia ediyorum. Kötülüğü cezalandırabilirsiniz ama aptallığı cezalandıramazsınız, ancak bundan suçlu olan aptalı, erkek veya kadını, uzaklaştırırsanız ve bunu yaparsanız genellikle değişikliğin sizi sadece
ateşten attığını
görürsünüz.

Bu bölüm ve onu takip eden iki bölüm yazıldı; şimdi kısaltmam gereken tüm ayrıntıları uzun uzadıya verdiler, çünkü aptal hizmetçim
üç bölümü kendi amaçları için aldı. Bir bahane olarak kağıtların eski, üzerine yazılmış, karalamalar ve silintilerle kaplı olduğunu ve bunları güzel, temiz kağıtlara tercih ettiğini, çünkü sonuncusunu ilkinden çok daha fazla önemseyeceğimi düşündüğünü söyledi. Şiddetli bir öfkeye kapıldım, ama yanılmışım, çünkü zavallı kız iyi niyetle hareket etmişti; tek başına yargısı onu
yanıltmıştı. Öfkenin ilk sonucunun öfkeli adamı akıl yeteneğinden mahrum etmek olduğu iyi bilinir, çünkü öfke ve akıl aynı aileye ait değildir. Neyse ki, tutku beni uzun süre etkisi altında tutmaz:
'Irasci, celerem tamen et placabilem esse'. Ona
güçleri onu etkilemeyen
acı suçlamalar savurarak ve ona aptal bir aptal olduğunu kanıtlayarak zamanımı harcadıktan sonra,
tüm argümanlarımı en eksiksiz sessizlikle çürüttü. Kendimi
teslim etmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve henüz en iyi ruh halinde olmasam da
işe koyuldum. Yazacaklarım muhtemelen kendimi uygun bir ruh halinde hissettiğimde yazdığım kadar iyi olmayacak, ancak okuyucularım bundan memnun olmalılar, tıpkı bir mühendis gibi, zamanla güçten kaybettiklerini kazanacaklar.

Gemimiz balast alırken Orsera'ya indim, çünkü bir gemi çok hafif olduğunda iyi seyredemez ve etrafta dolaşırken bana çok dikkatli
bakan bir adam fark ettim. Hiçbir alacaklıdan korkmadığım için, onun benim güzel görünüşümle ilgilendiğini düşündüm; böyle bir histe kusur bulamadım ve yürümeye devam ettim, ancak yanından geçerken bana şöyle dedi:

"Orsera'ya ilk ziyaretiniz olup olmadığını sorabilir miyim, kaptan?"

"Hayır, efendim, bu şehre ikinci ziyaretim."

"Geçen yıl burada değil miydiniz?"

"Ben buradaydım."

"Ama o zaman üniformalı değildiniz?"

"Yine doğru; ancak sorularınız biraz uygunsuz gelmeye başladı."

"Beni affedin efendim, çünkü merakım minnettarlığın bir ürünüdür. En büyük iyilikler için size borçluyum ve İlahi Takdirin sizi buraya sadece bana minnettarlığımı daha da artırma fırsatı vermek için getirdiğine inanıyorum."

"Yeryüzünde ne yaptım ve sizin için ne yapabilirim? Ne demek istediğinizi tahmin edemiyorum."

"Bana gelip kahvaltı edecek kadar nazik olur musunuz? Evim yakın; refosco'm lezzetli, lütfen tadın ve sizi birkaç kelimeyle gerçekten benim hayırseverim olduğunuza ve Orsera'yı bana taze faydalarla
yüklemenizi bekleme hakkım olduğuna ikna edeceğim."

Adamın deli olduğundan şüphelenemiyordum; ama onu anlayamadığım için refosco'sundan biraz satın almamı istediğini düşündüm ve davetini kabul ettim. Odasına çıktık ve kahvaltı sipariş etmek için beni birkaç dakika yalnız bıraktı. Birkaç cerrahi alet gördüm, bu da onun bir cerrah olduğunu düşünmeme neden oldu ve ona ne zaman döneceğini sordum.

"Evet, kaptan; yirmi yıldır bu yerde cerrahi yapıyorum ve çok kötü bir şekilde, çünkü birkaç kanama, kupa ve ara sıra pansuman yapmam gereken hafif bir sıyrık veya burkulan bir ayak bileği dışında yapacak hiçbir şeyim yoktu. En
zayıf geçimimi bile sağlayamadım. Ama geçen yıldan beri büyük bir değişiklik oldu; epey para kazandım, onu avantajlı bir şekilde harcadım ve şu anki konforumu size, kaptan, size borçluyum (Tanrı sizi korusun!)."

"Ama nasıl?"

"Bu şekilde, kaptan. Don Jerome'un hizmetçisiyle bir bağlantınız vardı ve siz gittiğinizde ona bir hatıra bıraktınız.
Bunu bir arkadaşına iletti ve o da mükemmel bir iyi niyetle
karısına hediye etti. Sanırım bu hanım bencil olmak istemedi ve hatırayı bir sefih adama verdi. O da o kadar cömert davrandı ki, bir aydan kısa bir sürede yaklaşık elli müşterim oldu. Sonraki aylar da daha az verimli değildi ve tabii ki herkese katılma ayrıcalığımı bir bedel karşılığında verdim.
Hala bakımım altında birkaç hasta var ama kısa bir süre sonra
başkaları olmayacak çünkü sizin bıraktığınız hatıra artık tüm değerini yitirdi.
Sizi gördüğümde hissettiğim sevinci şimdi kolayca anlayabilirsiniz; siz iyi bir
uğun kuşusunuz. Ziyaretinizin, servetimin kaynağını yenilemenize yetecek kadar uzun sürmesini umuyorum?"

İçtenlikle güldüm, ancak mükemmel
sağlıklı olduğumu duyduğunda üzüldü. Ancak, döndüğümde muhtemelen o kadar iyi durumda olmayacağımı, çünkü gideceğim ülkede bol miktarda hasarlı mal olduğunu, ancak bu tür kötü malların kullanımından kalan zehri
kendisinden daha iyi
söyleyecek kimsenin olmadığını söyledi. Bana
güvenmem için yalvardı ve
şarlatanların ellerine güvenmemem gerektiğini, çünkü onların ilaçlarını bana
yakalayacaklarından emindi. Ona her şeyi
söz verdim ve çok teşekkür ederek vedalaşarak
gemiye geri döndüm. Tüm olayı çok eğlenen M. Dolfin'e anlattım. Ertesi gün yelken açtık, ancak dördüncü gün, Curzola'nın diğer tarafında, neredeyse hayatıma mal olacak bir fırtınaya yakalandık.
İşte böyle oldu:

Geminin papazı çok cahil, küstah
ve kaba tavırlı bir Sklavyalı rahipti ve fırsat buldukça onu alay konusu yaptığım için doğal olarak yeminli düşmanım olmuştu. 'Tant de
fiel entre-t-il dans l'ame d'un devot!' Fırtına en şiddetli olduğu sırada, güverteye çıktı ve elinde kitapla
bulutlarda görebildiğini düşündüğü tüm cehennem ruhlarını kovmaya başladı ve geminin işleyişine katılmak yerine, kendilerinin kaybolduğunu düşünen, ağlayan, uluyan ve umutsuzluğa kapılan denizcilerin yararına onları işaret etti. Gemi, etrafımızı saran kayalar ve dalgalar yüzünden büyük bir tehlike altındaydı.

Pozisyonumuzun tehlikesini ve cahil rahibin denizcilerin zihinleri üzerindeki aptalca büyülerinin kötü etkisini görerek, cesaretlerini korumak yerine umutsuzluğun kayıtsızlığına
attığı, müdahale etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Gemiye tırmandım, denizcilere görevlerini neşeyle yapmalarını söyledim, onlara şeytanların olmadığını ve onları görüyormuş gibi yapan rahibin aptal olduğunu söyledim. Ama en güçlü şekilde konuşmam, işe gitmem ve güvenliğin yalnızca aktif yollarla sağlanabileceğini göstermem boşunaydı, rahibin Ateist olduğumu ilan etmesini engelleyemedim ve mürettebatın en büyük bölümünün bana karşı öfkesini
uyandırmayı başardı. Rüzgar, sonraki iki gün boyunca denizi öfkeyle dövmeye devam etti ve düzenbaz, kendisini dinleyen denizcileri,
ben gemide olduğum sürece kasırganın dinmeyeceğine ikna etmeyi başardı. Bu inançla
donatılmış olan adamlardan biri, rahibin isteklerini yerine getirmek için iyi bir fırsat bulduğunu düşünerek,
baş güvertenin en uç noktasında dururken yanıma geldi ve beni öyle sertçe itti ki
düştüm. Geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olurdum, ancak geminin yan tarafında asılı duran ve giysilerime takılan bir çapanın sivri ucu,
beni denize düşmekten alıkoydu ve gerçek anlamda bir çapa olduğumu kanıtladı.
Bazı adamlar yardımıma geldi ve kurtuldum. Bir onbaşı daha sonra beni öldürmeye çalışan denizciyi bana gösterdi ve kalın bir sopa alarak
aldatanı sert bir şekilde dövdüm; ancak öfkeli rahibin önderliğindeki denizciler çığlıklarını duyduklarında bize doğru koştular ve askerler
benim tarafımı tutmasalardı öldürülmüş olurdum.
Komutan ve M. Dolfin daha sonra güverteye geldiler, ancak papazı dinlemek ve aşağılık kalabalığı yatıştırmak için
ilk fırsatta beni karaya çıkaracaklarına söz vermek zorunda kaldılar. Ancak bu bile
yeterli değildi; rahip, yelken açmadan hemen önce Malamocco'da bir Yunanlıdan satın aldığım belirli bir parşömeni kendisine vermemi istedi. Bunu hiç hatırlamıyordum ama doğruydu. Güldüm ve
M. Dolfin'e verdim; Bunu fanatik papaza verdi, o da zaferinin sevinciyle aşçının kadırgasından büyük bir tava dolusu canlı kömür istedi ve belgeyi bir auto-da-fe yaptı. Şanssız parşömen, tamamen tükenmeden önce, yarım saat boyunca ateşte kıvranmaya devam etti ve rahip bu bükülmeleri bir mucize olarak göstermeyi ihmal etmedi ve tüm denizciler bunun şeytan tarafından bana verilen cehennemden kalma bir el yazması olduğundan emindi. Bana satan adamın o parşömen parçası için iddia ettiği erdem, şanslı sahibine tüm kadınların sevgisini garanti etmesiydi, ancak okuyucularımın bana aşk iksirlerine, tılsımlara veya herhangi bir tür muskalara hiçbir inancım olmadığına inanmaları için bana adaletli davranacaklarına inanıyorum: Bunu sadece bir şaka için satın almıştım. İtalya'nın her yerinde, Yunanistan'da ve genel olarak
halkının hala ilkel cehalet içinde olduğu her ülkede, Yunanlılardan, Yahudilerden, gökbilimcilerden ve büyücülerden oluşan bir kabile bulabilirsiniz. Bu kabile, kandırdıklarına paçavralar ve oyuncaklar satar ve bunlara övünerek harikulade erdemler ve özellikler
eklerler; yenilmez kılan muskalar, büyücülükten koruyan kumaş parçaları, goblinleri uzak tutmak için uyuşturucularla dolu küçük çantalar ve aynı türden binlerce ıvır zıvır. Bu harikulade malların Fransa'da, İngiltere'de, Almanya'da ve genel olarak Avrupa'nın kuzeyinde hiçbir pazarlanabilir değeri yoktur, ancak bu ülkelerin sakinleri intikam almak için çok daha kötü türden
sahtekar uygulamalara girişirler. Fırtına, masum parşömen ateşin üzerinde kıvranırken dindi ve denizciler cehennemin ruhlarının kovulduğuna inanarak artık benden kurtulmayı düşünmediler ve bir haftalık başarılı bir yolculuğun ardından Korfu'ya demir attık. Rahat bir konaklama yeri bulur bulmaz mektuplarımı onun efendisine, proveditore-generale'e ve bana tavsiye edilen tüm donanma komutanlarına götürdüm; albayıma saygılarımı sunup alayımın subaylarıyla tanıştıktan sonra, beni Konstantinopolis'e götürmeye söz veren Şövalye Venier gelene kadar eğlenmeye hazırlandım. Haziran ortasına doğru geldi, ama bu arada basset çalıyordum ve tüm paramı kaybetmiştim ve tüm mücevherlerimi sattım veya rehin verdim. Kumar oynama zevki olan her adamı bekleyen kader böyle olmalı,
tabi ki gerçek bir
avantajla oynayarak veya şansa meydan okuyan bir beceriyle oynayarak değişken talihi nasıl düzelteceğini bilmedikçe. Bence soğukkanlı ve ihtiyatlı bir oyuncu her ikisini de,
kendini eleştiriye maruz bırakmadan veya hilekâr olarak adlandırılmayı hak etmeden başarabilir.

M. Venier'in gelişini beklerken Korfu'da geçirdiğim ay boyunca, ülkenin ne ahlaki ne de fiziksel çalışmasına hiç zaman ayırmadım, çünkü görevde olduğum günler hariç, hayatımı kahvehanede, oyuna odaklanmış ve doğal olarak, inatla göğüs gerdiğim olumsuz talihin altında
batarak geçirdim. Hiçbir zaman kazanmadım ve tüm
imkanlarım tükenene kadar durmaya
da ahlaki gücüm yoktu. Sahip olduğum tek teselli, ve gerçekten üzücü olanı, her büyük bahsi kaybettiğimde, bankacının bana -belki de alaycı bir şekilde- iyi bir oyuncu demesiydi. Sefaletim, bailonun gelişi şerefine ateşlenen topların
gürültüsüyle içime yeni bir hayat
dolduğunda zirveye ulaşmıştı. Yetmiş iki toplu bir firkateyn olan Europa'daydı ve Venedik'ten Korfu'ya yelken açması sadece sekiz gün sürmüştü. Demir attığı anda bailo, Venedik donanmasının
kaptan-generalinin
sancağını çekti ve provenitore kendi
sancaklarını indirdi. Venedik Cumhuriyeti'nin denizde, Bailo'nun Porte'ye olan yetkisinden daha büyük bir yetkisi yoktur. Şövalye Venier'in yanında seçkin ve parlak bir maiyeti vardı; Kont Annibal Gambera, Kont Charles Zenobio, her ikisi de birinci sınıf Venedik soyluları ve
Bressan Markisi Anchotti, kendi eğlenceleri için ona Konstantinopolis'e kadar eşlik ettiler. Bailo Korfu'da bir hafta kaldı ve tüm donanma yetkilileri sırayla onu ve maiyetini ağırladı, böylece sürekli bir balo ve akşam yemeği dizisi oldu. Ekselanslarının huzuruna çıktığımda, bana yardımcı olarak Konstantinopolis'e eşlik edebilmem için altı aylık bir izin veren proveditore ile konuştuğunu söyledi; ve iznim için resmi belge bana ulaşır ulaşmaz, küçük dünya malları stoğumu Europa'ya gönderdim ve ertesi gün erkenden demir aldık. Sabit kalan ve bizi altı gün içinde Cerigo'ya getiren elverişli bir rüzgarla yelken açtık, burada biraz su almak için durduk. Antik Cythera'yı ziyaret etme konusunda biraz merak duyarak, görevli denizcilerle birlikte kıyıya çıktım, ancak gemide kalsaydım benim için daha iyi olurdu, çünkü Cerigo'da kötü bir tanışıklık edindim. Bana denizcilerin kaptanı eşlik ediyordu.

Kıyıya ayak bastığımız anda, çok kötü giyimli ve
sevimsiz görünümlü iki adam yanımıza gelip yardım istediler. Onlara kim olduklarını sordum ve biri diğerinden daha hızlı cevap verdi;

"Onlar Konseyi'nin despotluğu yüzünden bu adada yaşamaya ve belki de ölmeye mahkûm edildik. Bizim kadar talihsiz kırk kişi daha var ve hepimiz Cumhuriyet'in doğuştan tebaasıyız.

"Suçlandığımız ve hiçbir yerde suç sayılmayan suç, hanımlarımızı yakışıklı bulduklarında,
arkadaşlarımızı kıskanmadan metreslerimizle yaşama alışkanlığımızdı. Onlar da bizim rızamızla onların iyiliğini elde ettiler. Zengin olmadığımız için,
dostlarımızın cömertliğinden yararlanmaktan pişmanlık duymadık
bu gibi durumlarda, ancak yasadışı bir ticaret yaptığımız söylendi
ve her gün on sous
in 'moneta lunga' aldığımız bu yere gönderildik. Bize 'mangia-mayroni' deniyor ve kürek mahkumlarından daha kötü durumdayız, çünkü can sıkıntısından ölüyoruz ve açlığımızı nasıl bastıracağımızı bilmeden sık sık açlıktan ölüyoruz. Benim adım Don Antonio Pocchini,
Ben asil bir Padua ailesindenim ve annem de seçkin Campo San-Piero ailesine mensuptur."

Onlara biraz para verdik ve adayı dolaştık, kaleyi ziyaret ettikten sonra gemiye geri döndük. Birkaç yıl içinde o Pocchini'den bahsetmem gerekecek.

Rüzgar lehimize esmeye devam etti ve sekiz veya on günde Çanakkale Boğazı'na ulaştık; Türk mavnaları bizi orada Konstantinopolis'e taşımak için buluştu. O şehrin bir fersah uzaklıkta sunduğu manzara gerçekten muhteşem; ve dünyanın hiçbir yerinde bundan daha muhteşem bir
panoramanın bulunamayacağına inanıyorum. Roma'nın çöküşüne ve Yunan
imparatorluğunun yükselişine sebep olan şey o muhteşem manzaraydı. Büyük Konstantinos, deniz yoluyla Bizans'a vardığında, şehrin muhteşem
güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki,
"İşte tüm dünyanın imparatorluğunun uygun merkezi!" diye haykırdı ve kehanetinin gerçekleşmesini sağlamak için Roma'yı terk edip Bizans'a gitti.
Eğer Horace'ın kehanetini bilseydi, daha doğrusu buna inansaydı
böyle bir aptallıktan suçlu olmazdı. Şair, Roma imparatorluğunun çöküşünün ancak Augustus'un haleflerinden birinin imparatorluğun başkentini
başlangıç ​​noktasına taşımayı
düşünmesiyle başlayacağını söylemişti. Yol Trakya'dan çok da uzak değil.

Temmuz ayının ortalarına doğru Pera'daki Venedik Elçiliği'ne vardık ve şaşırtıcı bir şekilde o sırada Konstantinopolis'te vebadan söz edilmiyordu. Hepimize çok rahat konaklama yerleri sağlandı, ancak
sıcağın yoğunluğu, baili'yi Bailo Dona tarafından kiralanmış
bir kır malikanesinde biraz serinlik aramaya yöneltti.
Buyudere'de bulunuyordu. Bana verilen ilk emir, bailo'nun haberi olmadan ve bir yeniçeri eşliğinde olmadan asla dışarı çıkmamamdı ve bu emre harfiyen uydum. O günlerde Ruslar Türk halkının küstahlığını
ehlileştirmemişti. Bana yabancıların artık
mükemmel güvenlik içinde istedikleri kadar dolaşabildikleri söylendi.

Geldiğimizden sonraki gün, Kont de Bonneval'in sarığı giydiğinden beri kullandığı isim olan Karamanyalı Osman Pacha'ya bana eşlik etmesi için bir yeniçeri aldım.
Mektubumu gönderdim ve hemen
Fransız tarzında döşenmiş, zemin kattaki bir daireye
gösterildim.
Orada, bir Fransız gibi giyinmiş, şişman, yaşlı bir beyefendi gördüm.
Odaya girdiğimde ayağa kalktı, gülümseyen bir yüzle beni karşılamaya geldi ve
artık annesi diyemediği Roma Katolik Kilisesi'nin bir kardinalinin 'protejesine' nasıl hizmet edebileceğini sordu. Ona, umutsuzluk anında, kardinale Konstantinopolis için tanıtım mektupları istememe neden olan tüm koşulların ayrıntılarını verdim ve ekledim ki, bir zamanlar sahip olduğum mektuplar, batıl inançlarımın beni şahsen teslim etmek zorunda olduğuma inandırmıştı.

"O zaman," dedi, "asla Konstantinopolis'e gelemezdin ve bana ihtiyacın yok?"

"Doğru, ancak tüm Avrupa'nın dikkatini çekmiş ve hala bu ilgiyi çeken bir adamla tanışmış olmaktan dolayı kendimi şanslı sayıyorum."

Ekselansları, benim gibi, kaygısızca, sabit bir amaç gütmeden, korku bilmeyen bir güvenle kendilerini talihe bırakan genç adamların mutluluğu hakkında bir yorum yaptı ve bana
kardinal'in mektubunun benim için bir şeyler yapmasını arzu edilir kıldığını
söyleyerek, beni tanınmayı hak eden üç veya dört Türk arkadaşıyla tanıştıracağına söz verdi. Beni her perşembe akşam yemeğine davet etti
ve bana ayaktakımının hakaretlerinden beni koruyacak ve görülmeye değer her şeyi gösterecek bir yeniçeri göndermeyi taahhüt etti.

Kardinalin beni bir edebiyatçı olarak temsil eden mektubunda, paşa
kütüphanesini görmem gerektiğini söyledi. Onu bahçeden takip ettim ve parmaklıklı dolaplarla döşenmiş bir odaya girdik; tel örgünün
arkasından perdeler görülebiliyordu; kitaplar büyük ihtimalle
perdelerin arkasındaydı.

Cebinden bir anahtar çıkarıp dolaplardan birini açtı ve
folyolar yerine, en iyi şarapların şişelerinden oluşan uzun sıralar gördüm.
İkimiz de
gürce güldük.

"İşte," dedi paşa, "kütüphanem ve haremim. Yaşlıyım, kadınlar
sadece hayatımı kısaltır ama iyi şarap onu uzatır ya da en azından
daha hoş hale getirir.

"Sanırım ekselansları müftüden bir muafiyet elde etti?"

"Yanılıyorsun, çünkü Türklerin Papası, Hristiyan Papa kadar büyük bir güce sahip olmaktan çok uzak. Hiçbir durumda Kuran'da yasaklanan şeye izin veremez; ama herkes isterse kendi lanetini
çözmekte özgürdür. Türk dindarlar ahlaksızlara acıyor ama onları
ezmiyorlar; Türkiye'de engizisyon yok. Türkler, dinin kurallarını bilmeyenlerin ahirette yeterince acı çekeceklerini, bu dünyada onlara acı çektirmenin bir anlamı olmadığını söylüyorlar. İstediğim ve elde ettiğim tek muafiyet sünnetle ilgiliydi, ancak buna sünnet denmesi pek mümkün değil, çünkü benim yaşımda tehlikeli olabilirdi. Bu tören genellikle yapılır, ancak zorunlu değildir." 

Birlikte geçirdiğimiz iki saat boyunca, paşa Venedik'teki birkaç arkadaşıyla ve özellikle Marc Antonio Dieto ile ilgili sorular sordu. Arkadaşlarının ona olan sevgilerine hala sadık olduklarını ve onun dinden çıkmasında bir kusur bulmadıklarını söyledim. Bana, bir Hıristiyan olduğu gibi Müslüman olduğunu ve İncil'i olduğu kadar Kuran'ı da iyi bildiğini söyledi. "Eminim ki," diye ekledi, "Prens Eugene'den daha sakin ve daha mutlu bir şekilde öleceğim. Tanrı'nın Tanrı olduğunu ve Muhammed'in peygamber olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bunu söyledim ve Türkler buna inanıp inanmamamı pek umursamıyorlar. Ben sarığı askerin üniforma giymesi gibi takıyorum. Ben
sadece bir askerdim; başka bir mesleğe el atamazdım ve ancak geçimimi nasıl sağlayacağımı tamamen kaybettiğimde
Büyük Türk'ün korgenerali olmaya karar verdim. Venedik'ten ayrıldığımda, testi kuyuya çok sık gitmişti,
sonunda kırılmıştı ve Yahudiler bana elli bin kişilik bir ordunun komutasını teklif etselerdi, gidip Kudüs'ü kuşatırdım."

Bonneval yakışıklıydı ama çok şişmandı. Karnının alt kısmından bir kılıç darbesi almıştı, bu da onu sürekli olarak gümüş bir
tabakanın desteklediği bir
bandaj takmaya zorlamıştı. Asya'ya sürgün edilmişti ama sadece
kısa bir süre için, çünkü bana söylediğine göre, Türkiye'deki gizli örgütler Avrupa'daki kadar inatçı değillerdi, özellikle de Viyana sarayında.
Ona veda ederken, Türkiye'ye
geldiğinden beri, benimle geçirdiği iki saat kadar keyifli iki saat geçirmediğini ve bailo'yu benimle ilgili olarak
öveceğini söyleyecek kadar nazikti.

Onu Venedik'te yakından tanıyan Bailo Dona, bana tüm dostça iltifatlarını iletmemi istedi ve M. Venier
tanışamadıkları için derin üzüntülerini dile getirdiler.

İlk ziyaretimden sonraki ikinci gün perşembeydi, paşa
söz verdiği gibi bir yeniçeri göndermeyi unutmadı. Yeniçeri beni çağırdığında saat sabahın on biri civarıydı, onu takip ettim,
ve bu sefer Bonneval'i Türk tarzında giyinmiş halde buldum. Misafirleri
kısa süre sonra geldi ve akşam yemeğine oturduk, sekiz kişiydik, hepimiz neşeli ve mutlu olmaya
meyilliydik. Yemek tamamen Fransızdı, pişirme ve serviste; hizmetçisi ve aşçısı ikisi de değerli Fransız mürtedlerdi.

Beni tüm misafirleriyle tanıştırmaya ve aynı zamanda kim olduklarını bana bildirmeye özen göstermişti, ancak akşam yemeği neredeyse bitmeden bana konuşma fırsatı vermedi. Sohbet tamamen İtalyancaydı ve Türklerin kendi dillerinde tek bir kelime bile
söylemediklerini, en sıradan şeyleri bile söylemediklerini fark ettim. Her
misafirin yanında beyaz şarap veya hidromel içerebilecek bir şişe vardı; bildiğim tek şey, M. de Bonneval'in yanında oturduğum gibi, mükemmel bir beyaz Burgonya şarabı içtiğimdir.

Misafirler bana Venedik ve özellikle Roma konusundan bahsettiler ve
sohbet çok doğal olarak din üzerineydi, ancak dogmatik sorular üzerine değildi; yalnızca din disiplini ve ayinle ilgili sorular
tartışıldı.

Dışişleri sekreteri olduğu için efendi olarak hitap edilen misafirlerden biri, Venedik'ten Roma'ya giden büyükelçinin kendisinin bir arkadaşı olduğunu ve ondan en yüksek şekilde bahsettiğini söyledi.
Ona, bana yakın bir arkadaş olarak temsil ettiği bir Türk asilzadesi için bir tanıtım mektubu veren o büyükelçiye olan hayranlığını paylaştığımı söyledim. Mektubun kime
adlı olduğunu sordu, ama ben hatırlayamadım ve
mektubu cebimden çıkardım. Efendi, mektubun kendisi için olduğunu
öğrendiğinde çok sevindi. Hemen okumak için izin istedi ve
inceledikten sonra imzayı öptü ve bana sarıldı.
Bu sahne M. de Bonneval ve tüm arkadaşlarını memnun etti.
Adı İsmail olan efendi, paşadan kendisiyle yemeğe gelmesini ve
beni getirmesini rica etti; Bonneval kabul etti ve bir gün belirledi.

Efendinin tüm nezaketine rağmen, büyüleyici akşam yemeğimiz sırasında, yüzünde aynı anda hem en büyük zekâyı hem de en mükemmel nezaketi
yayan, yaklaşık altmış yaşlarında, yakışıklı, yaşlı bir adamla özellikle ilgilendim. İki yıl sonra, hayatımın o dönemine geldiğimizde uzun uzun konuşmam gereken Venedik senatörü M. de Bragadin'in yakışıklı yüzünde aynı özellikleri tekrar buldum. O yaşlı beyefendi beni büyük bir dikkatle dinlemişti, ama tek bir kelime bile etmemişti. Toplumda, yüzü ve genel görünümü ilginizi çeken bir adam, sessiz kalırsa, merakınızı güçlü bir şekilde harekete geçirir. Yemek odasından çıktığımızda, de Bonneval'e kim olduğunu sordum; zengin, bir filozof, kabul görmüş meziyetlere sahip, büyük bir ahlak anlayışına sahip ve dinine sıkı sıkıya bağlı biri olduğunu söyledi. Bana herhangi bir teklifte bulunursa, onunla tanışmamı tavsiye etti. Tavsiyesinden memnun kaldım ve bahçenin gölgeli ağaçlarının altında bir yürüyüşten sonra, Türk tarzında döşenmiş bir salona döndüğümüzde, bilerek Yusuf Ali'nin yanına oturdum. Bu kadar sempati duyduğum Türk'ün adıydı. Bana piposunu çok zarif bir şekilde teklif etti; kibarca reddettim ve M. de Bonneval'in hizmetçilerinden birinin bana getirdiği pipoyu aldım. Sigara içenlerin arasında olduğumda sigara içtim veya odadan çıktım; aksi takdirde başkalarının dumanını
yuttuğumu düşünürdüm ve bu doğru ve tatsız fikir beni tiksindirdi. Almanya'da, aksi halde çok nazik ve nazik olan hanımların, sigara içen bir kalabalığın boğucu dumanlarını nasıl soluyabildiğini hiç anlayamadım.

Yusuf, beni yanında görmekten memnun olarak, sohbeti hemen
masa başında tartışılanlara benzer konulara ve özellikle de beni Kilise'nin barışçıl mesleğinden vazgeçip askerlik hayatını seçmeye iten nedenlere getirdi; ve onun iyi niyetini kaybetmeden merakını gidermek için, ona, ama uygun bir dikkatle, hayatımın bazı ayrıntılarını verdim, çünkü eğer ilk başta kutsal rahiplik kariyerine girdiysem, bunun benim herhangi bir mesleğim aracılığıyla olmadığı konusunda tatmin olmasını istiyordum. Anlatımımdan memnun görünüyordu, Stoacı bir filozof olarak doğal yeteneklerden bahsetti ve onun bir kaderci olduğunu gördüm; ancak sistemine açıkça saldırmamaya dikkat ettiğim için, itirazlarımdan hoşlanmadı, büyük olasılıkla onları devirmek için yeterince güçlü olduğunu düşündüğü için.

Dürüst Müslüman'a çok büyük bir saygı duymuş olmalıyım, çünkü beni öğrencisi olmaya layık gördü; kendisinin on dokuz yaşında, sahte bir dinde kaybolmuş genç bir adamın öğrencisi olma fikrini
eğlendirmesi pek olası değildi.

Beni incelemek, ilkelerimi dinlemek için bir saat harcadıktan sonra, gerçek gerçeği bilmeye uygun olduğuma inandığını, çünkü onu aradığımı ve şimdiye kadar elde ettiğimden emin olmadığımı
gördüğünü söyledi. Beni gelip kendisiyle bir gün geçirmem için davet etti, onu evde bulabileceğimden emin olduğum
günleri söyledi, ancak davetini kabul etmeden önce
Pacha Osman'a danışmamı tavsiye etti. Ona
Pacha'nın ondan daha önce bahsettiğini ve karakterinden çok övgüyle bahsettiğini söyledim; çok memnun görünüyordu. Ziyaretim için bir gün belirledim ve
kendisinden ayrıldım.

M. de Bonneval'e olan biten her şeyi anlattım; çok memnun oldu ve
yeniçerisinin her gün Venedik sarayında
olacağına ve emirlerimi yerine getirmeye hazır olacağına söz verdi. Baili'nin, daha önce edindiğim mükemmel
tanıtımlar için tebriklerini aldım ve M. Venier, yaşam yorgunluğunun yabancılar için vebadan daha ölümcül olduğu bir ülkede böyle
dostları ihmal etmemem konusunda bana tavsiyede bulundu.

Belirlenen günde, Yusuf'un sarayına erken gittim, ama o dışarıdaydı. Talimatlarını alan bahçıvanı bana her türlü ilgiyi gösterdi,
ve efendisinin muhteşem bahçesinde, en güzel çiçekleri bulduğum
şekilde iki saat boyunca beni çok hoş bir şekilde ağırladı.
Bu bahçıvan bir Napoliten'di ve otuz yıldır Yusuf'a aitti. Davranışları, onun iyi doğmuş ve iyi eğitimli olduğundan şüphelenmeme neden oldu, ama bana açıkça, hiç okumayı bile öğrenmediğini, köle olarak alındığında bir denizci olduğunu ve Yusuf'un hizmetinde olmaktan o kadar mutlu olduğunu, özgürlüğün onun için bir ceza olacağını söyledi. Elbette, efendisi hakkında ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemedim, çünkü çekingenliği merakımı utandırabilirdi.

Yusuf at sırtında dışarı çıkmıştı; geri döndü ve her zamanki iltifatlardan sonra, denizin güzel bir
manzarasına sahip olduğumuz ve
sıcağın kuzeybatıdan her gün aynı saatte esen hoş bir esintiyle serinlediği bir yazlık evde baş başa akşam yemeği yedik; ve buna mistral denir. Güzel bir akşam yemeği yedik;
Türklere özgü bir lezzet olan
cauroman dışında hazır bir yemek yoktu. Su ve
hidromel içtim ve Yusuf'a, o zamanlar pek içmediğim şaraptan ziyade
sonuncusunu tercih ettiğimi söyledim. "Hidromelin," dedim, "çok iyi ve
şarap içerek kanuna aykırı davranan Müslümanlar hiçbir hoşgörüyü hak etmiyorlar; bence şarabı sadece yasak olduğu için içiyorlar." "Gerçek inananların çoğu," diye cevap verdi, "bunu bir ilaç olarak alabileceklerini düşünüyor. Büyük Türk'ün doktoru bunu bir ilaç olarak moda haline getirdi ve bu onun servetinin sebebi oldu, çünkü sürekli hasta olan efendisinin ilgisini çekti, çünkü sürekli sarhoşluk halindedir." Yusuf'a ülkemde sarhoşların az olduğunu ve sarhoşluğun yalnızca en alt seviyedeki insanlarda bulunan bir ahlaksızlık olduğunu söyledim; çok şaşırdı. "Anlayamıyorum," dedi, "şarabın tüm dinlerde neden izin verildiğini, çünkü kullanımı insanın aklını elinden alıyor."--"Tüm dinler," diye cevap verdim, "şarap içmede aşırılığı yasaklar ve suç sadece kötüye kullanımındadır." Ona, afyonun şarapla aynı sonuçları, ancak daha güçlü sonuçlar verdiğini ve dolayısıyla Muhammed'in kullanımını yasaklaması gerektiğini söyleyerek söylediklerimin doğruluğunu kanıtladım. Hayatı boyunca hiç şarap veya afyon içmediğini gözlemledi.

Akşam yemeğinden sonra pipolar getirildi ve biz de onları doldurduk. Ben keyifle sigara içiyordum ama aynı zamanda tükürüyordum. Türk gibi, yani tükürmeden sigara içen Yusuf, şöyle dedi:

"Şu anda içtiğin tütün çok kaliteli ve tükürükle
karıştırılmış balsamını yutmalısın."

"Sanırım haklısın; en iyi tütün olmadan sigara içmek gerçekten zevk alınamaz."

"Bu bir dereceye kadar doğru, ancak iyi tütün içmekten alınan zevk başlıca zevk değildir, çünkü sadece duyularımızı
hoşnut eder; gerçek zevk ruh üzerinde etkili olan ve duyulardan
tamamen bağımsız olandır."

"Duyuların aracı olmadan ruhun aldığı zevkleri gerçekleştiremem."

"Beni dinle. Piponu doldurduğunda herhangi bir zevk hissediyor musun?"

"Evet."

"Bu haz nereden geliyor, eğer ruhunuzdan gelmiyorsa? Daha ileri gidelim. Piponuzu tüm tütünü
tüttürdükten sonra bıraktığınızda, geriye sadece biraz kül kaldığını gördüğünüzde memnun olmuyor musunuz?"

"Bu doğru."

"Eh, duyularınızın kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iki haz var, ancak üçüncüsünü ve en temel olanı tahmin etmenizi istiyorum."

"En temel olanı mı? Parfümdür. "

"Hayır; bu koku alma organının bir zevkidir--duyusal bir zevk."

"O zaman bilmiyorum."

"Dinle. Tütün içmekten elde edilen başlıca zevk, dumanın kendisinin
görüntülenmesidir. Asla piponuzun kasesinden çıktığını görmemelisiniz--sadece ağzınızın köşesinden, çok sık olmamak üzere düzenli aralıklarla. Pipoyla bağlantılı en büyük zevk o kadar gerçektir ki, hiçbir yerde sigara içen kör bir adam bulamazsınız. Gece ve ışık olmadan odanızda pipo içmeyi deneyin; pipoyu kısa sürede bırakacaksınız."

"Hepsi tamamen doğru; ancak, yalnızca ruhuma zevk verenlere göre, duyularımın ilgilendiği birkaç zevki tercih ettiğim için beni affetmelisiniz."

"Kırk yıl önce ben de aynı fikirdeydim ve kırk yıl sonra, eğer
bilgelik kazanmayı başarırsanız, benim gibi düşüneceksiniz. Duyularımıza
etkinlik veren hazlar, sevgili oğlum, ruhumuzun dinginliğini bozar - gerçek hazlar
adını hak etmediklerinin bir kanıtı."

"Ama eğer bunların gerçek hazlar olduğunu hissedersem, gerçekten öyle olduklarını
kanıtlamak için yeterlidir."

"Tamam; ama onları tattıktan sonra analiz etme zahmetine girersen, onları saf halde bulamazsın."

"Öyle olabilir, ama neden sadece hazzımı
azaltacak bir zahmete gireyim."

"Bir zaman gelecek ki, o sıkıntıdan bile haz duyacaksın."

"Bana öyle geliyor ki, sevgili baba, gençliğe göre olgunluğu tercih ediyorsun."

"Cesurca yaşlılık diyebilirsin."

"Beni şaşırtıyorsun. Erken hayatının mutsuz geçtiğine mi inanmalıyım?"

"Kesinlikle hayır. Her zaman iyi sağlıkta şanslıydı ve kendi tutkularımın efendisiydi; ama eşitlerimde gördüğüm tek şey,
insan bilgisini edindiğim ve
mutluluğa giden gerçek yolu öğrendiğim
iyi bir okuldu. En mutlu insan en şehvetli insan değil,
şehvetin en yüksek standartlarını nasıl seçeceğini bilen insandır, ki bu, tekrar söylüyorum,
duyularımızı harekete geçiren zevklerde değil,
ruha daha fazla huzur verenlerde bulunabilir."

"Bu, sizin saf olarak düşündüğünüz şehvettir."

"Evet, ve çimenlerle kaplı geniş bir çayırın görüntüsü böyledir.
İlahi peygamberimizin şiddetle tavsiye ettiği
yeşil renk gözlerimi kamaştırıyor ve aynı anda ruhumun o kadar hoş bir dinginliğe sarıldığını hissediyorum ki
kendimi Yaratıcı'ya daha yakın hissediyorum. Bir nehrin kıyısına oturduğumda, sürekli akan, ama asla görüş alanımdan kaybolmayan, sürekli hareket etmesine rağmen berraklığından hiçbir şey kaybetmeyen, o kadar sessiz ama sürekli hareket eden suya baktığımda aynı huzuru, aynı dinginliği yaşıyorum. Bana kendi varoluşumun ve hayatım için ihtiyaç duyduğum dinginliğin, baktığım su gibi, göremediğim ve ancak yolculuğun diğer ucunda bulunabilen hedefe ulaşmak için ihtiyaç duyduğum şeyin bir görüntüsü gibi geliyor."

Türk böyle düşündü ve bu tür bir sohbette dört saat geçirdik. İki karısını gömmüştü ve iki oğlu ve bir kızı vardı. Mirasını alan en büyük oğul, zengin bir tüccar olduğu Selanik şehrinde yerleşmişti; diğeri ise sarayda, Büyük Türk'ün hizmetindeydi ve serveti bir mütevellinin elindeydi. O zamanlar on beş yaşında olan kızı Zelmi, kalan tüm mal varlığını miras alacaktı. Ona, cennetin kocası için takdir ettiği adamın mutluluğuna hizmet edebilecek tüm başarıları vermişti. O kızdan daha fazlasını anon olarak duyacağız. Üç çocuğun annesi çocuklar ölmüştü ve benim ziyaretimden beş yıl önce Yusuf, Scio'lu, genç ve çok güzel bir kadınla evlenmişti, ancak kendisi bana artık çok yaşlı olduğunu ve ondan çocuk sahibi olmayı umamayacağını söyledi. Oysa henüz sadece altmış yaşındaydı. Ayrılmadan önce, her hafta en az bir günü onunla geçirmem için söz verdirdi. Akşam yemeğinde, baili'ye günün ne kadar keyifli geçtiğini anlattım. "Size gıpta ediyoruz," dediler, "bu ülkede üç veya dört ay geçirmek için önünüzde olan beklentiyi kıskanıyoruz, oysa bizim bakanlık kalitemizde, melankoli içinde 
çökmemiz gerekiyor."

Birkaç gün sonra, M. de Bonneval beni İsmail'in evinde akşam yemeğine götürdü, orada büyük ölçekte Asya lüksü gördüm, ancak çok sayıda misafir vardı ve sohbet neredeyse tamamen Türkçe olarak yapıldı - bu durum beni ve M. de Bonneval'i de rahatsız etti. İsmail bunu gördü ve kendimi hazır hissettiğimde beni kahvaltıya davet etti, beni ağırlamaktan büyük mutluluk duyacağına dair bana güvence verdi. Daveti kabul ettim ve on veya on iki gün sonra gittim.
O döneme ulaştığımızda okuyucularım nazikçe kahvaltıya eşlik etmeli. Şimdilik, ikinci ziyaretimde bana en büyük saygıyı ve en sıcak sevgiyi
veren bir karakter sergileyen Yusuf'a geri dönmeliyim.

Daha önce olduğu gibi yalnız başımıza yemek yedik ve sohbet güzel sanatlara döndüğünde, Kuran'daki Müslümanların masum resim ve heykel zevkinden mahrum bırakıldığı emirlerden biri hakkında fikrimi söyledim. Bana çok akıllı bir kanun koyucu olan Muhammed'in İslam'ın takipçilerinin gözünden tüm görüntüleri kaldırmada haklı olduğunu söyledi.

"Unutma oğlum, peygamberin gerçek Tanrı bilgisini getirdiği ulusların hepsi putperestti. İnsanlar zayıftır; peygamberin müritleri aynı nesneleri görmeye devam etselerdi, eski hatalarına geri dönebilirlerdi."

"Hiç kimse bir görüntüye görüntü olarak tapınmamıştır; görüntünün temsil ettiği tanrıya tapınılır."

"Bunu kabul edebilirim, ancak Tanrı madde olamaz ve
avamların düşüncelerinden maddi bir tanrısallık fikrini çıkarmak doğrudur. Siz
Hristiyanlar, Tanrı'yı ​​gördüğünüze inanan tek insanlarsınız."

"Doğru, bundan eminiz, ancak dikkat edin ki, yalnızca inanç bize bu kesinliği
verir."

"Biliyorum; ancak siz putperestsiniz, çünkü maddi bir
tasvirden başka bir şey görmüyorsunuz ve yine de Tanrı'yı ​​gördüğünüzden tam bir kesinliğe sahipsiniz,
eğer bana inancın bunu çürüttüğünü söylemezseniz."

"Tanrı korusun, size böyle bir şey söyleyeyim! İnanç, tam tersine,
kesinliğimizi doğrular."

"Böyle bir kendini kandırmaya ihtiyacımız olmadığı için Tanrı'ya şükrediyoruz ve dünyada
bunu bana gerektirebileceğini
kanıtlayabilecek tek bir filozof yok."

"Bu felsefenin değil, sevgili babamızın,
teolojinin alanı olurdu --çok üstün bir bilim."

"Şu anda ilahiyatçılarımızın dilini konuşuyorsunuz, onlar sizinkilerden sadece şu konuda farklılar; onlar bilimlerini bilmemiz gereken gerçekleri daha açık hale getirmek için kullanırken, sizin ilahiyatçılarınız bu gerçekleri daha belirsiz hale getirmeye çalışıyorlar."

"Unutmayın, sevgili baba, bunlar gizemlerdir."

"Tanrı'nın varlığı, insanların buna bir şey eklemeye
cesaret etmesini engelleyecek kadar önemli bir gizemdir. Tanrı yalnızca basit olabilir; herhangi bir
birleşim özünü yok eder; peygamberimizin duyurduğu Tanrı da böyledir, tüm insanlar için ve tüm zamanlarda aynı olmalıdır. Benimle
birlikte olun ki Tanrı'nın basitliğine hiçbir şey ekleyemeyiz. Tanrı'nın bir olduğunu söylüyoruz; bu basitliğin bir yansımasıdır. Siz O'nun aynı anda hem bir hem de üç olduğunu söylüyorsunuz ve böyle bir tanım bize çelişkili, saçma ve dinsiz geliyor."

"Bu bir gizem."

"Tanrı'dan mı yoksa tanımdan mı bahsediyorsun? Ben sadece tanımdan bahsediyorum, ki bu bir gizem veya saçmalık olmamalı. Sağduyu, oğlum, esasen saçma olan bir iddiayı saçma olarak değerlendirmelidir. Bana üçün bileşik olmadığını, bileşik olamayacağını kanıtla ve hemen Hristiyan olacağım."

"Dinim bana tartışmadan inanmamı söylüyor ve bazı aldatıcı akıl yürütmelerle babalarımın inancından vazgeçmeye yönlendirilebileceğimi düşündüğümde ürperiyorum, sevgili Yusuf. Önce onların hata içinde yaşadıklarına ikna olmam gerek. Söyle bana, babamın anısına saygı duyarak,
onun hakkında hüküm verecek kadar iyi bir fikre sahip olmam gerekir mi?

Canlı itirazım Yusuf'u derinden etkiledi, ancak birkaç anlık sessizlikten sonra bana şöyle dedi:--

"Böyle duygularla, oğlum, Tanrı'nın gözünde lütuf bulacağından emin olabilirsin ve bu nedenle, seçilmişlerden birisin. Eğer yanılıyorsanız, Tanrı
sadece sizi buna ikna edebilir, çünkü yeryüzündeki hiçbir adil insan, az önce ifade ettiğiniz duyguyu çürütemez."

Birbirimize dostça bir şekilde birçok başka şeyden bahsettik ve akşam
sık sık tekrarlanan en sıcak sevgi ve en mükemmel bağlılık güvencesiyle ayrıldık.

Ancak zihnim konuşmamızla doluydu ve konuyu düşünmeye devam ederken, Yusuf'un Tanrı'nın özüne ilişkin fikrinde haklı olabileceğini düşündüm, çünkü tüm varlıkların Yaratıcısının
mükemmel derecede basit olması gerektiği aşikardı; ancak aynı zamanda, Hıristiyan dininin bir hata yapmış olması nedeniyle, belki de sadece bir Tanrı anlayışına sahip olabilecek olan Türk inancını kabul etmenin benim için ne kadar imkansız olduğunu düşündüm, ancak onu
doğuran adamın düpedüz bir sahtekâr olduğunu hatırladığımda gülümsememe neden oldu. Ancak, Yusuf'un beni bir mürit yapmak istediğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

Üçüncü kez onunla yemek yediğimde din yine sohbetin konusuydu.

"Sevgili baba, Muhammed'in dininin kurtuluşun güvence altına alınabileceği tek din olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır, sevgili oğlum, bundan emin değilim ve hiç kimse böyle bir
kesinliğe sahip olamaz; ancak Hristiyan dininin gerçek din olmadığından eminim,
çünkü evrensel olamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü dünyanın dörtte üçünde ne ekmek ne de şarap
bulunuyor. Kuran'ın emirlerinin her yerde takip edilebileceğini unutmayın."

Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve kaçamak cevap vermek istemedim.

"Tanrı madde olamazsa," dedim, "o zaman bir ruh olmalı?"

"Onun ne olmadığını biliyoruz ama ne olduğunu bilmiyoruz: insan Tanrı'nın bir ruh olduğunu iddia edemez, çünkü bu fikri ancak soyut bir şekilde gerçekleştirebilir. Tanrı maddi değildir; bilgimizin kapsamı budur ve bundan daha büyük olamaz."

Aynı şeyi söyleyen Platon aklıma geldi ve Yusuf kesinlikle Platon'u hiç okumamıştır.

Tanrı'nın varlığının yalnızca bu varlıktan şüphe duymayanlar için yararlı olabileceğini ve doğal bir sonuç olarak Ateistlerin en zavallı insanlar olması gerektiğini ekledi. Tanrı, insanda kendi suretini yaratmıştır, böylece O'nun yarattığı tüm hayvanlar arasında Yaratıcı'nın varlığını anlayabilecek ve itiraf edebilecek biri olmalıdır. İnsan olmadan Tanrı'nın kendi ihtişamının tanığı olmazdı ve insan bu nedenle ilk ve en büyük görevinin adaleti uygulayarak ve O'nun takdirine güvenerek Tanrı'yı ​​yüceltmek olduğunu anlamalıdır.

"Dikkat et oğlum, Tanrı talihsizliklerin ortasında dua eden adamı asla terk etmez ve duaya inanmayan zavallının sefil bir şekilde ölmesine sık sık izin verir."

"Yine de şanslı ve mutlu Ateistlerle karşılaşıyoruz."

"Doğru; ancak, sakinliklerine rağmen, onlara acıyorum çünkü bu hayattan
ötesine umutları yok ve hayvanlarla aynı seviyedeler. Ayrıca, eğer
filozoflarsa, karanlık bir cehalet içinde oyalanmalılar ve eğer
hiç düşünmezlerse, sıkıntı onlara ulaştığında hiçbir tesellileri, hiçbir kaynakları
yoktur. Tanrı, insanı öyle bir şekilde yaratmıştır ki, İlahi Yaratıcısının varlığından şüphe etmediği sürece mutlu olamaz;
hayatın
her aşamasında insan doğal olarak o varlığa inanmaya meyillidir,
aksi takdirde insan asla tek bir Tanrı'yı, tüm varlıkların
ve tüm şeylerin Yaratıcısı'nı kabul etmezdi."

"Ateizmin neden sadece ilim ehlinin sistemlerinde var olduğunu ve asla ulusal bir inanç olarak var olmadığını bilmek isterim. "

"Çünkü fakirler ihtiyaçlarını zenginlerden çok daha fazla hissederler, aramızda
birçok dinsiz adam vardır ki, gerçek inananlarla alay ederler, çünkü onlar Mekke'ye hacca inanırlar. Zavallı oldukları için,
ateşli ruhların bağlılığını uyandıran, dini ilkeleri besleyen ve her türlü talihsizlik altında cesaret veren
eski geleneklere saygı göstermelidirler. Böyle bir teselli olmadan, insanlar tüm aşırı umutsuzluğa kapılırlardı."

Söylediği her şeye gösterdiğim ilgiden çok memnun olan Yusuf, bana öğretmek için hissettiği eğilime böylece boyun eğerdi ve benim tarafımdan, sevecen iyiliğin tüm kalplere uyguladığı cazibeyle ona doğru çekildiğimi hissederek, daha önce hiç davet edilmemiş olsa bile, sık sık onunla birlikte gün geçirirdim ve Yusuf'un dostluğu kısa sürede en değerli hazinelerimden biri oldu.

Bir sabah, yeniçerime, kendisiyle kahvaltı etme sözümü yerine getirmek için beni İsmail Efendi'nin sarayına götürmesini söyledim. Bana en samimi şekilde
karşıladı ve mükemmel bir kahvaltıdan sonra beni bahçesinde yürüyüşe davet etti. Orada güzel bir yazlık ev bulduk ve içeri girdik ve İsmail hiç de zevkime uymayan bazı özgürlükler denedi ve ben de çok ani bir şekilde ayağa kalkarak bundan rahatsız oldum. Öfkeli olduğumu
görerek, Türk beni onaylamış gibi yaptı. çekingen davrandı ve
sadece şaka yaptığını söyledi. Birkaç dakika sonra onu tekrar ziyaret etmemek niyetiyle
ayrıldım, ancak bunu yapmak zorunda kaldım, bunu birazdan
açıklayacağım.

M. de Bonneval'i gördüğümde ona olanları anlattım ve bana,
Türk görgü kurallarına göre, İsmail'in bana dostluğunun büyük bir
kanıtını vermeyi amaçladığını, ancak
bu suçun tekrarlanmasından korkmama gerek olmadığını söyledi. Nezaketin, onu tekrar ziyaret etmemi gerektirdiğini ve İsmail'in, başarısızlığına rağmen, Türkiye'deki en güzel kadın kölelere sahip
mükemmel bir beyefendi olduğunu ekledi.

Yakınlığımızın başlamasından beş veya altı hafta sonra, Yusuf bir gün bana
evli olup olmadığımı sordu. Evli olmadığımı söyledim; Konuşma birkaç ahlaki soru üzerine döndü ve sonunda iffet konusuna geldi. Ona göre, iffet ancak bir bakış açısından, yani tam bir perhiz açısından ele alındığında bir erdem olarak kabul edilebilirdi. Ancak, Tanrı'nın buna kabul edilebilir olamayacağını ekledi; çünkü bu, Tanrı'nın insana verdiği ilk buyruğu ihlal ediyordu. "Örneğin," dedi, "Malta şövalyelerinizin iffetine ne ad verilebilir, bilmek isterim. İffet yemini ederler, ancak bu, kadınlardan tamamen vazgeçecekleri anlamına gelmez, sadece evlilikten vazgeçerler. İffetleri ve dolayısıyla genel olarak iffetleri, sadece evlilikle ihlal edilir; ancak evliliğin sizin kutsallarınızdan biri olduğunu gözlemliyorum. Bu nedenle, Malta şövalyeleri, Tanrı'nın affedebileceği tek durumda şehvetli bir şekilde iffetsizliğe izin vermemeye söz verirler, ancak istedikleri kadar ve fırsat buldukça yasadışı bir şekilde şehvetli olma iznini saklı tutarlar; ve bu ahlaksız, yasadışı izin onlara öyle bir ölçüde verilir ki, sadece çifte suçla doğabilecek bir çocuğu yasal olarak kabul etmelerine izin verilir! Bunun en iğrenç yanı, kendileri de tamamen masum olan bu suç çocuklarının, sanki evlilikte dünyaya
doğal olmayan bir şekilde geldi! Tek kelimeyle, sevgili oğlum, iffet yemini
İlahi emirlere ve insan doğasına o kadar aykırıdır ki
ne Tanrı'ya ne topluma ne de onu tutmaya söz verenlere
uygun olamaz ve her ilahi ve insani yasaya
bu kadar aykırı olduğu için bir suç olmalı."

İkinci kez evli olup olmadığımı sordu; ben olumsuz yanıt verdim ve evlenmeyi hiç düşünmediğimi ekledim. "Ne!" diye haykırdı; "O zaman senin mükemmel bir adam olmadığına veya kendi lanetini işlemeye niyetli olduğuna inanmalıyım; tabi eğer bana sadece dışsal olarak bir Hristiyan olduğunu söylemezsen."

"Ben kelimenin en güçlü anlamıyla bir erkeğim ve gerçek bir Hristiyanım. Hatta kadınlara taptığımı ve kendimi en keyifli zevklerden mahrum etme gibi bir düşüncem olmadığını bile itiraf etmeliyim."

"Dinine göre, lanet seni bekliyor."

"Tam tersine eminim, çünkü günahlarımızı itiraf ettiğimizde, rahiplerimiz bizi affetmeye zorlanıyor."

"Biliyorum, ama benimle aynı fikirde olmalısınız ki,
Tanrı'nın, itiraftan sonra, sizin gibi bir rahibin, sizi
affetmeyeceğini
düşünmediğiniz takdirde, sizin belki de işlemeyeceğiniz bir suçu affedeceğini varsaymak saçmadır. Tanrı yalnızca tövbe eden günahkarı affeder."

"Hiç şüphe yok ve itiraf, tövbeyi varsayar; tövbe olmadan,
affetmenin hiçbir etkisi olmaz."

"Sizin aranızda mastürbasyon bir suç mu?"

"Evet, şehvetli ve gayri meşru birleşmeden bile daha büyük."

"Bunun farkındaydım ve bu beni her zaman çok şaşırttı, çünkü
infazı imkansız olan bir yasayı
yasayan yasa koyucu bir aptaldır. Sağlıklı bir adam, eğer bir kadınla birlikte olamıyorsa,
zorunlu doğası gerektirdiğinde, zorunlu olarak mastürbasyona başvurmak zorundadır ve ruhunu kirletme korkusuyla bundan uzak duran bir adam,
sadece ölümcül bir hastalığa yakalanmış olur."

"Biz tam tersine inanıyoruz; gençlerin anayasalarını yok ettiklerini ve kendilerine kötü muamele ederek hayatlarını kısalttıklarını düşünüyoruz. Birçok
toplulukta yakından izleniyorlar ve mümkün olduğunca bu suça bulaşma
fırsatlarından mahrum bırakılıyorlar."

"Onları izleyenler cahil aptallardır ve bu tür bir hizmet için
gözetmenlere ödeme yapanlar daha da aptaldır, çünkü yasaklama, böylesine zalim bir yasayı
delip geçme, doğaya bu kadar aykırı bir yasağı hiçe sayma isteğini uyandırmalıdır."

"Ancak bana öyle geliyor ki aşırı öz-sömürü sağlığa zararlı olmalı, çünkü zayıflatmalı ve güçsüzleştirmelidir."

"Elbette, çünkü her şeyde aşırılık zararlı ve zararlıdır;
ama bu tür tüm aşırılıklar bizim katı yasağımızın sonucudur. Eğer kızlar öz-sömürü meselesine karışmıyorsa, erkeklerin neden karıştığını anlamıyorum."

"Çünkü kızlar aynı riski almaktan çok uzaktır; öz-sömürü eyleminde çok fazla şey kaybetmezler ve kaybettikleri şey erkeklerdeki embriyonik sıvının aktığı kaynaktan gelmez."

"Bilmiyorum, ama kızlarda klorozun aşırıya kaçan hazzın sonucu olduğunu söyleyen bazı doktorlarımız var."

Birçok böyle konuşmadan sonra, onun fikrinde olmasam bile, bana akıl ve yetenekle donatılmış biri olarak baktığını düşünürken, Yusuf Ali bir gün beni şu teklifle çok şaşırttı:

"İki oğlum ve bir kızım var. Artık oğullarımı düşünmüyorum, çünkü
onlar benim servetimden paylarını aldılar. Kızıma gelince,
benim ölümümden sonra, tüm mal varlığımı miras alacak ve ayrıca,
ben hayattayken, onunla evlenecek adamın servetini
artırabilecek bir konumdayım. Beş yıl önce genç bir eş aldım, ama o bana hiçbir çocuk
vermedi ve hiçbir çocuğun birliğimizi
kutsamayacağını kesin olarak biliyorum. Adı Zelmi olan kızım şimdi on beş yaşında; yakışıklı, gözleri annesininki gibi siyah ve güzel, saçları
karganın kanadının renginde, ten rengi canlı bir mermer; uzun boylu, yapılı ve tatlı bir mizaç; ona efendimiz Sultan'a layık olacak
bir eğitim verdim. Akıcı bir şekilde Yunanca ve İtalyanca konuşuyor, hoş bir şekilde şarkı söylüyor ve
kendisine arpta eşlik ediyor; resim çizebiliyor ve nakış işleyebiliyor ve
her zaman mutlu ve neşeli. Hiçbir yaşayan adam onun özelliklerini
görmüş olmaktan övünemez ve o beni o kadar çok seviyor ki benim iradem onun. Kızım
bir hazinedir ve eğer bir yıllığına Edirne'ye gidip bir akrabamın yanında kalmaya razı olursan onu sana teklif ediyorum. O sana dinimizi, dilimizi ve görgü kurallarımızı öğretecek. Bir yılın sonunda geri döneceksin ve Müslüman olur olmaz kızım senin karın olacak. Hazır döşenmiş bir ev, kendi kölelerin ve rahat bir şekilde yaşamanı sağlayacak bir gelir bulacaksın. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. Bana ne bugün, ne yarın, ne de belirli bir günde cevap vermeni istemiyorum. Kararını, dehan tarafından çağrıldığını hissettiğin zaman vereceksin ve teklifimi kabul etmediğin sürece bana hiçbir cevap vermen gerekmiyor, çünkü teklifimi reddedersen, konunun tekrar gündeme gelmesine gerek yok. Teklifimi tam olarak değerlendirmeni istemiyorum, çünkü ruhuna tohumu ektiğime göre, meyve vermesi gerekiyor. Acele etmeden, gecikmeden,
endişelenmeden, ancak Tanrı'nın hükümlerine itaat edebilir ve
kaderin değişmez kararını takip edebilirsiniz. Seni tanıdığım kadarıyla, tamamen mutlu olmak için sadece Zelmi'ye sahip olman gerektiğine ve Osmanlı İmparatorluğu'nun temel direklerinden biri olacağına inanıyorum." 

Bu sözleri söyledikten sonra Yusuf beni şefkatle kollarına aldı ve herhangi bir cevap vermeye meyilli olabileceğimden kaçınmak için beni yalnız bıraktı. Az önce duyduklarım karşısında öyle bir hayrete düştüm ki, kendimi
Venedik Elçiliği'ne nasıl ulaştığımı bilmeden buldum. Vali beni
çok düşünceli buldu ve bir sorunum olup olmadığını sordu, ama
onların merakını gidermek
için kendimi istekli hissetmedim. Yusuf'un
gerçekten doğru söylediğini gördüm: teklifi o kadar önemliydi ki, sadece bundan kimseye bahsetmemek değil, hatta zihnim yeterince sakinleşip hiçbir dış etkenin kararımı etkileyemeyeceğine dair bana güvence verene kadar
üzerinde düşünmekten bile kaçınmak benim görevimdi. Tüm tutkular; önyargılar, önceden oluşmuş ilkeler, sevgi ve hatta kişisel çıkarlar
tamamen hareketsiz bir halde kalacaktı.

Ertesi sabah uyandığımda konuyu düşünmeye başladım ve
kısa süre sonra, bir karara varmak istiyorsam, bunun üzerinde kafa yormamam gerektiğini keşfettim, çünkü ne kadar çok düşünürsem karar verme olasılığım o kadar azalıyordu. Bu gerçekten de Stoacıların 'sequere Deum'u için bir durumdu.

Yusuf'u dört gün ziyaret etmedim ve beşinci gün onu ziyaret ettiğimde, teklifinden bir kez bile bahsetmeden neşeyle konuştuk,
her ne kadar ikimizin de bunu düşündüğü çok açık olsa da.
Böylece, tüm düşüncelerimizi meşgul eden konuya hiç değinmeden iki hafta kaldık,
ama sessizliğimiz
gizlilikten veya karşılıklı saygımıza ve dostluğumuza aykırı herhangi bir duygudan kaynaklanmıyordu; ve bir gün Yusuf, iyi bir tavsiye almak için
önerisini bilge bir arkadaşa ilettiğimi çok muhtemel olduğunu söyledi. Hemen ona bunun böyle olmadığını ve
bu kadar hassas bir doğaya sahip bir konuda kimseden tavsiye almamam gerektiğini düşündüğümü temin ettim.

"Kendimi Tanrı'ya bıraktım, sevgili Yusuf ve
O'na olan güvenim tam,
en iyisi için karar vereceğimden eminim,
senin oğlun olmaya karar verip
ya da
şu an olduğum gibi kalmaya
inanacağıma inanıyorum. Bu arada, zihnim gece gündüz bunu düşünüyor, ne zaman sessiz olsam ve kendimi sakin ve toplanmış hissetsem. Bir
karara vardığımda, bunu yalnızca sana vereceğim ve o andan itibaren
sen benim üzerimde bir babanın otoritesine sahip olacaksın."

Bu sözler üzerine değerli Yusuf, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde sol elini başımın üzerine, sağ elinin ilk iki parmağını da alnıma koyarak şöyle dedi:

"Bu şekilde davranmaya devam et, sevgili oğlum ve asla yanlış bir şey
yapamayacağından emin ol."

"Ama," dedim ona, "bir şey olabilir, Zelmi beni
kabul etmeyebilir."

"Bu konuda endişelenme. Kızım seni seviyor; o, eşim ve dadısı da birlikte yemek yediğimizde seni her seferinde görüyor ve seni zevkle dinliyor."

"Onu bana karım olarak vermeyi düşündüğünü biliyor mu?"

"Senin gerçek bir mümin olmanı içtenlikle istediğimi biliyor, böylece onun kaderini senin kaderine bağlayabilirim."

"Alışkanlıklarının onu görmeme izin vermemesine sevindim, çünkü güzelliğiyle beni büyüleyebilir ve sonra tutkunun terazide çok fazla ağırlığı olur; Artık kararımın ruhumun tüm tarafsızlığı ve saflığıyla alındığına kendimi inandıramazdım."

Yusuf beni bu şekilde konuşurken duyduğunda çok sevinmişti ve ben
mükemmel bir iyi niyetle
konuştum. Zelmi'yi görme düşüncesi bile
ürpermeme neden oldu. Ona aşık olsaydım, ona sahip olmak için
Müslüman olurdum ve böyle bir adımdan
yakında pişman olurdum diye düşündüm, çünkü Muhammed'in dini gözlerime
ve zihnime hem bu hayat için hem de gelecekteki hayat için
tamamen tatsız bir resim sunuyordu. Zenginliğe gelince, benden talep edilen
muazzam fedakarlığı hak ettiğini düşünmüyordum. Avrupa'da da aynı zenginliği bulabilirdim,
alnımı utanç verici bir dinsizlik damgasıyla damgalamadan. Beni
tanıyan seçkin kişilerin saygısını derinden önemsiyordum ve kendimi buna
değersiz kılmak istemiyordum. Ayrıca, muazzam bir
istek hissediyordum medeni ve kibar uluslar arasında, güzel sanatlarda veya edebiyatta veya herhangi bir başka onurlu meslekte ün kazanmak istiyordum ve
aralarında yaşasaydım kazanabileceğim
zaferi eşitlerime terk etme fikrine kendimi alıştıramıyordum. Bana öyle geliyordu ki ve hala aynı fikirdeyim ki, sarık takma kararı yalnızca kendinden umudunu kesmiş ve aklını yitirmiş bir Hristiyan'a yakışırdı ve
neyse ki bu ikilemde kaybolmadım. En büyük itirazım
bir yılımı Edirne'de geçirmek ve hiç sevmediğim ve bu nedenle ancak
eksik bir şekilde öğrenebileceğim bir dili öğrenmekti. Bu yaşta, kibrime çok hoş gelen, iyi bir konuşmacı olarak tanınma ayrıcalığından nasıl vazgeçebilirdim? Ve bu ünü
bilindiğim her yerde elde etmiştim. Sonra sık sık şunu düşünürdüm ki
Zelmi, babasının gözünde yaratılışın sekizinci harikası, benim gözümde öyle görünmeyebilirdi ve bu beni perişan etmeye yeterdi, çünkü Yusuf muhtemelen yirmi yıl daha yaşayacaktı ve minnettarlığın ve saygının, kendimi kızına sadık ve sadık bir koca olarak göstermeyi bırakarak o mükemmel adama mutsuzluk için hiçbir sebep vermeme asla izin vermeyeceğini hissettim. Düşüncelerim böyleydi ve Yusuf bunları tahmin edemediği için, onu sırdaş edinmenin bir anlamı yoktu.

Birkaç gün sonra, Paşa Osman'la akşam yemeği yedim ve Efendim İsmail'le tanıştım. Bana karşı çok arkadaş canlısıydı ve ben de onun ilgisine karşılık verdim, ancak uzun süredir onunla kahvaltıya gelmediğim için bana yönelttiği sitemlere hiç aldırmadım. Bonneval ile evinde akşam yemeği yemeyi reddedemedim ve bana çok hoş bir
görüntü sundu; Napoli köleleri, erkekler ve kadınlar, bir pandomim ve bazı Calabria dansları sergilediler. M. de Bonneval, forlana adı verilen danstan bahsetti ve İsmail bunu bilmek için büyük bir istek duyduğunu ifade ederek, ona
dans edebileceğim bir Venedikli kadın ve zamanı bilen bir kemancım olursa ona bu zevki verebileceğimi söyledim. Bir keman aldım ve forlana çaldım, ancak eş bulunsa bile aynı anda hem çalıp hem dans edemezdim.

İsmail, hadımlarından birine birkaç kelime fısıldadı, o da odadan çıktı ve kısa süre sonra kendisine ilettiği bir mesajla geri döndü. Efendi, istediğim eşi bulduğunu söyledi ve müzisyenin Venedik Büyükelçiliğine bir not gönderirse kolayca bulunabileceğini söyledim, bu da hemen yapıldı. Bailo Dona, kemanı dans amaçlı yeterince iyi çalan adamlarından birini gönderdi. Müzisyen hazır olur olmaz, bir kapı açıldı ve içeri güzel görünümlü bir kadın girdi, yüzü Venedik'te moretta dediğimiz türden siyah kadife bir maskeyle örtülüydü. O güzel maskeli kadının görünümü, misafirlerin her birini şaşırttı ve memnun etti, çünkü bundan daha ilginç bir şey hayal etmek imkansızdı, sadece maskenin açıkta bıraktığı yüzün o kısmının güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda şeklinin zarafeti, figürünün mükemmelliği ve kostümünde sergilenen enfes zevk nedeniyle de. Peri onun yerini aldı, ben de aynısını yaptım,
ve hiç durmadan altı kez forlana dans ettik.

Ter içindeydim ve nefes nefese kalmıştım, çünkü foylana ulusal danslarımızın en şiddetlisidir; ama güzel partnerim yanımda durdu,
en ufak bir yorgunluk göstermeden, ve beni yeni bir performansa davet ediyor gibiydi. Dansın en zor aşaması olan turda, sanki kanatları varmış gibiydi. Şaşırmıştım, çünkü Venedik'te bile
hiç kimsenin forlana'yı bu kadar muhteşem dans ettiğini görmemiştim. Birkaç dakika dinlendikten sonra, yorgun hissettiğimden utanarak yanına gittim ve
'Ancora sei, a poi basta, se non volete vedermi a morire' dedim.
Eğer yapabilseydi bana cevap verirdi, ama konuşmayı
yasaklayan o zalim maskelerden birini takmıştı. Ama kimsenin göremediği elinin baskısı, bilmek istediğim her şeyi tahmin etmemi sağladı.
Dansı bitirdiğimiz anda hadım kapıyı açtı ve sevgili partnerim ortadan kayboldu.

İsmail bana yeterince teşekkür edemedi, ama ona teşekkür borçlu olan bendim,
çünkü Konstantinopolis'te yaşadığım tek gerçek zevk buydu.
Ona hanımın Venedikli olup olmadığını sordum, ama o sadece anlamlı bir
gülümsemeyle cevap verdi.

"Sayın İsmail," dedi M. de Bonneval, akşam geç saatlerde evden ayrılırken, "bugün kibrinin kurbanı oldu ve yaptıklarından dolayı şimdiden pişman olduğundan hiç şüphem yok. Güzel kölesini seninle dansa kaldırmak! Bu ülkenin önyargılarına göre, bu onun onuruna zarar veriyor, çünkü zavallı kızın göğsünde kesinlikle bir aşk ateşi yaktın. Sana dikkatli olmanı ve tetikte olmanı tavsiye ederim, çünkü seninle bir entrika çevirmeye çalışacaktır; ama ihtiyatlı ol, çünkü Türkiye'de entrikalar her zaman tehlikelidir."

İhtiyatlı olacağıma söz verdim, ama sözümü tutmadım; çünkü, üç veya dört gün sonra, yaşlı bir köle kadın sokakta benimle karşılaştı ve bana altın işlemeli bir tütün kesesini bir kuruşa satmayı teklif etti; ve
elime koyarken çantada bir
mektup olduğunu hissettirmeyi başardı.

Arkamdan yürüyen yeniçeriden gözlerini kaçırmaya çalıştığını fark ettim; ona bir kuruş verdim, beni bıraktı ve ben
Yusuf'un evine doğru ilerledim. O evde değildi ve ben de mektubu
mükemmel bir özgürlükle okumak için bahçesine gittim. Mühürlenmişti ve hiçbir
adres yoktu ve köle bir hata yapmış olabilirdi; ama merakım
en üst düzeydeydi; Mührü açtım ve iyi bir İtalyancayla yazılmış şu notu buldum:

"Forlana dansı yaptığınız kişiyi görmek isterseniz,
akşama doğru çeşmenin ötesindeki bahçede yürüyüşe çıkın ve bahçıvanın yaşlı hizmetçisiyle limonata isteyerek tanışmayı
başarın.
Forlana'da eşinizi, İsmail'le karşılaşsanız bile, hiçbir riske girmeden görmeyi başarabilirsiniz; o Venediklidir. Bu daveti herhangi bir insana söylememeye dikkat edin."

"Ben o kadar aptal değilim, sevgili hemşerim," diye bağırdım, sanki oradaymış gibi ve mektubu cebime koydum. Ama tam o anda, çalılıktan yakışıklı yaşlı bir kadın çıktı, adımı söyledi ve ne istediğimi ve onu nasıl gördüğümü sordu. Ben de
rüzgara konuştuğumu, kimsenin beni duyabileceğini düşünmediğimi söyledim ve daha fazla hazırlık yapmadan, aniden benimle konuşma fırsatından çok memnun olduğunu, Roma'dan olduğunu, Zelmi'yi kendisinin yetiştirdiğini ve ona şarkı söylemeyi ve arp çalmayı öğrettiğini söyledi. Sonra öğrencisinin güzelliğini ve mükemmel niteliklerini çok övdü, onu görürsem kesinlikle ona aşık olacağımı söyledi ve yasanın buna izin vermemesine ne kadar üzüldüğünü dile getirdi.

"Şu anda bizi görüyor," diye ekledi, "o yeşil
pencerenin arkasından ve Yusuf bize Zelmi'nin kocası olabileceğinizi söylediğinden beri sizi seviyoruz."

"Sohbetimizi Yusuf'a anlatabilir miyim?" diye sordum.

"Hayır."

Olumsuz cevabı, biraz daha zorlarsam, güzel öğrencisini görmeme izin vereceğini anlamamı sağladı ve belki de benimle konuşmayı bu amaçla planlamıştı, ancak değerli ev sahibimi kızdıracak bir şey yapma konusunda büyük bir isteksizlik hissettim. Daha da önemli bir nedenim daha vardı: Üzerimde bir sarık asılı dururken
ürperdiğim karmaşık bir labirente girmekten korkuyordum.

Yusuf eve geldi ve beni kadınla birlikte görünce sinirlenmekten uzak,
Roma yerlisiyle sohbet etmekten çok zevk almış olmam gerektiğini söyledi ve şehvetli İsmail'in haremindeki güzellerden biriyle dans etmekten duyduğum haz için beni tebrik etti.

"O zaman bu kadar çok konuşuluyorsa, nadiren tadına varılan bir haz olmalı?"

"Çok nadiren, çünkü aramızda güzel kadınlarımızı diğer erkeklerin gözüne
göstermeye karşı yenilmez bir önyargı var; ama herkes
kendi evinde istediğini yapabilir: İsmail çok değerli ve çok
zeki bir adam."

"Dans ettiğim kadın tanınıyor mu?"

"Sanmıyorum. Bir maske takıyordu ve herkes İsmail'in
üstün güzellikte yarım düzine köleye sahip olduğunu biliyor."

Yusuf'la keyifli bir gün geçirdim ve ondan ayrıldığımda, yeniçerime beni İsmail'in evine götürmesini emrettim. Hizmetçileri tarafından tanındığım için içeri girmeme izin verdiler ve mektupta tarif edilen yere doğru ilerledim.
Hadım yanıma geldi, efendisinin dışarıda olduğunu ama bahçede yürüyüşe çıktığımı duymaktan
çok mutlu olacağını söyledi. Ona bir bardak limonata istediğimi söyledim ve beni yazlık eve götürdü, orada bana tütün kesesini satan yaşlı kadını tanıdım. Hadım ona bana lezzetli bulduğum bir bardak sıvı
vermesini söyledi ve ona para vermeme izin vermedi. Sonra birlikte çeşmeye doğru yürüdük, ama bana aniden geri dönmemiz gerektiğini söyledi, çünkü işaret ettiği üç kadını gördü ve nezaket gereği onlardan uzak durmamız gerektiğini ekledi. İlgisi için ona teşekkür ettim, iltifatlarımı İsmail'e bıraktım ve ilk denememden memnun kalmayarak ve bir dahaki sefere daha şanslı olma umuduyla ayrıldım. Ertesi sabah İsmail'den beni ertesi gün onunla balık tutmaya davet eden ve ay ışığında sporun tadını çıkarmayı planladığını belirten bir mektup aldım. Hemen varsayımlarıma teslim oldum ve İsmail'in benimle güzel Venedikli arasında bir görüşme ayarlayabileceğini hayal edecek kadar ileri gittim. Onun orada
olmasına aldırış etmedim. Şövalye Venier'den bir geceliğine saraydan
çıkmak için izin istedim, ancak o bunu büyük bir zorlukla kabul etti,
çünkü bir aşk ilişkisinden ve bunun
olabileceği sonuçlardan korkuyordu. Kaygısını olabildiğince yatıştırmaya özen gösterdim, ancak ona olayın tüm koşullarını
açıklamadan, çünkü ihtiyatlı olmamın akıllıca olduğunu
düşünüyordum.

Belirlenen zamana tam olarak uydum ve İsmail beni son derece
samimiyetle karşıladı, ancak kendimi onunla teknede yalnız bulduğumda şaşırdım. İki kürekçimiz ve dümenleyecek bir adamımız vardı; biraz balık aldık, yağda
kızarttık ve yazlık evde yedik. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
gece keyifliydi. İsmail'le yalnızken ve onun doğal olmayan zevklerini bildiğimden, kendimi pek rahat hissetmedim, çünkü M. de
Bonneval'in bana söylediklerine rağmen, Türk'ün bana dostluğunun çok büyük bir kanıtını verme
isteğinden korkuyordum ve baş başa görüşmemizin tadını çıkarmıyordum. Ama korkularım yersizdi.

"Buradan sessizce ayrılalım," dedi İsmail, "Az önce bizi eğlendirecek bir şeyin habercisi olan hafif bir ses duydum."

Hizmetçilerini gönderdi ve elimi tutarak,

"Küçük bir odaya gidelim, şans eseri anahtarı yanımda, ama
gürültü yapmamaya dikkat edelim. O odanın,
çeşme manzaralı bir penceresi var, sanırım iki veya üç güzelim
az önce yıkanmaya gitti. Onları göreceğiz ve çok hoş bir
görünün tadını çıkaracağız, çünkü kimsenin kendilerine baktığını düşünmüyorlar.
Buranın benden başka herkese yasak olduğunu biliyorlar."

Odaya girdik, pencereye gittik ve ay tam
çeşme havuzunun üzerinde parlarken, bazen yüzen, bazen mermer basamaklarda duran veya oturan üç peri gördük, her olası
pozisyonda ve zarif şehvetli tavırlarla kendilerini gözlerimize sunuyorlardı. Sevgili okuyucu, o güzel resmin ayrıntılarını çok canlı renklerle boyamamalıyım, ancak doğa size ateşli bir hayal gücü ve aynı derecede ateşli duyular bahşetmişse, o eşsiz, harikulade ve büyüleyici
görüntünün zavallı bedenimde yarattığı korkunç tahribatı kolayca hayal edebilirsiniz.

Ay ışığındaki o keyifli balık tutma ve banyo partisinden birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde Yusuf'u ziyaret ettim; yağmur yağdığı için bahçeye gidemedim ve daha önce hiç kimseyi görmediğim yemek odasına girdim. Odaya girdiğim anda, büyüleyici bir kadın bedeni ayağa kalktı, ayaklarına kadar inen kalın bir örtüyle yüzünü örttü. Bir köle pencerenin yanında oturmuş, biraz tambur işi yapıyordu, ancak hareket etmedi. Özür diledim ve odadan çıkmak için döndüm, ancak kadın beni durdurdu, tatlı bir sesle Yusuf'un dışarı çıkmadan önce beni eğlendirmesini emrettiğini söyledi. Beni oturmaya davet etti, iki büyük yastığın üzerine yerleştirilmiş zengin bir yastığı işaret etti ve ben itaat ettim, bacaklarını çaprazlayarak, o da karşımdaki başka bir yastığın üzerine oturdu. Zelmi'ye baktığımı düşündüm ve Yusuf'un bana İsmail'den daha az cesur olmadığını göstermeye karar verdiğini hayal ettim. Yine de şaşırdım, çünkü böyle bir işlemle, ilkelerine şiddetle karşı çıktı ve sevgiyi teraziye
atarak rızamın tarafsız saflığını bozma riskini göze aldı. Ama bundan korkmuyordum, çünkü aşık olmak için onun yüzünü görmem gerekirdi.

"Sanırım," dedi örtülü güzellik, "benim kim olduğumu bilmiyorsun?"

"Denesem bile tahmin edemezdim."

"Son beş yıldır arkadaşının karısıyım ve Scio'luyum. Karısı olduğumda on üç yaşındaydım."

Müslüman filozofumun karısıyla sohbet etmeme izin verecek kadar ileri gittiğini görünce çok şaşırdım, ancak bu bilgiyi aldıktan sonra kendimi daha rahat hissettim ve macerayı daha da ileriye taşıyabileceğimi düşündüm, ancak hanımın yüzünü görmem gerekecekti, çünkü başı görünmeyen güzel giyimli bir vücut sadece zayıf arzuları harekete geçirir. Aşk arzularının yaktığı ateş saman ateşine benzer; yandığı anda sona yaklaşır. Önümde muhteşem bir
görünüm vardı, ancak görüntünün ruhunu göremiyordum, çünkü kalın bir tül onu aç bakışlarımdan gizliyordu. Alabaster kadar beyaz kollar,
ve Alcina'nınkiler gibi eller görebiliyordum, 'dove ne nodo appasisce ne vena accede',
ve aktif hayal gücüm, geri kalan her şeyin o güzel örneklerle uyum içinde olduğunu hayal etti, çünkü muslinin zarif kıvrımları, taslağı tüm mükemmelliğiyle bırakarak, benden sadece yüzeyin canlı satenini gizliyordu; her şeyin güzel olduğuna şüphe yoktu, ama onun gözlerindeki ifadede, hayal gücümün yarattığı her şeyin
canlı olduğunu ve hisle donatıldığını görmek istiyordum. Oryantal kostüm, gözlerin zevkini
azaltmadan, çiçeklerin ve tasarımın renklerini dokunmaktan korumak için porselen bir vazoya uygulanan güzel bir verniktir. Yusuf'un karısı bir sultan gibi giyinmemişti; Scio kostümünü giymişti, ne bacağın mükemmelliğini ne de uyluğun yuvarlak şeklini, ne de kalçaların dolgun ve dolgun düşüşünü, ne de gümüş işlemeli ve arabesklerle kaplı muhteşem bir bantla çevrelenmiş ince, iyi yapılmış beli gizleyen kısa bir etek. Tüm bu güzelliklerin üstünde, Apelles'in güzel Venüs'ününkilerin modeli olarak alacağı iki kürenin şeklini görebiliyordum ve bunların hızlı, eşitsiz hareketi bana o büyüleyici tepeciklerin canlandığını kanıtladı. Aralarında kalan ve gözlerimin açgözlülükle ziyafet çektiği küçük vadi bana bir nektar gölü gibi geldi, yanan dudaklarımın susuzluklarını tanrıların kadehinden içtiklerinden daha fazla şevkle gidermeyi özlediği. Büyülenmiş bir şekilde, kendimi kontrol edemeyerek, kolumu neredeyse iradem dışında bir hareketle öne doğru uzattım ve elim, çok cüretkardı, nefret dolu peçeyi kaldırma noktasına gelmişti, ama o beni hızla ayak uçlarında kaldırarak engelledi, aynı zamanda benim hain cüretkarlığım için beni azarladı, tavrı kadar buyurgan bir sesle.

"Karısı hakkında hakaret ederek misafirperverliğin kutsal yasalarını ihlal ettiğinde," dedi, "Yusuf'un dostluğunu hak ediyor musun?"

"Hanımefendi, beni nazikçe affetmelisiniz, çünkü size
hakaret etme gibi bir niyetim asla olmadı. Benim ülkemde en aşağılık adam bile gözlerini bir kraliçenin
yüzüne dikebilir."

"Evet, ama eğer giymeyi seçerse, peçesini yırtıp atamaz. Yusuf
beni intikamını alacak."

Tehdit ve telaffuz edildiği ton beni korkuttu. Kendimi
ayaklarına attım ve öfkesini yatıştırmayı başardım.

"Otur," dedi.

Ve kendisi oturdu, bacaklarını öylesine özgürce çaprazladı ki
eğer o hoş görüntü bir an daha gözlerimin önünde kalsaydı
kendim üzerindeki tüm kontrolümü
kaybedecek olan cazibenin bir anlığına gözüme çarptı. Sonra işe gitmek için yanlış yola girdiğimi gördüm ve
kendime kızdım; ama çok geçti.

"Heyecanlı mısın?" dedi.

"Başka türlü nasıl olabilirim ki," diye cevapladım, "beni ateşli bir ateşle
kavururken?"

Daha ihtiyatlı olmuştum ve yüzünü daha fazla düşünmeden elini tuttum.

"İşte kocam," dedi ve Yusuf odaya girdi. Ayağa kalktık,
Yusuf bana sarıldı, ona iltifat ettim, köle odadan çıktı. Yusuf
karısına beni eğlendirdiği için teşekkür etti ve ona kendi dairesine götürmesi için kolunu uzattı. Kolunu tuttu, ama kapıya ulaştığında duvağını kaldırdı ve kocasını öptü, sanki istemeden yapılmış gibi güzel yüzünü görmeme izin verdi. Gözlerimle onu olabildiğince uzun süre takip ettim ve Yusuf yanıma gelip gülerek karısının bizimle yemek yemeyi teklif ettiğini söyledi.

"Zelmi'nin önümde olduğunu düşünüyordum," dedim ona, "Bu yerleşik kurallarımıza aykırı olurdu."

"Bu çok fazla bir şey değil, ama kızını bir yabancının huzuruna çıkaracak kadar cesur olacak dürüst bir adam tanımıyorum."

"Bence karınız yakışıklı olmalı; Zelmi'den daha mı güzel?"

"Kızımın güzelliği neşeli, tatlı ve nazik; Sophia'nınki ise
gururlu ve kibirli. Benim ölümümden sonra mutlu olacak. Onunla
evlenecek adam onu ​​bakire bulacak. "

M. de Bonneval'e maceramı anlattım, Scio'nun yakışıklı kızının
peçesini kaldırmaya çalışırken
karşılaştığım tehlikeyi biraz abartarak.

"Sana gülüyordu," dedi kont, "ve sen hiçbir tehlikeyle karşılaşmadın. İnan bana, senin gibi bir acemiyle uğraşmak zorunda kaldığı için çok üzgündü.
Sen
komediyi Fransız usulü oynuyordun, oysa doğrudan konuya girmen gerekirdi. Onun burnunu neden görmek istiyordun? Seni görmene
izin vererek hiçbir şey
kazanamayacağını çok iyi biliyordu. Asıl noktayı sağlama almalıydın.
Genç olsaydım belki ona bir intikam vermeyi ve
dostum Yusuf'u cezalandırmayı başarırdım. O güzel kadına İtalyan cesareti hakkında kötü bir fikir verdin. En çekingen Türk kadınının bile
yüzünde dışında hiçbir iffeti yoktur ve peçesiyle
hiçbir şeye kızarmadığını kesinlikle bilir. Güzelliğinizin, arkadaşımız Yusuf onunla şakalaşmak istediğinde
yüzünü örttüğünden eminim."

"O hala bakire."

"Kabul etmesi oldukça zor bir şey, iyi arkadaşım; ama Scio'nun
kızlarını tanıyorum; "Onlar bekaret taklidi yapma konusunda yetenekliler."

Yusuf bana bir daha asla benzer bir iltifat etmedi ve haklıydı.

Birkaç gün sonra, bir Ermeni tüccarın dükkanındaydım,
bazı güzel mallara bakıyordum, Yusuf dükkana girdi ve zevkimi övdü; ama, birçok şeye hayran olmama rağmen, satın almadım,
çünkü çok pahalı olduklarını düşündüm. Bunu Yusuf'a söyledim, ama o,
tam tersine, çok ucuz olduklarını söyledi ve hepsini satın aldı.
Kapıda ayrıldık ve ertesi sabah satın aldığı tüm güzel şeyleri aldım; bu arkadaşımın nazik bir ilgisiydi,
ve böylesine muhteşem bir hediyeyi reddetmemi önlemek için, Korfu'ya vardığımda malların kime teslim edileceğini bana bildireceğini belirten bir not iliştirmişti. Böylece bana Şam'dan altın ve gümüş telkariler, portföyler, eşarplar, kemerler, mendiller göndermişti ve
pipolar, hepsi dört veya beş yüz kuruş değerinde. 
Teşekkür etmek için aradığımda, bunun dostluğunun bir hediyesi olduğunu itiraf etmesini sağladım.

Konstantinopolis'ten ayrılmamdan bir gün önce, mükemmel adam ona veda ettiğimde gözyaşlarına boğuldu ve benim üzüntüm onunki kadar büyüktü. Bana, kızının elini kabul etmeyerek, onun saygısını o kadar
güçlü bir şekilde kazandığımı, eğer onun oğlu olsaydım
bana olan duygularının bundan daha sıcak olamayacağını söyledi.
Bailo Jean Dona ile gemiye bindiğimde, bana verdiği başka bir kutu buldum, içinde iki kintal en iyi Mocha kahvesi, yüz pound tütün yaprağı,
biri Zabandi tütünü, diğeri camussa ile dolu iki büyük şişe ve Korfu'da yüz pul karşılığında sattığım, altın filigranla kaplı yasemin ağacından yapılmış muhteşem bir pipo borusu vardı. Cömert Türk'üme minnettarlığımı Korfu'ya ulaşana kadar belli edecek gücüm yoktu, ama orada da bunu yapmayı ihmal etmedim. Tüm güzel hediyelerini sattım, bu da beni küçük bir servetin sahibi yaptı.

İsmail bana Chevalier de Lezze için bir mektup verdi, ama maalesef kaybettiğim için ona iletemedim; bana bir
fıçı hidromel hediye etti, onu da paraya çevirdim. M. de Bonneval bana Kardinal Acquaviva için bir mektup verdi, ben de yolculuğumun bir açıklamasıyla birlikte onu Roma'ya gönderdim, ama onun yüceliği ikisini de aldığımı kabul etmeyi uygun görmedi. Bonneval bana Ragusa'dan on iki şişe malmsey ve on iki şişe hakiki scopolo hediye etti - okuyucunun keşfedeceği gibi Korfu'da bana çok faydalı olan bir hediye verdim.

Konstantinopolis'te çok gördüğüm tek dışişleri bakanı, Prusya Kralı'nı temsil eden ve altı yıl sonra Paris'te bana büyük hizmette bulunan İskoçya'nın lord mareşali, ünlü Keith'ti. Eylül ayının başında bizi getiren aynı savaş gemisiyle Konstantinopolis'ten yola çıktık ve on dört günde Korfu'ya ulaştık. Bailo Dona karaya çıkmadı. Yanında sekiz muhteşem Türk
atı vardı; 1773 yılında Gorizia'da ikisini hala hayatta gördüm.

Eşyalarımla karaya çıktıktan ve oldukça
orta halli bir konaklama yeri ayarladıktan hemen sonra, provenitore-generale M. Andre Dolfin'e gittim,
bana yakında teğmenliğe terfi edeceğime dair tekrar söz verdi.
Onu ziyaretimden sonra, kaptanım M. Camporese'yi ziyaret ettim ve
kendisi tarafından iyi karşılandım.
Üçüncü ziyaretim, Venedik'ten Korfu'ya birlikte seyahat ettiğim M. Antonio Dolfin'in beni nazikçe tavsiye ettiği
galleases komutanı M. D---- R-----'ye oldu. Kısa bir sohbetten sonra, bana emir subayı unvanıyla yanında kalıp kalmayacağımı sordu. Bir an bile tereddüt etmedim ve teklifiyle ne kadar onur duyduğumu
söyleyerek kabul ettim ve ona her zaman emirlerini yerine getirmeye
hazır olacağıma dair güvence verdim. Beni hemen odama aldırdı ve ertesi gün kendimi evinde buldum. Yüzbaşımdan bana hizmet etmesi için bir Fransız askeri buldum ve adamın mesleğinin kuaförlük olduğunu ve doğası gereği çok konuşkan olduğunu
öğrendiğimde çok mutlu oldum, çünkü güzel saçlarıma bakabilirdi ve ben de Fransızca
sohbet etmek istiyordum. O işe yaramaz bir adamdı, ayyaş ve sefahat düşkünüydü, Picardy'den bir köylüydü ve neredeyse hiç okuyamaz ve yazamazdı ama ben bunların hiçbirini umursamadım; ondan tek istediğim bana hizmet etmesi ve benimle konuşmasıydı ve Fransızcası da oldukça iyiydi. O, bir miktar erotik şarkı ve en gülünç şekilde anlatabileceği müstehcen hikayeleri ezbere bilen eğlenceli bir düzenbazdı.

Konstantinopolis'ten gelen mal stokumu (şaraplar hariç) sattığımda, kendimi yaklaşık beş yüz pulun sahibi olarak buldum. Yahudilerin eline rehin verdiğim tüm eşyaları geri aldım ve ihtiyacım olmayan her şeyi paraya çevirdim. Artık bir
aldatıcı gibi oynamamaya, bunun yerine kumarda ihtiyatlı bir genç adamın onurunu lekelemeden elde edebileceği tüm avantajları elde etmeye kararlıydım.

Şimdi okuyucularımı o zamanlar Korfu'da sürdürdüğümüz yaşam tarzıyla tanıştırmalıyım. Şehrin kendisine gelince, onu
tanımlamayacağım, çünkü bu sayfalarda sunabileceğimden daha iyi birçok tanım var.

O zamanlar Korfu'da egemen otoriteye sahip olan ve büyük bir ihtişamla yaşayan 'proveditore-generale' vardı. O görev daha sonra altmış yaşında, katı, dik başlı ve cahil bir adam olan M. Andre Dolfin tarafından dolduruldu. Artık kadınlarla ilgilenmiyordu ama onların kendisine kur yapmasını seviyordu. Her akşam kabul ediyordu ve akşam yemeği masası her zaman yirmi dört kişi için kuruluyordu.

Kadırgalarda görev yapan üç deniz piyadesi subayımız ve savaş gemilerindeki hat birlikleri için üç saha subayımız vardı. Her kadırganın 'sopracomito' adında bir kaptanı vardı ve bu kaptanlardan on tane vardı; ayrıca her savaş gemisi için bir tane olmak üzere on komutanımız vardı, üç 'capi di mare' veya amiral dahil. Hepsi Venedik soylularına aitti. Yirmi ila yirmi iki yaşlarındaki on genç Venedik soylusu, Korfu'da donanmada deniz harp okulu öğrencisi olarak bulunuyordu. Ayrıca, adanın polisinde veya adalet yönetiminde 'grandi offciali di terra' unvanıyla görev yapan yaklaşık bir düzine sivil katibimiz vardı. Güzel eşlere sahip olanlar, evlerinin hanımların ilgisini çekmeye çalışan hayranlar tarafından çokça ziyaret edildiğini görmenin zevkini yaşarlardı, ancak çok fazla kahramanca sevişme olmazdı, belki de bunun nedeni o zamanlar Korfu'da parayla ilgileri çekilebilecek birçok Aspasias'ın olmasıydı. Kumar her yerde serbestti ve bu
tüm tutkular kalbin duygularına çok zarar veriyordu.

O zamanlar güzelliği ve nezaketiyle en çok öne çıkan hanımefendi Madam F---- idi. Kocası, bir kadırganın kaptanı, bir yıl önce onunla birlikte Korfu'ya gelmişti ve hanımefendi tüm donanma subaylarını çok şaşırtmıştı.
Seçim ayrıcalığına sahip olduğunu düşünerek, önceliği M. D---- R-----'ye vermişti ve
kendilerine gelen tüm talipleri
reddetmişti. M. F----, manastırdan ayrıldığı gün onunla evlenmişti; o zamanlar henüz on yedi yaşındaydı ve evlilik töreninden hemen sonra onu kadırgasına almıştı.

Onu ilk kez, M. D---- R-----'nin yanına yerleştirildiğim gün akşam yemeği masasında gördüm ve üzerimde büyük bir etki bıraktı. Şimdiye kadar gördüğüm tüm kadınlardan çok daha üstün, doğaüstü bir varlığa baktığımı düşündüm, ona aşık olmam imkansızdı. Bana benden çok farklı ve çok daha üstün bir doğaya sahipmiş gibi göründü, ona yükselme ihtimalini göremedim. Hatta kendimi, onunla M. D---- R----- arasında Platonik bir arkadaşlıktan başka bir şeyin var olamayacağına ve M. F----'nin şu anda kıskançlık göstermemesi gerektiğine ikna edecek kadar ileri gittim. Yine de, M. F----'nin tam bir aptal olduğunu ve kesinlikle böyle bir kadına layık olmadığını. Madam F----'nin üzerimde bıraktığı izlenim uzun süre devam edemeyecek kadar gülünçtü ve doğası kısa sürede değişti, ama en azından benim açımdan yeni bir şekilde.

Yardımcı olarak pozisyonum bana M. D---- R-----'nin masasında yemek yeme onurunu kazandırdı, ama daha fazlasını değil. Diğer emir subayı, benim gibi, orduda bir
teğmendi, ama gördüğüm en büyük aptaldı, o onuru benimle paylaştı. Ancak, misafir olarak kabul edilmiyorduk, çünkü kimse bizimle hiç konuşmadı ve dahası, kimse bize bir bakış atmadı.
Bu beni öfkelendirirdi. İnsanların bize karşı gerçek bir küçümseme olmadan bu şekilde davrandıklarını çok iyi biliyordum, ama bu benim için çok zordu. Meslektaşım Sanzonio'nun böyle bir muameleden şikayet etmemesi gerektiğini çok iyi anlayabiliyordum, çünkü o bir aptaldı, ama kendimi onunla aynı kefeye koymaya
da yanaşmıyordum. Sekiz veya on günün sonunda, Madam F----, şahsıma bir bakış bile
atmadan inip bana itici gelmeye başladı. Kendimi rahatsız, sinirli, kışkırtılmış hissettim ve özellikle de hanımın bu şekilde kasıtlı ve amaçlı davrandığını varsayamadığım için; eğer önceden planlanmış olsaydı çok memnun olurdum. Onun gözünde hiç kimse olmadığım için tatmin oldum ve birisi olduğumun bilincinde olduğum için bunu bilmesini istedim. Sonunda, bana hitap edebileceğini düşünerek bana bakmak zorunda kaldığı bir durum ortaya çıktı.

M. D---- R---- önüme çok, çok güzel bir hindi konulduğunu fark edip onu oymamı söyledi ve hemen işe koyuldum. Ben becerikli bir oymacı değildim ve Madam F---- beceriksizliğime gülerek, eğer görevimi kendime güvenerek yerine getireceğimden emin olmasaydım, bunu üstlenmemem gerektiğini söyledi. Kafam karışıktı ve öfkemin tetiklediği şekilde ona cevap veremedim,
kalbim ona karşı kin ve nefretle dolup taşarak oturdum. Öfkemi taçlandırmak için, bana hitap edebileceği bir günü olduğunda, adımı sordu. Beni iki haftadır her gün görmüştü, M. D---- R----'nin emir subayı olduğumdan beri; bu yüzden adımı bilmeliydi. Ayrıca, kumar masasında çok şanslıydım ve Korfu'da oldukça ünlü olmuştum. Madam F'ye olan öfkem zirvedeydi.

Paramı, orduda binbaşı ve mesleği kumarbaz olan, kahvehanede faro bankasını tutan Maroli adında birinin eline vermiştim. Ortaktık; dağıtırken ona yardım ediyordum ve kartları tuttuğumda da bana aynı görevi veriyordu, ki bu genellikle böyleydi, çünkü genel olarak sevilmezdi. Kartları, bahisçileri korkutan bir şekilde tutuyordu; tavırlarım çok farklıydı ve
çok şanslıydım. Ayrıca bankam kaybettiğinde rahat ve güler yüzlüydüm
ve hiçbir açgözlülük göstermeden kazandım ve bu her zaman bahisçileri memnun eden bir tavırdır.

Bu Maroli, Korfu'daki ilk konaklamam sırasında tüm paramı kazanan adamdı ve döndüğümde, bir daha kandırılmamaya kararlı olduğumu görünce, kumarın buna karışan herkesi mahvetmesi gereken akıllıca ilkeleri paylaşmaya
değer olduğumu düşündü. Ancak
Maroli güvenimi çok az bir ölçüde kazandığı için çok dikkatliydim. Her gece oyun biter bitmez hesaplarımızı yapıyorduk; kasiyer bankanın sermayesini tutuyor, kazançlar paylaşılıyor ve herkes kendi payını alıyordu. Oyunda şanslıydım, iyi bir sağlığa ve fırsat bulduklarında beni her zaman cömert ve kendilerine hizmet etmeye hazır bulan yoldaşlarımın dostluğuna sahiptim, eğer M. D---- R-----'nin masasında biraz daha düşünülmüş olsaydım ve hiçbir sebep olmadan beni aşağılamaya meyilli görünen hanımı tarafından daha az kibirli davranılmış olsaydım, konumumdan çok memnun olurdum. Öz sevgim derinden incinmişti, ondan nefret ediyordum ve böyle bir zihin yapısıyla, onun çekiciliğinin mükemmelliğine ne kadar hayransam, onun zekâ ve zekadan o kadar yoksun olduğunu
o kadar çok buluyordum. Kalbimi fethetmiş olabilirdi ama kendi kalbini bana bahşetmemiş olabilirdi, çünkü tek istediğim ondan nefret etmeye zorlanmamaktı ve ondan nefret edilmesinin onun için ne kadar zevk olabileceğini anlayamıyordum, oysa biraz nezaketle ona tapılabilirdi. Onun tavrını cilveli bir ruha bağlayamadım, çünkü ona güzelliği hakkında sahip olduğum fikrin en ufak bir kanıtını bile vermemiştim ve bu nedenle onun davranışını onun gözünde itici kılabilecek bir tutkuya bağlayamadım; M. D---- R---- onu yalnızca çok hafif bir şekilde ilgilendiriyor gibiydi ve kocasına gelince, onu hiç umursamıyordu. Kısacası, o çekici kadın beni çok mutsuz etti ve kendime kızdım çünkü bana karşı olan tavrı olmasaydı onu düşünmeyeceğimi hissettim ve kalbimin ona karşı beslediği nefret duygusuyla öfkem daha da arttı, o zamana kadar içimde var olduğunu hiç bilmediğim bir duygu ve keşfi beni şaşkınlığa sürükledi. Bir gün, yemek masasından ayrılırken bir beyefendi bana güvenerek kaybettiği bir tomar altın uzattı; Bayan F---- bunu gördü ve bana çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Paranı ne yapıyorsun?"

"Onu saklıyorum, hanımefendi, olası kayıplara karşı bir önlem olarak."

"Ama hiçbir masrafa girmediğiniz için oynamamanız sizin için daha iyi olur; boşa harcanmış bir zamandır."

"Zevke ayrılan zaman asla boşa harcanmış bir zaman değildir, hanımefendi; genç bir adamın boşa harcadığı tek zaman, yorgunlukla tükettiği zamandır, çünkü can sıkıntısına kurban gittiğinde aşka kurban gitme ve ilgisinin nesnesi tarafından hor görülme olasılığı yüksektir."

"Çok olası; ama paranı biriktirerek eğlenirsin ve cimri olduğunu gösterirsin ve cimri bir adam aşık bir adamdan daha az aşağılık değildir. Neden kendine bir çift eldiven almıyorsun?"

Bu sözlere kahkahaların hepsinin onun tarafında olduğundan emin olabilirsiniz ve
benim öfkem daha da arttı çünkü onun
tamamen haklı olduğunu inkar edemezdim. Hanımlara arabalarına bir kol vermek emir subayının işiydi ve bu görevi
eldivensiz yerine getirmek uygun değildi. Kendimi mahcup hissettim ve açgözlülük suçlaması beni derinden yaraladı. Binlerce kez hatamı eğitim eksikliğine bağlamasını tercih ederdim; ve yine de insan kalbi çelişkilerle doludur, mali durumumun bana sağladığı zarafetle telafi etmek yerine eldiven almadım ve ondan uzak durmaya ve onu eldiven takan ama dişleri çürümüş, nefesi kokuşmuş, peruk takmış ve yüzü buruşmuş sarı parşömenle kaplı gibi görünen Sanzonio'nun tatsız ve sıkıcı yiğitliğine terk etmeye karar verdim. Günlerimi sürekli bir öfke ve kin içinde geçirdim ve bunun en saçma yanı, vicdanen hiçbir şeyden suçlu bulamadığım o kadına olan nefretimi kontrol edemediğim için kendimi mutsuz hissetmemdi. Bana karşı ne sevgisi ne de nefreti vardı, ki bu oldukça doğaldı; ama genç ve eğlenmeye meyilli olduğum için, onun kasıtlı bir kötü niyeti olmadan, onun için çirkin bir şey ve hassasiyetimin fazlasıyla abarttığı
şakalaşmalarının hedefi olmuştum. Buna rağmen, onu cezalandırmak ve pişman etmek için ateşli bir arzu duyuyordum. Başka hiçbir şey düşünmüyordum. Bir ara, tüm zekamı ve tüm paramı onun kalbinde aşk dolu bir tutku
ya adamayı ve sonra da ona hor görerek intikam almayı düşünürdüm. Ama
kısa sürede böyle bir planın uygulanamazlığını fark ettim, çünkü
kalbine giden yolu bulmayı başarsam bile, böyle bir kadınla kendi başarıma
direnecek adam ben miydim? Kesinlikle kendimi bu kadar güçlü
düşünerek övünemezdim. Ama ben talihin gözde çocuğuydum ve
durumum aniden değişti.

M. D---- R---- beni bir 'galeazza'nın kaptanı olan M. de Condulmer'e mektuplarla gönderdikten sonra, onları teslim etmek için gece yarısına kadar beklemek zorunda kaldım ve döndüğümde M. D---- R----'nin gece için dairesine çekildiğini gördüm. Sabah görünür görünmez görevim hakkında bir rapor vermek için yanına gittim. Yanında sadece birkaç dakika kalmıştım ki uşağı, Madam F----'nin emir subayının bir cevap beklediğini söyleyen bir mektup getirdi. M. D---- R---- notu okudu, parçalara ayırdı ve heyecanla parçaların üzerine ayağıyla bastı. Bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, sonra bir cevap yazdı ve emir subayını çağırdı, emir subayına da teslim etti. Daha sonra her zamanki soğukkanlılığını kazandı,
M. de Condulmer'in gönderdiği yazıyı incelemeyi bitirdi ve
bana bir mektup yazmamı söyledi. Uşak içeri girdiğinde mektubu inceliyordu,
bana Madam F----'nin beni görmek istediğini söyledi. M. D---- R---- bana
şimdilik hizmetlerime ihtiyacı olmadığını ve gidebileceğimi söyledi. Odadan çıktım ama daha on metre bile gitmemiştim ki beni geri çağırdı
ve görevimin hiçbir şey bilmemek olduğunu hatırlattı;
kendisine bunun gayet farkında olduğumu temin etmesini rica ettim. Madam F-----'nin evine koştum, benden ne istediğini çok merak ediyordum. Hemen tanıştırıldım ve onu yatakta otururken, yüzünün kızarmış ve heyecanlı, gözlerinin de belli ki az önce döktüğü gözyaşlarından kızarmış olduğunu görünce çok şaşırdım.
Kalbim hızla atıyordu ama nedenini bilmiyordum.

"Lütfen oturun," dedi, "sizinle konuşmak istiyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladım, "bu kadar büyük bir iyiliğe layık değilim ve bunu hak edecek
bir şey yapmadım; ayakta kalmama izin verin."

Muhtemelen daha önce hiç bu kadar nazik olmadığını hatırladı ve
bana daha fazla baskı yapmaya cesaret edemedi. Bir anlığına düşüncelerini
veya iki saniyeliğine topladı ve bana şöyle dedi:

"Dün akşam kocam sizin faro bankanızda iki yüz pul kaybetti; o miktarın benim
elimde olduğuna inanıyordu ve bu nedenle
onu hemen ona vermeliyim, çünkü bugün kayıplarını
ödemekle yükümlü. Ne yazık ki parayı elden çıkardım ve büyük bir
sıkıntı içindeyim. Maroli'ye kocamın kaybettiği miktarı
size ödediğimi söylemenizi düşündüm. İşte biraz değerli bir yüzük; 1 Ocak'a kadar sakla, o zaman sana iki yüz pulu geri vereceğim, bunun için
el senedimi vermeye hazırım."

"El senedini kabul ediyorum, hanımefendi, ancak
yüzüğünden mahrum bırakmayı kabul edemem. Ayrıca sana M. F----'nin borcunu ödemek için bankaya kendisi gitmesi gerektiğini veya
oraya birini göndermesi gerektiğini söylemeliyim. On dakika içinde
ihtiyacınız olan miktara sahip olacaksınız."

Cevap beklemeden yanından ayrıldım ve birkaç dakika içinde iki yüz düka ile geri döndüm, parayı ona uzattım ve cebime az önce yazdığı notu koyarak, vedalaşmak için eğildim, ancak bana şu değerli sözleri söyledi:

"Sanırım efendim, eğer beni bu kadar memnun etmeye istekli olduğunuzu bilseydim, sizden bu hizmeti istemeye karar veremezdim."

"Pekala, hanımefendi, gelecekte, dünyada sizden böylesine önemsiz bir hizmeti, şahsen istemeye tenezzül ettiğinizde, reddedebilecek hiçbir erkek olmadığından oldukça emin olun."

"Söyledikleriniz çok iltifat edici, ancak bir daha asla böylesine acımasız bir deney yapma zorunluluğu altında bulmayacağımı umuyorum."

Cevabındaki kurnazlığı düşünerek Madam F-----'den ayrıldım. Bana
benim yanılmıştı, beklediğim gibi, çünkü bu ona biraz aşağılanma yaşatacaktı: emir subayı mektubunu getirdiğinde M. D---- R---- ile birlikte olduğumu biliyordu ve
karşılaştığı
reddin farkında olduğumdan şüphe edemezdi. Onun bundan
bahsetmemesi bana kendi onurunu kıskandığını kanıtladı;
bu bana büyük bir memnuniyet verdi ve onu hayranlığa
değer buldum. M. D---- R-----'ye karşı hiçbir sevgisi olamayacağını ve onun tarafından sevilmediğini açıkça gördüm ve bu keşif beni sevinçten zıplattı. O andan itibaren ona aşık olduğumu hissettim ve
ateşli sevgime karşılık verebileceği umudunu taşıdım.

Odama döndüğümde yaptığım ilk şey, adının dışında, notun her kelimesini mürekkeple çizmek oldu, böylece içeriğini tahmin etmek imkansızdı ve dikkatlice mühürlenmiş bir zarfa koyup, noterin eline teslim ettim. Noter bana zarfın makbuzunda, yalnızca Bayan F-----'e, ne zaman isterse teslim edeceğini söyledi. Aynı akşam M. F---- bankaya geldi, bana ödeme yaptı, elindeki nakitle oynadı ve yaklaşık elli düka kazandı. Beni en çok şaşırtan şey, M. D---- R----'nin Bayan F----'ye karşı çok nazik olmaya devam etmesi ve onun da ona karşı eskiden olduğu gibi aynı şekilde davranmaya devam etmesiydi. Beni çağırdığında ne istediğini bile sormadı. Ama eğer
efendime karşı tavrını değiştirmiyorsa, benim için durum çok
farklıydı, çünkü akşam yemeğinde karşımda olduğunda,
sık sık bana hitap ederdi ve böylece bana eğlenceli hikayelerde veya açıklamalarda eğitimimi ve nüktedanlığımı göstermem için birçok fırsat verirdi, bu
sırada talimatları nüktedan şakalarla harmanlamaya özen gösterirdim. O zamanlar F---- başkalarını güldürme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti, bense
kendim ciddi bir
yüz takınırdım. Bu beceriyi, iyi terbiye sanatındaki ilk ustam olan M. de Malipiero'dan öğrenmiştim, bana şöyle derdi:

"Eğer seyircilerinizin ağlamasını istiyorsanız, siz de gözyaşı dökmelisiniz, ama
eğer onları güldürmek istiyorsanız, bir yargıç kadar ciddi görünmeyi başarmalısınız."

Yaptığım her şeyde, söylediğim her kelimede, Madam
F----'nin huzurunda, tek amacım onu ​​memnun etmekti, ama onun bunu
zannetmesini istemiyordum ve bana konuşmadığı sürece ona asla bakmıyordum.
Merakını
zorlamak, şüphelenmesini, hatta sırrımı tahmin etmesini sağlamak istiyordum,
ama ona benden daha fazla avantaj sağlamadan: Yavaş adımlarla ilerlemem gerekiyordu. Bu arada, daha büyük bir mutluluğa kavuşana kadar, paramın, o sihirli tılsımın ve iyi davranışlarımın,
ne pozisyonumdan, ne yaşımdan, ne de
benimsediğim meslekte gösterebileceğim herhangi bir yetenekten dolayı
umabileceğimden çok daha büyük bir ilgi görmemi sağladığını görmekten memnundum.

Kasım ayının ortalarına doğru, hizmetçim olarak görev yapan asker
göğsünde iltihaplanmaya yakalandı; bunu bölüğünün
kaptanına bildirdim ve hastaneye kaldırıldı.
Dördüncü
gün bana iyileşmeyeceği ve son ayinleri aldığı söylendi; akşam, ona bakan rahip onun ölümünü duyurmak ve ölmekte olan adamın kendisine emanet ettiği, ancak ölümünden sonra kaptanına verilmesi için
küçük bir paket teslim etmek için geldiğinde, tesadüfen kaptanının evindeydim. Paketin içinde 
dükal armaların kazındığı bir pirinç mühür, bir vaftiz belgesi ve 
Fransızca yazılarla kaplı bir kağıt parçası vardı. Sadece İtalyanca konuşan Yüzbaşı Camporese, içeriği şu şekilde olan
kâğıdı tercüme etmemi rica etti:

"Benim isteğim, kendi elimle yazıp imzaladığım bu kâğıdın ancak son nefesimi verdikten sonra kaptanıma teslim edilmesidir: O zamana kadar, itirafçım onu ​​kullanmayacak, çünkü onu yalnızca itiraf mührü altında onun ellerine emanet ediyorum.
Kaptanımdan, dük, babam, mezardan çıkarılmasını isterse, bedenimin çıkarılabileceği bir mahzene gömülmemi rica ediyorum. Aynı şekilde, vaftiz sertifikamı, ailemin arması olan mührü ve doğumumun yasal bir sertifikasını Venedik'teki Fransız elçisine iletmesini rica ediyorum. O da hepsini düke, babama, ölümümden sonra, prense, kardeşime ait olan primogeniture haklarımı gönderecektir. İmzaladığım ve mühürlediğim bu inançla sunar:
Francois VI. Charles Philippe Louis Foucaud, Prens de la Rochefoucault."

St. Sulpice'de verilen vaftiz sertifikası aynı isimleri veriyordu
ve babanın unvanı Francois V. idi. Annenin adı ise
Gabrielle du Plessis idi.

Çeviriyi bitirirken yüksek sesle kahkaha
atmaktan kendimi alamadım; ama neşemi yersiz bulan aptal kaptan, olayı proveditore-generale'e anlatmak için aceleyle dışarı çıktı ve ben de kahvehaneye gittim, bir an bile onun ekselanslarının kaptana güleceğinden ve ölüm sonrası soytarılığın tüm Korfu'yu çok eğlendireceğinden şüphem yoktu.

Roma'da, Kardinal Acquaviva'nın evinde, Charles'ın büyük torunu olan Abbe de Liancourt'u tanıyordum; kız kardeşi Gabrielle du Plessis, Francois V.'nin karısıydı, ancak bu geçen yüzyılın başından kalmaydı. Kardinalin kayıtlarından, Abbe de Liancourt'un İspanya sarayına iletmek istediği ve Du Plessis'in hanedanıyla ilgili çok sayıda ayrıntı içeren bazı koşulların açıklamasının bir kopyasını çıkarmıştım. Aynı zamanda, La Valeur'un (askerlerimin genelde kullandığı isim buydu) tekil sahtekarlığının saçma ve sebepsiz olduğunu düşündüm, çünkü bu ancak ölümünden sonra öğrenilecekti ve bu nedenle ona hiçbir faydası olamazdı. Yarım saat sonra, yeni bir deste kart açarken, Adjutant Sanzonio içeri girdi ve önemli haberi en ciddi şekilde anlattı. Az önce, Yüzbaşı Camporese'nin, ölen prensin mührünü ve belgelerini
ekselanslarının eline teslim etmek için
aceleyle koştuğu provenitore ofisinden gelmişti.
Ekselansları, prensin yüce rütbesine layık olduğu tüm onurlarla
bir mahzende gömülmesi için derhal emir vermişti.
Yarım saat daha geçti ve provenitore-generale'nin emir subayı M. Minolto,
ekselanslarının beni görmek istediğini bildirmek için geldi.
Kartları Binbaşı Maroli'ye verdim ve ekselanslarının evine gittim. Onu akşam yemeğinde birkaç hanımla, üç veya dört donanma komutanıyla, Madam F---- ve M. D---- R----- ile buldum.

"Yani, hizmetkarınız bir prensmiş!" dedi yaşlı general bana.

"Ekselansları, bundan asla şüphelenmezdim ve şimdi bile
ölmüş olmasına rağmen buna inanmıyorum."

"Neden? Öldü ama deli değildi. Armalarını, vaftiz sertifikasını ve kendi eliyle
yazdıklarını gördünüz. Bir adam ölüme bu kadar yaklaştığında, şaka yapmayı sevmez."

"Ekselansları hikayenin doğruluğundan memnunsa, görevim
sessiz kalmaktır."

"Hikayenin gerçek dışı olması mümkün değil ve şüpheleriniz beni şaşırtıyor."

"Şüphe ediyorum, monsignor, çünkü La Rochefoucault ve Du Plessis aileleri hakkında
olumlu bilgilere sahibim. Ayrıca, bu adamı
çok fazla gördüm. Deli değildi ama kesinlikle
aşırı şakacıydı. Onu hiç yazarken görmedim ve kendisi de bana
yirmi kez hiç öğrenmediğini söyledi."

"Yazdığı makale bunun tam tersini kanıtlıyor. Arması düklük
gibi; ama belki de M. de la Rochefoucault'nun Fransız krallığının
bir dükü ve soylusu olduğunu bilmiyorsunuzdur?"

"Ekselanslarının affını dilerim; her şeyi biliyorum; hatta daha fazlasını da biliyorum, çünkü
Francois VI.'nın Vivonne hanedanının bir kızıyla evlendiğini biliyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Bu sözleri duyduğumda, aptalca olduğu kadar kaba da olsa, sessiz kalmaya karar verdim ve tüm erkek misafirlerin, benim kibrime bir hakaret ve bir darbe olarak gördükleri şeye duydukları sevinci gözlemlemekten büyük bir zevk aldım. Bir subay, ölen kişinin iyi bir adam, nüktedan bir adam olduğunu ve varsayılan karakterini o kadar iyi koruyarak harika bir
zeka gösterdiğini, kimsenin onun gerçekte ne olduğundan en ufak bir şüphe duymadığını söyledi. Bir kadın, onu tanısaydı, onu kesinlikle bulacağını söyledi. Dünyanın büyük ve zenginlerinin yanında her zaman bulunan o aşağılık, aşağılık ırka mensup bir başka dalkavuk, merhum prensin yoldaşlarına karşı her zaman neşeli, cana yakın, yardımsever, kibirden uzak olduğunu ve güzel şarkı söylediğini söyledi. "Sadece yirmi beş yaşındaydı," dedi
Madam Sagredo, yüzüme bakarak, "ve eğer o tüm bu niteliklere
sahipse, bunları keşfetmiş olmalısın."

"Size sadece, hanımefendi, gördüğüm adamın gerçek bir benzerini verebilirim. Her zaman neşeli, hatta çoğu zaman çılgınca, çünkü
çok güzel bir şekilde
taklak atabiliyordu; çok erotik türde şarkılar söylüyordu, hikayelerle ve sihir, mucizeler ve hayaletlerle ilgili popüler hikayelerle dolu ve sağduyunun inanmayı reddettiği ve tam da bu nedenle dinleyicilerinin neşesini
keşfeden binlerce harikulade beceri. Kusurları sarhoş, kirli, kavgacı, ahlaksız ve
biraz da hilekar olmasıydı. Tüm eksikliklerine katlandım, çünkü
saçımı zevkime göre şekillendiriyordu ve sürekli gevezeliği bana
kitaplardan öğrenilemeyen günlük Fransızcayı uygulama fırsatı sunuyordu. Bana her zaman Picardy'de doğduğunu, sıradan bir köylünün oğlu olduğunu ve Fransız ordusundan kaçtığını söyledi.
Aldatmış olabilir "Yazamadığını söylediğinde bana."

Tam o sırada Camporese odaya daldı ve La Veleur'un
hala nefes aldığını duyurdu. General bana anlamlı bir şekilde bakarak, adamın
kurtarılması halinde çok mutlu olacağını söyledi.

"Ben de, monsignor, ama itirafçısı onu kesinlikle bu gece öldürecek."

"Peder itirafçı neden onu öldürsün?"

"Ekselanslarının itiraf odasının gizliliğini ihlal ettiği için
onu göndermekten geri kalmayacağı kürek mahkûmlarından kaçmak için."

Herkes kahkahalarla gülmeye başladı, ama aptal yaşlı general kaşlarını çattı. Konuklar kısa bir süre sonra çekildiler ve arabaya kadar önceden götürdüğüm Madam F-----, M. D---- R---- ona kolunu uzatarak
yağmur yağdığını söyleyerek beni de içeri davet etti. Bana böyle bir onur
vermesi ilk kezdi.

"O prens hakkında seninle aynı fikirdeyim," dedi, "ama
provitore'un hoşnutsuzluğunu çektin."

"Çok üzgünüm, hanımefendi, ama kaçınılmazdı, çünkü gerçeği
açıkça söylemekten kendimi alamıyorum."

"Onu," diye belirtti M. D---- R-----, "sahte prensi öldüren itirafçının
acı şakasından kurtarabilirdin."

"Haklısın, beyefendi, ama bunun hanımefendi ve ekselansları kadar onu da güldüreceğini düşündüm. Sohbette insanlar genellikle
neşe ve kahkahaya neden olan esprili bir şakaya itiraz etmezler."

"Doğru; sadece gülecek kadar zekâsı olmayanlar şakadan hoşlanmaz."

"Deli adamın iyileşeceğine ve generalin yanında
olmasıyla
sahtekarlığının tüm avantajlarından yararlanacağına yüz pul bahse girerim. Onun bir prens gibi muamele görmesini ve
Madam Sagredo ile sevişmesini özlüyorum."

Son sözleri duyan, Madam Sagredo'dan hoşlanmayan Madam F----- içtenlikle güldü ve arabadan inerken, M.
D---- R---- beni yukarı kata eşlik etmeye davet etti.
General ile birlikte akşam yemeği yediklerinde, M.
D---- R---- onunla kendi evinde yarım saat yalnız kalma alışkanlığındaydı, çünkü kocası asla kendini göstermezdi.
Mutlu çiftin baş başa görüşmelerine üçüncü bir kişiyi kabul etmesi ilk kezdi. Bana yapılan bu iltifattan çok gurur duydum ve
benim için önemli sonuçlar doğurabileceğini düşündüm. Gizleyebildiğim kadar
memnuniyetim, çok neşeli olmamı ve hanımefendi veya efendisi tarafından
ortaya atılan her konuya komik bir şekilde yaklaşmamı engellemedi.

Dört saat boyunca hoş üçlümüzü sürdürdük; ve M. D---- R----'nin malikanesine ancak sabahın ikisinde döndük. Madam F---- ve M. D---- R----'nin benimle gerçekten tanışması o geceydi.
Madam F---- ona hiç bu kadar gülmediğini ve görünüşte bu kadar basit bir sohbetin
bu kadar çok zevk ve neşe sağlayabileceğini hiç düşünmediğini söyledi. Benim tarafımda, onda o kadar çok
zeka ve neşe keşfettim ki, derinden aşık oldum ve yatağa
şimdiye kadar ona karşı takındığım
kayıtsızlık gösterisini gelecekte sürdüremeyeceğimden tamamen emin bir şekilde girdim.

Ertesi sabah uyandığımda, bana hizmet eden yeni askerden La Valeur'un daha iyi olduğunu ve doktor tarafından tehlikeden
kurtarıldığını duydum. Akşam yemeğinde konuşma ona geldi, ama
dudağımı
açmadım. İki gün sonra, general onun rahat bir daireye taşınmasını emretti, ona bir hizmetçi gönderdi, onu giydirdi ve
aşırı safkan provenitore onu ziyaret ettiğinden, tüm donanma komutanları ve subayları onu taklit etmeyi ve onun örneğini
izlemeyi görev bildiler: genel merak uyandı, yeni prensi görmek için bir telaş vardı. M. D---- R---- liderlerini takip etti ve Madam
Sagredo, hanımları harekete geçirdikten sonra, Madam F---- hariç hepsi onu çağırdı, o da bana gülerek, onu tanıştırmayı kabul etmediğim sürece onu ziyaret etmeyeceğini söyledi. Mazeret için yalvardım. Sahtekâra sizin majesteleri deniyordu ve harika prens, Madam Sagredo'yu prensesi olarak adlandırdı. M. D---- R---- beni o düzenbazı çağırmaya ikna etmeye çalıştı, ama ona çok fazla şey söylediğimi ve
sözlerimi geri çekecek kadar cesur veya
kaba olmadığımı söyledim. Eğer biri bir soyluluk unvanına sahip olsaydı, tüm bu sahtekarlık kısa sürede ortaya çıkardı, ama tesadüfen Korfu'da bir kopyası yoktu ve diğer birçok konsolos gibi
şişko bir budala olan Fransız konsolosu aile ağaçlarından
hiçbir şey bilmiyordu. Deli La Valeur, bir prense dönüşmesinden bir hafta sonra dışarı çıkmaya başladı. Her gün generalle birlikte akşam yemeği yiyordu ve her akşam resepsiyonda hazır bulunuyordu, bu sırada ölçüsüzlüğü yüzünden her zaman derin bir uykuya dalıyordu. Yine de, onun bir prens olduğuna dair inancını sürdüren iki sebep vardı: birincisi, Venedik'ten beklenen haberlerden korkmuyor gibi görünmesiydi, çünkü
proveditore keşiften hemen sonra yazmıştı; ikincisi,
piskopostan itiraf mührünü ihlal ederek sırrını ifşa eden rahibin cezalandırılmasını istemesiydi. Zavallı rahip
zaten hapse gönderilmişti ve proveditore onu savunmak için
cesarete sahip değildi. Yeni prens tüm donanma subayları tarafından
akşam yemeğine davet edilmişti, ancak M. D---- R---- şimdiye kadar onları taklit etmeye karar vermemişti, çünkü Madam F---- davet edildiği gün kendi evinde yemek yiyeceği konusunda onu açıkça uyarmıştı. Ben de aynı şekilde saygılı bir şekilde, aynı vesileyle başka bir yerde yemek yeme özgürlüğünü alacağımı ima etmiştim.

Bir gün eski kaleden çıkıp mesire alanına doğru giderken
prensle karşılaştım. Durdu ve onu aramadığım için beni azarladı. Güldüm ve ona, tüm sahtekarlığı açığa çıkaracak olan haber gelmeden önce güvenliğini düşünmesini tavsiye ettim, bu durumda
provitore ona kesinlikle çok sert davranacaktı. Ona Korfu'dan kaçmasında yardım etmeyi ve gemisi yelken açmaya hazır olan bir Napoli kaptanının onu gemide saklamasını teklif ettim; ancak aptal, teklifimi kabul etmek yerine, bana hakaretler yağdırdı.

Madame Sagredo'ya kur yapıyordu, o da ona çok iyi davranıyordu, bir Fransız prensinin onu diğer tüm hanımlardan
önce tercih etmesinden gurur duyuyordu. Bir gün, M.
D---- R-----'nin evinde büyük bir törenle yemek yerken, bana prense neden kaçmasını
önerdiğimi sordu.

"Bunu kendi ağzından duydum," diye ekledi, "ve onu bir sahtekar
olarak
inanma konusundaki inatçılığınızı anlayamıyor."

"Ona bu tavsiyeyi verdim, hanımefendi, çünkü kalbim iyi ve
kararlarım aklı başında."

"O zaman, provetore dahil hepimiz birer aptal mıyız?"

"Bu çıkarım doğru olmaz, hanımefendi. Başka birinin
karşıt görüşüne sahip olmak, onu
eleştiren kişiyi mutlaka aptal yapmaz.
On veya on iki gün içinde, benim
tamamen yanılmış olduğum ortaya çıkabilir, ama sonuç olarak kendimi
aptal olarak görmemeliyim. Bu arada, sizin zekanızdaki bir hanımefendi, o adamın eğitimine ve tavırlarına bakarak bir köylü mü yoksa bir prens mi olduğunu
öğrenmiş olmalı. Örneğin, iyi dans ediyor mu?"

"Hiçbir adım bilmiyor, ama buna ilk gülen o oluyor;
asla dans etmeyi öğrenemeyeceğini söylüyor."

"Masada iyi davranıyor mu?"

"Şey, törensel bir tavır takınmıyor. Tabağının değiştirilmesini istemiyor,
tabakların arasından kaşığını alıp kendisi alıyor; geğirmeyi veya esnemeyi nasıl kontrol edeceğini bilmiyor ve yorgun hissederse
masadan kalkıyor. Çok kötü yetiştirildiği ortada."

"Ve yine de çok hoş biri, sanırım. Temiz ve düzenli mi?"

"Hayır, ama henüz çarşafları iyi giyilmemiş."

"Çok ayık olduğu söylendi."

"Şaka yapıyorsun. Günde iki kez sarhoş bir şekilde masadan kalkıyor ama
acıması lazım, çünkü şarap içip kafasını tok tutamıyor.
Sonra bir asker gibi küfür ediyor ve hepimiz gülüyoruz ama asla
küsmüyor."

"Esprili mi?"

"Harika bir hafızası var, çünkü bize her gün yeni hikayeler anlatıyor."

"Ailesinden bahsediyor mu?"

"Çok sık, şefkatle sevdiği annesi. O bir Du Plessis'ti."

"Annesi hala hayattaysa yüz elli yaşında olmalı."

"Ne saçmalık!"

"Hiç de değil; Marie de Medicis döneminde evlenmiş."

"Ama vaftiz sertifikası prensin annesinin adını ve
mührünü--"

"O mührün üzerinde hangi armayı taşıdığını biliyor mu?"

"Bundan şüphe mi ediyorsunuz?"

"Çok güçlü bir şekilde, ya da daha doğrusu, bundan hiçbir şey bilmediğinden eminim."

Masadan ayrıldık ve prens duyuruldu. İçeri girdi ve Madam
Sagredo hiç vakit kaybetmeden ona, "Prens, işte M. Casanova;
sizin kendi armanızın ne olduğunu bilmediğinizi iddia ediyor." dedi. "Bu sözleri duyunca, alaycı bir şekilde yanıma geldi, bana korkak dedi ve neredeyse beni sersemleten bir tokat attı. Odadan çok yavaş bir şekilde çıktım, şapkamı ve bastonumu unutmadım ve aşağı indim, bu sırada M. D---- R---- hizmetçilere deli adamı pencereden atmalarını yüksek sesle emrediyordu.

Saraydan ayrıldım ve onu beklemek için sahile gittim.
Onu gördüğüm anda, ona doğru koştum ve bastonumla öyle şiddetli bir şekilde vurdum ki, tek bir darbe onu öldürmeliydi. Geri çekildi ve kendini iki duvar arasında bir yerde buldu, orada dövülerek öldürülmekten kaçınmak için tek çaresi kılıcını çekmekti, ancak korkak herif silahını bile düşünmedi ve onu kanlar içinde yerde bıraktım. Kalabalık geçmem için bir sıra oluşturdu ve ben kahvehanede, midemden gelen öfkenin
geldiği acı tükürüğü çökeltmek için şekersiz bir bardak limonata içtim. Birkaç dakika içinde, garnizonun tüm genç subaylarıyla çevrili buldum kendimi, genel kanıya göre onu öldürmem gerektiği
konusundaydılar ve sonunda beni rahatsız ettiler, çünkü bunu yapmamış olmam
benim hatam değildi ve kılıcını çekmiş olsaydı kesinlikle canını alırdım.

Kahvehanede yarım saattir oturuyordum ki, generalin emir subayı gelip bana, ekselanslarının beni, tutukluların ayaklarının kürek mahkumları gibi zincire vurulduğu bir kadırga olan bastarda'ya
tutuklamamı emrettiğini söyledi. Doz yutulmayacak kadar güçlüydü ve buna boyun eğmeye istekli hissetmiyordum. "Çok iyi, emir subayı," diye cevapladım, "yapılacak." O gitti ve ben ondan bir an sonra
kahvehaneden ayrıldım, ancak sokağın sonuna ulaştığımda, gezinti yoluna doğru gitmek yerine, hızla
denize doğru ilerledim. Bir çeyrek saat boyunca sahilde yürüdüm ve
boş ama bir çift küreği olan bir tekne bularak, içine bindim ve
onu çözdüm,
altı kürekle rüzgara karşı yelken açan büyük bir kayığa doğru olabildiğince sert kürek çektim. Ona yaklaşır yaklaşmaz,
gemiye bindim ve carabouchiri'den rüzgara karşı yelken açmasını ve
beni Vido Kayası'na doğru giden, uzaktan görülebilen büyük bir kayığa götürmesini istedim.
Çarklı kayığı terk ettim ve
kayık kaptanına cömertçe ödeme yaptıktan sonra kayığa bindim, üç yelken açan
kaptanla bir pazarlık yaptım ve iki saatten kısa bir sürede Korfu'dan
on beş mil uzaktaydık. Rüzgar dindiğinde, adamları
akıntıya karşı kürek çekmeye zorladım, ama gece yarısına doğru bana
artık kürek çekemeyeceklerini, yorgunluktan bitkin olduklarını söylediler. Bana
şafak vaktine kadar uyumamı söylediler, ama ben bunu reddettim ve
şüphelerini
çekmemek için, nerede olduğumu sormadan beni kıyıya koymalarını sağladım. Korfu'dan yirmi mil uzaklıkta olduğumu ve kimsenin beni
hayal edemeyeceği bir yerde olduğumu bilmem yeterliydi. Ay parlıyordu ve yanında bir ev olan bir kilise, iki tarafı açık uzun bir ahır, tepelerle çevrili yaklaşık yüz metrelik bir ova ve başka hiçbir şey görmedim. Ahırda biraz saman buldum ve kendimi yatırıp, soğuğa rağmen
şafak vaktine kadar uyudum. 1 Aralık'tı ve Korfu'da iklim çok ılıman olmasına rağmen uyandığımda kendimi uyuşmuş hissettim, çünkü ince üniformamın üzerinde bir pelerin yoktu.

Çanlar çalmaya başladı ve kiliseye doğru yürüdüm.
Uzun sakallı papaz, aniden belirmem karşısında şaşırdı ve Romeo (bir Yunan) olup olmadığımı sordu; ona Fragico (İtalyan) olduğumu söyledim, ama o bana sırtını dönüp evine girdi, kapısını kapattı ve beni dinlemeye tenezzül etmedi.

Sonra denize doğru döndüm ve adanın yüz metre ötesinde demirlemiş bir tartan bırakan bir tekne gördüm; teknenin dört küreği vardı ve yolcularını karaya çıkardı. Yanlarına vardığımda yakışıklı bir Yunanlı, bir kadın ve on veya on iki yaşında genç bir çocukla karşılaştım. Kendimi Yunanlıya
söyleyerek, keyifli bir yolculuk geçirip geçirmediğini ve
nereden geldiğini soruyorum. İtalyanca olarak,
karısı ve oğluyla
Kefalonya'dan yelken açtığını ve Venedik'e doğru yola çıktığını söylüyor;
Kayınpederinin hala hayatta olup olmadığını ve karısının çeyizi için ona söz verdiği
miktarı ödeyip ödemeyeceğini öğrenmek için
Casepo Meryem Ana Kilisesi'nde ayin dinlemek üzere karaya çıkmış.

"Ama bunu nasıl öğrenebilirsin?"

"Papa Deldimopulo bana söyleyecek; Kutsal Bakire'nin kehanetini sadakatle iletecek." Hiçbir şey söylemiyorum ve onu kiliseye kadar takip ediyorum;
rahiple konuşuyor ve ona biraz para veriyor. Papa ayini yapar, kutsal alana girer, çeyrek saat sonra tekrar dışarı çıkar, sunağın basamaklarını çıkar, dinleyicilerine döner ve bir dakika meditasyon yaptıktan ve uzun sakalını sıvazladıktan sonra, kehanetini bir düzine kelimeyle iletir. Kesinlikle Ulysses kadar bilge olduğunu
söyleyemeyecek olan Kefalonyalı Yunanlı çok memnun görünür ve
sahtekâra daha fazla para verir. Kiliseden ayrılırız ve ona
kehanetten memnun olup olmadığını sorarım.

"Ah! Oldukça memnun. Kayınpederimin hayatta olduğunu ve
çocuğumu ona bırakmayı kabul edersem bana çeyizi ödeyeceğini artık biliyorum.
Bunun onun hayali olduğunu ve çocuğu ona vereceğimi biliyorum."

"Papa sizi tanıyor mu?"

"Hayır; adımı bile bilmiyor."

"Tartanınızda güzel bir eşyanız var mı?"

"Evet; gel ve benimle kahvaltı et; sahip olduğum her şeyi görebilirsin."

"Çok isteyerek."

Kehanetlerin henüz ortadan kalkmadığını duyduğumda çok sevindim ve
bu dünyada basit fikirli adamlar ve aldatıcı, kurnaz rahipler olduğu sürece
var olacaklarından emin olarak, beni tartanına götüren ve bana mükemmel bir kahvaltı ısmarlayan iyi adamı takip ediyorum. Kargosu
pamuk, keten, kuş üzümü, yağ ve mükemmel şaraplardan oluşuyordu. Ayrıca bir sürü gecelik, çorap, Doğu modası pelerinler, şemsiyeler ve deniz bisküvileri vardı ki ben bunlara çok düşkündüm; o günlerde otuz dişim vardı ve
daha iyi bir takım bulmak zor olurdu. Ne yazık ki! Şimdi sadece
iki tane kaldı, diğer yirmi sekizi de oldukça değerli diğer aletlerle birlikte gitti; ama 'dum vita super est, bene est.' Pamuk hariç sahip olduğu her şeyden küçük bir stok aldım, ki buna ihtiyacım yoktu ve fiyatını tartışmadan ona istediği otuz beş veya kırk pulu ödedim ve cömertliğimi görünce bana altı güzel botargo hediye etti.

Konuşmamız sırasında Xante'nin şarabını övdüm, buna generoydes adını verdi ve bana Venedik'e
eşlik edersem karantina dahil her gün bana bir şişe şarap vereceğini söyledi. Her zaman batıl inançlıydım, kabul etme noktasındaydım ve bunu en aptalca sebepten dolayı yaptım - yani, bu garip kararda önceden düşünülmüş bir şey olmayacaktı ve kaderin bir etkisi olabilirdi. O günlerde doğam böyleydi; ne yazık ki; şimdi çok farklı.
Bunun sebebinin yaşlılıkla birlikte bilgeliğin gelmesi olduğunu söylüyorlar, ama
en tatsız bir nedenin etkisini beslemeye kendimi alıştıramıyorum.

Tam teklifini kabul edecekken bana on pul karşılığında çok güzel bir silah satmayı teklif etti ve Korfu'da herkesin on iki pul karşılığında bundan memnun olacağını söyledi. Korfu kelimesi tüm düşüncelerimi anında altüst etti! Sanki dehamın sesini o şehre geri dönmemi söyler gibi
duyuyorum. Silahı on pul karşılığında satın alıyorum ve dürüst Kefalonyalım, adil
davranışımı takdir ederek, pazarlığımızın üstüne, barut ve saçmayla dolu güzel bir Türk kesesi veriyor. Silahımı, üniformamın üzerine iyi ve sıcak bir pelerin ve tüm satın aldıklarımı içeren büyük bir çantayı taşıyarak, değerli Yunanlıyla vedalaşıyorum ve kıyıya çıkıyorum, hile yapan babadan adil veya
kötü yollarla bir konaklama yeri bulmaya kararlıyım. Arkadaşım Kefalonyalının iyi şarabı beni yeterince heyecanlandırmıştı ve bu kararlılığımı hemen uygulamaya koymamı sağlamıştı. Cebimde dört veya beş yüz bakır gazzette vardı, çok ağırlardı ama Yunanlılardan temin etmiştim, adada kaldığım süre boyunca bunlara ihtiyacım olabileceğini öngörmüştüm. Çantamı ahıra koydum ve elimde silahla rahibin evine doğru ilerledim; kilise kapalıydı. Okuyucularıma o an içinde bulunduğum durum hakkında biraz fikir vermeliyim. Sessizce umutsuzdum. Yanımda olan üç veya dört yüz pul, adada çok fazla güvenlikte olmadığımı düşünmemi engellemedi; uzun süre kalamazdım, yakında ortaya çıkacaktım ve firar suçundan suçlu bulunduğum için buna göre muamele görecektim. Ne yapacağımı bilmiyordum ve bu her zaman tatsız bir durumdur. Kendi isteğimle Korfu'ya dönmem saçma olurdu; uçuşum o zaman
işe yaramazdı ve aptal olarak düşünülürdüm, çünkü dönüşüm korkaklığın veya aptallığın kanıtı olurdu; yine de
tamamen terk etme cesaretini gösteremedim. Kararımın başlıca nedeni, faro bankacısının elinde binlerce
pul olması, ya da iyi stoklanmış gardırobum veya
başka bir yerde geçimimi sağlayamama korkusu değildi, ama geride tapındığım ve henüz ondan hiçbir iyilik, hatta elini öpme
bile görmediğim bir kadını bırakacağımın tatsız hatırasıydı. Böyle bir zihinsel sıkıntı içinde, sonuç ne olursa olsun kendimi şansa bırakmaktan başka bir şey yapamazdım ve şu an için en önemli şey bir konaklama yeri ve günlük
yiyeceklerimi sağlamaktı.

Rahibin evinin kapısını çaldım. Bir pencereden dışarı bakıyor
ve beni dinlemeden kapatıyor, tekrar kapıyı çalıyorum, yemin ediyorum, bağırıyorum
yüksek sesle, hepsi boşuna, Öfkeme yenik düşerek, kısa mesafeden otlayan zavallı bir koyuna nişan alıyorum
ve onu öldürüyorum. Çoban çığlık atmaya başlıyor, baba pencerede beliriyor,
"Hırsızlar! Cinayet!" diye bağırıyor ve alarm zilinin çalınmasını emrediyor. Üç çan
hemen harekete geçiyor, genel bir toplantı öngörüyorum: ne olacak? Bilmiyorum ama ne olacak, tüfeğimi dolduruyorum ve
gelecek olayları bekliyorum.

Sekiz veya on dakikadan kısa bir süre sonra, tepelerden aşağı inen bir köylü kalabalığı görüyorum, silahlarla, dirgenlerle veya sopalarla silahlanmışlar: Ahırın içine çekiliyorum, ama en ufak bir korkum yok, çünkü bu adamların beni tek başıma gördüklerinde, beni dinlemeden öldüreceklerini
düşünemiyorum.

İlk on veya on iki köylü, ellerinde silah ve ateş etmeye hazır bir şekilde öne çıktı: Gazzette'imi yere atarak onları durdurdum, onu yerden almakta hiç vakit kaybetmiyorlar ve adamlar öne çıktıkça para atmaya devam ettim, ta ki elimde hiç para kalmayana kadar. Palyaçolar birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı, iyi giyimli, çok barışçıl görünen ve parasını böylesine cömertçe onlara
atmış genç bir adamdan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Çanların sağır edici
gürültüsü durana kadar onlarla konuşamadım. Büyük çantamın üzerine sessizce oturdum ve
hareketsiz kaldım, ama duyulur duyulmaz adamlara hitap etmeye başladım. Ancak rahip, uşağı ve çobanın yardımıyla beni
sözümü kesti, hem de İtalyanca konuştuğum için daha da rahat bir şekilde. Aynı anda konuşan üç düşmanım, kalabalığı bana karşı kışkırtmaya çalışıyordu. Köylülerden biri, yaşlı ve makul görünümlü bir adam yanıma gelip İtalyanca olarak koyunu neden öldürdüğümü sordu.

"Yemek için, iyi dostum, ama parasını ödemeden önce değil."

"Ama onun kutsallığı, papa, bunun için bir pul isteyebilir."

"İşte bir pul."

Rahip parayı alıp gitti: savaş bitti. Köylü bana 1716 seferinde görev yaptığını ve Korfu'nun savunmasında olduğunu söyledi. Ona iltifat ettim ve bana bir konaklama yeri ve
yemeklerimi hazırlayabilecek bir adam bulmasını istedim. Bana bütün bir ev sağlayacağını, aşçım olacağını ama tepeye çıkmam gerektiğini söyledi. Önemli değil! İki güçlü adam çağırıyor, biri çantamı alıyor, diğeri koyunlarımı omuzluyor ve öne! Yürürken ona şunu söylüyorum,--

"İyi adam, askeri disiplin altında
bunlar gibi yirmi dört adamı hizmetimde bulundurmak istiyorum. Her adama günde yirmi gazzette veririm ve sen de teğmenim olarak kırk tane alırsın."

"Bugün," diyor yaşlı asker, "senin için gurur duyacağın bir muhafız yetiştireceğim."

Çok kullanışlı bir eve ulaşıyoruz, zemin katta üç oda ve bir ahır var, hemen muhafız odasına çevirdim.

Teğmenim istediğimi almaya gitti ve özellikle bir dikişçi kadın bana birkaç gömlek dikti. Gün boyunca mobilyalarım, yatak takımlarım, mutfak eşyalarım, güzel bir akşam yemeğim, yirmi dört donanımlı askerim, emekli bir sempres ve gömleklerimi dikecek birkaç genç kız vardı. Akşam yemeğinden sonra, beni adalarına getiren şeyin ne olduğunu anlayamasalar da, beni hükümdarları olarak gören otuz kadar kişiyle çevrili olduğum için, bulunduğum konumu oldukça keyifli buldum. Bana tatsız gelen tek şey, genç kızların İtalyanca konuşamaması ve benim de onlarla sevişmeme yetecek kadar Yunanca bilmememdi. Ertesi sabah teğmenim muhafızı görevden aldı ve ben de neşeli bir kahkaha
atmaktan kendimi alamadım. Bir koyun sürüsü gibiydiler: hepsi iyi adamlardı, iyi yapılı ve güçlüydüler; ancak üniformasız ve disiplinsiz en iyi grup bile bir sürüden başka bir şey değildi. Ancak, silahlarını nasıl sunacaklarını ve subaylarının emirlerine nasıl itaat edeceklerini çabucak öğrendiler. Üç nöbetçinin, birinin muhafız odasının önüne, birinin kapımın önüne, üçüncüsünün de denizi iyi görebileceği bir yere yerleştirilmesini sağladım. Bu nöbetçi, silahlı bir tekne veya geminin yaklaştığını bana haber verecekti. İlk iki üç gün boyunca tüm bunları sadece eğlence olarak düşündüm, ancak,
adamların gerçekten de güç kullanarak karşı koymasını isteyebileceğimi düşünerek,
ordumun sadakat yemini etmesini sağlamayı düşündüm. Ancak,
teğmenim bana sadece dileklerimi ifade etmem gerektiğini, çünkü cömertliğimin tüm adalıların sevgisini kazandığını söyledi.

Gömleklerimi dikmesi için birkaç genç dikişçi kadın bulan sempremsterim,
birine aşık olacağımı ve hepsine aşık olmayacağımı beklemişti, ancak
aşk dolu hevesim onun umutlarını aştı ve sıra tüm güzellere geldi; hepsi benden memnundu ve sempremster de iyi hizmetlerinden dolayı ödüllendirildi. Keyifli bir hayat sürüyordum, çünkü
masam mükemmel yemeklerle, sulu koyun etiyle ve o kadar lezzetli çullukla
sağlanıyordu ki, bunların benzerini St. Petersburg dışında hiç tatmadım. Scopolo şarabı veya Takımadaların en iyi misket şarabını içtim. Teğmenim
benim tek masa arkadaşımdı. Kendimi, iğneci kadınlarımın, metreslerinin onları benim hesabıma bıraktığını düşünen birkaç genç adamın saldırılarına karşı savunmak için, o ve iki korumam olmadan asla yürüyüşe çıkmadım. Adada dolaşırken sık sık, param olmadan mutsuz olacağımı ve yaşadığım tüm mutluluk için altınıma borçlu olduğumu düşündüm; ancak aynı zamanda, eğer kesemin oldukça ağır olduğunu hissetmeseydim, Korfu'dan ayrılma olasılığımın düşük olduğunu varsaymak da doğruydu.

Böylece bir hafta veya on gün boyunca başarıyla küçük kralı oynamıştım ki, gece saat ona doğru nöbetçinin meydan okumasını duydum. Teğmenim dışarı çıktı ve geri döndüğünde İtalyanca konuşan dürüst görünümlü bir adamın beni önemli bir
iş için görmek istediğini söyledi. Onu içeri çağırdım ve teğmenimin huzurunda bana İtalyanca
şunları söyledi:

"Gelecek pazar, Papa Deldimopulo sana 'cataramonachia'yı
fırlatacak. Eğer onu engellemezsen, yavaş bir ateş seni altı hafta içinde
öteki dünyaya gönderecek."

"Böyle bir ilacı hiç duymadım."

"Bu bir ilaç değil. Bu, elinde Ekmeği olan bir rahibin söylediği bir lanettir ve yerine getirileceği kesindir."

"O rahibin beni öldürmek için ne sebebi olabilir?"

"Cemaatinin huzurunu ve disiplinini bozuyorsun. Birkaç genç kızı baştan çıkardın ve şimdi sevgilileri onlarla evlenmeyi reddediyor."

Ona içki içirdim ve içtenlikle teşekkür ederek iyi geceler diledim. Uyarısı dikkatimi hak ediyor gibi geldi bana, çünkü en ufak bir inancım olmayan 'cataramonachia'dan korkmuyorsam, çok daha etkili olabilecek bazı zehirlerden korkuyordum. Çok sessiz bir gece geçirdim, ancak şafak vakti kalktım ve teğmenime hiçbir şey söylemeden, rahibi bulduğum kiliseye doğru gittim ve ona, ikna edici bir tonda söylenen şu sözlerle hitap ettim:

"Ateşin ilk belirtisinde, seni bir köpek gibi vuracağım. Bana
anında beni öldürecek bir lanet at, ya da isteğini yap. Elveda!"

Onu bu şekilde uyardıktan sonra, kraliyet sarayıma döndüm. Ertesi pazartesi sabahı, babam beni ziyaret etti. Hafif bir baş ağrım vardı;
sağlığımı sordu ve ona başımın oldukça ağır olduğunu söylediğimde, bunun Casopo adasının ağır atmosferinden başka bir şeyden kaynaklanamayacağına dair bana güvence verdiği endişeli havasıyla beni güldürdü.

Ziyaretinden üç gün sonra, öncü nöbetçi savaş narasını attı.
Teğmen keşif yapmak için dışarı çıktı ve kısa bir aradan sonra bana silahlı bir geminin uzun teknesinin az önce bir subayı karaya çıkardığını bildirdi.
Tehlike yaklaşıyordu.

Ben kendim dışarı çıktım, adamlarımı silaha çağırdım ve birkaç adım ilerledikten sonra, bir rehber eşliğinde evime doğru yürüyen bir subay gördüm.
Yalnız olduğu için korkacak hiçbir şeyim yoktu. Odama geri döndüm ve teğmenime onu karşılaması için emir verdim. tüm askeri onurları ve onu
tanıtmak için. Sonra, kılıcımı kuşanarak, ziyaretçimi beklerim.

Birkaç dakika içinde, bana kendimi tutuklama emrini
getiren Adjutant Minolto belirir.

"Yalnızsın," derim ona, "ve bu yüzden bir dost olarak geliyorsun.
Kucaklaşalım."

"Bir dost olarak gelmeliyim, çünkü bir düşman olarak yeterli adamım olmaz.
Ama gördüğüm şey bir rüya gibi."

"Otur ve benimle yemek ye. Sana muhteşem bir şekilde davranacağım."

"Çok isteyerek ve yemekten sonra birlikte adadan ayrılacağız."

"İstersen tek başına gidebilirsin; ama ben, sadece 'piç'e gönderilmeyeceğimden değil, aynı zamanda generalin kadırgalara göndermesi gereken
aldaktan her türlü tatmini alacağımdan emin olana kadar burayı terk etmeyeceğim."

"Akıllı ol ve kendi isteğinle benimle gel. Emrim seni zorla almak, ama bunu yapacak kadar adamım olmadığı için raporumu vereceğim ve general tabii ki seni tutuklamak için yeterli bir kuvvet gönderecek."

"Asla; canlı olarak yakalanmayacağım."

"Deli olmalısın; inan bana, haksızsın. Sana 'piçin' yanına gitmen için verdiğim emre itaatsizlik ettin; bunda ve sadece bunda, çünkü diğer her konuda tamamen haklıydın, generalin kendisi öyle söylüyor."

"O zaman kendimi tutuklamalıydım?"

"Elbette; mesleğimizde itaat etmek gerekir."

"Benim yerimde olsaydın itaat eder miydin?"

"Size ne yapacağımı söyleyemem ve söylemeyeceğim, ancak şunu biliyorum ki
eğer emirlere itaatsizlik etseydim bir suç işlemiş olurdum:"

"Ama şimdi teslim olsaydım bir suçlu gibi muamele görürdüm ve
o adaletsiz emre itaat etmiş olsaydım olduğundan çok daha sert bir şekilde."

"Sanmıyorum. Benimle gel ve her şeyi öğreneceksin."

"Ne! Beni nelerin beklediğini bilmeden mi gideceksin?
Bunu bekleme. Hadi akşam yemeği yiyelim. Eğer bana karşı şiddet kullanılması gerekecek kadar korkunç bir suçtan suçluysam, sadece karşı konulamaz
güce teslim olurum. Daha kötü durumda olamam, ancak kan dökülebilir."

"Yanılıyorsun, böyle bir davranış seni sadece daha suçlu yapar. Ama ben
senin gibi söylüyorum, hadi akşam yemeği yiyelim. İyi bir yemek sizi muhtemelen
mantığı dinlemeye daha yatkın hale getirecektir."

Akşam yemeğimiz neredeyse bitmek üzereyken, dışarıda bir ses duyduk. Teğmen içeri girdi ve köylülerin beni savunmak için evimin civarında toplandıklarını söyledi, çünkü adada felukanın beni tutuklamak ve Korfu'ya götürmek için gönderildiğine dair bir söylenti yayılmıştı. Ona iyi adamları aldatmasını engellemesini ve onları göndermesini, ancak önce onlara bir fıçı şarap vermesini söyledim.

Köylüler memnun bir şekilde gittiler, ancak bana olan bağlılıklarını göstermek için
hepsi silahlarını ateşledi.

"Hepsi çok eğlenceli," dedi emir subayı, "ama beni tek başıma bırakırsanız çok ciddi sonuçlar doğuracak, çünkü görevim tanık olduğum her şeyin tam bir hesabını vermemi gerektiriyor."

"Eğer beni Korfu'ya serbest bırakmanız için bana şeref sözü verirseniz sizi takip edeceğim."

"Şahsınızı teslim etmem için emir aldım M. Foscari'ye, bastarda'ya."

"Bu sefer emirlerini yerine getirmeyeceksin."

"Eğer generalin emirlerine itaat etmezsen, şerefi onu sana karşı şiddet kullanmaya zorlayacak ve tabii ki bunu yapabilir. Ama söyle bana,
general seni şaka uğruna bu adada bırakırsa ne yaparsın? Ancak bundan korkulmaz ve vermem gereken
rapordan sonra, general kesinlikle kan dökmeden işi
durdurmaya karar verecektir."

"Kavga etmeden beni tutuklamak zor olacak, çünkü böyle bir yerde beş yüz köylü varken üç bin kişiden korkmam."

"Bir adam yeterli olacaktır; isyancıların lideri olarak muamele göreceksin.
Bütün bu köylüler sana bağlı olabilir, ama seni birkaç altın parçası kazanmak için
seni vuracak bir adama karşı koruyamazlar. Sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim: Etrafındaki tüm o adamlar arasında seni yirmi
pul için öldürmeyecek kimse yoktur. İnan bana, benimle gel. Korfu'da seni bekleyen zaferin tadını çıkarmaya gel. Sana kur yapılacak ve alkışlanacak. Tüm çılgınca
eğlencelerini kendin anlatacaksın, insanlar gülecek ve aynı zamanda
ben buraya geldiğim anda aklını dinlediğin için sana hayran kalacaklar. Herkes sana saygı duyuyor ve M. D---- R---- seni çok düşünüyor. O küstah aptala kılıcını saplamaktan kaçınarak gösterdiğin tutkuya karşı gösterdiğin komutayı çok övüyor, böylece evine olan saygını unutmamış oluyorsun. General bile sana saygı duyuyor olmalı, çünkü o düzenbaz hakkında ona
söylediklerini unutamaz."

"Ona ne oldu?"

"Dört gün önce Binbaşı Sardina'nın firkateyni, generalin sahtekarlığın tüm kanıtlarını bulduğu mesajlarla geldi, çünkü sahte
dük veya prensin aniden ortadan kaybolmasına neden oldu. Kimse nereye
gönderildiğini bilmiyor ve kimse generalin önünde bu adamdan bahsetmeye
cesaret etmiyor, çünkü ona karşı en büyük gafını yaptı."

"Ama adam ona verdiğim dayak sonrasında topluma kabul edildi mi?"

"Aman Tanrım! Kılıç taktığını hatırlamıyor musun? O andan itibaren
kimse onu kabul etmedi. Kolu kırıldı ve çenesi paramparça oldu.

"Ama içinde bulunduğu duruma rağmen, çektiği acılara rağmen, ekselansları onu sizin ona bu kadar sert davranmanızdan bir hafta sonra oradan uzaklaştırdı. Ama sizin kaçışınız herkesin merak ettiği şeydi. Üç gün boyunca M. D---- R----'nin sizi evinde sakladığı düşünüldü ve bunu yaptığı için açıkça suçlandı. Generalin masasında yüksek sesle sizin nerede olduğunuzu bilmediğini ilan etmek zorunda kaldı. Ekselansları sizin kaçışınızla ilgili endişesini bile dile getirdi ve sığınma yeriniz daha dün, bu adanın rahibinin Proto-Papa Bulgari'ye hitaben yazdığı bir mektupla duyuruldu. Mektupta, bir İtalyan subayının bir hafta önce Casopo adasını işgal ettiğinden ve duyulmamış bir şiddet uyguladığından şikayet ediyordu. Seni tüm kızları baştan çıkarmakla ve sana karşı 'cataramonachia' demeye
cesaret ederse onu vurmakla
tehdit etmekle suçladı. Akşam resepsiyonunda
alenen okunan bu mektup generali güldürdü, ama yine de
sizi tutuklamamı emretti."

"Bayan Sagredo her şeyin sebebi."

"Doğru, ama bunun için iyi cezalandırıldı. Yarın benimle birlikte onu
görmelisin."

"Yarın mı? O zaman tutuklanmayacağımdan emin misin?"

"Evet, çünkü generalin onurlu bir adam olduğunu biliyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim. Hadi, senin feluccana binelim.
Gece yarısından sonra birlikte bineriz."

"Neden şimdi olmasın?"

"Çünkü geceyi M.
Foscari'nin bastardasında geçirme riskini göze almayacağım. Gün ışığında Korfu'ya varmak istiyorum, böylece zaferinizi daha parlak hale getirmek istiyorum."

"Ama önümüzdeki sekiz saat boyunca ne yapacağız?"

"Korfu'da bilinmeyen türden bazı güzellikleri ziyaret edeceğiz ve
iyi bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Teğmenime felukadaki adamlara bol miktarda yiyecek ve içecek göndermesini, muhteşem bir akşam yemeği hazırlamasını ve gece yarısı adadan ayrılmam gerektiği için hiçbir şeyi esirgememesini emrettim. Yanımda götürmek istediklerim hariç, tüm erzaklarımı ona hediye ettim; bunları gemiye gönderdim. Bir haftalık maaş verdiğim yeniçerilerim, tam teçhizatlı olarak tekneye kadar bana eşlik etmekte ısrar ettiler, bu da emir subayını
tüm yol boyunca güldürdü.

Sabah saat sekizde Korfu'ya ulaştık ve 'bastarda'nın yanına gittik. Emir subayı beni M. Foscari'ye emanet etti ve bana hemen M. D---- R-----'ye gelişimi bildir, bagajımı evine gönder ve seferinin başarısını generale bildir.

Bastarda'nın komutanı M. Foscari bana çok kötü davrandı. Eğer biraz olsun duygusal inceliğe sahip olsaydı, beni zincire vurmak için
bu kadar acele etmezdi. Benimle konuşabilir ve
bu sayede beni çok
üzen operasyonu çeyrek saat geciktirebilirdi. Fakat, tek bir kelime etmeden beni 'capo di
scalo'ya gönderdi, o da beni oturttu ve ayağımı öne uzatıp zincirleri almamı söyledi, ancak bu zincirler o ülkede kimseyi, hatta kürek mahkumlarını bile, askerlerden daha iyi muamele
ediliyor.

Sağ bacağım zaten zincirliydi ve sol bacağım o tatsız törenin tamamlanması için adamın elindeydi, o sırada ekselanslarının emir subayı cellattan beni serbest bırakmasını ve kılıcımı geri vermesini istedi. Asil M. Foscari'ye iltifatlarımı sunmak istedim, ancak emir subayı biraz utanarak, ekselanslarının benden bunu beklemediğini söyledi. İlk yaptığım şey, ona tek bir kelime etmeden, generale saygılarımı sunmak oldu, ancak o bana ciddi bir ifadeyle gelecekte daha ihtiyatlı olmamı ve bir askerin ilk görevinin itaat etmek ve her şeyden önce mütevazı ve ihtiyatlı olmak olduğunu öğrenmemi söyledi. Son iki kelimenin anlamını mükemmel bir şekilde anladım ve buna göre hareket ettim. M. D---- R-----'nin yanına gittiğimde, herkesin yüzünde bir memnuniyet gördüm. O anlar benim için her zaman o kadar değerliydi ki
asla unutmadım, bana sıkıntı zamanlarında teselli sağladılar. Eğer haz duymak istiyorsanız acıya katlanmalısınız ve
hazlar çektiğimiz yoksunluklarla orantılıdır. M.
D---- R---- beni gördüğüne o kadar sevindi ki yanıma gelip
sıcak bir şekilde sarıldı. Bana kendi parmağından çıkardığı güzel bir yüzük verdi ve sığındığım yeri kimseye, özellikle de kendisine
bildirmemekle çok doğru davrandığımı söyledi.

"Bayan F----'nin kaderinizle ne kadar ilgilendiğini düşünemezsiniz," diye ekledi, açık sözlü bir şekilde, ". Hemen onu ararsanız gerçekten çok mutlu olurdu. "

Kendi dudaklarından böyle bir tavsiye almak ne kadar da hoş! Ama "hemen" kelimesi beni rahatsız etti, çünkü geceyi feluccada geçirdikten sonra, tuvaletimin düzensizliğinin onun gözünde bana zarar verebileceğinden korkuyordum. Yine de ne M. D---- R-----'yi reddedebilirdim ne de ona reddetmemin nedenini söyleyebilirdim ve bunu Madam F----'nin gözünde bir erdem haline getirebileceğimi düşündüm. Bu yüzden hemen evine gittim; tanrıça henüz görünmüyordu ama hizmetçisi içeri girmemi söyledi, bana metresinin zilinin yakında duyulacağını ve onu görmek için beklemezsem çok üzüleceğini söyledi. Çok çekici bir kız olan o genç ve dikkatsiz kişiyle yarım saat geçirdim ve ondan bana büyük zevk veren birçok şey öğrendim, özellikle de kaçışımla ilgili söylenen her şeyi.
Olay boyunca davranışlarım genel bir onayla karşılanmıştı.

Madam F---- hizmetçisini görür görmez içeri alınmamı istedi.
Perdeler çekildi ve Aurora'yı güllerle ve sabah incileriyle çevrili gördüğümü düşündüm. Ona, M. D---- R----'den aldığım emir olmasaydı, seyahat kostümümle karşısına çıkmaya cesaret edemeyeceğimi söyledim; ve en
dostça tonla, M. D---- R-----'nin bana olan tüm ilgisini bildiğinden, gelmemi söylemekte haklı olduğunu söyledi ve M. D---- R-----'nin bana karşı en büyük saygıyı duyduğuna beni temin etti.

"Bilmiyorum, hanımefendi, bu kadar büyük bir mutluluğu nasıl hak ettim, çünkü
hedefleyebildiğim tek şey hoşgörüydü."

"Hepimiz, o küstah deliyi anında öldürmekten kaçındığınızda duygularınız üzerinde tuttuğunuz kontrolü takdir ettik; aceleyle geri çekilmeseydi pencereden atılırdı."

"Eğer orada olmasaydınız, kesinlikle onu öldürürdüm, hanımefendi."

"Çok hoş bir iltifat, ama böyle bir anda beni düşündüğünüze inanamıyorum."

Cevap vermedim, gözlerimi yere indirdim ve derin bir iç çektim.
Yeni yüzüğümü fark etti ve konuyu değiştirmek için, bana yüzüğü nasıl teklif ettiğini anlattığım anda, M. D---- R-----'yi çok övdü. Adadaki hayatımın hesabını vermemi istedi ve ben de öyle yaptım, ama güzel iğne kadınlarımın bir örtünün altında kalmasına izin verdim, çünkü bu dünyada gerçeğin genellikle
anlatılmadan kalması gerektiğini çoktan öğrenmiştim.

Tüm maceralarım onu ​​çok eğlendirdi ve davranışlarımı çok takdir etti.

"Az önce anlattıklarınızı, tam olarak aynı terimlerle, provenitore-generale'in önünde tekrarlamaya cesaretiniz var mı?" dedi.

"Elbette, hanımefendi, eğer kendisi bana sormuşsa."

"Öyleyse, sözünüzü yerine getirmeye hazır olun. Mükemmel generalimizin sizi sevmesini ve en sıcak koruyucunuz olmasını istiyorum, böylece sizi her türlü haksızlığa karşı koruyacak ve ilerlemenizi teşvik edecek. Her şeyi bana bırakın."

Karşılaması beni mutlulukla doldurdu ve evinden ayrılırken mali durumumu öğrenmek için Binbaşı Maroli'ye gittim. Kaçışımdan sonra beni artık faro bankasında ortak olarak görmediğini duyduğumda
çok sevindim. Kasiyerden dört yüz pul aldım,
herhangi bir zamanda koşullar uygun olursa tekrar ortak olma hakkımı saklı tutarak.

Akşam dikkatlice bir tuvalet yaptım ve General'in gözdesi olan Madame Sagredo'yu ziyaret etmek için Adjutant
Minolto'yu çağırdım. Madame F---- hariç o, Korfu'nun en güzel
kadınıydı. Ziyaretim onu ​​şaşırttı, çünkü olan biten her şeyin sebebi olduğu için, bunu hiç beklemiyordu. Ona karşı bir garezim olduğunu
sanıyordu. Onu aldatmadım, ona çok
samimi bir şekilde konuştum ve o da bana çok nazik davrandı, ara sıra gelip akşamı evinde geçirmem için beni davet etti. Ama onun bu nazik davetini ne kabul ettim ne de reddettim, çünkü
Madam F----'nin ondan hoşlanmadığını biliyordum; ve böyle bir bilgiyle
nasıl onun evine sık sık misafir olabilirdim! Ayrıca, Madame Sagredo kumar oynamaya çok düşkündü ve onu memnun etmek için ya kaybetmek ya da
kazanmasını sağlamak gerekiyordu, ama bu tür şartları kabul etmek için ya hanıma aşık olmak ya da onu fethetmek istemek gerekiyordu ve ben ikisinden de en ufak bir fikre sahip değildim.
Yaver Minolto hiç oynamadı, ama Merkür karakterindeki hizmetleriyle hanımın iyi niyetini
elinden almıştı.

Saray'a döndüğümde, Madam F----'yi tek başına buldum, M.
D---- R----'yi de yazışmalarıyla meşguldü. Yanına oturmamı ve
ona Konstantinopolis'teki tüm maceralarımı anlatmamı istedi. Öyle yaptım ve
pişman olmam için hiçbir sebep olmadı. Yusuf'un karısıyla tanışmam onu
çok memnun etti, ancak ay ışığında banyo sahnesi onu
heyecanla kızdırdı. Resmimin çok parlak renklerini olabildiğince gizledim, ancak beni net bulmazsa, daha açık olmamı isterdi ve eğer
anlatımıma anılarımdan daha çok onun bakışlarından ödünç aldığım bir şehvet dokunuşu vererek kendimi daha iyi anlaşılır hale getirirsem, beni azarlar ve biraz daha gizlenmiş olabileceğimi söylerdi. Konuşma şeklinin ona benden hoşlanmasını sağlayacağını hissettim ve aşk arzularını
doğurabilen bir adamın onları tatmin etmek için kolayca çağrılabileceğinden memnundum, bu benim
hevesle özlediğim ödüldü ve bunun benim olmasını ummaya cesaret ettim,
ancak bunu ancak uzaktan görebiliyordum.

O gün, M. D---- R---- kalabalık bir topluluğu
akşam yemeğine davet etmişti. Ben de doğal olarak, tüm sohbeti içine çekmek ve
tutuklanma emrini aldığım andan itibaren 'bastarda'dan serbest bırakıldığım zamana kadar olan her şeyin en ayrıntılı ayrıntılarını vermek zorundaydım. M. Foscari yanıma oturmuştu ve
anlatımın son kısmı, sanırım, ona pek de hoş gelmedi.

Maceralarımla ilgili anlattığım hikaye herkesi memnun etti ve
provitore-generale'in hikayemi kendi dudaklarımdan duyma zevkine erişeceğine karar verildi. Casopo'da saman bol olduğundan bahsettim ve
bu saman Korfu'da çok nadir bulunduğundan, M. D---- R---- bana, bu durumu gecikmeden ona bildirerek
generalin hoşuna gitme fırsatını değerlendirmem gerektiğini söyledi. Ertesi gün onun tavsiyesine uydum ve çok iyi karşılandım, çünkü ekselansları hemen bir grup adamın adaya gidip Korfu'ya büyük miktarda saman getirmesini emretti.

Birkaç gün sonra Adjutant Minolto kahvehaneye geldi ve bana generalin beni görmek istediğini söyledi: bu sefer hemen emirlerine uydum.

BÖLÜM XV

Amour'umun İlerlemesi--Otranto'ya Yolculuğum--Madam F.'nin Hizmetine Giriyorum--Şanslı Bir
Kazma

Girdiğim oda insanlarla doluydu. Ekselansları beni görünce gülümsedi
ve yüksek sesle "İşte prensler hakkında iyi bir yargıç olan genç adam geliyor." diyerek tüm misafirlerinin dikkatini üzerime çekti.

"Efendim, sizin gibi adamların
topluluğuna sık sık katılarak soyluların yargıcı oldum."

"Hanımlar, Korfu'dan kaçışınızdan dönüşünüze kadar yaptığınız her şeyi merak ediyorlar."

"O zaman, monsignor, beni kamuya açık bir itirafta bulunmaya mı mahkûm ediyorsunuz?"

"Kesinlikle; ancak, bir itiraf olacağı için, en önemsiz
olayı atlamamaya ve odada olmadığımı varsaymamaya dikkat edin."

"Tam tersine, yalnızca sizin ekselanslarınızdan af diliyorum.
Ancak benim geçmişim uzun olacak."

"Eğer durum buysa, itirafçınız size oturmanız için izin veriyor."

Maceralarımın tüm ayrıntılarını verdim, adanın perileriyle flört etmem hariç.

"Hikayeniz çok öğretici," diye belirtti general. "Evet efendim, çünkü maceralar gösteriyor ki genç bir adam, büyük bir tutkuyla heyecanlandığında, kesesindeki altın sayesinde, ona hizmet edebildiğinde, mutlak yıkımına hiç bu kadar yakın olmaz."

Ayrılmaya hazırlanıyordum ki, baş uşak gelip,
ekselanslarının akşam yemeğine kalmamı istediğini bildirdi. Bu nedenle,
masasında oturma şerefine eriştim, ama yemek yeme zevkine erişemedim, çünkü
her yerden bana yöneltilen soruları cevaplamak zorundaydım ve
tek bir lokma bile yutmayı başaramadım.
Proto-Papa Bulgari'nin yanına oturdum ve Deldimopulo'nun kehanetini alaya aldığım için
affını diledim. "Bu, sıradan bir hileden başka bir şey değil," dedi,
"ama buna bir son vermek çok zor; eski bir gelenek."

Kısa bir süre sonra, Madam F---- generale birkaç kelime fısıldadı, general bana döndü ve bana Türk Yusuf'un karısıyla Konstantinopolis'te ve ay ışığında yıkanırken gördüğüm başka bir arkadaşımın evinde başıma gelenleri anlatmaktan memnun olacağını söyledi. Böyle bir davet karşısında oldukça şaşırdım ve ona
bu tür şakaların dinlemeye değmeyeceğini ve generalin bana
daha fazla baskı yapmaması gerektiğini söyledim. Fakat Madam F----'nin dikkatsizliğine şaşırdım; benim sırlarımı kamuya açıklamak onun hakkı değildi.
Kendi kişiliğinden bile daha çok sevdiğim kendi onurunu kıskanmasını istiyordum.

İki veya üç gün sonra bana,

"Konstantinopolis'teki maceralarını generalin önünde anlatmayı neden reddettin?"

"Çünkü herkesin bana böyle şeyler söylememe izin verdiğini bilmesini istemiyorum. Hanımefendi, yalnızken size söylemeye cesaret edebileceğim şeyleri, kesinlikle
size halk içinde söylemem."

"Ve neden olmasın? Bana öyle geliyor ki, tam tersine, eğer bana olan saygınızdan dolayı halk içinde sessizseniz, yalnızken daha da sessiz olmalısınız."

"Sizi eğlendirmek istedim ve sizi
üzme tehlikesine kendimi maruz bıraktım, ama size temin ederim ki, hanımefendi, bir daha böyle bir
riske girmeyeceğim."

"Niyetinizi kurcalamak gibi bir niyetim yok, ancak bana öyle geliyor ki eğer
eğer isteğiniz beni memnun etmekse,
tam tersi sonucu elde etme riskini almamalıydınız. Bu akşam generalle akşam yemeği yiyeceğiz ve M. D---- R-----'den sizi getirmesi istendi. Generalin
sizden Konstantinopolis'teki maceralarınızı tekrar isteyeceğinden eminim ve bu sefer onu reddedemezsiniz."

M. D---- R---- içeri girdi ve generalin evine gittik.
Yolculuk ederken, Madam F----'nin beni aşağılamak istemiş gibi görünmesine rağmen, her şeyi bir şans lütfu olarak kabul etmem gerektiğini düşündüm, çünkü,
Beni generale reddetmemi açıklamaya zorlayarak; Madam F---- aynı zamanda,
önemsiz olmayan duygularımı açıklamaya zorlamıştı.

'Proveditore-generale' bana dostça bir karşılama yaptı ve bana Konstantinopolis'ten gelen resmi
gönderilerle birlikte gelen
bir mektubu nazikçe uzattı. Teşekkür ederek eğildim ve mektubu cebime koydum: ama
bana kendisinin de haberlerin büyük bir tutkunu olduğunu ve
mektubumu okuyabileceğimi söyledi. Mektubu açtım; Kont de Bonneval'in ölümünü duyuran Yusuf'tandı. Saygıdeğer Yusuf'un adını duyan general,
karısıyla yaşadığım macerayı anlatmamı istedi. Artık reddedemezdim ve
generali ve arkadaşlarını bir saat kadar eğlendiren ve ilgilendiren, ama başından sonuna kadar benim hayal gücümün eseri olan bir hikayeye başladım.

Böylece Yusuf'un mahremiyetine saygı duymaya devam ettim, Madam F----'nin iyi şöhretini ima etmekten kaçınmak ve kendimi
benim için oldukça avantajlı bir şekilde göstermek için. Duygu dolu hikayem bana büyük bir onur verdi ve Madam F----'nin yüzündeki ifadeden benden memnun olduğunu, ancak biraz şaşırdığını gördüğümde çok mutlu oldum. Kendimizi tekrar evinde bulduğumuzda, M.'nin huzurunda bana şunları söyledi: D---- R-----, generale anlattığım hikayenin
tamamen hayal ürünü olmasına rağmen kesinlikle çok güzel olduğunu,
eğlendirdiğim için bana kızmadığını, ancak isteklerine uymayı
reddetmemdeki inatçılığımı fark etmekten kendini alamadığını söyledi. Sonra, M.
D---- R-----'ye dönerek,

"M. Casanova, Yusuf'un karısıyla olan görüşmesini hiçbir şeyi değiştirmeden anlatsaydı, herkesin benim ona
uygunsuz hikayelerle beni eğlendirmesine izin verdiğimi düşüneceğini iddia ediyor. Bu konuda
fikrinizi söylemenizi istiyorum. Bana," diye ekledi, "maceranızı bana anlatırken kullandığınız kelimelerle hemen anlatacak kadar nazik olur musunuz?"

"Evet, hanımefendi, eğer isterseniz."

Kadınları henüz tam olarak tanımadığım için bana örneksiz görünen bir dikkatsizlik yüzünden canım yanıyordu, tüm hoşnutsuzluk korkularımı bir kenara attım, macerayı tutkulu bir şairin tüm sıcaklığıyla ve Yunan güzelliğinin cazibesinin bana esinlediği arzuları en ufak bir şekilde gizlemeden veya hafifletmeden anlattım.

"Sizce," dedi M. D---- R---- Madam F-----'ye, "o macerayı bize anlattığı gibi tüm arkadaşlarımızın önünde anlatması gerekir miydi?"

"Eğer bunu herkesin önünde anlatması yanlışsa, bana özel olarak anlatması da yanlıştır."

"Bunun tek yargıcı sensin: evet, eğer seni rahatsız ettiyse; hayır, eğer seni eğlendirdiyse. Benim kendi fikrime gelince, işte: Az önce beni çok eğlendirdi, ama aynı macerayı
kamuoyunda anlatsaydı, beni çok rahatsız ederdi."

"O zaman," diye haykırdı Madam F----, "senden, kamuya açık bir şekilde tekrarlayamayacağın hiçbir şeyi
özel olarak bana asla söylememeni rica ediyorum."

"Söz veriyorum, hanımefendi, her zaman senin isteklerine göre hareket edeceğim."

"Anlaşıldığı üzere," diye ekledi Madam D---- R----- gülümseyerek, "madam, uygun gördüğünde bu emri
geri alma hakkını saklı tutuyor."

Sinirlenmiştim, ama bunu belli etmemeyi başardım. Birkaç dakika daha ve Madam F----'den ayrıldık.

O büyüleyici kadını anlamaya ve bana yaşatacağı
çileden korkmaya başlamıştım. Ama aşk korkudan daha güçlüydü
ve umutla güçlenerek, dikenlere katlanma cesaretini gösterdim, böylece
acılarımın sonunda gülü toplayabilirdim. Özellikle M. D---- R----'nin beni kıskanmadığını görmek beni çok mutlu etti, hatta onu buna cesaretlendirmiş gibi
göründüğünde bile. Bu çok önemli bir noktaydı.

Birkaç gün sonra, onu çeşitli konularda eğlendirirken,
Ancona'daki lazzarettoya parasız girmemin benim için ne kadar talihsiz olduğunu söyledi.

"Sıkıntıma rağmen," dedim, "genç ve güzel bir Yunan kölesine aşık oldum, neredeyse tüm sağlık yasalarını çiğnememi sağlayacaktı."

"Nasıl yani?"

"Yalnızsınız, hanımefendi ve emirlerinizi unutmadım."

"Çok uygunsuz bir hikaye mi?"

"Hayır: yine de bunu size alenen anlatmam."

"Pekala," dedi gülerek, "M. D---- R----'nin söylediği gibi emrimi iptal ediyorum. Bana her şeyi anlat."

Hikayemi anlattım ve onun düşünceli olduğunu görünce, fethimi tamamlayamamanın verdiği
sefalet duygusunu abarttım.

"Sefalet derken neyi kastediyorsunuz? Zavallı kızın sizden daha fazla acınacak durumda olduğunu düşünüyorum. Onu o zamandan beri hiç görmediniz mi?"

"Özür dilerim hanımefendi; onunla tekrar karşılaştım ama ne zaman ve nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum."

"Şimdi devam etmelisiniz; durmanız tamamen saçmalık. Bana her şeyi anlatın; sanırım bir tür kara suç işlemişsinizdir."

"Kesinlikle hayır hanımefendi, çünkü çok tatlı ama eksik bir
keyifti."

"Devam edin! Ama şeyleri tam olarak isimleriyle anmayın. Ayrıntılara girmeye gerek yok."

Emrinin yenilenmesinden cesaret alarak, yüzüne bakmadan, Yunan köleyle Bellino'nun huzurunda buluşmamızı ve efendisinin belirmesiyle yarıda kesilen olayı anlattım. Hikayemi bitirdiğimde, Madam F---- sessiz kaldı ve ben
konuşmayı başka bir kanala çevirdim, çünkü kendimi onunla
mükemmel bir zeminde hissetsem de, aynı şekilde büyük bir ihtiyatla
ilerlemem gerektiğini biliyordum. Daha önce kendini alçaltmak için çok gençti ve benimle bir bağ kurmayı kesinlikle onurunun
alçaldığı bir şey olarak görecekti.

En umutsuz durumlarda bana her zaman gülen talih, bu sefer bana kötü davranmayı
amaçlamadı ve tam o gün, bana çok
tuhaf bir iyilik sağladı. Sevimli sevgilim
parmağını oldukça sert bir şekilde deldikten sonra, yüksek sesle çığlık attı ve elini bana doğru uzattı, yaradan akan kanı emmem için yalvardı. Sevgili okuyucu, o güzel eli uzun süre tutup tutmadığımı yargılayabilirsin ve eğer öyleysen ya da hiç aşık olduysan,
bu keyifli işi nasıl yaptığımı kolayca tahmin edebilirsin.
Öpücük nedir? Sevdiğimiz varlığın bir kısmını
içine çekmek için ateşli bir arzu değil midir? O büyüleyici yaradan emdiğim kan, taptığım kadının bir kısmı değil miydi? İşimi bitirdiğimde, bana
şefkatle teşekkür etti ve emdiğim kanı
tükürmemi söyledi.

"İşte burada," dedim, elimi kalbime koyarak, "ve Tanrı tek başına
bana ne mutluluk verdiğini bilir."

"Kanımı mutlulukla içtin! Öyleyse yamyam mısın?"

"Sanmıyorum, hanımefendi; ama kanınızın tek bir damlasının bile
kaybolmasına izin verseydim, bu benim gözümde bir küfür olurdu."

Bir akşam, M. D---- R-----'nin
toplantısına alışılmadık derecede büyük bir katılım vardı ve yakınlarda olan karnavaldan bahsediyorduk.
Herkes oyuncu eksikliğinden ve
tiyatronun zevklerinin tadını çıkarmanın imkansızlığından pişmanlık duyuyordu. Hemen, localar için hemen abone olunursa ve
faro bankasının tekeli bana verilirse, masrafları bana ait olmak üzere iyi bir şirket sağlamayı teklif ettim. Zaman kaybedilmeyecekti, çünkü
karnaval yaklaşıyordu ve bir birlik tutmak için Otranto'ya gitmem gerekiyordu. Teklifim büyük bir sevinçle kabul edildi ve
proveditore-generale emrime bir felucca verdi. Locaların hepsi üç günde alındı ​​ve haftada iki gece hariç bir Yahudi çukuru aldı,
ki ben de bunu kendi kazancım için ayırdım.

O yıl karnaval çok uzun sürdüğü için, başarılı olma şansım çok yüksekti. Tiyatro yöneticiliği mesleğinin zor olduğu genel olarak söylenir,
ama eğer durum buysa, ben bunu deneyimle böyle bulmadım ve
tam tersini iddia etmek zorundayım.

Akşam Korfu'dan ayrıldım ve lehime güzel bir esinti olduğu için, kürekçilerin bir kürek çekmesine gerek kalmadan
ertesi sabah gün doğarken Otranto'ya ulaştım. Korfu'dan Otranto'ya olan mesafe sadece
yaklaşık on beş fersah.

Doğudan İtalya'ya gelen her gemi veya tekne için her zaman uygulanan karantina nedeniyle karaya çıkmayı hiç düşünmedim.
Sadece
lazaretto'nun salonuna gittim, orada bir parmaklığın arkasına yerleştiriliyorsunuz,
arayan herkesle konuşabiliyorsunuz ve karşıda altı fit uzaklıkta başka bir parmaklığın arkasında durmanız gerekiyor.

Korfu'da bir oyuncu topluluğunu oynatmak için geldiğimi duyurur duyurmaz, Otranto'da bulunan iki topluluğun yöneticileri benimle konuşmak için salona geldiler. Onlara hemen
tüm oyuncuları, birer birer izlemek istediğimi söyledim.

İki rakip yönetici bana çok komik bir sahne gösterdi, her yönetici
diğerinin önce topluluğunu getirmesini istiyordu. Liman başkanı bana
bu konuyu çözmenin tek yolunun önce hangi topluluğu göreceğimi kendime söylemek olduğunu söyledi: Biri Napoli'den, diğeri Sicilya'dan.
İkisini de bilmediğim için ilkini tercih ettim. Yönetici Don Fastidio çok sinirlenmişti, ikinci topluluğun yöneticisi Battipaglia ise çok mutluydu çünkü Napoli topluluğunu gördükten sonra kendi topluluğunu oynatmamı umuyordu. Bir saat sonra, Fastidio tüm oyuncularıyla geri döndü ve aralarında Petronio ve kız kardeşi Marina'yı tanıdığımda şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Marina beni gördüğü anda sevinçten çığlık attı, parmaklıkların üzerinden atladı ve kendini kollarıma attı. Korkunç bir gürültü koptu ve Fastidio ile liman müdürü arasında yüksek sesle laflar edildi. Marina, Fastidio'nun hizmetinde olduğu için, kaptan onu karantinaya almak zorunda bıraktı.
Marina, Fastidio'nun masrafıyla karantinaya girecekti. Zavallı kız acı acı ağladı ama onun tedbirsizliğini gideremedim.

Fastidio'ya tüm adamlarını tek tek bana göstermesini söyleyerek tartışmayı sonlandırdım. Petronio, onun şirketindendi ve
sevgilileri canlandırıyordu. Bana Therese'den bana bir mektup aldığını söyledi. Ayrıca pantomimde pantolonu oynayan tanıdığım bir Venedikli, üç oldukça güzel aktris, bir pulcinella ve bir scaramouch görmekten de memnun oldum. Hepsi bir arada, topluluk fena değildi.

Fastidio'ya tüm ekibi için istediği en düşük maaşı söylemesini söyledim,
eğer benden çok fazla şey isterse rakibine öncelik vereceğime dair güvence verdim.

"Efendim," diye cevapladı, "yirmi kişiyiz ve on yataklı altı odaya, hepimiz için bir oturma odasına ve günlük otuz Napoli dükasına ihtiyacımız olacak,
tüm seyahat masrafları karşılanacak. İşte oyun stoğum ve
seçtiğiniz oyunları oynayacağız."

Otranto'daki sahneye tekrar çıkabilmek için lazarettoda kalması gereken zavallı Marina'yı düşünerek, Fastidio'ya sözleşmeyi hazırlamasını söyledim, çünkü hemen gitmek istiyordum.

Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, seçilen yönetici ile talihsiz rakibi arasında tekrar savaş çıktı. Battipaglia öfkeyle Marina'ya fahişe dedi ve Fastidio ile önceden, beni kendi topluluklarını seçmeye zorlamak için
lazaretto kurallarını ihlal etmeyi ayarladığını söyledi. Petronio, kız kardeşinin tarafını tutarak
Fastidio'ya katıldı ve şanssız Battipaglia dışarı sürüklendi ve
bolca yumruk ve yumruk darbesine maruz kaldı, ki bu tam olarak kaybedilen bir nişan için onu teselli etmek için değildi.

Kısa bir süre sonra Petronio bana Therese'nin mektubunu getirdi. Dükü mahvediyordu, buna göre zenginleşiyordu ve beni Napoli'de bekliyordu.

Akşama doğru her şey hazır olduğundan, yirmi
oyuncu ve onların tüm gardıroplarını içeren altı büyük sandıkla Otranto'dan ayrıldım. Güneyden esen hafif bir esinti bizi on saatte Korfu'ya götürebilirdi, ancak yaklaşık bir saat yelken açtığımızda, cayabouchiri'm ay ışığında korsan olabilecek bir gemi görebildiğini ve bizi yakalayabildiğini söyledi. Hiçbir şeyi riske atmak istemiyordum, bu yüzden yelkenleri indirmelerini ve Otranto'ya dönmelerini emrettim. Şafakta, bizi Korfu'ya götürecek iyi bir batı rüzgarıyla tekrar yelken açtık; ancak iki veya üç saat gittikten sonra, kaptan bana bir brigantini, belli ki bir korsan olduğunu, çünkü rotasını bizim rüzgar üstümüze doğru
şekillendirdiğini söyledi. Ona rotayı değiştirmesini ve sancak tarafına gitmesini, brigantinin bizi takip edip etmeyeceğini görmesini söyledim, ancak hemen bizim manevramızı taklit etti. Otranto'ya geri dönemezdim ve Afrika'ya gitmek istemiyordum, bu yüzden adamlara rotamızı şekillendirmelerini emrettim, böylece
sert kürek çekerek ve en yakın noktada Calabria kıyısına varacaktık. Ölümüne korkan denizciler, korkularını komedyenlerime ilettiler ve kısa süre sonra sadece ağlama ve hıçkırık duydum.
Her biri içtenlikle bir azize yakarıyordu, ama Tanrı'ya tek bir dua bile duymadım. Scaramouch'un ağıtları, Fastidio'nun donuk ve ruhsuz umutsuzluğu, tehlike gerçek değil de hayal ürünü olsaydı beni yürekten güldürecek bir resim sunuyordu.
Sadece Marina neşeli ve mutluydu, çünkü koştuğumuz tehlikenin farkında değildi ve mürettebatın ve arkadaşlarının dehşetine gülüyordu. Akşama doğru kuvvetli bir esinti çıktı, bu yüzden onlara
rüzgardan önce tüm yelkenleri ve scudları çırpmalarını emrettim, hatta daha da güçlense bile.
Korsandan kaçmak için körfezi geçmeye karar vermiştim.
Gece boyunca rüzgarı aldık ve sabahleyin kürek çekerek ulaşmaya karar verdiğim Korfu'ya seksen mil
uzaktaydık. Körfezin ortasındaydık ve denizciler yorgunluktan bitkin düşmüştü, ama artık
korkmuyordum. Kuzeyden bir fırtına esmeye başladı ve bir saatten kısa bir süre sonra o kadar sert esiyordu ki, korkuyla
rüzgara yakın yelken açmak zorunda kaldık. Felucca her an sanki
devrilecekmiş gibi görünüyordu. Herkes dehşete kapılmış görünüyordu ama tamamen sessiz kaldılar, çünkü
onu ölüm cezasıyla cezalandırmıştım. Tehlikeli konumumuza rağmen, korkak
korkakların hıçkırıklarını duyduğumda gülmeden edemedim. Dümenci çok cesur bir adamdı ve fırtına sabit estiğinde Korfu'ya
hiçbir aksilik olmadan varacağımızı hissettim. Şafak vakti kasabayı gördük ve sabah dokuzda Mandrachia'ya çıktık. Herkes bizi o şekilde görünce şaşırdı.

Bölüğüm karaya çıkar çıkmaz, genç subaylar doğal olarak
aktrisleri teftiş etmeye geldiler, ancak onları pek çekici bulmadılar,
Marina hariç, onunla tanışıklığımı yenileyemediğim haberini hiç şikâyet etmeden aldı. Hayranlarının eksik olmayacağından emindim. Ancak karaya çıkarken çirkin görünen aktrislerim sahnede ve özellikle
pantaloon'un karısında çok farklı bir etki yarattı. Bir savaş gemisinin komutanı olan M. Duodo onu çağırdı ve usta pantaloon'un eşi konusunda hoşgörüsüz olduğunu görerek ona bastonuyla birkaç darbe indirdi. Ertesi gün Fastidio bana
pantaloon ve karısının daha fazla performans göstermeyi reddettiğini söyledi, ancak
onlara bir yardım gecesi vererek fikirlerini değiştirmelerini sağladım.

Pantalonun karısı çok alkışlandı, ancak
alkışların ortasında çukurun "Bravo, Duodo!" diye bağırması nedeniyle kendini hakarete uğramış hissetti.
Genel olarak bulunduğum kendi locasında generalin karşısına çıktı ve kendisine yapılan muameleden şikayet etti.
General,
karnavalın kapanışında benim adıma ona başka bir yardım gecesi daha vaat etti ve ben de tabii ki bu vaadi onaylamak zorunda kaldım.
Gerçek şu ki, açgözlü aktörleri memnun etmek için,
kendime ayırdığım on yedi geceyi, tek tek komedyenlerime bıraktım. Marina'ya verdiğim yardım, M. D---- R---- ile şehrin dışındaki bir villada tek başına kahvaltı etme şerefine eriştiğinden beri onu çok beğenen Madam F----'nin özel isteği üzerineydi.

Cömertliğim bana dört yüz pula mal oldu, ancak faro bankası bana
bin ve daha fazlasını getirdi, kartları hiç tutmamama rağmen, tiyatronun yönetimi tüm zamanımı alıyordu. Aktrislerle olan tavrım bana
büyük bir nezaket kazandırdı; hiçbiriyle entrika çevirmediğim açıkça görülüyordu, ancak bunu yapmak için her türlü kolaylığa sahiptim. Madam F---- bana iltifat etti ve benim takdirim hakkında
bu kadar iyi bir görüşe sahip olmadığını söyledi. Karnaval boyunca aşkı, hatta kalbimi dolduran tutkuyu bile düşünemeyecek kadar meşguldüm. Duygularımı ancak Lent'in başlangıcında ve komedyenlerin ayrılmasından sonra dizginleyebildim.

Bir sabah Madam F---- beni huzuruna çağıran bir haberci gönderdi. Saat on birdi; hemen yanına gittim ve
hizmeti için ne yapabileceğimi sordum.

"Sizinle görüşmek istedim," dedi, "bana asilce ödünç verdiğiniz iki yüz pulu geri vermek için. İşte bunlar; lütfen bana
el senedimi geri verin."

"El senediniz, hanımefendi, artık bende değil. Bunu notere mühürlü bir zarf içinde bıraktım, bu makbuza göre, noter sadece size geri verebilir."

"Neden kendiniz saklamadınız?"

"Çünkü onu kaybetmekten veya çalınmasından korkuyordum. Ve ölümüm durumunda böyle bir belgenin sizin
elinizden başkasının
eline geçmesini istemedim."

"Kesinlikle aşırı hassasiyetinizin büyük bir kanıtı, ancak bence
noterin gözetiminden kendiniz alma hakkını saklı tutmalıydınız."

"Kendim talep etme olasılığını öngörmemiştim."

"Yine de çok olası bir şeydi. O zaman notere haber gönderip
bana iletmesini isteyebilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi; bunu yalnızca siz talep edebilirsiniz."

Notere gönderdi, o da belgeyi kendisi getirdi.

Zarfı yırtıp açtı ve sadece mürekkeple
bulaşmış, kendi adı dışında okunamayan bir kağıt parçası buldu, ki ona da dokunulmamıştı.

"Çok asilce davrandınız," dedi, "çok asilce davrandınız; ama benimle aynı fikirde olmalısınız ki
bu kağıt parçasının gerçekten benim el yazım olduğundan emin olamam,
üzerinde adımı görsem de."

"Doğru, hanımefendi; ve eğer bundan emin değilseniz, kendimi
yanlış kabul ediyorum."

"Bundan emin olmalıyım ve öyleyim; ama buna yemin
edemeyeceğimi kabul etmelisiniz."

"Kabul ediyorum, hanımefendi."

Sonraki günlerde bana karşı tavrının
tuhaf bir şekilde değiştiğini fark ettim. Beni asla perişan bir şekilde karşılamadı ve hizmetçisi onu tamamen giydirene kadar büyük bir sabırla beklemek zorunda kaldım.

Herhangi bir hikaye, herhangi bir macera anlattığımda, anlamıyormuş gibi yaptı
ve bir anekdotun veya şakanın anlamını görmüyormuş gibi yaptı; çok sık
bana bilerek bakmazdı ve o zaman ben de kötü bir şekilde anlatırdım.
M. D---- R---- az önce söylediğim bir şeye güldüğünde, neden
güldüğünü sorardı ve ona söylediğinde, bunun tatsız veya sıkıcı olduğunu söylerdi. Bileziklerinden biri çözülürse, tekrar
takmayı teklif ederdim ama ya bana bu kadar zahmet vermezdi ya da
ben bağlamayı anlamamıştım ve hizmetçi yap.
Sinirliliğimi göstermekten kendimi alamadım ama o buna hiç dikkat etmiyor gibiydi. Eğer M. D---- R---- beni eğlenceli veya nükteli bir şey söylemeye
heyecanlandırırsa ve ben hemen konuşmazsam, bütçemin boş olduğunu söyler, güler ve zavallı M. Casanova'nın nüktedanlığının
yıprandığını
eklerdi. Öfkeyle dolup taşarak, onun alaycı suçlamasına sessizliğimle suçlu

olduğumu kabul ederdim ama tamamen perişandım çünkü onun duygularındaki bu olağanüstü değişime
neden olabilecek hiçbir şey göremiyordum, çünkü ona bunun için hiçbir sebep vermediğimin bilincindeydim. Ona kayıtsızlığımı ve küçümsememi açıkça göstermek istiyordum ama fırsat çıktığında
cesaretim beni terk eder ve ben de kaçmasına izin verirdim.

Bir akşam M. D---- R---- bana sık sık aşık olup olmadığımı sorduğunda,
"Üç kez, efendim." diye cevap verdim.

"Ve her zaman mutlu, tabii ki."

"Her zaman mutsuz. İlk seferinde, belki de, bir din adamı olduğum için, aşkımdan açıkça bahsetmeye cesaret edemediğim için. İkincisi, acımasız, beklenmedik bir olay, mutluluğumun tamamlanacağı anda sevdiğim kadını terk etmemi
zorunlu kıldığı için. Üçüncü
sefer, sevdiğim nesneye ilham verdiğim acıma duygusu, mutluluğumu taçlandırmak yerine, beni tutkumdan kurtarmaya yöneltti."

"Ama senin iyileşmeni sağlamak için hangi özel çareleri kullandı?"

"Artık nazik olmaktan çıktı."

"Sana zalimce davrandığını anlıyorum ve sen buna acıma diyorsun, öyle mi? Yanılıyorsun."

"Elbette," dedi Madam F----, "bir kadın sevdiği adama acıyabilir, ama onu tutkusundan kurtarmak için ona kötü davranmayı düşünmez. O kadın sana karşı hiçbir zaman sevgi hissetmedi."

"İnanamam, inanmayacağım, hanımefendi."

"Ama iyileştiniz mi?"

"Ah! Tamamen; çünkü onu düşündüğümde,
kayıtsızlık ve soğukluktan başka bir şey hissetmiyorum. Ama iyileşmem uzun sürdü."

"İyileşmeniz, sanırım,
başkasına aşık olana kadar sürdü."

"Başkasına mı, hanımefendi? Size az önce üçüncü kez aşık olmamın sonuncusu olduğunu söylediğimi sanıyordum."

O konuşmadan birkaç gün sonra, M. D---- R---- bana Madam
F----'nin iyi olmadığını, ona eşlik edemeyeceğini ve onun yanına gitmem gerektiğini, çünkü beni gördüğüne emin olduğunu söyledi. İtaat ettim ve Madam F----'ye M. D---- R----'nin söylediklerini anlattım. Bir kanepede yatıyordu. Bana bakmadan, ateşi olduğunu ve yorgun hissedeceğim için yanında kalmamı
istemeyeceğini söyledi.

"Sizin topluluğunuzda hiçbir yorgunluk hissedemezdim, hanımefendi; her halükarda, sizi ancak sizin açık emrinizle terk edebilirim ve bu durumda, M. D--- R---- bana burada onu beklememi
söylediği için, önümüzdeki dört saati bekleme odanızda geçirmem gerekiyor."

"Öyleyse oturabilirsiniz."

Soğuk ve mesafeli tavırları beni iğrendiriyordu, ama onu seviyordum ve onu hiç bu kadar güzel görmemiştim, hafif bir ateş, o zamanlar güzelliğiyle gerçekten göz kamaştırıcı olan tenini canlandırıyordu. Bir çeyrek saat boyunca olduğum yerde, dilsiz ve bir heykel kadar hareketsiz kaldım. Sonra hizmetçisini çağırdı ve bir an için onu yalnız bırakmamı istedi. Kısa bir süre sonra geri çağrıldım ve bana şöyle dedi,

"Neşeniz ne oldu?"

"Eğer kaybolduysa, hanımefendi, bu sadece sizin isteğinizle olabilir. Geri çağırın,
ve tüm gücüyle geri döndüğünü göreceksiniz."

"Bu sonucu elde etmek için ne yapmalıyım?"

"Sadece Casopo'dan döndüğüm zamanki gibi davranın. Son dört aydır size karşı
hoşnutsuzum ve nedenini bilmediğim için
derinden üzülüyorum."

"Ben her zaman aynıyım: beni hangi konuda değişmiş buluyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Her şeyde, güzellik hariç. Ama kararımı verdim."

"Peki bu ne?"

"Sessizlik içinde acı çekmek, hiçbir koşulun bana ilham verdiğin
duyguları değiştirmesine izin vermemek; emirlerine mükemmel itaat ettiğimi
hepinize kanıtlamak için can atmak; bağlılığımın
yeni kanıtlarını size vermeye her zaman hazır olmak."

"Teşekkür ederim, ama benim yüzümden
sessizlik içinde ne kadar acı çekebileceğinizi hayal bile edemiyorum. Sizinle ilgileniyorum ve maceralarınızı her zaman zevkle dinliyorum. Bunun bir kanıtı olarak, üç aşkınızın tarihini duymak için son derece meraklıyım."

O anda tamamen hayal ürünü üç hikaye uydurdum, şefkatli duyguların ve ateşli aşkın büyük bir gösterisini yaptım, ancak özellikle de benden bunu beklediğinde
aşk dolu bir zevke değinmeden. Bazen nezaket, bazen saygı veya görev, taçlandırıcı zevki engellemek için araya giriyordu ve bu tür hayal kırıklığı anlarında, gerçek bir âşığın mükemmel bir şekilde mutlu hissetmek için bu çok önemli şeye ihtiyaç duymadığını gözlemlemeye özen gösteriyordum. Onun hayal gücünün benim anlatımımdan daha uzağa gittiğini ve benim çekingenliğimin ona uygun olduğunu kolayca görebiliyordum. Onun doğasını yeterince iyi tanıdığıma ve onu beni istediğim yere götürmek için en iyi yolu seçtiğimden emin olduğuma inanıyordum. Beni derinden etkileyen bir duyguyu dile getirdi, ancak bunu göstermemeye dikkat ettim. Üçüncü aşkım hakkında konuşuyorduk, bana acıdığı için beni iyileştirmeyi üstlenen kadın hakkında ve şöyle dedi,

"Eğer seni gerçekten seviyorsa, seni değil, kendini iyileştirmek isteyebilirdi."

Bu kısmi uzlaşmanın ertesi günü, kocası M. F----, komutanım D---- R-----'den, kendi emir subayının ciddi şekilde hasta olması nedeniyle, üç günlük bir gezi için Butintro'ya gitmeme izin vermesini rica etti. Butintro, Korfu'ya yedi mil uzaklıkta, o şehrin hemen karşısında; anakaradan adaya en yakın noktadır. Bir kale değil, sadece Epirus'un veya şimdiki adıyla Arnavutluk'un küçük bir köyüdür ve Venediklilere aittir. "İhmal edilen hak, kaybedilen haktır" siyasi aksiyomuna dayanarak, Cumhuriyet her yıl Butintro'ya dört kadırga gönderir ve bir grup kadırga kölesi ile birlikte ağaçları keser, keser ve kadırgalara yükler, askerler de Türkiye'ye kaçmalarını ve Müslüman olmalarını önlemek için dikkatli bir şekilde gözetler. Dört kadırgadan biri M. F---- tarafından komuta ediliyordu ve bu vesileyle bir emir subayı
istediği için beni seçti. Onunla gittim ve dördüncü gün büyük miktarda odunla Korfu'ya geri döndük. M. D---- R----'yi sarayının terasında tek başına buldum. İyi Cuma'ydı. Düşünceli görünüyordu ve birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra asla unutamayacağım şu sözleri söyledi:

"Dün yardımcısı ölen M. F-----, başka bir subay bulana kadar sizi kendisine vermem için yalvarıyordu. Ona, sizin şahsınızı elden çıkarma hakkım olmadığını ve size başvurması gerektiğini söyledim, eğer onunla gitmem için izin isterseniz, iki yardımcıya ihtiyacım olmasına rağmen, hiçbir itirazda bulunmayacağımı temin ettim. Konuyu size
anlatmadı mı?"

"Hayır, monsignor, bana sadece Butintro'ya kadar eşlik ettiğim için
teşekkür etti, başka bir şey değil."

"Bunun hakkında sizinle konuşacağından eminim. Ne söylemeyi düşünüyorsunuz?"

"Basitçe, sizin açık emriniz olmadan
ekselanslarınızın hizmetinden asla ayrılmayacağım."

"Size asla böyle bir emir vermeyeceğim."

M. D---- R---- son sözü söylerken, M. ve Madam F---- içeri girdiler.
Konuşmanın büyük ihtimalle az önce açılan konuya döneceğini bilerek, odadan aceleyle çıktım. Çeyrek saatten daha kısa bir
sürede çağrıldım ve M. F---- bana gizlice,

"Peki, M. Casanova, benimle emir subayı olarak yaşamaya razı olmaz mısınız?"

"Ekselansları beni hizmetinden mi çıkarıyor?"

"Kesinlikle hayır," diye belirtti M. D---- R----, "ama seçimi size bırakıyorum."

"Efendim, nankörlükten suçlu olamazdım."

Ve orada öylece dikilip, huzursuz bir şekilde, gözlerimi yere dikerek,
sonuçta böyle bir pozisyonda çok
doğal olan
utancımı gizlemeye bile çalışmadan durdum. Madam F----'ye bakmaktan korkuyordum, çünkü
tüm
duygularımı kolayca tahmin edebileceğini biliyordum. Bir an sonra,
aptal kocası soğuk bir şekilde, onunla kesinlikle M. D---- R----'den daha yorucu bir hizmet vereceğimi ve tabii ki,
galeazze'nin genel valisine hizmet etmenin
basit bir sopra-committo'dan daha onurlu olduğunu söyledi. Cevap vermek üzereydim ki, Madam F---- zarif ve rahat bir şekilde, "M. Casanova haklı," dedi ve
konuyu değiştirdi. Odadan çıktım, zihnimde az önce olan her şeyi döndürdüm.

Sonucum, M. F----'nin karısının önerisiyle veya en azından onun rızasıyla M. D---- R----'den beni kendisiyle birlikte götürmesini istemesiydi ve bu, aşkım ve kibrim için oldukça gurur vericiydi. Ancak, mevcut patronum için
hoş olmayacağına dair mükemmel bir güvencem olmadığı sürece görevi kabul etmemekle şerefimden yükümlüydüm. "Kabul edeceğim," dedim kendi kendime, "eğer M. D---- R---- bunu yaparak onu memnun edeceğimi kesin olarak söylerse. Bunu ona söyletmek M. F'nin görevi." Aynı gece, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın ölümünün anıldığı ve tüm soyluların yaya olarak katıldığı alayda kolumu Madam F---'ye sunma şerefine eriştim. Konuyu dile getireceğini bekliyordum ama dile getirmedi. Aşkım umutsuzluk içindeydi ve gece boyunca gözlerimi kapatamadım. Reddetmemden dolayı
kırıldığından korktum ve kedere boğuldum. Ertesi günün tamamını orucumu bozmadan geçirdim ve
akşam resepsiyonunda tek bir kelime bile etmedim. Kendimi çok
iyi hissetmedim ve Paskalya Pazar günü beni yatakta tutan bir ateş krizi geçirdim. Pazartesi günü çok zayıftım ve odamda kalmayı düşünüyordum,
Madame F----'den bir haberci gelip beni görmek istediğini bildirdi. Haberciye beni yatakta bulduğunu söylememesini söyledim ve
hızla giyinip
onun evine koştum. Solgun bir şekilde odasına girdim,
çok hasta görünüyordum: yine de sağlığımı sormadı ve
bir iki dakika sessiz kaldı, sanki bana ne söylemesi gerektiğini hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ah! Evet, emir subayımızın öldüğünün ve onun yerine
birini koymak istediğimizin farkındasınız. Size büyük saygı duyan ve
M. D---- R---- seçiminizi yapmakta tamamen özgür bırakıyor,
eğer ben sizden bu zevki tatmanızı istersem
geleceğinize dair tuhaf bir hayale kapıldı. Yanılıyor mu? Eğer bize gelirseniz, o
odaya sahip
olursunuz."

Uyuduğu odanın bitişiğindeki bir odayı işaret ediyordu ve
o kadar yerleşmişti ki, onu odasının her yerinde görmek için
pencereye bile
yerleşmem gerekmeyecekti.

"M. D---- R-----," diye devam etti, "sizi daha az sevmeyecek ve sizi her gün burada
göreceği için, sizin iyiliğinize olan ilgisini
unutması pek mümkün olmayacak. Şimdi söyleyin bana, gelecek misiniz, gelmeyecek misiniz?"

"Keşke gelebilseydim, hanımefendi, ama gerçekten gelemiyorum."

"Gelemez misiniz? Bu tuhaf. Otur ve bana, teklifimi kabul ederek M.D---- R----'yi ve bizi memnun edeceğinden eminken, seni
engelleyecek ne olduğunu söyle."

"Eğer bundan emin olsaydım, hemen kabul ederdim; ama onun dudaklarından duyduğum tek şey,
bir seçim yapmam için beni özgür bıraktığıydı."

"O zaman, bize gelirsen, onu üzmekten korkuyorsun?"

"Olabilir ve dünyada hiçbir şey için..."

"Tam tersine eminim."

"Bunu bana kendisi söylemesini sağlayacak kadar iyi olacak mısın?"

"Ve sonra geleceksin?"

"Ah, hanımefendi! tam o anda!"

Ama haykırışımın sıcaklığı çok şey ifade ediyor olabilirdi ve onu utandırmamak için
başımı çevirdim. Kiliseye gitmek için
mantosunu ona vermemi istedi ve dışarı çıktık. Merdivenlerden inerken, eldivensiz elini benimkinin üzerine koydu. Bana
ilk kez böyle bir iyilik yapmıştı ve bana iyi bir alamet gibi geldi.
Elini çıkardı ve bana ateşim olup olmadığını sordu. "Elin," dedi, "yanıyor."

Kiliseden ayrılırken, M. D---- R-----'nin arabası tesadüfen geçti ve
içeri girmesine yardım ettim ve o gider gitmez,
özgürce nefes almak ve ruhumu
dolduran tüm mutluluğun tadını çıkarmak için
aceleyle odama gittim; çünkü artık bana olan sevgisinden şüphe duymuyordum ve bu durumda M. D---- R----'nin onu reddetmeyeceğini biliyordum. herhangi bir şey.

Aşk nedir? Bu konu hakkında çok sayıda eski sözcük okudum,
aynı şekilde modern yazarlar tarafından söylenenlerin çoğunu da okudum, ama
ne söylenenlerin hepsi, ne de gençken ve artık genç olmadığımda benim
düşündüğüm şeyler, aslında hiçbir şey beni
aşkın önemsiz bir kibir olduğu konusunda hemfikir kılamaz. Bir tür delilik, kabul ediyorum,
ama felsefenin tamamen
güçsüz kaldığı bir delilik; insanın her zaman, hangi yaşta olursa olsun maruz kaldığı ve
yaşlılığında buna yakalanırsa
tedavi edilemeyen bir hastalıktır. Aşk
açıklanamayan bir duygudur! Her doğanın Tanrısı!--acı ve tatlı
duygu! Aşk!--kavranamayan büyüleyici bir canavar! Tanrım, bizi rahatsız ettiğin tüm dikenlerin ortasında, yolumuza o kadar çok gül serptin ki, sen olmasan, varoluş ve ölüm birleşip birbirine karışırdı!

İki gün sonra, M. D---- R-----, bana gidip M. F----'den beş veya altı günlük bir yolculuğa hazır olan kadırgasına emir almamı söyledi. Hemen birkaç şey topladım ve beni büyük bir sevinçle karşılayan yeni patronumu çağırdım. Madam'ı görmeden yola çıktık, henüz ortalıkta yoktu. Altıncı gün geri döndük ve ben
yeni evime yerleşmek için gittim, çünkü, M.
D---- R-----'ye emirlerini almak için gitmeye hazırlanırken, inişten sonra kendisi geldi ve
M. F----'ye ve bana birbirimizden memnun olup olmadığımızı sorduktan sonra,
bana şöyle dedi,

"Casanova, birbirinize bu kadar yakıştığınız için, M. F.'nin hizmetinde kalarak
beni çok memnun edeceğinizden emin olabilirsiniz."

Saygılı bir şekilde itaat ettim ve bir saatten kısa bir sürede
yeni odamı ele geçirdim. Madam F---- bana o büyük olayın
istekleri doğrultusunda sona erdiğini görmekten ne kadar memnun olduğunu söyledi ve ben de derin bir
saygıyla karşılık verdim.

Kendimi, özlemini çektiğim
ateşin tam kalbinde, semender gibi buldum. Neredeyse sürekli olarak Madam F----'nin huzurunda, sık sık onunla yalnız yemek yiyor, yürüyüşlerinde ona eşlik ediyor, hatta M. D---- R---- bizimle olmadığında bile, onu odamdan görüyor veya odasında onunla sohbet ediyordum, her zaman çekingen ve iddiasız bir şekilde dikkatliydim, ilk gece o sürekli iletişimin hiçbir değişiklik getirmediği şekilde geçti. Yine de umut doluydum ve cesaretimi korumak için aşkın henüz gururunu yenecek kadar güçlü olmadığını hayal ettim. Her şeyi bir şans eseri bekliyordum, ki bunu karşıma çıkar çıkmaz iyileştirmeye söz verdim, çünkü bir sevgilinin perçeminden servet yakalamadığı takdirde kaybolduğuna ikna olmuştum. Ancak beni rahatsız eden bir durum vardı. Kamusal alanda bana ayrıcalıklı davranmak için her fırsatı değerlendiriyordu, oysa yalnız olduğumuzda tam tersi oluyordu. Dünyanın gözünde mutlu bir sevgili gibi görünüyordum ama daha az mutluluk ve daha fazla gerçeklik isterdim. Ona olan aşkım ilgisizdi; kibir duygularımda hiçbir paya sahip değildi.

Bir gün, benimle yalnızken, dedi ki,

"Düşmanlarınız var ama onları dün gece susturdum."

"Kıskançlar, hanımefendi ve kalbimin gizli sayfalarını okuyabilselerdi bana acırlardı. Beni o düşmanlardan kolayca kurtarabilirsiniz."

"Onlar için nasıl acınacak bir nesne olabilirsiniz ve ben sizi onlardan nasıl kurtarabilirim?"

"Onlar beni mutlu sanıyorlar ve ben perişanım; siz onların yanında bana kötü davranarak beni onlardan kurtarırsınız."

"O zaman kötü muamelemi kötülerin kıskançlığından daha az hissedersiniz?"

"Evet, hanımefendi, eğer toplum içindeki kötü muameleniz, yalnızken gösterdiğiniz nezaketle telafi edilirse, çünkü size ait olmaktan duyduğum mutlulukta hiçbir kibir yoktur. Başkaları bana acısın, başkaları yanıldığı sürece mutlu olurum."

"Bu benim asla oynayamayacağım bir rol."

Sık sık odamdaki pencerenin perdesinin arkasında kalıp, hiç kimsenin onu görmediğinden
kesinlikle emin olduğunu düşündüğünde ona bakacak kadar ihtiyatsız davranırdım; ama bu şekilde suçlu olduğum özgürlük benim için asla büyük bir avantaj sağlamadı. İster benim ihtiyatlılığımdan şüphe ettiği için, ister alışkanlık haline gelmiş çekingenliğinden olsun, o kadar titizdi ki, onu
yatakta gördüğümde bile, özlem dolu gözlerim onun başından başka hiçbir şeyi göremezdi.

Bir gün, hizmetçisi uzun ve güzel saçlarının uçlarını keserken odasındayken, tüm o güzel parçaları toplayıp, hepsini tek tek tuvalet masasına koymakla eğlendim, cebime koyduğum küçük bir tutam hariç; onu sakladığımı fark etmediğini düşünerek; ama yalnız kaldığımız anda bana sessizce ama oldukça ciddi bir şekilde yerden topladığım saçları cebimden çıkarmamı söyledi. Çok ileri gittiğini ve bu tür bir titizliğin bana hem zalimce hem de haksız ve saçma göründüğünü düşünerek itaat ettim, ama saçları büyük bir aşağılama havasıyla tuvalet masasına fırlattım.

"Efendim, kendinizi unutuyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi, unutmuyorum, çünkü böyle masum bir hırsızlığı fark etmemiş gibi davranabilirdiniz."

"Rol yapmak yorucu."

"Böylesine küçük bir hırsızlık çok büyük bir suç muydu?"

"Suç değildi, ama benim için beslemeye hakkın olmayan duyguların bir göstergesiydi."

"Geri dönmeme özgürlüğün olan duygular, hanımefendi, ama nefret
ya da gurur kalbimin deneyimlemesini tek başına yasaklayabilir. Eğer bir kalbin olsaydı, o iki korkunç tutkunun kurbanı olmazdın, ama
sadece kafan var ve bu kafa, bana aşağılanmayı yığmak için gösterdiği özene bakılırsa, çok kötü bir kafa olmalı. Sırrımı açığa çıkardın, hanımefendi,
bunu uygun gördüğün gibi kullanabilirsin, ama bu arada seni iyice tanımayı öğrendim. Bu bilgi senin keşfinden daha faydalı olacak, çünkü belki de daha bilge olmama yardımcı olur."

Bu şiddetli nutuktan sonra onu terk ettim ve beni geri aramadığı için
odama çekildim. Uykunun huzur getireceği umuduyla soyundum
ve yatağa gittim. Böyle anlarda bir sevgili, aşkının nesnesinden nefret eder
ve kalbi sadece küçümseme ve nefret damıtır. Uyuyamadım
ve akşam yemeği için çağrıldığımda hasta olduğumu söyledim.
Gece, gözlerim uykuyla ziyaret edilmeden geçti ve kendimi zayıf ve bitkin hissederek
neye uğradığımı görmek için bekleyeceğimi düşündüm ve
akşam yemeğimi yemeyi reddettim, hala çok hasta olduğumu haber verdim. Akşama doğru güzel sevgilimin odama girdiğini duyduğumda
kalbimin sevinçten sıçradığını hissettim. Endişe, yiyecek ve uyku eksikliği bana gerçekten hasta gibi bir görüntü veriyordu ve bunun böyle olmasından çok memnundum. Onu çok
önce gönderdim, ona tamamen kayıtsız bir şekilde bunun sadece kötü bir baş ağrısı olduğunu ve buna maruz kaldığımı ve dinlenmenin ve diyetin
hızlı bir iyileşme sağlayacağını söyledim.

Ama saat on birde arkadaşı M. D---- R----- ile geri döndü ve
yatağıma gelip şefkatle,
"Neyin var zavallı Casanova'm?" dedi.

"Çok kötü bir baş ağrısı, hanımefendi, yarın iyileşecek."

"Yarına kadar neden bekleyesiniz ki? Hemen iyileşmelisiniz.
Size
bir kase et suyu ve iki yeni yumurtlanmış yumurta sipariş ettim."

"Hiçbir şey, hanımefendi; beni yalnızca tam bir perhiz iyileştirir."

"Haklı," dedi M. D---- R-----, "Bu nöbetleri biliyorum."

Başımı hafifçe salladım. M. D---- R---- tam o sırada bir gravürü incelemek için arkasını döndü, elimi tuttu ve biraz et suyu içmemi istediğini söyledi ve bana küçük bir paket verdiğini hissettim. O,
M. D---- R----- ile birlikte gravüre bakmaya gitti.

Paketi açtım, ancak içinde saç olduğunu hissettiğimden, aceleyle
yatak örtüsünün altına sakladım: aynı anda kan
kafama öyle şiddetli bir şekilde
dolaştı ki beni gerçekten korkuttu. Biraz su
diledim, o da M. D---- R----- ile birlikte yanıma geldi ve sonra ikisi de
beni daha bir dakika önce solgun ve güçsüz görmüşken,
bu kadar kırmızı görünce korktular.

Madam F---- bana bir bardak su verdi, içine biraz Eau des carmes koydu
ki bu anında şiddetli bir kusturucu etki yaptı. İki veya üç dakika sonra kendimi daha iyi hissettim ve yiyecek bir şeyler istedim. Madam F---- gülümsedi.
Hizmetçi et suyu ve yumurtalarla içeri girdi ve ben yerken
Pandolfin'in tarihini anlattım. M. D---- R---- her şeyin bir
mucize olduğunu düşünüyordu ve ben, o büyüleyici kadının yüzünde,
sevgi, şefkat ve pişmanlık okuyabiliyordum. M. D---- R---- orada olmasaydı,
mutluluk anım olurdu, ama
uzun süre beklememem gerektiğinden emindim. M. D---- R----, Madam F----'ye, beni bu kadar hasta görmeseydi, hastalığımın tamamen bir
sahtekarlık olduğuna inanacağını, çünkü herhangi birinin bu kadar çabuk toparlanabileceğini düşünmediğini söyledi.

"Hepsi Eau des carmes'ım sayesinde," dedi Madam F----- bana bakarak, "ve şişemi size bırakacağım."

"Hayır, hanımefendi, onu yanınızda götürme nezaketini gösterin, çünkü sizin varlığınız olmadan suyun hiçbir
faydası olmazdı."

"Bundan eminim," dedi M. D---- R-----, "bu yüzden sizi burada hastanızla baş başa bırakacağım."

"Hayır, hayır, şimdi uyuması gerek."

Bütün gece uyudum, ama mutlu rüyalarımda onunla birlikteydim ve gerçekliğin kendisi bana mutlu uykularım
sırasında aldığımdan daha fazla keyif
sağlamazdı. Çok uzun bir adım attığımı gördüm, çünkü
yirmi dört saatlik perhiz bana ona aşkımdan açıkça bahsetme hakkı verdi ve saçının hediyesi onun kendi duygularının
yadsınamaz bir itirafıydı.

Ertesi gün, M. F----'nin huzuruna çıktıktan sonra hizmetçiyle küçük bir sohbet etmeye gittim, hanımı görünene kadar bekledim,
ki bu uzun sürmedi ve hizmetçi orada olduğumu söylediğinde onun gülüşünü duyma zevkine eriştim. İçeri girer girmez, bana tek bir kelime
söyleyecek zaman vermeden, beni bu kadar iyi
gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve M. D---- R-----'yi aramamı tavsiye etti. Sadece bir sevgilinin değil, aynı zamanda zevk sahibi her erkeğin gözünde de, bir kadın Morpheus'un kollarından çıktığı anda tuvaletini bitirdiği andan bin kat daha güzeldir.
Madam F----'nin etrafında, Aurora'nın kucağından ayrıldığında güneşin etrafında olduğundan daha parlak ışıklar parlıyordu. Yine de en güzel kadın bile tuvaletini onsuz yapamayan kadın kadar düşünür - çok muhtemeldir
çünkü daha fazla insan varlığına sahip oldukça daha fazlasını ister.

Madam F----'nin bana M. D---- R-----'yi çağırmam için verdiği emirde, mutluluğa yaklaşmak için kesin bir sebep daha gördüm, çünkü beni bu kadar çabuk kovmakla, ona
zorlayabileceğim ve reddedemeyeceği
birleşmeyi ertelemeye çalıştığını düşündüm.

Saçlarına sahip olmanın zenginliğiyle, sevgilimle ne yapmam gerektiğine karar vermek için bir istişare yaptım, çünkü Madam F----, büyük ihtimalle bana küçük bir parçayı bile esirgeyen cimri duyguyu telafi etmek için bana bir buçuk metre uzunluğunda muhteşem bir saç vermişti. Bunu düşündükten sonra, kızı yetenekli bir nakışçı olan bir Yahudi şekerlemeciyi çağırdım ve yeşil saten bir bileziğe isimlerimizin ilk dört harfini işlemesini ve kalanla çok ince bir zincir yapmasını sağladım. Zincirin bir ucuna, eğer aşk beni umutsuzluğa sürüklerse kendimi kolayca boğabileceğim kayan bir ilmik şeklinde siyah bir kurdele ekledim ve onu boynuma geçirdim. Böylesine değerli bir hazinenin en küçük bir zerresini bile kaybetmek istemediğimden, kalan tüm küçük parçaları bir makasla kestim ve onları dindar bir şekilde bir araya topladım. Sonra onları ince bir toz haline getirdim ve Yahudi şekerciye tozu benim huzurumda kehribar, şeker, vanilya, melekotu, alkermes ve storaks'tan yapılmış bir macunla karıştırmasını emrettim ve bu karışımla hazırlanan şekerlemeler hazır olana kadar bekledim. Aynı bileşimle, ancak saçsız birkaç tane daha yaptırdım; ilkini ince kristalden yapılmış güzel bir şekerleme kutusuna, ikincisini ise kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir kutuya koydum.

Bana saçını vererek, Madam F----'nin kalbinin gizli duygularını açığa vurduğu günden beri, artık hikayeler veya maceralar anlatmakla vakit kaybetmiyordum; ona sadece koyumdan, ateşli arzularımdan bahsediyordum; Ona ya beni huzurundan kovması gerektiğini ya da
mutluluğumu taçlandırması gerektiğini söyledim, ancak zalim, çekici kadın bu
alternatifi kabul etmedi. Mutluluğun her ahlaki yasayı ihlal ederek ve görevlerimizden saparak elde edilemeyeceğini söyledi. Ona karşı kullanmayı planladığım sevgi dolu şiddet için önceden affetmesini sağlamak için ayaklarına kapansam, bir dişi Herkül'ün gücüne sahip olsaydı olduğundan daha güçlü bir şekilde beni geri püskürtürdü, çünkü tatlılık ve şefkat dolu bir sesle,
"Dostum, senden zayıflığıma saygı göstermeni rica etmiyorum, ama sana duyduğum tüm sevgi uğruna beni bağışlayacak kadar cömert ol."

"Ne! Beni seviyorsun ve beni mutlu etmeyi reddediyorsun! Bu imkansız! Bu
doğal değil. Beni sevmediğine inanmaya zorluyorsun. Sadece
dudaklarımı dudaklarına bir an bastırmama izin ver, daha fazlasını istemiyorum."

"Hayır, canım, hayır; bu sadece senin arzularının şevkini harekete geçirir, kararlılığımı sarsar ve o zaman kendimizi şu an olduğumuzdan daha sefil bulurduk."

Böylece beni her gün umutsuzluğa sürükledi ve yine de
zekamın toplumda artık parlak olmadığından, Konstantinopolis'ten geldikten sonra onu çok memnun eden
ruhsal esnekliğimi kaybettiğimden
şikayet etti. Bana karşı sık sık şaka yollu savaş açan M. D---- R-----, her geçen gün daha da zayıfladığımı söylerdi. Madam
F---- bir gün bana hastalıklı görünümlerimin ona çok itici geldiğini,
çünkü kötü dillerin bana
zulüm ettiğini söylemekten geri kalmadığını söyledi. Garip, neredeyse doğal olmayan bir düşünce! Üzerine bir idil yazdım
ki şimdi bile gözlerimde yaşlar hissetmeden okuyamıyorum.

"Ne!" diye cevapladım, "bana karşı zalimliğini mi kabul ediyorsun?
Dünyanın tüm kalpsiz katılığını tahmin etmesinden korkuyorsun ve yine de bundan zevk almaya devam ediyorsun! Beni acımasızca
Tantalus'un işkencelerine mahkum ediyorsun! Beni neşeli, neşeli, mutlu görmekten
çok memnun olurdun, hatta dünyanın seni bana karşı sözde ama sahte bir nezaketle suçlu bulacağı bir yargı pahasına bile, ve yine de bana en ufak bir iyilik bile
reddediyorsun!"

"İnsanların bir şeye inanmasını umursamıyorum, yeter ki doğru olmasın."

"Ne büyük bir tezat! Seni sevmemem, senin bana karşı hiçbir şey hissetmemen mümkün mü? Bu tür çelişkiler bana doğal değilmiş gibi geliyor. Ama sen
zayıflıyorsun ve ben ölüyorum. Öyle olmalı; ikimiz de çok geçmeden öleceğiz, sen verem yüzünden, ben yorucu bir çöküş yüzünden; çünkü
şimdi senin gölgenin tadını gündüz, gece, her zaman, her yerde, senin huzurunda olduğum zamanlar hariç, çıkarmaya indirgendim."

Heyecanlı bir aşığın tüm şevkiyle dile getirilen bu tutkulu açıklama karşısında şaşırdı, derinden etkilendi ve ben
mutlu saatin geldiğini düşündüm. Onu kollarıma aldım ve çoktan
keyfin ilk meyvelerini tatmaya başlamıştım. . . . Nöbetçi iki kez kapıyı çaldı! . . . Oh!
ölümcül talihsizlik! Kendimi toparladım ve onun önünde durdum. . . . M. D---- R---- geldi ve bu sefer beni o kadar neşeli bir ruh halinde buldu ki sabahın birine kadar bizimle kaldı.

Komfitlerim toplumumuzun gündemi olmaya başlamıştı. M. D---- R-----,
Madam F---- ve ben bunlardan bir kutu dolusu olan tek kişilerdik. Onlara karşı cimriydim ve kimse benden bir tane istemeye cesaret edemedi, çünkü bunların çok pahalı olduğunu ve Korfu'da bunları yapabilecek bir
şekerci veya bunları analiz edebilecek bir hekim olmadığını söylemiştim. Kristal kutumdan asla bir tane vermedim ve Madam F. bunu belirtti. Kesinlikle bunların aşk iksiri olduğuna inanmıyordum ve saçın eklenmesinin onları daha lezzetli hale getirdiğini
düşünmekten çok uzaktım;
ama bir batıl inanç, aşkımın ürünü, onları sevmeme neden oldu
ve taptığım kadının küçük bir kısmının böylece varlığımın bir parçası haline geldiğini düşünmek beni mutlu etti.

Belki de gizli bir sempatiyle etkilenmiş olan Madam F. şekerlemelere aşırı düşkündü. Tüm arkadaşlarının önünde bunların evrensel bir şifa olduğunu iddia etti ve kendisinin mucidin mükemmel metresi olduğunu bildiğinden, kompozisyonun sırrını sormadı. Ama sadece kaplumbağa kabuğu kutumda sakladığım şekerlemeleri dağıttığımı ve kristal kutudan başka hiçbir şey yemediğimi fark ettiğinde, bir gün bana bunun nedenini sordu. Düşünmek için zaman ayırmadan, kendime sakladıklarımda, yiyenin onu sevmesini sağlayan belirli bir bileşen olduğunu söyledim.

"İnanmıyorum," diye cevapladı; "ama bunlar benim yediklerimden farklı mı?"

"Az önce bahsettiğim malzeme hariç, tamamen aynılar. O da sadece benimkine konuldu."

"Malzemenin ne olduğunu söyle."

"Bu sana açıklayamayacağım bir sır."

"O zaman senin şekerlemelerinden hiçbirini asla yemeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, kutusunu boşalttı ve tekrar çikolata damlalarıyla
doldurdu; ve sonraki birkaç gün bana kızdı ve
benimle birlikte olmaktan kaçındı. Üzgün ​​hissettim, moralim bozuldu ama
ona saçını yediğimi söylemeye karar veremedim!

Neden bu kadar üzgün göründüğümü sordu.

"Çünkü şekerlemelerimi yemeyi reddediyorsun."

"Sen sırrının efendisisin ve ben de diyetimin efendisiyim."

"Seni sırdaşım olarak görmemin ödülü bu."

Ve kutumu açtım, içindekileri elime boşalttım ve hepsini yuttum, "Bunun gibi iki doz daha alırsam, sana olan aşkımdan
çılgınca öleceğim. O zaman benim çekingenliğimin intikamını alacaksın. Elveda,
hanımefendi. "

Beni geri çağırdı, yanına oturttu ve
onu mutsuz edecek çılgınlıklar yapmamamı söyledi; beni ne kadar sevdiğini bildiğimi ve bunun herhangi bir ilacın etkisinden kaynaklanmadığını söyledi. "Sana, sevilmek için böyle bir şeye ihtiyacın olmadığını kanıtlamak için," diye ekledi, "işte sana olan sevgimin bir nişanesi." Ve bana güzel dudaklarını uzattı ve dudaklarım nefes almaya zorlanana kadar üzerlerine bastırıldı. Gözlerimi kamaştıran sevgi ve minnettarlık gözyaşlarıyla kendimi ayaklarına attım ve bana beni affetmeye söz verirse suçumu itiraf edeceğimi söyledim.

"Suçun! Beni korkutuyorsun. Evet, seni affediyorum, ama çabuk konuş ve
her şeyi anlat."

"Evet, her şeyi. Şekerlemelerim pudraya dönüşmüş saçlarını içeriyor. İşte
kolumda, üzerinde isimlerimizin senin saçlarınla ​​yazılı olduğu bu bileziği gör ve boynumda da aynı malzemeden yapılmış, senin sevgin beni yarı yolda bıraktığında
kendi hayatımı mahvetmeme yardımcı olacak bu zinciri gör. Suçum bu, ama
seni sevmeseydim, bundan suçlu olmazdım."

Gülümsedi ve diz çökmüş pozisyonumdan kalkmamı emrederek,
gerçekten de en suçlu adam olduğumu söyledi ve gözyaşlarımı sildi,
zincirle kendimi boğmak için asla bir sebebim olmayacağına dair bana güvence verdi.

Tanrısallığımın ilk öpücüğünün tatlı nektarını aldığım o konuşmadan sonra, çok farklı bir şekilde davranma cesaretini buldum.
Beni tüketen şevki görebiliyordu; belki de aynı ateş onun damarlarında yanıyordu, ama ben herhangi bir saldırıdan kaçındım.

"Kendini kontrol etme gücünü sana ne veriyor," dedi bir gün, "ne veriyor?"

"Bana kendi isteğinle verdiğin öpücükten sonra,
kalbin bunu özgürce vermediği sürece hiçbir iyilik istememem gerektiğini hissettim.
O öpücüğün bana verdiği mutluluğu hayal bile edemezsin."

"Hayal bile edemiyorum, nankör adam! Hangimiz o mutluluğu verdi?"

"Ne sen ne de ben, ruhumun meleği! O kadar şefkatli, o kadar tatlı öpücük, aşkın
çocuğuydu!"

"Evet, en sevdiğim, hazineleri tükenmeyen aşkın."

Sözcükler daha söylenmeden dudaklarımız mutlu bir
konferansa girdi. Beni göğsüne öyle sıkı bastırdı ki
ellerimi başka zevkler elde etmek için kullanamadım, ama kendimi tamamen mutlu hissettim. O keyifli
kavgadan sonra, ona bir daha asla
gitmeyecek miyiz diye sordum.

"Asla, sevgili dostum, asla. Aşk, önemsiz şeylerle
eğlendirilmesi gereken bir çocuktur; çok fazla yemek onu öldürür."

"Aşkı senden daha iyi tanıyorum; o kadar fazla yemeğe ihtiyaç duyar ve
onu elde edemezse, aşk yorgunluktan ölür. Bana umudun tesellisini reddetme."

"Eğer seni mutlu ediyorsa, dilediğin kadar umut et."

"Hiç umudum olmasaydı ne yapardım? Umut ediyorum, çünkü senin bir
kalbin olduğunu biliyorum."

"Ah! Evet. Öfkenle bana
sadece bir kafam olduğunu ama kalbimin olmadığını söylediğin günü hatırlıyor musun, bana
çok büyük hakaret ettiğini düşünüyordun!"

"Ah! Evet, hatırlıyorum."

"Düşünmek için zamanım olduğunda ne kadar da içten gülüyordum! Evet, canım, bir
kalbim var, yoksa şu an hissettiğim kadar mutlu hissetmezdim. Mutluluğumuzu koruyalım ve daha fazlasını istemeden, olduğu gibi onunla yetinelim."

Onun isteklerine itaat ederek, ama her geçen gün daha da derinden aşık olarak, doğanın sonunda önyargıdan daha güçlü olacağını ve
talihli bir krize neden olacağını umuyordum. Ama doğanın yanı sıra, talih benim dostumdu ve
mutluluğumu bir kazaya borçluydum.

Madam F. bir gün bahçede yürürken, M. D---- R-----'nin koluna yaslanmıştı ve büyük bir gül çalısı tarafından yakalandı ve dikenli dikenler bacağında
derin bir kesik bıraktı. M. D---- R---- yarayı mendiliyle sardı, böylece bol miktarda akan kanı durdurdu ve
bir palankinle eve taşınmak zorunda kaldı.

Korfu'da, bacaklardaki yaralar iyi bakılmadığında tehlikelidir ve çoğu zaman yaralılar şehri terk etmek
tedavi olmak için. Bayan F---- yatağına mahkumdu ve evdeki şanslı konumum beni sürekli onun emirlerine uymaya mahkûm etti. Onu her dakika görüyordum;
ama ilk üç gün boyunca ziyaretçiler ara vermeden birbirini izledi ve onunla hiç yalnız kalmadım. Akşam, herkes gittikten ve kocası kendi dairesine çekildikten sonra, M.
D---- R---- bir saat daha kaldı ve nezaket gereği ben de onunla aynı anda ayrılmak zorunda kaldım. Kazadan önce çok daha fazla özgürlüğüm vardı ve bunu ona yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde söyledim.
Ertesi gün, hayal kırıklığımı telafi etmek için bana bir mutluluk anı
yarattı.

Her sabah yaşlı bir cerrah yarasını sarmak için gelirdi, bu operasyon sırasında sadece hizmetçisi oradaydı, ama ben sabahki
dishabille'imde kızın odasına gider ve orada beklerdim, böylece sevgilimin nasıl olduğunu ilk duyan kişi olurdum.

O sabah, kız cerrah yarayı sararken içeri girmemi söylemeye geldi.

"Bakın, bacağım daha az iltihaplı mı?"

"Bir fikir vermek gerekirse, hanımefendi, dün görmeliydim."

"Doğru. Çok acı çekiyorum ve erizipelden korkuyorum."

"Korkmayın, hanımefendi," dedi cerrah, "yatağınızı koruyun, ben de tamamen iyileşmeniz için size hesap veririm."

Cerrah odanın diğer ucunda bir lapa hazırlamakla meşgulken, hizmetçi de dışarıdaydı, bacağının baldırında herhangi bir sertlik hissedip hissetmediğini ve iltihabın uzuvlara kadar yayılıp yayılmadığını sordum; ve doğal olarak,
gözlerim ve ellerim sorularımla aynı hızda ilerliyordu... Hiçbir iltihap görmedim,
hiçbir sertlik hissetmedim, ama... ve sevimli hasta aceleyle
perdeyi indirdi, gülümsedi ve bana tatlı bir öpücük verdi, günlerdir tadını çıkarmadığım
kokusunu. Tatlı bir andı;
lezzetli bir coşku. Dudaklarım ağzından yarasına doğru indi ve
o anda öpücüklerimin en iyi ilaç olduğunun bilinciyle,
dudaklarımı orada tutardım, eğer hizmetçinin geri dönmesiyle çıkan ses beni
zevkli uğraşımı bırakmaya zorlamasaydı.

Yoğun arzularla yanarak yalnız kaldığımızda, en azından
gözlerime mutluluk bahşetmesini yalvardım.

"Az önce tadını çıkardığım mutluluğun sadece bir hırsızlık olduğunu düşünerek kendimi aşağılanmış hissediyorum," dedim ona.

"Ama ya yanılıyorsan?"

Ertesi gün yine yaranın pansumanında hazır bulundum ve cerrah gider gitmez yastıklarını düzenlememi istedi, ben de hemen yaptım. Sanki o hoş ofisi kolaylaştırmak istercesine, kendini desteklemek için
yatak örtüsünü kaldırdı ve böylece gözlerimi
sarhoş eden güzellikler
gösterdi ve kolay ameliyatı
çok yavaş olduğumdan
şikayet etmeden uzattım.

Bitirdiğimde korkulu bir haldeydim ve kendimi yatağının karşısındaki bir koltuğa yarı ölü bir şekilde, bir tür trans halinde attım.
Neredeyse
safça, bana sürekli olarak daha büyük ve daha büyük iyilikler bahşeden, ama yine de bu kadar tutkuyla özlediğim hedefe ulaşmama asla izin vermeyen o güzel varlığa bakıyordum.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Az önce tadını çıkardığım yüce mutluluktan."

"Sen zalim bir adamsın."

"Hayır, zalim değilim, çünkü beni seviyorsan, 
şımartılman için utanmamalısın. Ayrıca, seni tutkuyla sevdiğim için,
en büyüleyici manzaraların tadını çıkarmaya
mutluluğumu borçlu olduğumun bir sürpriz olduğunu düşünmemeliyim, çünkü bunu sadece
sadece şansa borçlu olsaydım,
benim durumumdaki başka herhangi birinin aynı mutluluğu
yaşayabileceğine inanmak zorunda kalırdım ve böyle bir fikir benim için
sefillik olurdu. Bu sabah bana duyularımdan birinden ne kadar keyif alabildiğimi kanıtladığın için sana minnettarım. Gözlerime kızabilir misin?"

"Evet."

"Onlar sana ait; onları söküp at."

Ertesi gün, doktor gittiği anda, hizmetçisini birkaç
alışveriş yapması için dışarı gönderdi.

"Ah!" dedi birkaç dakika sonra, "hizmetçim geceliğimi
değiştirmeyi
unuttu."

"Onun yerine ben geçeyim. "

"Tamam, ama unutma ki, işlemlerde sadece gözlerine
paylaşma izni veriyorum."

"Anlaştık!"

Kendini çözdü, korsesini ve gömleğini çıkardı ve bana
çabuk olmamı ve temiz olanı giymemi söyledi, ama ben yeterince hızlı değildim,
görebildiğim her şeyle çok fazla meşguldüm.

"Gömleğimi ver," diye haykırdı; "şu küçük masanın üzerinde."

"Nerede?"

"Orada, yatağın yanında. Peki, ben kendim alırım."

Masaya doğru eğildi ve özlemini çektiğim neredeyse her şeyi
ortaya çıkardı ve yavaşça dönerek, korku dolu bir heyecanla
titreyerek zar zor tutabildiğim gömleği bana uzattı. Bana
acıdı, ellerim gözlerimin mutluluğunu paylaştı; kollarına düştüm,
dudaklarımız birbirine kenetlendi ve şehvetli, ateşli bir baskıyla,
arzularımızı yatıştırmaya yetmeyen ama onları o an için kandırmaya yetecek kadar keyifli bir aşk yorgunluğunun tadını çıkardık.

Kadınların benzer koşullar altında genellikle sahip olduğundan daha fazla kontrole sahip olarak, bana sadece tapınağın sundurmasına ulaşmama izin verdi, ancak henüz kutsal alana ücretsiz giriş hakkı vermedi.

Jacques Casanova de Seingalt'ın
Venedik Yılları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: Askeri Kariyer
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN YEARS: MILITARY CAREER ***

***** This file should be named 2953.txt or 2953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2953/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
