*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Centuries of Painting (Altı Yüzyıllık Resim)
Yazar: Randall Davies
Yayın Tarihi: July 28, 2009 [EBook #29532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Centuries of Painting, by Randall Davies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Centuries of Painting

Author: Randall Davies

Release Date: July 28, 2009 [EBook #29532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX CENTURIES OF PAINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTI YÜZYIL BOYA

[İllüstrasyon; VITTORE PISANO

(PISANELLO OLARAK ANILAN)

ST ANTHONY VE ST GEORGE

_Ulusal Galeri, Londra_]

ALTI YÜZYIL BOYA

RANDALL DAVIES

[İllüstrasyon]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

67 LONG ACRE, W.C. VE EDİNBURGH

İÇERİK

TOSKANA OKULLARI-- SAYFA

I. GIOVANNI CIMABUE 1

II. GIOTTO DI BONDONE 10

III. ÖNCEKİ QUATTROCENTİSTLER 18

IV. SONRAKİ DÖRTLÜKENTİSTLER 26

V. LEONARDO DA VINCI 33

VI. MICHELANGELO BUONARROTI 40

VII. RAFFAELLO DI SANTI 47


VENEDİK OKULLARI--

I. VIVARİNİ VE BELLİNİ 59

II. TIZIANO VECELLIO 78

III. PAOLO VERONESE VE IL TINTORETTO 99


İSPANYOL OKULU 109


FLANŞ OKULU--

I. HUBERT VE JAN VAN EYCK 121

II. PETER PAUL RUBENS 143

III. RUBENS'İN ÖĞRENCİLERİ 157


HOLLANDA OKULU--

I.FRANS HALS 165

II. REMBRANDT VAN RYN 171

III. _TÜR_ RESSAMLARI 183

IV. HAYVAN RESSAMLARI 191

V. MANZARA RESSAMLARI 202

ALMAN OKULLARI 211

FRANSUZ OKULU--

I. ON YEDİNCİ YÜZYIL 225

II. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL 235

İNGİLİZ OKULU--

I. İLK PORTRE RESSAMLARI 251

II. WILLIAM HOGARTH 258

III. SIR JOSHUA REYNOLDS VE THOMAS GAINSBOROUGH 267

IV. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU 295

ON DOKUZUNCU YÜZYIL--

I. İSYAN RUHU 305

II. EUGENE DELACROIX 309

III. RUSKIN FİLİSTİNLİLERE KARŞI 313

IV. MANET VE WHISTLER DÜNYAYA KARŞI 324

V. KRALİYET AKADEMİSİ 329

DİZİN 335

RESİMLER LİSTESİ

VITTORE PISANO (PISANELLO olarak anılır)--Aziz Anthony
ve Aziz George _Ön sayfa_
Ulusal Galeri, Londra

YÜZÜNDEKİ TABLO

I. FILIPPO LIPPI--Müjde 22
Ulusal Galeri, Londra

II. SANDRO BOTTICELLI(?)--Meryem ve Çocuk 26

Ulusal Galeri, Londra

III. SANDRO BOTTICELLI--Genç Bir Adamın Portresi 28
Ulusal Galeri, Londra

IV. SANDRO BOTTICELLI--Doğuş 32
Ulusal Galeri, Londra

V. LEONARDO DA VINCI--Kayaların Bakiresi 36
Ulusal Galeri, Londra

VI. PIETRO PERUGINO--Sunağın Orta Kısmı-Parça 50
Ulusal Galeri, Londra

VII. RAPHAEL--Ansidei Madonna 52
Ulusal Galeri, Londra

VIII. RAPHAEL--La Belle Jardiniere 52
Louvre, Paris

IX. RAPHAEL--Baldassare Castiglione'nin Portresi 56
Louvre, Paris

X. CORREGGIO--Merkür, Aşk Tanrısı ve Venüs 58
Ulusal Galeri, Londra

XI. ANDREA MANTEGNA--Medonna della Vittoria 68
Louvre, Paris

XII. GIOVANNI BELLINI--Doge Loredano 72
Ulusal Galeri, Londra

XIII. GIORGIONE--Venedik Pastoral 78
Louvre, Paris

XIV. TITIAN--Ariosto'ya ait olduğu söylenen portre 84
Ulusal Galeri, Londra

XV. TITIAN--Kutsal Aile 86
Ulusal Galeri, Londra

XVI. TITIAN--Gömme Töreni 88
Louvre, Paris

XVII. TINTORETTO--Aziz George ve Ejderha 102
Ulusal Galeri, Londra

XVIII. VELAZQUEZ--İnfante Philip Prosper 112
İmparatorluk Galerisi, Viyana

XIX. VELAZQUEZ--Rokeby Venüsü 118
Ulusal Galeri, Londra

XX. MURILLO--İçki İçen Bir Çocuk 120
Ulusal Galeri, Londra

XXI. JAN VAN EYCK--Jan Arnolfini ve Karısı 128
Ulusal Galeri, Londra

XXII. JAN VAN EYCK--Ressamın Karısının Portresi 132
Town Gallery, Bruges

XXIII. JAN MABUSE--Jean Carondelet Portresi 136
Louvre, Paris

XXIV. SIR PETER PAUL RUBENS--Sanatçının İkinci Eşi
Helena Fourment'ın Portresi ve İki Çocuğunun 150
Louvre, Paris

XXV. FRANS HALS--Bir Hanımın Portresi 168
Louvre, Paris

XXVI. REMBRANDT--Hendrickje Stoffels'ın Portresi 176
Louvre, Paris

XXVII. REMBRANDT--Yaşlı Bir Hanımın Portresi 182
Ulusal Galeri, Londra

XXVIII. TERBORCH--Konser 186
Louvre, Paris

XXIX. GABRIEL METSU--Müzik Dersi 188
Ulusal Galeri, Londra

XXX. PIETER DE HOOCH--Bir Hollanda Evinin İç Mekanı 190
Ulusal Galeri, Londra

XXXI. JAN VERMEER--Dantel Yapımcısı 192
Louvre, Paris

XXXII. "ST BARTHOLOMEW'UN USTASI"--İki Aziz 212
Ulusal Galeri, Londra

XXXIII. HANS HOLBEIN-- Düşes Christina'nın Portresi
Milano 224
Ulusal Galeri, Londra

XXXIV. ANTOINE WATTEAU - L'Kayıtsız 236
Louvre, Paris

XXXV. JEAN-BAPTISTE GREUZE - Kırık Sürahi 244
Louvre, Paris

XXXVI. JEAN HONORE FRAGONARD--L'Etude 248
Louvre, Paris

XXXVII. HANS HOLBEIN--Cleves'li Anne 256
Louvre, Paris

XXXVIII. WILLIAM HOGARTH--Karides Kızı 260
Ulusal Galeri, Londra

XXXIX. SIR JOSHUA REYNOLDS--Lady Cockburn ve Çocukları 274
Ulusal Galeri, Londra

XL. SIR JOSHUA REYNOLDS--Masumiyet Çağı 284
Ulusal Galeri, Londra

XLI. THOMAS GAINSBOROUGH--Pazar Arabası 290
Ulusal Galeri, Londra

XLII. GEORGE ROMNEY--Rahip Kızı 298
Ulusal Galeri, Londra

XLIII. GEORGE ROMNEY--Bayan Robinson--"Perdita" 300
Hertford Evi, Londra

XLIV. JACQUES LOUIS DAVID--Mme. Recamier'in Portresi 306
Louvre, Paris

XLV. EUGENE DELACROIX--Dante ve Virgil 310
Louvre, Paris

XLVI. JOHN CONSTABLE--The Hay Wain 312
National Gallery, Londra

XLVII. J. M. W. TURNER--Crossing the Brook 316
National Gallery of British Art, Londra

XLVIII. EDOUARD MANET--Olympia 326
Louvre, Paris

XLIX. J. M. WHISTLER--Lillie Bizim Sokakta 328
John J. Cowan, Esq.'nin mülkiyetindedir.

_GİRİŞ_

Panel veya tuval üzerine tempera veya yağlı boyayla boyanmış resimler söz konusu olduğunda, resim tarihi on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Floransa'da çalışan Cimabue ile başlar. Sanatın çok daha eski zamanlarda uygulandığı kolayca kabul edilebilir ve Ulusal Galeri'nin girişindeki, ikinci veya üçüncü yüzyıla ait Yunan mezarlarından alınmış gerçekçi portreler bunun yeterli kanıtıdır;
ancak resmin kökenini, bugün genel olarak alıştığımız şekilde anlamak için Cimabue ve çağdaşlarına kadar gitmemize gerek yok; sanat onların zamanından itibaren Avrupa genelinde kesintisiz olarak
gelişmiştir.

Gariptir ki, erken dönem babaları tüm sanat biçimlerine en ağır yasağı koyan Hristiyan Kilisesi'ne bu gelişme neredeyse tamamen borçludur. Paganizme karşı tepki, Hristiyan dini daha sağlam bir şekilde yerleştiğinde ve mozaikle yapılmış Mesih ve Aziz tasvirleri giderek daha fazla gerekli veya en azından inşa edilen sayısız kilisenin düzenli bir süslemesi olarak görülmeye başladığında ölmeye başladı. Bu mozaikler için panel resimler zamanla yerini almaya başladı; ancak bunlarda insani sanat duygusunun bulunması uzun zaman aldı. Yolu hazırlamak için Assisi'li Aziz Francis'in etkisine ihtiyaç duyuldu ve ancak on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yaşam soluğu bu geleneksel tasvirlere aşılanmaya başladı ve resim yaşayan bir sanat haline geldi. İtalya'da Kilise'nin himayesinde başladığı gibi, esas olarak o ülkede gelişti; İlk olarak Floransa ve Siena'da, daha sonra
en büyük ustalarının Papa tarafından çağrıldığı Roma'da ve
Venedik'te, kilise etkisinden daha uzakta, daha coşkulu bir şekilde
gelişti ve böylece diğer ülkelere
nakledilmeye daha elverişli hale geldi. Ancak Almanya'da ve Aşağı Ülkeler'de
neredeyse bağımsız bir büyüme olarak kabul edilebilecek kadar erken ortaya çıktı,
ancak kuzey okulları Van Eycks ve Roger Van der
Weyden tarafından kendilerine verilen itibarı
sürdürebildiler.

Ancak on beşinci yüzyılda İtalya'daki Rönesans'ın etkileri olmasaydı
resmin on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda olduğu gibi İspanya ve Fransa'ya yayılıp yayılmayacağı şüphelidir. Ancak on beşinci yüzyılın sonuna doğru, İtalyan ressamlar insan eylem ve duygularının resimlerde gerçekleştirilmesi yönünde o kadar büyük bir ilerleme kaydettiler ki, resim, yalnızca dini kurumların bir aksesuarı olmaktan çıkıp, müzik, heykel veya hatta yiyecek ve giyimin rafine edilmesi kadar günlük yaşamın entelektüel keyfinin tanınan bir parçası haline geldi. Özellikle portre, resimde giderek önde gelen bir yere yükseldi. Başlangıçta yalnızca ölülerin anılması için kullanılıyordu -Yunan mezarlarındaki resimlerde gördüğümüz gibi- ve madeni paralar ve madalyalar üzerinde. Ancak ressamlar modelin görünümünü tasvir etmede daha yetenekli hale geldikçe, gerçek kişilerin özelliklerini ve figürlerini dini resimlere "bağışçı" karakterinde dahil etme uygulaması yavaş yavaş ortaya çıktı ve bunların önemi arttıkça, kutsal kişiler giderek arka plana itildi ve sonunda tamamen ortadan kaldırıldı. On altıncı yüzyılın başında Hans Holbein'ı (bir örnek olarak) Erasmus tarafından Sir Thomas More'a İngiltere'de şansını denemek isteyen bir portre ressamı olarak tavsiye edilmiş olarak buluyoruz; ve hayatının geri kalanında neredeyse sadece portreler çizdi.

On altıncı yüzyılın sonuna doğru, hatta daha erken, resim sadece İtalya'da değil, Avrupa'daki diğer birçok ülkede neredeyse bir sanat kadar bir iş haline gelmişti ve her ülkede az çok bağımsız olarak kurulmuştu. Böylece, her farklı ülkeyi etkileyen çeşitli yabancı etkileri hesaba katarak, her ülkedeki resmin gelişimini ayrı ayrı izlemek uygundur ve bölümlerimizi buna göre Toskana ve Venedik (İtalyan resminin iki ana bölümü), İspanyol, Flaman, Hollanda, Alman, Fransız ve İngiliz Okulları başlıkları altında düzenliyoruz. Her ülkede, beklenebileceği gibi -ve özellikle İtalya'da- alt bölümler vardır; ancak genel olarak, resim tutkunu, ülkelerini ve kabaca dönemlerini, kökenlerinin belirli bölgesi veya kişisel etkisi hakkında endişelenmeden tanıyabiliyorsa, resimlerin keyfini çıkarmak için yeterince donanımlı olacaktır. Zira genel olarak resim tarihi hakkında ne kadar çok şey bilirsek, mükemmelliğe doğru giden çeşitli mükemmelliklerin takdirinin o kadar artacağı şüphesiz doğru olsa da, bu konularda sadece bilgili olanların güzel bir resimden zevk alabileceğini veya bu resim hakkında bir görüş ifade edebileceğini varsaymak kesinlikle gülünçtür. İlk olarak, resim halk içindir ve halk bu nedenle resmin kendilerine uygun olup olmadığını ve nedenini söyleme hakkına sahiptir. Ve olumlu bir gerçek olarak not edilebilir ki, herhangi bir ülkede halk sanat konularında özgür bir seçeneğe sahip olduğunda, bu seçim genellikle doğru çıkar ve en sonunda en iyi eleştirmenler tarafından onaylanır. Reklamlarda ve resimli gazetelerde bulunan kaba sanatın çoğu, tüm halkın kendileri kadar cahil ve kaba olduğunu düşünen cahil ve kaba sağlayıcılar tarafından oraya konur; oysa daha iyi bir zevk standardına fırsat verildiğinde, her zaman hoş karşılanır. Sir Henry
Wood mevcut rejimi başlatana kadar, Covent
Garden'daki Promenade Konserleri'nin ulusal müzik zevkini temsil ettiği yaygın olarak düşünülüyordu.
Temple Classics ve Every Man's Library yayımlanana kadar, halkın büyük çoğunluğunun Bow
Bells, Penny Novelette veya klasik olmayan ama çekici olan bu tür yiyeceklerden başka hiçbir şeye önem vermediği yaygın olarak düşünülüyordu.
Resim alanında, Kraliyet Akademisi'nin İngilizlerin popüler hayal gücü üzerinde o kadar sağlam ve kadim bir etkisi var ki, etkisini ortadan kaldırmak zor; ancak, onun uğursuz yükselişinin sonunda düşüşe geçtiğine dair birçok işaret var; ve Ulusal Galeri'nin yıllar geçtikçe daha fazla ziyaretçi çektiği ve Burlington
House'un giderek daha az ziyaretçi çektiği iyi biliniyor.

Resim sanatının tarihine dair genel bir inceleme yapma girişimimde, bu veya şu uzmana veya herhangi bir okulun hayranına ne kadar kusurlu veya orantısız görünse de, okuyucunun konuyla ilgili olarak bir miktar bilgisiz olduğunu varsaymanın en iyisi olduğunu düşündüm, ancak umarım bundan, hatta böyle bir bilgi varsa bile, faydalanmadan; ve bu nedenle eski ustalar ve eserleriyle ilgili hem gerçekler hem de görüşler için birkaç eski tarih ve el kitabından özgürce yararlandım. Bazı durumlarda, bence ölü bir aslan kesinlikle canlı bir köpekten daha iyidir. R. D.

CHELSEA, 1914.

_TOSKANA OKULLARI_

I

GIOVANNI CIMABUE

Tanrı'nın isteğiyle, Vasari'nin bize söylediğine göre, 1240 yılında, aynı adı taşıyan asil aileden gelen GIOVANNI CIMABUE, resim sanatına ilk ışığı
vermek için Floransa şehrinde doğmuştur. Vasari'nin
"Ressamların Hayatları" adlı eseri ilk olarak 1550 yılında Floransa'da yayınlanmıştır ve
tüm kusurları ve tüm yanlışlıklarıyla, modern eleştirmenler arasında çok fazla tartışma konusu olmuştur ve hâlâ on üçüncü yüzyılda İtalya'da yeniden canlandırılan resim sanatının daha önceki tarihi hakkındaki bilgimizin temel kaynağıdır. Vasari'nin kendi şehrini yüceltme ve Cimabue'ye hak ettiğinden daha fazlasını atfederek çalışmalarına onurlu bir başlangıç ​​yapma arzusunu uygun şekilde hesaba katarak, bilgili kişilerin son sözlerinden, Cimabue'nin hayatının ana hatlarını, yaşadığı dönemin geleneğinin bir örneği olarak kabul etmekten caydırılmamıza gerek yok - Cimabue'den iki yüzyıl ve çeyrek sonra - ve olumlu kanıtlarla çelişene kadar, genel inanışa layık olarak. Halkın zihninde Cimabue hala "Modern resmin babası" olarak kalır ve ünü, kendisine ait olandan daha fazla resim ve efsaneyi kendisine çekmiş olsa da, çağdaşı Dante'nin onun hakkında şöyle yazdığı kesindir:--

Cimabue'ye resimle ilgili
Credette Cimabue
Tener lo campo, ed ora ha Giotto il grido
If che la fama di colui s'scura.

Bu, William Shakespeare'in çağdaşı tarafından yazılmış herhangi bir şey kadar önemlidir; ve en önemli eserlerinden bazılarının başka bir el tarafından yazıldığına inanmamız gerekse bile, sanat tarihi üzerindeki etkisi tartışmasızdır. O halde Vasari'yi biraz daha takip edelim ve en azından dehanın gelişiminin tipik bir örneğini bulacağız.

"Bu genç," diye devam ediyor Vasari, "babası ve diğerleri tarafından keskin bir yargı ve net bir anlayışa sahip olduğunun kanıtı olarak kabul edildiğinden, o manastırın acemileri için dilbilgisi konusunda o zamanlar usta olan bir akrabanın yanında mektupları incelemek üzere Santa Maria Novella'ya gönderildi. Ancak Cimabue, kendini mektuplara adamak yerine, bütün gününü kitaplarına ve farklı kağıtlara adamlar, atlar, evler ve diğer çeşitli hayaller çizerek geçirdi; bu, kendisini doğanın ittiği bir uğraştı." 

Bu, Reynolds için kaydedilen şeydir, not edilebilir ve Gainsborough, Benjamin West ve birçok modern ressamın durumunda olduğu gibi çok benzerdir. 

"Bu doğal eğilim talih tarafından desteklendi, çünkü şehrin valileri, sadece yozlaşmamış, tamamen kaybolmuş olan resim sanatını yeniden canlandırmak amacıyla bazı Yunan (muhtemelen Bizans) ressamları Floransa'ya davet etmişti. Bu sanatçılar, diğer eserlerinin yanı sıra, Santa Maria Novella'daki Gondi şapelini boyamaya başladılar ve Cimabue, sıklıkla okuldan kaçarak ve çok sevdiği sanatın başlangıcını yapmış olarak, bu ustaları çalışırken izliyorlardı. Babası ve sanatçılar, bu nedenle, onun resim için oldukça yetenekli olması gerektiği sonucuna vardılar ve kendini buna adarsa kendisinden çok şey beklenebileceğini düşündüler. Giovanni, buna göre, çok memnun olduğu bir şekilde, hem tasarım hem de renklendirmede kısa sürede çok geride bıraktığı bu ustalarla birlikte görevlendirildi. Çünkü sanatın ilerlemesini pek umursamayan onlar, eserlerini antik Yunanlıların mükemmel tarzında değil, kendi
günlerinin kaba
modern tarzında. Bu nedenle, Cimabue
onları taklit etmesine rağmen, sanatı çok geliştirdi, kaba tavırlarından büyük ölçüde kurtardı ve edindiği isim ve icra ettiği eserlerle ülkesine onur verdi. Bunun kanıtı Floransa'da orada çizdiği resimlerden geliyor - örneğin Aziz Cecilia sunağının ön yüzü ve Santa Croce'deki Meryem Ana resmi, koronun sağındaki pilasterlerden birine iliştirilmişti ve hala da iliştirilmiş durumda (_yani_ 1550'de). 

Ne yazık ki, alıntılanan ilk örnek bizi resmin 1841'de yerleştirildiği Uffizi Galerisi'nin resmi kataloğunun yanında aniden durduruyor, burada "Bilinmeyen ... Vasari yanlışlıkla resmi Cimabue'ye atfediyor" olarak kataloglanmış (No. 20). 

Başlangıçta, özgünlük sorusuyla bu şekilde dikkati dağıtılmış gibi görünse de, yine de resmin tarihini ve gelişimini genel olarak incelerken, bahsedilen her resmin sözde yazarı hakkında son sözü beklemenin oldukça umutsuz olacağı konusunda net bir anlayışla başlamak arzu edilir. Bu durumda, olduğu gibi, modern kataloğu sorgulamak için hiçbir neden yoktur, ancak bu, Cimabue'nin Vasari'nin zamanında S. Cecilia kilisesinde bulunan resmi çizdiğini inkar etmekle aynı şey değildir. Cimabue'yi aşırı yüceltmekle suçlanan Vasari'nin, ona şöhretine layık olmayan bir eser atfetmesi mi daha olasıdır, yoksa Vasari'nin yazmasından bu yana geçen üç yüzyıl boyunca bir değişiklik yapılmış olması mı? Diğer resim, 1857'de Ulusal Galerimize giren _Meryem Ana ve Tahttaki Çocuk_, hala resmen Cimabue'nin eseri olarak kataloglanmıştır ve bu değerli kalıntının, Louvre'daki, Floransa Akademisi'ndeki ve Assisi'deki alt kilisedeki Madonna'larla birlikte, eleştirmenlerin otoritesi sayesinde sevgili ustanın "gerçek eserleri" olarak uzun süre bize saklı kalması umulmaktadır.

Ancak genel soruyla ilgili olarak, okuyucuyu, sonraki sayfalarda, hakkında ciddi şüpheler bulunan herhangi bir resimden mümkün olduğunca kaçındığımı, ancak geleneğin o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu ve nihai karara varılıncaya kadar onu bozmanın kalpsizlik gibi göründüğü birkaç durum dışında, Cimabue'nin itibarlı eserinin aşağıdaki örneklerinin tip olarak alınabileceğini belirterek rahatlatmama izin verin. En son eleştiri, kendisinin çizdiğine inanılan mevcut tüm resimlerden onu mahrum bırakmayı amaçlıyor; Vasari'nin bahsettiği ve yok olan resimler de aynı şekilde gerçek dışı sayılabilir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, onların anlatımı bize sanatın başlangıcının hikayesini her şey kadar veriyor.

Daha sonra, Vasari, Floransa'daki Santa Trinita Manastırı'nda Vallombrosa rahipleri için büyük bir resim çizmeye giriştikten sonra, kendisi hakkında halihazırda oluşmuş olan yüksek görüşü haklı çıkarmak için büyük çaba sarf etti ve özellikle kucağında çocuk ve etrafında sayısız melekle birlikte resmettiği Bakire'nin tavrında, altın bir zemin üzerinde daha büyük icat güçleri gösterdi. Bu, şu anda Floransa'daki Accademia'da bulunan resimdir. Daha sonra tarif edilen freskler artık mevcut değildir:--

"Cimabue daha sonra Borgo Ogni Santi'ye giden Via Nuova'nın köşesindeki Porcellana hastanesinde fresk yaptı. Ana kapısı ortada olan bu binanın ön cephesinde, bir tarafta melekten Müjde'yi alan Meryem Ana'yı, diğer tarafta Kleofas ve Luka ile birlikte Mesih'i resmetti; tüm figürler gerçek boyutlardaydı. Bu çalışmada eğitmenlerinin kuru ve resmi tarzından daha belirgin bir şekilde uzaklaştı, perdelere, giysilere ve diğer aksesuarlara daha fazla hayat ve hareket verdi ve her şeyi, mozaikte olduğu kadar resimde de sert çizgiler ve keskin açılarla dolu olan Yunanlıların tarzından daha esnek ve doğal hale getirdi. Ve Yunanlılar bu kaba ve beceriksiz tarzı, çalışmadan veya yerleşik amaçtan çok, kölece uygulanan belirli sabit kuralları ve alışkanlıkları Bir ressamdan diğerine geçen uzun yıllar dizisi, hiçbiri
tasarımının iyileştirilmesini, renklendirmesinin süslenmesini veya
icadının geliştirilmesini düşünmedi."

Cimabue'nin Pisa ve Assisi'deki faaliyetlerini eşit şartlarda anlattıktan sonra Vasari, şimdi
Siena'lı Duccio'nun elinden çıktığı varsayılan ünlü _Rucellai Madonna_'ya geçer. Hikaye, modern tarihsel veya sanatsal eleştirinin ışığında ne kadar şüpheli görünürse görünsün, kesinlikle resim tarihinin bir parçasıdır --doğruluğu olmasa bile ruhu açısından-- ve bu nedenle asla çok sık alıntılanamaz:--

"Daha sonra, Santa Maria Novella Kilisesi için Meryem Ana resmini çizdi ve burada Rucellai ailesinin şapeli ile Bardi'nin şapeli arasında yüksek bir yere asıldı. Bu resim, o zamana kadar resmedilmiş herhangi bir figürden daha büyük boyuttadır ve etrafındaki melekler, Cimabue'nin hala Yunan tarzını korumasına rağmen, yine de yavaş yavaş modern zamanların ana hat ve genel yöntemine yaklaştığını açıkça göstermektedir. Böylece, bu eser o günün insanlarının o kadar çok hayranlığını kazanmıştı ki -daha iyisini hiç görmemişlerdi- trompet sesleri ve diğer şenlikli gösterilerle Cimabue'nin evinden Kilise'ye kadar ciddi bir alayla taşınmış ve kendisi de bunun için çokça ödüllendirilip onurlandırılmıştır. Ayrıca, eski ressamların bazı kayıtlarında da bildirildiği gibi, Cimabue bu resmi S. Pietro kapısının yakınındaki bir bahçede çizerken, Anjou Kralı Charles the Elder Floransa'dan geçmiş ve şehrin yetkilileri, diğer saygı işaretlerinin yanı sıra, onu Cimabue'nin resmini görmeye götürmüşlerdir. Bu eser böylece Kral'a gösterildiğinde, daha önce hiç kimse tarafından görülmemişti; bu nedenle Floransa'nın tüm erkekleri ve kadınları
büyük kalabalıklar halinde ona hayran olmak için acele ettiler, mümkün olan her türlü gösteriyi
zevk gösterisi yaparak."

Şimdi Vasari'nin bu onurları Siena'daki Duccio yerine Floransa'daki Cimabue'ye atfetmesinde haklı olup olmadığı, resim sanatının kökeni ve erken gelişimi
hikayesinde pek fark yaratmaz.
Yaratılış'ın mozaik anlatımının doğruluğundan, Dördüncü İncil'in veya Shakespeare şiirlerinin
yazarlığından veya Fatih William ile
savaştığı kaydedilen Normanların isimlerinin
listesinden şüphe edilebilir. Ama ya şüphe edilebilirse? Yaratılış, Shakespeare'in şiirleri ve oyunları ve Hastings Muharebesi hepsi tarihi gerçeklerdir ve ne bilim, ne edebiyat, ne de tarih, bu gerçeklerin bize aktarıldığı gevşek ama
tamamen anlaşılabilir koşullar
için bir kuruş bile kötüleşmez. Kendimize
daha yakın zamanlara geldiğimizde verilerin doğruluğu daha kolay anlaşılabilir,
ancak bunlardan kaynaklanan karışıklık genellikle gerçek önemlerini gizler; ancak kökenleri ararken,
onlar hakkında bir fikir oluşturacak kadar genel bilgi bulabildiğimiz sürece
ayrıntıları görmezden gelmekten memnunuz. Dolayısıyla, Vasari'nin bu ilk bölümlerine,
resmin daha önceki tarihinin ana kaynaklarına başvurmaktan çekinmemeliyiz.
Gittiğimiz yere kadar, görkemli yapının
yükseltileceği temellerin doğasına ilişkin birkaç önemli gerçek öğrendik.

Her şeyden önce, Kilise Babaları tarafından kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen, resim uygulamasının Doğu kiliselerindeki sadıklar tarafından dekorasyon amaçlı
kullanıldığı ve aynı amaçla İtalya'ya--güvenle Toskana diyebiliriz--getirildiği açıktır.

İkincisi, bu yeni toprağa nakledildiğinde, çok daha fazla saygıyla yetiştirilecek kadar harika çiçekler
verdi;
ve kilisenin belirli bölümlerinin sadece gerekli veya geleneksel bir süslemesi olmaktan çıkıp, kısa sürede en büyük ihtişamı olarak kabul edildi.

Üçüncüsü, halk tarafından beğenilmesi.

Dördüncüsü, bakanların gözünde en çekici özelliğinin
insan formunun ve diğer doğal nesnelerin gerçekçi bir şekilde temsil edilmesi olması.

Bu düşünceler ne kadar sıradan görünse de, yine de resmin sonraki gelişiminin altında yatan temel ilkelerdir; ve dünyadaki her resim yok edilmediği ve resim sanatı en az bin yıl boyunca tamamen kaybolmadığı sürece, sürekli gelenek yoluyla bunlardan birine veya her birine geri dönmeyen başka bir resim üretilemez. Birincisi,
dinin temeli. İkincisi, toprağa özgü gelişme.
Üçüncüsü, doğanın taklidi. Dördüncüsü, halkın onayı--işte resim çizelgesindeki dört temel nokta. Resmin dinle hiçbir alakası olmadığını iddia etmek yeterince kolay olurdu -sadece bazı modernistlerin tanrısız çabalarına atıfta bulunarak bile olsa; ancak böyle bir iddia ancak dinin gerçekte ne anlama geldiğinin eksik tanınmasına dayandırılabilirdi. On üçüncü yüzyılda İtalya'da, on yedinci yüzyılda İspanya'da olduğu gibi, Roma Kilisesi'ni ifade ediyordu. On altıncı yüzyılda Almanya'da, on sekizinci yüzyılda İngiltere'de olduğu gibi, tamamen farklı bir şey ifade ediyordu. Biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse,
böyle adlandırılmaya değer tüm resimler Tanrı'nın yüceliği için yapılmıştır;
ve her çeşit insan zaafına gereken payı verdikten sonra, yüzlerce büyük ve iyi ressam arasında iyi bir adam olmayan birinin olduğunu söylemek zordur.

Çevrenin veya milliyetin etkisine gelince, bu o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki "okul" terimi genellikle eğitim ücretinden daha çok yerellik anlamına gelir. Genellikle Fransız, İngiliz veya Hollanda okullarından ve daha özel olarak da Padua, Venedik veya Floransa okullarından bahsederiz. Ancak ulusal hazinemize Botticelli veya Bellini demekten çekindiğimizde, yazarına ilham verdiği düşünülen ustanın ismine "okul" kelimelerini ekleriz. İngiltere ve Japonya'da yapılmış, sırasıyla on sekizinci yüzyılın başlarından kalma bir tahta blok arasındaki fark, yöntem aynı olduğunda yerelliğin fikir üzerindeki etkisinin aşırı bir örneği olarak gösterilebilir. Modernistlerin sadece söz edilmesiyle bile öfkelendikleri doğanın taklidiyle ilgili olarak, resimle ilgili en eski hikayenin, kuşların meyveyi görmezden gelip resmi gagaladığı bir salkım üzümü o kadar ustalıkla resmettiği söylenen Zeuxis'e ait olduğunu hatırlamakta fayda var. Daha sonraki zamanlarda, Rembrandt'ın öğrencilerinin hedefi olduğunu, paraya olan sevgisini bildiği için yere madeni paralar
boyadığını duyuyoruz; ve insanların sinekleri ve diğer nesneleri o kadar doğal bir şekilde resmettiğine dair birçok hikaye vardır ki, dikkatsiz izleyiciyi aldatır.
Vasari, yurttaşlarını "hayat gibi" resim yaptıkları için sürekli olarak övmektedir.

Son olarak, halkın onayı veya mümkünse alkışı, sanatçı tarafından nadiren veya hiç dikkate alınmamıştır. Dikkate alındığında, ancak en büyük deha onsuz var olabilmiştir. Söyleyecek bir şeyi olan bir adamın bunu söyleyebileceği birileri olmalıdır; ve bir ressam, insanların kendi ortak dillerinde konuşmak yerine, kendi dilinde söyleyeceklerini anlamalarını sağlamaya çalışarak hayatının en iyi bölümünü boşa harcıyor gibi görünse de, sonunda başarısız olması nadirdir, hatta ne yazık ki, anlayış kendisine herhangi bir fayda sağlamak için çok geç olsa bile.

Cimabue'nin son eserinin, Pisa'daki Duomo için mozaikte yapılmış, tamamlanmamış bir Aziz John figürü olduğu söylenir. Bu, 1302'deydi, ki bu onun ölüm tarihiydi, ancak Vasari bunu iki yıl önce, Floransa'daki Duomo'nun inşasını denetlemek için mimar Arnolfo Lapi ile birlikte çalıştığı zaman olarak belirtiyor,
gömüldüğü yer.

II

GIOTTO DI BONDONE

Modern resmin yaratıcısı olarak Cimabue'ye gereken tüm onuru ve muhtemelen daha fazlasını verirken, onun olasılıklarının ilk gelişmelerini aramaya alışkın olduğumuz kişi onun öğrencisi GIOTTO'dur.
Cimabue'nin halefleri eğitmenleri kadar muhafazakar olsaydı, hiç yaşamamış olmasından çok daha iyi durumda olmayabilirdik. Cimabue'nin resminde hayranlık duyulacak çok şey olmasına rağmen, bu sadece şafağın ilk dalgasıydı ve sanatın gelecekteki gelişiminin tohumlarını içermesine rağmen, zamanın dolgunluğunda bundan kaynaklanacak olan ihtişamdan yoksundu. Giotto, Vasari'nin düşündüğü gibi, "Resim ustalarının Doğa'ya olan minnettarlığı, tek başına sanatı yeniden canlandırmayı ve onu gerçek denebilecek bir yola geri döndürmeyi başardığı için; ve çağdaşlarının çok az veya hiç bilgisi olmadığı tasarım sanatının onun aracılığıyla etkili bir şekilde hayata döndürülmesidir." Bu, Cimabue'ye yönelik övgülerinden bir dereceye kadar uzaklaşıyor gibi görünüyor; ancak dikkatimizi son cümleye yöneltmeliyiz, bu da ustanın örneğinden yararlanarak yeni sanatın olanaklarını ilk sınırlarının ötesine genişletmeyi başardığı anlamına geliyor. Cimabue'nin Bakirelerini ve Azizlerini yaşayan modellerden aldığına inanabiliriz, oysa selefleri uzun gelenek tarafından onlar için belirlenmiş formülleri tekrarlamışlardı. Giotto daha da ileri gitti ve kapsamını dünyaya doğru genişletti. Düz altın rengi arka plan yerine manzarayı koydu, böylece sanki büyük bir duvarı yıkmış ve ötesini görmüş oldu. Bu yenilik yalnızca teknik bir yenilik de değildi; bunu etkileyen ve sanatını yaşayan bir şeye dönüştüren insanın doğasıydı.

1276'da doğan Giotto, Floransa'ya yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Vespignano'da yaşayan basit bir çiftçinin oğluydu. Cimabue, henüz on yaşındayken babasının koyunlarını güderken çocukla karşılaştı ve çocuğun keskin bir taşla pürüzsüz bir kaya parçasına bunlardan birinin resmini yapmakla meşgul olduğunu görünce şaşırdı.
Bundan o kadar memnun oldu ki onu Floransa'ya geri götürmek için izin istedi ve çocuk o kadar iyi bir öğrenci olduğunu kanıtladı ki çok geçmeden düzenli olarak resim yapmaya başladı.

Etkisi Floransa veya Toskana ile sınırlı değildi, ancak tüm İtalya sanatta yeni bir ivme için ona borçluydu ve Papa V. Clement'i Avignon'a kadar takip ettiği ve orada birçok resim yaptığı söyleniyor. Giotto sadece bir ressam değildi, aynı zamanda mimarlık tarihinde de adı ünlüdür: Floransa'daki Duomo'ya bitişik olan muhteşem Campanile onun tarafından tasarlandı ve temelleri atıldı ve bina onun talimatlarıyla inşa edildi. Heykelde de önemli bir etki yarattı, kulenin alt kısmını süsleyen panellerde ve heykellerde görülebileceği gibi, Giotto tarafından tasarlandığı düşünülen ve Andrea Pisano tarafından oyulmuş. Giotto'nun daha önceki çalışmalarının başında Assisi'deki kilise altındaki freskler gelir ve bunlarda haleflerine bahşettiği olağanüstü icat
verimliliği görülebilir. Geleneksel Madonna ve Çocuk ve aziz ve melek grupları yerine, burada neredeyse dramatik karakterde bir dizi resimde temsil edilen bütün efsaneler var. Kasıklı tonozun dört üçgen bölmesinde, Fransisken Tarikatı'nın üç yemini, yani Yoksulluk,
Bekâret ve İtaat ve dördüncüsünde azizin yüceltilmesi yer alır. İlkinde, Yoksulluk Yemini'nde, konusunu Dante'den aldığını bulmak önemlidir. Yoksulluk, Mesih'in Aziz Francis'e
evlendirdiği bir kadın olarak görünür: dikenler arasında durur; ön planda onunla alay eden iki genç ve her iki tarafta kutsal birliğin tanıkları olan bir grup melek vardır. Solda, bir melek tarafından refakat edilen bir genç, pelerinini fakir bir adama verir; sağda, bir melek tarafından yaklaşmaya davet edilen ancak alaycı bir şekilde
geri dönen zenginler ve büyükler vardır. Diğer tasarımlar Giotto'nun kendi icadı gibi görünüyor. Genç bir kadın olan iffet, duvarlarla çevrili bir kalede oturuyor ve melekler ona bağlılıklarını sunuyor. Bir tarafta S. Francis tarafından öne çıkarılan laikler ve din adamları, diğer tarafta ise bir keşiş gibi giyinen ve dünyevi aşkı ve kirliliği
kovan Tövbe var. S. Francis'in ihtişamı, konunun doğasından beklenebileceği gibi daha gelenekseldir.

Roma'daki S. Peter Bazilikası'nda Giotto, şu anda S. Peter'in girişinde bulunan ünlü _Navicella_ mozaiğini yaptı.
Bu, fırtınalı bir denizde, içinde havarilerin bulunduğu bir gemiyi temsil ediyor. Erken Hristiyan sembolizasyonuna göre gemi Kilise'yi ifade ediyordu. Sağdaki ön planda, dalgaların üzerinde yürüyen Kurtarıcı, Petrus'u kurtarır. Karşıda sakin bir beklenti içinde oturan bir balıkçı, basit bir inananın kendine güvenen umudunu temsil eder. Bu mozaik, sık sık hareket ettirilmiş ve o kadar çok restorasyondan geçmiştir ki, yalnızca kompozisyon Giotto'ya atfedilebilir. Giotto'ya atfedilen kutsal tarih resimlerinden çok azı kalmıştır ve bunların büyük bir kısmının yakın zamanlarda onun takipçilerinin eseri olduğu ilan edilmiştir. Ancak, şüphesiz örnekler arasında en önemlisi, 1303'te inşa edilen Padua'daki Madonna dell'Arena Şapeli'ndeki resimlerdir. Duvar boyunca üç sıra halinde uzanan otuz sekiz resimde, Bakire'nin hayatı yer almaktadır. Kemerli tonozun zemini, aralarında Mesih'in ve peygamberlerin başlarının bulunduğu altın yıldızlarla süslenmiş mavi renktedir, koro kemerinin üstünde ise meleklerin ihtişamıyla Kurtarıcı vardır. Bu kutsal sahneler ve kişilerle birlikte, insanın ahlaki durumuna uygun göndermeler tanıtılır, yan duvarların alt kısmı, tek renkli olarak boyanmış madalyonlarda, erdemlerin ve kusurların alegorik figürlerini içerir - ilki dişil ve ideal, ikincisi eril ve bireyseldir - giriş duvarı ise harika _Son Yargı_ ile kaplıdır.

Burada, alegorik parçalarında olduğu gibi, Giotto büyük bir yenilikçi olarak görünür,
Kutsal Yazılar tarafından önerilen bir dizi durum şimdi ya ilk kez temsil edilir ya da tamamen yeni bir biçimde görülür. İyi bilinen
konular, çok sayıda ikincil figürle zenginleştirilerek
resmin daha gerçekçi ve daha anlaşılır hale getirilmesi sağlanır; Mısır'a Kaçış'ta olduğu gibi, Kutsal Aile'ye bir hizmetçi eşlik eder ve kompozisyonu tamamlamak için üç başka figür daha tanıtılır. Lazarus'un Diriltilmesi'nde de, bir tarafta Kurtarıcı'nın arkasındaki havariler ve diğer tarafta şaşkın kalabalık iki koro oluşturur; bu düzenleme, Ouwater'ın Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'nde bulunan aynı konunun benzersiz resminde, ancak önemli ölçüde değiştirilerek takip edilir. Dramatik gerçekliğe yönelik bu yaklaşım, bazen, Kugler'in de belirttiği gibi, daha yüksek kilise stilinin katı sınırlarını aşan bir karaktere bürünür. Ancak, erken dönem Hollanda okulunun -daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi- bu özelliği çok daha büyük ölçüde geliştirdiğini, Giotto'dan tamamen bağımsız olarak, aydınlatılmış el yazmaları aracılığıyla aktarılan geleneği sürdürdüğünü ve Giotto'da çok belirgin olan en yüksek dini veya ahlaki duygunun daha az ifade edildiğini belirtmekte fayda var. Giotto'nun var olan birkaç sunak parçası, fresklerinden daha az önemlidir, çünkü daha yüksek ve en orijinal armağanlarının sergilenmesine izin vermezler. İmzalı iki örnek, Floransa'daki Santa Croce'de bulunan _Meryem'in Taç Giymesi_ ve yan panellerinde azizler ve melekler bulunan, başlangıçta Bologna'daki S. Maria degli Angeli'de ve şu anda Milano'daki Brera'da bulunan _Madonna_'dır. Ancak, ikincisi artık onun eseri olarak kabul edilmemektedir. En eski gerçek örnek, _Navicella_'yı sipariş eden aynı patron için 1298'de boyanmış, Stefaneschi sunak parçası olarak adlandırılan parçadır. Giotto'nun en büyük meziyeti, özellikle tanıttığı yeni konuların sayısında, tüm tanıdık olayları ve sahneleri canlandırdığı gerçekçi ve manevi ifadede ve temsil anının seçiminde yatmaktadır. Bunların hepsinde, daha önceki hiçbir Hıristiyan ressam onunla kıyaslanamaz. Sahip olduğu bir diğer ve neredeyse daha az önemli özellik ise karakterin gerçeğini iletme gücüdür. Bazı kompozisyonlarına dahil edilen yüzler, canlı bir modele canlı bir şekilde benzediklerinin içsel bir garantisini taşır ve bu özellik, yakın takipçileri tarafından taklit edilmek üzere hevesle benimsenmiş gibi görünüyor; bu, daha önce kendisine atfedilen ancak şimdi öğrencilerine devredilen iki ana eserde - Floransa'daki Bargello ve Napoli'deki Incoronata kilisesinde - dikkat çekicidir. Bargello'nun duvarındaki bir freskte yer alan Dante portresi, derin ve nüfuz eden bir zihni gösterir ve Napoli'deki _Kutsal Eşyalar_'da, hayattan kopyalanmış başları, belirgin bir sadakatle ve belirli sahnelerin izleyicinin zihnine olağanüstü bir netlikle getiren doğal bir anlayışla buluyoruz. Giotto'nun on dördüncü yüzyıldaki sayısız takipçisi hakkında mevcut çalışmada belirli bir açıklama yapmak imkansız, ancak onun bu gelişim aşamasında resim yapma pratiği ve anlayışı üzerindeki genel etkisi hakkında, Pisa'daki Campo Santo'daki freskler gibi, onun teşvik ettiği ilerlemenin tipik örnekleri olarak bir veya iki örnek verilebilir.
Uzunluğu dört yüz fit ve genişliği yüz fitten fazla olan bu harika manastır, geleneksel olarak Nuh'un gemisinin boyutlarındadır,
Başpiskopos Ubaldo tarafından 1200'den önce, Kutsal Topraklar'dan toprak yüklü elli üç gemiyle Filistin'den dönerken kurulmuştur. Bu topraklar üzerine inşa edilmiş ve 1278'de yüksek duvarlarla çevrilmiştir. Bu duvarların tamamı daha sonra iki kat halinde resimlerle süslenmiştir.

Resim tarihine gelince, bu fresklerin -birkaç farklı el tarafından yapılmış- yazarlığı sorusu, tasvir edilen konular ve bunların işlenme biçimiyle tamamen bağlantılıdır ve belirli ressamların talihlerini takip etmektense, genel bir incelemeden daha fazla şey öğreneceğiz. En erken olanlar, şapelin yakınındaki doğu tarafındakilerdir, ancak daha önemlileri, on dördüncü yüzyılın ortalarında, hem duygu hem de uygulamada Giotto'dan belirgin bir ilerleme gösteren kuzeydekilerdir. İlki, doğaüstü olanın, resmin yalnızca dini amaçlarla sınırlı olmadığını gösteren bir ölçüde ölümlü olanın tasvirleriyle yumuşatıldığı _Ölümün Zaferi_'dir. Hayatın tüm zevkleri ve üzüntüleri burada, yeryüzünde temsil edilmiştir; iblisleri ve melekleri yalnızca gökyüzünde görürüz. Bir tarafta, şahinler ve köpeklerle birlikte, portakal ağaçlarının altında oturan, ayaklarının dibinde zengin halılar olan, hepsi muhteşem
giysili hanımlar ve süvarilerden oluşan bir şenlik topluluğu var. Bir ozan ve şarkı söyleyen bir kız onları şarkılarla eğlendiriyor, _amorini_ etraflarında uçuşuyor ve meşalelerini sallıyor. Diğer tarafta, yine bir av partisi olan, muhteşem
bir şekilde süslenmiş atlar üzerinde ve bir dizi hizmetçi eşliğinde başka bir grup var. Arka plandaki dağlarda, zevk düşkünlerinin aksine, tefekkür ve perhizle dolu bir yaşamda insan varoluşunun en yüksek noktasına ulaşmış birkaç münzevi var. Figürlerin çoğunun geleneksel olarak portre olduğu varsayılıyor. Ön planın ortasında, dünyadaki daha az şanslı olanlara, dilencilere ve sakatlara ve ayrıca güçlülerin cesetlerine adanmış; bunlarla birlikte konunun alegorik
işlevine dönebiliriz. İlk gruba ölüm meleği iner, bir tırpan sallar ve talihsizler ona doğru kollarını uzatarak acılarının sona ermesini dilerler. İkinci grup, görülecektir ki, üç açık tabuta giden bir yolu takip etmektedir, bu tabutlarda farklı çürüme evrelerinde üç prensin bedenleri yatmaktadır, koltuk değnekleriyle bir keşiş -S. Macarius'a yönelik- onları işaret etmektedir. Hava melekler ve şeytanlarla doludur, bunlardan bazıları ölülerin ruhlarını kabul eder. İkinci resim _Son Yargı_ ve üçüncüsü _Cehennem_'dir. Bu resimle Floransa'daki Santa Maria Novella'daki Strozzi Şapeli'ndeki büyük sunak parçası arasındaki benzerlik, Andrea Orcagna tarafından 1357'de
resmedilmişti ve eskiden aynı yazarlığın kanıtı olarak kabul ediliyordu. Bunlar artık 1306 ile 1348 arasında Siena'da resim yapan ve Duccio'nun öğrencisi olduğu varsayılan Pietro Lorenzetti'nin bilinmeyen bir öğrencisine atfediliyor.

Görünüşe göre başka bir elin elinden çıkan dördüncü resim --muhtemelen Lorenzetti'nin kendisi-- Thebais'in vahşi doğasındaki _Münzevilerin Hayatı_'dır. Bu resim, tefekkürün sakin yaşamının en çeşitli şekilde temsil edildiği bir dizi tek gruptan oluşur. Önünde Nil nehri akar ve kıyılarında hala dünyevi uğraşlara maruz kalan bir dizi münzevi görülür; balık tutarlar, odun keserler, şehre yük taşırlar, vb. Daha yükseklerde, dağlarda, dünyadan daha
yabancıdırlar, ancak Ayartıcı onları çeşitli kılıklarda takip eder, bazen
korkutucu, bazen baştan çıkarıcı. Bir bütün olarak bu kompozisyon, Bizans sanatında olduğu gibi, antik tarzda, her biri eşit büyüklükte ve perspektif iddiası olmadan, birbiri üzerine yükselen birkaç seri halinde oluşturulmuştur: tek gruplar, aynı anda, çok fazla zarafet ve duyguyla işlenmiştir.

Bunun yanında, S. Ranieri'nin tarihine ait altı resim ve S. Efeso ve S. Potito'nun hayatlarına ait birçok resim vardır. İkincilerin, 1392'de Spinello of Arezzo veya Spinello Aretino tarafından resmedildiği bilinmektedir, eserlerinin Ulusal Galeri'de bazı parçaları bulunmaktadır - ne yazık ki çok az! Bu parçalardan ikisi, Arezzo'daki S. Maria
degli Angeli kilisesi için yaptığı büyük freskinden
_İsyankar Meleklerin Düşüşü_'ndendir. Beyaz badanalı
olduktan sonra kilisenin seküler kullanıma dönüştürülmesiyle kurtarılmıştır. Vasari, Spinello'nun bu işi bitirdiğinde, şeytanın gece ona
resimde olduğu gibi korkunç ve biçimsiz bir şekilde göründüğünü ve onu
nerede bu kadar korkunç bir şekilde gördüğünü ve neden ona bu kadar
aşağılayıcı davrandığını sorduğunu anlatır. Spinello rüyasından dehşetle uyandı, soyut bir duruma düştü ve kısa süre sonra öldü.

Güney duvarının üçüncü bölümünde, eskiden Giotto'ya atfedilen bir dizi resimle Eyüp'ün tarihi tasvir edilmiştir, ancak artık bunların 1370'ten daha erken bir tarihe ait olamayacağı kabul edilmektedir.

_Eyüp'ün Ayartılması_ Taddeo Gaddi'ye aittir ve 1372'de resmedilen diğerleri muhtemelen Francesco da Volterra'ya aittir - on altıncı yüzyıl ressamı Daniele da Volterra ile karıştırılmamalıdır.

Batı duvarındaki resimler düşük işçiliktedir, kuzeydekiler ise bir yüzyıl sonra Benozzo Gozzoli'nin en büyük başarısıdır.

III

ÖNCEKİ QUATTROCENTİSTLER

Yeni sanatın gelişimindeki ikinci döneme gelince - kabaca, yani 1400'den 1450'ye kadar - Vasari, büyük bir kolaylık sergilenmese bile eserlerin büyük bir özen ve düşünce ortaya koyduğunu gözlemler; üslup daha özgür ve zarif, renklendirme daha çeşitli ve hoş; kompozisyonlarda daha fazla figür kullanılıyor ve çizim doğaya daha yakın olduğu için daha doğru. Bu dönemde, et, perde, bina vb. boyama konusunda Giotto'nun üslubunu
aşıp
önceden kısaltma uygulamasını yeniden canlandıran ve
tüm sanatçılar tarafından izlenen
o modern üslubu gün ışığına çıkaranın
Masaccio olduğunu söylüyor. Daha doğal
tutumlar ve bedenin jestlerinde ve hareketlerinde daha etkili duygu ifadesi, sanatın daha doğru çizimle doğanın gerçeğine yaklaşmaya ve yaşayan kişinin yüzüne o kadar yakın bir benzerlik sergilemeye çalışmasıyla
sonuçlandı ki her figür hemen tanınabilir. _Böylece bu ustalar sürekli olarak doğada gördüklerini yeniden üretmeye çalıştılar ve daha fazlasını değil; eserleri sonuç olarak daha
dikkatli bir şekilde ele alındı ​​ve daha iyi anlaşıldı. _ Bu onlara perspektif kuralları koyma ve kısaltmaları doğada görünen kabartmanın ve gerçek formun tam bir taklidini veren noktaya kadar taşıma cesareti verdi. Işık ve gölgenin etkilerine ve çeşitli teknik zorluklara 
dayanıklı bir dikkat gösterildi ve daha iyi bir kompozisyon düzeni için çabalar sarf edildi. Manzaralar da
denendi; kırsal alanlar, ağaçlar, çalılar, çiçekler, bulutlar, hava ve diğer doğal nesneler, temsil edilen gerçekliklere biraz benzeyecek şekilde tasvir edildi; öyle ki sanatın sadece
yüceltildiği değil, aynı zamanda daha sonra gelecek meyvenin makul bir şekilde beklenebileceği
o gençlik çiçeğine ulaştığı söylenebilir.

Bu dönemin ressamları arasında en önde geleni, 1387'de Floransa'dan çok uzak olmayan bir yerde doğan ve 1455'te ölen FRA ANGELICO veya ona uygun ünvanı olan Frate Giovanni da Fiesole'ydi. Yirmi yaşındayken vaaz veren rahipler tarikatına katıldı ve tüm resimleri dini konulara adanmıştı. Son derece sade bir adamdı ve hayatının her eyleminde en kutsaldı. Tüm dünyevi avantajları göz ardı etti. Herkese karşı nazik ve tüm alışkanlıklarında ılımlıydı, resim sanatını uygulayan kişinin sessizliğe ihtiyacı olduğunu ve kaygısız ve endişeli düşünceler olmadan yaşaması gerektiğini söylerdi; Mesih'in işini yapacak olan kişinin sürekli Mesih'le kalması gerektiğini eklerdi. O son derece mütevazı ve alçakgönüllüydü ve resimlerinde dindarlık ve bağlılığın yanı sıra yetenek de kanıtını verdi ve resmettiği azizler, diğer tüm ustalarınkinden daha fazla kutsallık havasına sahipti.

Fra Angelico'nun, bir resmi bitirdikten sonra rötuş yapmaktan veya
geliştirmekten kaçınması bir gelenekti. Hiçbir şeyi değiştirmedi, ancak her şeyi ilk seferde olduğu gibi bıraktı, çünkü dediği gibi, bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyordu. Ayrıca, ilk önce dua etmeden fırçalarını asla eline almadığı ve gözlerinden yaşlar akmadan
bir haç
resmetmediği söylenir ve figürlerinin
yüz ifadesinde ve tavrında samimiyetinin, iyiliğinin ve Mesih'in dinine olan bağlılığının derinliğinin kanıtını görmek kolaydır.

Bu, şu anda Louvre'da bulunan (No. 1290) _Meryem'in Taç Giymesi_ adlı resimde açıkça görülmektedir. Vasari bu şaheser için, "Diğer tüm eserlerinden daha üstün," diyor, "ve kendini aştığı bir eser, Fiesole'deki San Domenico Kilisesi'ndeki bir resimdir; bu eserde, güçlerinin yüksek kalitesini ve uyguladığı sanatta sahip olduğu derin zekayı kanıtlıyor. Konu, İsa Mesih tarafından Bakire'nin taç giymesidir; başlıca figürler, aralarında çok sayıda aziz ve kutsal kişi, erkek ve kadın bulunan bir melek korosuyla çevrilidir. Bu figürler o kadar çoktur, tavırlarda o kadar iyi icra edilmiştir, o kadar çeşitlidir ve başın ifadeleri o kadar zengin bir şekilde çeşitlendirilmiştir ki, insan onlara karşı sonsuz bir zevk ve haz
duyar. Hayır, insan o kutsanmış ruhların cennette başka türlü bakamayacağına veya düzeltme altında konuşmak gerekirse, başka türlü görünseler bile bakamayacaklarına ikna olur; çünkü burada toplanan tüm azizler, erkek ve dişi, yalnızca en hassas şekilde yaşam ve ifadeye sahip olmakla kalmaz, gerçekten işlenmiş, ancak tüm eserin renklendirmesi de
kendileri gibi bir azizin veya bir meleğin elinden verilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bu mükemmel din adamının her zaman Frate Giovanni Angelico olarak anılmasının yeterli bir nedeni yoktur. Ayrıca, predella'yı süsleyen Meryem Ana'nın ve San Domenico'nun hayatından hikayeler de aynı ilahi tarzdadır; ve ben kendi adıma bu eseri gördüğümde asla yeni bir şey gibi görünmediğini, ne de onu görmekle kendimi tatmin edebildiğimi veya onu görmeye doyamadığımı
doğru bir şekilde söyleyebilirim. "

San Domenico at Fiesole'de bulunan sunak parçasının predella'sının beş bölmesi de daha az güzel değildir - bunlar 1860'ta Ulusal Galeri için o zamanlar korkutucu olan 3500 L'ye satın alındı ​​- aziz kişiliklerin en az iki yüz altmış küçük figürüyle birlikte, Vasari'nin dediği gibi, "o kadar güzeller ki, gerçek Cennet varlıkları gibi görünüyorlar."

Floransa'da yaklaşık 1406'da doğan ve 1469'da orada ölen FRA FILIPPO LIPPI, hem özel hayatında hem de resim yapma yönteminde Fra Angelico'nun tam karşıtıydı. Her iki açıdan da Fra Angelico'nun cennetsel olduğu kadar dünyeviydi. Çocukken Karmelitler'e verildi ve çalışmaktan çok çizime meyilli olduğu için, Branacci'nin yeni boyanmış şapelini incelemek için her türlü olanak sağlandı ve Masaccio'nun yolunu izledi o kadar yakından ki
o ustanın ruhunun onun bedenine girdiği
söyleniyordu. Masaccio'ya
bunun onun sanatsal ruhu anlamına geldiğini eklemek adil olur, çünkü
Filippo'nun ahlaki karakteri kesinlikle örnek teşkil edecek nitelikte değildi. En bilinen eserlerinden biri olan ve şu anda Louvre'da (No. 1343) bulunan _Doğuş_ adlı eserinin hikayesi Vasari tarafından şöyle anlatılır:--"Prato'daki Santa Margherita rahibelerinden kiliselerinin yüksek sunağı için bir resim çizmesi için bir görev aldıktan sonra, bir gün Floransa vatandaşı olan ve manastıra acemi olarak gönderilen Francesco Buti'nin kızını gördü. Filippo, Lucrezia'ya bir bakış attıktan sonra -çünkü adı buydu- onun güzelliğinden o kadar etkilendi ki rahibeleri onu Bakire olarak çizmesine izin vermeye ikna etti. Bu, Lucrezia'ya o kadar şiddetli bir şekilde aşık olmasına neden oldu ki, onu kendisiyle birlikte kaçmaya ikna etti. Babasının ve rahibelerin onu Filippo'dan uzaklaştırma çabalarına direnen Filippo, onunla birlikte kaldı ve ona neredeyse babası kadar ünlü bir ressam olacak bir oğul doğurdu. Ona Filippino Lippi denirdi."

Ulusal Galeri'deki Aziz John ve altı azizin resmi (No. 677)
ayrıca onun vahşiliğinin hikayesini de hatırlatır, çünkü bu hikaye Filippo'nun büyük Cosimo di Medici için çalıştığı Palazzo Medici'den gelmiştir. Filippo'nun zevklerinin peşindeyken işine hiç dikkat etmediği iyi biliniyordu ve bu yüzden Cosimo onu saraya kapattı, böylece onun için çalışırken
çalışmaya zaman harcamasın. Fakat Filippo birkaç günlük bir tutukluluğun ardından yatak örtülerinden bir ip yaptı ve kendini pencereden aşağı sarkıttı ve
birkaç gün boyunca kendi eğlencesine verdi. Cosimo onun kaybolduğunu anladığında onu aradı ve sonunda Filippo geri döndü; bundan sonra Cosimo onu tekrar kapatmaktan korktu,
pencereden aşağı inerken aldığı risk göz önüne alındığında.

Vasari, Filippo'nun daha küçük resimlerinde başarılı olduğunu düşünür--"Bunlarda kendini aştı, onlara daha iyi hiçbir şeyin hayal edilemeyeceği bir zarafet ve güzellik verdi. Bunun örnekleri, onun tarafından resmedilen tüm eserlerin predella'larında görülebilir. Gerçekten de, kendi zamanında hiç kimse tarafından geçilemeyen

[İllüstrasyon: TABLO I.--FILIPPO LIPPI

MÜJDE

_Ulusal Galeri, Londra_]

güçlü bir sanatçıydı; bu nedenle, Michelangelo tarafından her zaman övülmekle kalmadı, birçok ayrıntıda taklit edildi."

Resim sanatının ilerlemesine katkıda bulunan biri olarak, Vasari tarafından Prato'daki San Domenico kilisesindeki resimlerinde görülebilecek iki yenilikle anılır, yani (1) figürlerin gerçek hayattan daha büyük olması ve böylece büyük figürlere gerçek ihtişamı
vermesiyle sonraki sanatçılara örnek teşkil etmesi; ve (2) o zamanlar pek kullanılmayan giysiler giymiş bazı figürler, diğer sanatçıların zihinlerini uyandırdı ve antika sadelikten ziyade modası geçmiş monotonluk olarak adlandırılması gereken o aynı şeyden uzaklaşmaya başladı. Kötü karakterine rağmen -ki bunun zehirden ölmesine sebep olduğu söylenir- tüm çalışmalarının dini konularda olması dikkat çekicidir. 1469'da öldüğünde Spoleto'daki Meryem Ana Kilisesi'ndeki şapeli boyamaktaydı.

PAOLO UCCELLO, adıyla anılan kişi, 1397'de Floransa'da doğdu ve 1475'te orada öldü. Gerçek adı Paolo di Dono'ydu, ancak hayvanları ve kuşları -özellikle de ikincisini-
resmetmeyi o kadar çok seviyordu ki resmen kendini Paolo Uccello olarak
imzaladı. Ancak zamanının çoğunu perspektif çalışmasına adadı, bu yüzden hem hayatı hem de çalışmaları bundan
zarar gördü. Karısı, onun bütün geceyi yazı masasının yanında dikildiğini ve yatağa gelmesini
istediğinde sadece "Ah, bu perspektif ne hoş bir şey!" dediğini anlatırdı. Heykeltıraş Donatello'nun, ona,
perspektifin durmaksızın çalışmasında özden vazgeçip
gölgeye yöneldiğini söylediği söylenir; ancak Donatello bir ressam değildi.

Ondan önce ressamlar perspektif sorununu bilimsel olarak incelememişlerdi. Giotto buna dair hiçbir girişimde bulunmamıştı ve
Masaccio bunu ancak şans eseri fark etmeye yaklaşmıştı. Mimar Brunelleschi, ilk prensiplerini ortaya koydu, ancak bu prensipleri ilk olarak resimde uygulamaya koyan ve böylece haleflerinin sağlam bir şekilde yürümesi için yolu açan kişi Uccello'ydu.

Bu hayati öneme sahip konunun zorluklarıyla nasıl mücadele ettiği
Ulusal Galeri'deki büyük savaş parçasında görülebilir ve
bu güzel kompozisyon ilk bakışta ne kadar kaba ve saçma görünürse görünsün
sadece modern resimlere bakmaya alışkın olanlara
Uccello'nun burada, çabalarıyla sonraki ressamlar için itaatkar bir köle olan
vahşi bir canavarla mücadele ettiği unutulmamalıdır.

Bu resim, Bartolini ailesi için yapılmış dört panelden biridir.
Diğerlerinden biri Louvre'da ve üçüncüsü Uffizi'dedir.
Uccello'nun şu anda görülebilen bir diğer -ya da aslında neredeyse tek- eseri, Floransa'daki katedralin duvarındaki monokrom (_terra-verde_) devasa resimdir. Garip bir şekilde, bu atlı
portre, adı Giovanni Acuto'ya yazılan yazıda İtalyancalaştırılmış olan bir İngiliz olan Sir John Hawkwood'u anmaktadır. Essex'teki Sible Hedingham'da bir tabakçının oğlu olarak doğdu ve III. Edward döneminde Fransa'ya doğru maceralara atıldı, Floransa'ya gitti ve orada Devlete o kadar iyi hizmet etti ki, 1393'te öldüğünde onu kamu masraflarıyla gömdüler ve daha sonra anıtını yapmak üzere Uccello'yu görevlendirdiler.

Bilime olan tüm bağlılığına rağmen sanatçı, atı aynı tarafta iki ayak üzerinde durması, diğer ikisini kaldırması gibi garip bir hata yaptı.

1400 civarında doğan ve 1443'te ölen MASACCIO'ya, sanatta gerçekçiliğe doğru büyük bir adım borçluyuz. Vasari'ye göre, ilk olarak _resmin, doğanın sunduğu tüm biçimlerin, basitçe çizilerek ve renklendirilerek, yakın bir taklidi olduğu ve bunları doğanın ürettiği gibi gösterdiği ve bunu en mükemmel şekilde gerçekleştiren kişinin mükemmelliğin zirvesine en çok yaklaşmış olduğu_ açık algısına ulaşan kişi oydu. Bu gerçeğe olan inancın, Masaccio'nun sürekli çalışma yoluyla o kadar çok bilgi edinmesinin nedeni olduğunu, sanatın kabalıktan ve sertlikten bir ölçüde kurtarıldığı ilk kişilerden biri olarak kabul edilebileceğini ekliyor; o, kendi döneminden önce hiçbir ressamın sergilemediği güzel tavırların ve hareketlerin gerçekleştirilmesine giden yolu açan kişiydi, ayrıca figürlerine, onları gerçekten karakteristik ve doğal kılan belirli bir yuvarlaklık ve rahatlamayla bir hayat ve güç verdi. Yargılamada büyük bir doğrulukla Masaccio, yerleştirildikleri düzlemde sağlam bir şekilde duruyormuş gibi görünmek için yeterince kısaltılmamış, ancak ayaklarının uçları üzerinde dikilmiş tüm figürlerin en önemli temel unsurlarda zarafet ve mükemmellikten mahrum bırakılması gerektiğini fark etti. Uccello'nun perspektif çalışmalarında bu zorluğun azaltılmasına yardımcı olduğu doğrudur, ancak Masaccio kısaltmalarını çok daha büyük bir beceriyle (şüphesiz daha az bilimle) başardı ve kendisinden önceki tüm sanatçılardan daha başarılı oldu. Dahası, resimlerine aşırı yumuşaklık ve uyum kattı ve başlarının ve diğer çıplak kısımlarının karanfillerini, gerçek hayatta görüldüğü gibi az ve basit kıvrımlarla temsil ettiği perdelerin renklerine uygun hale getirmeye dikkat etti.

Masaccio'nun kalan başlıca eserleri, Floransa'daki Carmine manastırındaki ünlü Branacci Şapeli'ndeki fresklerdir. Şapelin
dekorasyon çalışmaları Masolino tarafından başlatıldı, ancak Masaccio
ve Filippo Lippi tarafından tamamlandı. Vasari, en
ünlü heykeltıraşların ve ressamların Masaccio'nun bu şapeldeki çalışmalarını inceleyerek mükemmel ve seçkin hale geldiklerini bir gerçek olarak belirtiyor ve Michelangelo ve Raphael'in oradaki çalışmalarından
faydalandığına inanmak için iyi bir neden var, ancak Vasari'nin saydığı tüm isimlerden bahsetmiyorum.
Masaccio'nun etkisinin ne kadar önemli olmaya mahkum olduğunu gördüğümden,
Vasari'nin Floransa stilini yaratmada ve resim sanatını ilk öncülerinin hayal bile edemeyeceği
yüksekliklere çıkarmada etkili olan sebepler hakkındaki görüşlerini italik olarak yazmaya cesaret ettim.

IV

SONRAKİ QUATTROCENTISTLER

Onbeşinci yüzyılın ikinci yarısında Floransalı ressamlar arasında üç isim göze çarpıyor. Ancak ilerleme, bu dönemdeki sanatın temel özelliklerinden biri olduğu için, diğer tüm dönemlerde olduğu gibi, şöhretlerinin sırasının neredeyse tarihleriyle örtüşmesi şaşırtıcı değildir. İlk olarak, ANTONIO POLLAIUOLO; ikinci olarak, SANDRO BOTTICELLI; ve son olarak, LEONARDO DA VINCI.

Pollaiuolo'nun önce bir kuyumcunun yanında çıraklık yaptığını ve bu zanaatta o kadar ustalaştığını belirtmek önemlidir ki, Lorenzo Ghiberti tarafından Vaftizhane kapılarının oymacılığında
işe alındı ​​ve daha sonra kendisi için bir atölye kurdu. Vasari, Finiguerra ile rekabette "çeşitli hikayeler icra etti" diyor,
"bu hikayelerde rakibine dikkatli icrada tam anlamıyla eşitken,
tasarımın güzelliğinde onu geride bıraktı. Tüccar loncası,

[İllüstrasyon: TABLO II.--SANDRO BOTTICELLI (?)

BAKİRE VE ÇOCUK

_Ulusal Galeri, Londra_]

yeteneğine ikna olarak, onu San Giovanni sunağı için bazı hikayeleri gümüşten icra etmesi için işe almaya karar verdi ve bunları o kadar mükemmel icra etti ki, bunların daha önce çeşitli ustalar tarafından icra edilenlerin en iyisi olduğu kabul edildi... Floransa ve Roma'daki diğer kiliselerde ve İtalya'nın diğer bölgelerinde de mucizevi emayeleri
görülebilir."

Antonio'nun diğerleri gibi bu zanaatı icra etmeye devam edip etmediğine bakılmaksızın, Vasari'nin resim öğrenimi hakkında verdiği aşağıdaki açıklama, resmin Floransa'da yaygın olarak uygulanan benzer sanatlarla ilişkisinin nasıl görüldüğünü göstermesi bakımından son derece önemlidir:--"Sonunda, bu zanaatın ustalarının çalışmalarına uzun bir ömür sağlamadığını düşünen Antonio, emekleri için daha kalıcı bir anı arzulayarak, kendisini artık buna adamamaya karar verdi; ve kardeşi Piero bir ressam olduğundan, resim yapma yöntemlerini öğrenmek amacıyla ona katıldı. Daha sonra bunun kuyumculuktan o kadar farklı bir sanat olduğunu gördü ki, keşke hiç bu işe girmeseydim diye düşündü. Ancak elde edilecek bir avantajdan ziyade utançtan etkilenerek, birkaç ay içinde resim yapmada kullanılan süreçler hakkında bilgi edindi ve mükemmel bir usta oldu. "

En erken 1460'ta Lorenzo de'Medici için _Herkül_'ün üç büyük tuvalini boyamıştı, artık mevcut değiller, ancak muhtemelen Uffizi'deki aynı konunun iki küçük panelinde yansıtılmışlardır. Bunlar tek başına onu
zamanının en büyük sanatçılarından biri olarak göstermeye yeter. Berlin'deki muhteşem _David_ kısa süre sonra onu takip etti ve Ulusal Galeri'deki küçük _Daphne_ ve Apollon_. Bunların hepsini
yardımsız başardı, ancak kısa bir süre sonra kardeşi Piero ile birlikte çalıştı,
kendisine Ulusal Galeri'deki büyük _S. Sebastian_'ın resminin bazı kısımlarını atfetmemiz söylenir, 1475'te Antonio Pucci için boyanmıştır,
bu resim onun soyundan gelen birinden satın alınmıştır. Vasari, "San Sebastian kilisesindeki Pucci şapeli için," diyor, "Antonio, çok sayıda at, birçok çıplak figür ve benzersiz güzellikte kısaltmalar.
Ayrıca S. Sebastian'ın canlıdan, yani Gino di Ludovico Capponi'den alınmış portresi. Bu resim Antonio'nun
herhangi birinden daha fazla övülmüştür. Açıkça doğayı gücünün sonuna kadar kopyalamıştır,
bunu özellikle okçulardan birinde görüyoruz, yere doğru eğilmiş ve yayını göğsüne dayamış, tüm
gücünü harekete hazırlamak için kullanıyor; damarlar şişiyor, kaslar
geriliyor ve adam tüm gücünü çabaya uygularken nefesini tutuyor. Diğer tüm figürler, tutumlarındaki çeşitlilikle
açıkça sanatçının yeteneğini ve esere verdiği emeği kanıtlıyor."

Özellikle çıplak figürde,
Antonio Pollaiuolo'nun resmin ilerlemesinde belirleyici bir adım attığı ve "insan formunun, ruhunun ve eyleminin ifadesinde ustalaşan ilk modern sanatçı" olarak kabul edilmeyi hak ettiği yer, figürün mükemmel bir şekilde tasvir edilmesidir. Ancak
onun için gerçek olanı sahte Botticelli'den ayıran
güç ve canlılığın çoğunu kaçırmış olmalıyız.

"Aynı zamanda, yaşlı olan ünlü Lorenzo de Medici ile birlikte,"
Vasari, "yetenekli adamlar için gerçek bir altın çağ olan, bizim geleneğimize göre Sandro olarak adlandırılan ve
daha sonra di Botticello olarak adlandırılan Alessandro adında biri yetişti, bunun nedenini birazdan göreceğiz.
Babası, Floransalı bir vatandaş olan Mariano Filipepi onu özenle yetiştirdi; ama çocuk aklına gelen her şeyi kolayca öğrense de,

[İllüstrasyon: TABLO III.--SANDRO BOTTICELLI

GENÇ BİR ADAM PORTRESİ

_Ulusal Galeri, Londra_]

yine de her zaman hoşnutsuzdu ve okumaktan, yazmaktan veya hesaplardan
zevk almazdı; bu yüzden babası onu umutsuzluk içinde
kuyumcu olan Botticello adında bir arkadaşına teslim etti.

"O zamanlar kuyumcularla ressamlar arasında yakın bir bağ ve neredeyse sürekli bir ilişki vardı, bu nedenle olağanüstü bir yeteneğe sahip olan ve tasarım sanatlarına güçlü bir şekilde yatkın olan Sandro, resme aşık oldu ve kendini tamamen bu mesleğe adamaya karar verdi. Amacını hemen babasına bildirdi, o da onu Fra Filippo'ya götürdü. Kendini tamamen seçtiği mesleğe adayan Sandro, efendisinin talimatlarını o kadar yakından takip etti ve tarzını taklit etti ki, Filippo ona karşı büyük bir sevgi
duymuş ve onu o kadar etkili bir şekilde eğitmiş ki Sandro, hiç kimsenin onun için tahmin edemeyeceği bir sanat derecesine
hızla ulaşmış oldu."

Giottesque geleneğinin etkisi, Filippo Lippi tarafından genç Botticelli'ye aktarılmış ve Ulusal Galeri'deki (No. 592) güzel küçük _Magi'nin Hayranlığı_--tondo değil dikdörtgen--'de izlenebilir. Bu daha önce Filippino Lippi'ye atfedilmişti, ancak şimdi evrensel olarak Sandro'nun en erken eserlerinden biri olarak kabul ediliyor, hala Filippo'nun doğrudan etkisi altındayken ve 1470'ten önce boyanmış, şu anda Uffizi'de bulunan ve Vasari tarafından bahsedilen ilk resim olan _Fortitude_'dan önce, bu nedenle--"Daha gençken, Antonio ve Pietro Pollaiuolo'nun Floransa'daki Mercatanzia veya Ticaret Mahkemesi'nde icra ettiği erdem resimleri arasında Fortitude figürünü çizdi. Santo Spirito'da (Vasari devam ediyor, muhtemelen _The
Virgin Enthroned_ olan bir resmi adlandırıyor, şu anda Berlin'de (No. 106)), Bardi ailesi için bir resim çizdi; bu eseri büyük bir titizlikle yaptı ve zeytin ve palmiye ağaçlarını olağanüstü bir özenle tasvir ederek çok başarılı bir şekilde bitirdi."

Pollaiuolo'nun etkisi, sonraki iki eserinde daha belirgindir,
Uffizi'deki _Holofernes_'in iki küçük paneli ve _Madalyalı Bir Adamın Portresi_ ve yine 1473'te resmedilen _S. Sebastian_'da.

1476 civarında Ulusal Galeri'deki ikinci _Magi'nin Hayranlığı_ resmedildi ve bir veya iki yıl sonra Uffizi'de bulunan aynı konunun ünlü ve daha görkemli resmi. Bununla
itibarını sağlamlaştırdı ve kendini yetenekli bir ressam olmasının yanı sıra
derin duygu ve asil karaktere sahip bir sanatçı olarak açıkça gösterdi.
Santa Maria Novella kilisesi için sipariş edildi. "Kralların en yaşlısının yüzünde," diyor Vasari, "Kurtarıcı'nın ayağını öperken en canlı şefkat ifadesi ve uzun yolculuğunu üstlendiği amaca ulaşmanın verdiği memnuniyet var. Bu figür, şu anda bilinen en sadık ve canlı benzerliği olan Cosimo de'Medici'nin portresi. Kralların ikincisi, Papa VII. Clement'in babası Giuliano de'Medici'nin portresi ve hediyesini en dindar samimiyet ifadesiyle sunuyor. Aynı şekilde diz çökmüş olan üçüncüsü, hem şükran hem de hayranlık sunuyor gibi görünüyor; bu, Cosimo'nun oğlu Giovanni'nin benzerliği.

"Sandro'nun bu başlara verdiği güzellik yeterince
tarif edilemez; tüm figürler farklı tavırlardadır, bazıları tam yüz, diğerleri profilden, bazıları neredeyse tamamen dönük,
diğerleri eğilmiş; ve sanatçı hepsine uygun bir ifade vermiş, ister yaşlı ister genç olsun, sayısız özellik göstererek,
sanatında sahip olduğu ustalığı kanıtlıyor. Hatta her kralın takipçilerini bile ayırt etmiş, böylece hangisinin birine, hangisinin diğerine ait olduğunu görebiliyorsunuz. Gerçekten de en harika eser; kompozisyon,
renklendirme ve tasarım o kadar güzel ki bugün her sanatçı buna hayran kalıyor ve o zamanlar Sandro için o kadar büyük bir ün kazanmıştı ki
Papa Sixtus IV. Roma'da inşa ettiği
şapelin boyama şefi olarak onu atadı."

Roma ziyareti 1481'deydi ve bu arada Botticelli, Ognissanti kilisesinde
inatçı _Primavera_ ve daha sert ve haşin _S. Augustine_'i üretmişti. Papa'nın şapelindeki fresklerinden neredeyse hepsi
sağ kalmıştır, bunların arasında _Mısırlıyı Öldüren Musa_, _Günaha Giriş_ ve _Korah'ın Topluluğunun Yıkımı_ ve Domenico Ghirlandaio ve diğer yardımcıları tarafından
boyanmayan Papa başları da vardır.

1482'de Floransa'ya döndüğünde, Leonardo'nun Milano'ya gitmesinden sonra yirmi yıl boyunca şehirde rakibi olmadı ve
hiçbir yeni etkiye maruz kalmamış gibi görünüyor, ancak içindeki muazzam güçleri istikrarlı bir şekilde
geliştirmiş gibi görünüyor. 1492'den önce Ulusal Galeri'deki iki örnek, _Gençlik Portresi_ ve muhtemelen büyük bir mobilya parçasının dekorasyonu olarak tasarlanmış büyüleyici _Mars ve Venüs_ olarak tarihlendirilir. Louvre'daki güzel ve olağanüstü gerçekçi freskler (o galerideki ustanın tek tanınan eserleri) Villa Lemmi'den, Giovanna Tornabuoni'yi Venüs ve Zarafetler ile Lorenzo Tornabuoni'yi Liberal Sanatlar ile temsil ediyor ve 1486'ya atfediliyor. Bu dönemden ayrıca daha bilinen _Venüs'ün Doğuşu_; _Narın Tondo'su_ ve Uffizi'deki _Müjde_ ve Floransa Akademisi'ndeki San Marco sunak parçası _Meryem'in Taç Giymesi_ de var.

Savonarola'nın etkisine, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, son çalışmalarının ciddiyeti atfediliyor. Profesör Muther, Botticelli'yi "Rönesans'ın Yeremya'sı" olarak nitelendiriyor, ancak bunun retorik bir abartı olup olmadığına bakılmaksızın, "Apelles'in ünlü _İftira_sında açıkça görülen tutkulu ve ateşli eylem eğilimi, şüphesiz onun ruhsal stresinin yarattığı heyecanı yansıtıyor."[1]

Bu, Sandro'nun kamu galerilerinde bulunan eserlerinin en sonuncusu ve hayatının son yıllarının çok üretken olmamış olma ihtimali çok yüksek. "Bu ustanın sanatta gayretli öğrenciler olarak bildikleri kişilere karşı olağanüstü bir sevgi beslediği söylenir," diyor Vasari, "ve hatırı sayılır miktarda para kazandığı doğrulandı, ancak kötü bir yönetici ve çok dikkatsiz olduğu için, her şey boşa gitti. Sonunda, yaşlanıp çalışmaya uygunsuz ve çaresiz hale gelince, dik duramadığı için koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kaldı ve böylece uzun bir hastalık ve çöküntüden sonra yetmiş sekiz yaşında öldü. 1510 yılında Floransa'daki Ognissanti kilisesine gömüldü."

Ulusal Galeri'de bulunan ve ancak son yıllarda Botticelli'nin eserlerinin kataloğundan çıkarılan, azizler ve meleklerden oluşan dairelerle süslü büyük ve güzel _Meryem'in Göğe Kabulü_ tablosunun, onun ilk öğrencisi FRANCESCO BOTTICINI (_c._
1446-1497) tarafından 1470 veya civarında yapıldığı söyleniyor. Vasari, Botticelli hakkında şöyle yazar: "San Pietro kilisesinde, Matteo Palmieri için çok sayıda figür içeren bir resim yaptı. Konu, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'dür ve
cennetin bölgeleri veya daireleri

[İllüstrasyon: TABLO IV.--SANDRO BOTTICELLI

DOĞUŞ

_Ulusal Galeri, Londra_]

orada kendi sıralarına göre resmedilmiştir. Patrikler, peygamberler, havariler,
evangelistler, şehitler, itirafçılar, doktorlar, bakireler ve hiyerarşiler;
hepsi, çok bilgili ve yetenekli bir adam olan Matteo'nun kendisine verdiği tasarıma göre Sandro tarafından yapılmıştır.
Tüm çalışma, en harika beceri ve özenle yürütülmüş ve bitirilmiştir;
ayakta Matteo ve karısının diz çökmüş portreleri vardır. Fakat
bu resim son derece güzel olmasına ve kıskançlığı utandırması gerekmesine rağmen, yine de bazı kötü niyetli ve Başka bir suçlamada bulunamayan, Matteo ve Sandro'nun ağır bir sapkınlığa düştüğünü ilan eden eleştirel kişiler. Resmin kasıtlı olarak zarar gördüğü açıktır ve bu sözde sapkınlık sonucunda süslediği sunağın yasaklandığı ve resmin üzerinin kapatıldığı bilinmektedir. Tüm koşullar göz önüne alındığında, resmin Botticelli tarafından tasarlandığı ve büyük olasılıkla onun doğrudan gözetimi altında ve ondan biraz yardım alınarak yapıldığı kesindir. İçinde gerçek Botticelli'yi görmesek bile, etkisini ve gücünü, bizimkinden daha az kritik çağlarda kendisine atfedilen sayısız Madonna ve Çocuk _tondi_'sinden çok daha açık bir şekilde görürüz. Çünkü gerçek Botticelli gerçekten çok gerçek bir şeydi ve tavırlarını taklit etmek yeterince kolay olsa da, ne tarzı ne de eserinin ruhu en yakın takipçilerinin erişebileceği bir mesafede değildi. V

LEONARDO DA VINCI

Botticelli'den on iki yaş küçük olan LEONARDO DA VINCI (1452-1520),
ressam olarak kariyerine, kuyumcu, ressam ve heykeltıraş Andrea
Verrocchio'nun atölyesinde başladı. Bu kadar sıra dışı bir dehanın ifade aracı olarak resme odaklanması
diğer doğal yeteneklerinden
daha çok, bu sanatın
eserlerini ele aldığımız kişilerin çabalarıyla kazanılan üstünlüğün en açık kanıtıdır. Bir kereliğine Vasari ile sonuna kadar gidebilir ve onun ona ilişkin değerlendirmesini modern yazarlarınkiyle karşılaştırıldığında
orta düzeyde kabul edebiliriz. "En zengin armağanlar," diye yazıyor, "bazen, göksel bir etkiyle, insan yaratıklarına
yağdırılır ve
güzellik, zarafet ve yeteneğin tek bir kişide öylesine birleştiğini görüyoruz ki
bu şekilde kayırılan kişi neye yönelirse yönelsin, her eylemi o kadar ilahidir ki
diğer tüm insanları geride bırakır ve kendisinin Tanrı'nın eliyle özel olarak bahşedildiğini ve
üstünlüğünü insan öğretisiyle
elde etmediğini kanıtlar. Bu, Leonardo da Vinci'nin durumunda tüm insanlar tarafından görüldü ve kabul edildi; onda, kişiliğinin güzelliğinden bahsetmeye bile gerek yok, ki bu asla yeterince
övülemezdi, her eylem ve eylemde düşünce veya çaba olmadan
ortaya çıkan, ifade edilemeyecek bir zarafet vardı ve ayrıca o kadar nadir bir yetenek ve beceri armağanına sahipti ki
hangi konuya yönelirse yönelsin, ne kadar zor olursa olsun, hemen kendini onun mutlak
efendisi yaptı. Olağanüstü güç,
dikkat çekici bir kolaylıkla birleşmişti, bir zihin görkemli cesaret ve yüce cesaret.
Yetenekleri öyleydi ki ünü her yere yayıldı ve sadece kendi zamanında değil, aynı zamanda ve hatta ölümünden sonra bile
daha büyük ölçüde en yüksek değerde tutuldu; ve bu tüm sonraki çağlarda da böyle olmaya devam edecek. Leonardo gerçekten harikaydı ve ilahi bir yeteneğe sahipti."

Resim dışındaki faaliyetlerine değinmeme gerek yok, ancak bize bıraktığı resimlerin kıtlığının büyük bir kısmını bunların oluşturduğunu ve resim yapmış olmasının önemini vurgulamam gerektiğini söyleyebilirim. Böylesine üstün bir dehaya sahip bir adam için kariyerinin gidişatını, belirli bir teknik beceriden ziyade, içinde bulunduğu koşullar belirledi ve başka bir çağda ve başka bir ülkede bir Pheidias veya bir Newton, bir Shakespeare veya bir Beethoven olabilirdi.

Ancak bize bıraktığı resimlerin sayısı az olsa da -şu anki tahmine göre bir düzineden fazla değil- resim alanındaki her şeyden daha büyüktürler ve muhteşem güzellikleri ve incelikleriyle muhtemelen hem ressamlar hem de resim severler üzerinde başka herhangi bir ustanınkinden daha geniş bir etki yaratmışlardır. Resmin kendisinin ötesinde bir ruha sahip gibi görünüyorlar ve _Son Akşam Yemeği_ veya _Mona Lisa_'nın varlığı, stil, teknik ve benzeri konulardaki
çatışan görüşlerin gevezeliği susturulur.

Benzer şekilde, her biri birer başyapıt olan Leonardo'nun resimleri hakkında yazarken, tüm dünyanın zaten çok iyi bildiği
bir şey hakkında tek bir kelime bile söylemek gereksiz görünüyor. Yararlı bir şekilde eklenebilecek tek şey,
yeterince doğrulanmış olduğu yerde,
varoluşlarının koşulları ve
üretimleriyle ilgili olarak hayatının koşullarıyla ilgili olarak gelenekten biraz bilgidir.

Leonardo daha oldukça gençken Andrea Verrocchio'nun çırağıydı ve hikayeye göre, Floransa Akademisi'ndeki ustanın _Vaftizi_ sırasında öğrencisi tarafından yapılan melek resmi, Verrocchio'yu resimden vazgeçirip kendini tamamen heykele adamaya
neden olmuştu. Bu melek, en erken dönemlerden itibaren Leonardo'nun eline atfedilmiştir, ancak en azından şu anki
durumunda, erkeklikte sergilenecek dehanın kesin bir kanıtı olarak kabul edilemez. Vatikan'daki _S. Jerome_ ve Uffizi'deki _Kralların Hayranlığı_ daha kesindir, ancak hiçbiri "alt boyama"nın daha erken aşamalarından öteye taşınmamıştır. "Birkaç tamamlanmış portre artık makul bir kesinlikle daha erken yıllarına atfediliyor; ancak ünlü şaheserleri için 1482 yılına, Floransa'dan ayrılıp Milano'ya gittiği ve sonraki on altı yıl boyunca aralıklı olarak büyük atlı heykelin yapımıyla uğraştığı, ancak heykel tamamlanmadan önce Fransız paralı askerleri tarafından tahrip edildiği zamana atlamalıyız.

Görünüşe göre Lorenzo de'Medici, muhtemelen bu heykeli yapmak amacıyla Milano Dükü Lodovico il Moro'ya tavsiye edilmiş. Ancak, 1483'te Fransisken rahipler tarafından Conception kiliseleri için Meryem ve Çocuk'un bir resmini çizmesi için görevlendirildiği ve 1491 ile 1494 arasında Leonardo ve asistanı Ambrogio di Predis'in Dük'e fiyat konusunda bir tahkim talebinde bulunduğu artık kesin. Bu, ünlü _Meryem Ana Louvre'da bulunan
Kayalar_ ve Ulusal Galeri'deki benzer ve tam olarak aynı olmasa da kompozisyonun genellikle Ambrogio tarafından Leonardo'nun gözetimi altında ve muhtemelen
biraz yardımıyla boyanmış bir replika olduğu varsayılır.

1495 ile 1498 yılları arasında Leonardo, _Son Akşam Yemeği_ tablosunu yapmakla meşguldü. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Forster Kütüphanesi'nde bu şaheserin
harika tasarımına ilişkin ilk notlarını içeren bir defter var.
Windsor'da S. Matthew, S. Philip ve

[İllüstrasyon: TABLO V.--LEONARDO DA VINCI

KAYALARIN BAKİRELİĞİ

_Ulusal Galeri, Londra_]

Yahuda'nın başları ve S. Peter'ın sağ kolu için çalışmalar var. Milano'daki Brera'daki Mesih'in başı
o kadar çok "restore edildi" ki, Leonardo'nun eseri olarak kabul edilemez. Vasari'nin tablonun tamamlanmasındaki gecikmelere ilişkin açıklaması, Bay H. P. Horne'un Vasari'yi çevirirken ve yorumlarken alıntıladığı, yaklaşık aynı tarihli bir veya iki bildiriden daha iyi bilinir ve muhtemelen daha az güvenilirdir. Haziran 1497'de, çalışma iki yıldan fazla bir süredir devam ederken, Dük Lodovico sekreterine "Floransalı Leonardo'yu, başladığı Yemekhane işini bitirmeye ... ve imzaladığı belgelerin, üzerinde anlaşılacak süre içinde işi bitirmesini zorunlu kılacak şekilde yürürlüğe girmesini" istedi. Matteo Bandello, _Novelle_ adlı eserinin önsözünde, onu gerçekte çalışırken nasıl gördüğünü şöyle anlatır: "Leonardo, onu birden fazla kez gördüğüm ve gözlemlediğim gibi, sabahın erken saatlerinde iskeleye çıkar (çünkü _Son Akşam Yemeği_ yerden biraz yüksektedir) ve sabahtan akşama kadar fırçayı elinden hiç düşürmez, hem yemekten hem de içmekten habersiz, durmadan resim yapardı. Ondan sonra, iki, üç veya dört gün boyunca fırçaya dokunmadan kalırdı: yine de her zaman orada kalırdı, bazen bir veya iki saat, sadece tefekkür eder, düşünür ve eleştirirdi, yaptığı figürleri kendi kendine incelerken." 

Vasari'nin, Başrahip'in başının Yahuda'nın başının yerine kullanılması hikayesi, daha az renkle ama muhtemelen daha fazla doğrulukla G. B. Giraldi'nin Söylevleri'nde anlatılır. Giraldi, Leonardo'nun Yahuda'nın başı hariç resmi bitirdiğinde, rahiplerin Dük'e, onu bir yıldan fazla bir süre bu halde bıraktığından şikayet ettiklerini söyler. Leonardo, bir yıldan fazla bir süre boyunca her sabah ve akşam, en kötü insanların yaşadığı
Borghetto'ya gittiğini, ancak Yahuda'nın benzerliği için yeterince kötü bir baş asla bulamadığını söyler: ancak şunu ekler: "Eğer bir tane bulamazsam, şu anda bana çok sorun çıkaran Başrahip'in başını oraya koyacağım, bu ona çok yakışacak." 1500 yılında Leonardo tekrar Floransa'ya döndü ve bir sonraki önemli çalışması
Louvre'daki güzel tablonun, _Meryem ve Çocuk S. Anne ile_, muhtemelen gerçek resminin tasarımıydı,
bu tablonun siparişi Filippino Lippi'ye verilmişti, ancak Leonardo'nun dönüşünde istifa etti. 1501'de Isabella d'Este, Leonardo'nun hala Floransa'da olup olmadığını ve ne yaptığını öğrenmek için bir mektup yazdı, çünkü ondan Mantua'daki sarayda kendisi için bir resim yapmasını istiyordu ve Karmelitlerin Genel Vekilinin cevabında sanatçı ve eserleri hakkında değerli bir bilgi edindik. "Anladığım kadarıyla," diye yazıyor,
"Leonardo'nun hayatı son derece değişken ve belirsiz. Buraya
geldiğinden beri sadece bir karikatürde bir taslak çizdi. Bir yaşındaki küçük bir çocuk olarak İsa'yı, annesinin kollarından bir kuzuya doğru uzanırken tasvir ediyor. Anne, S. Anne'nin kucağından yarı kalkarak, çocuğu sanki onu kuzudan
almak istercesine yakalıyor, kurban edilen hayvan Tutkuyu simgeliyor. S. Anne de
oturduğu yerden biraz kalkarak, kızının çocuğu kuzudan
ayırmasını engellemek istiyor gibi görünüyor; bu belki de Mesih'in Tutkusunun engellenmesini
istemeyen Kilise'yi simgelemek içindi. Bu figürler hayat kadar büyük, ancak hepsi küçük bir karikatürde yer alıyor, çünkü hepsi oturuyor veya eğilmiş; Bakire figürü diğerinin biraz önünde, sola doğru dönmüş. Bu taslak henüz bitmedi. Başka bir çalışma yapmadı, ancak iki asistanı portreler çiziyor ve o da zaman zaman bunlardan birine veya diğerine yardım ediyor. Geometriye derinlemesine çalışıyor ve resim yapmaktan
çok sabırsızlanıyor."

Bu karikatürün tarihi -Louvre resmininki gibi- biraz belirsizdir, ancak Kraliyet Akademisi'nin elindeki aynı konudaki güzel karikatürün yukarıda anlatılan
karikatür olmadığı kesindir.

Son olarak, ünlü -ya da, diyebiliriz ki, her zamankinden daha ünlü-
Mona Lisa portresi var. Vasari, "Sanatın doğayı ne kadar taklit edebileceğini bilmek isteyen," diye yazıyor, "bunu, fırçayla tasvir edilebilecek her
ayrıntının sadakatle
yeniden üretildiği bu kafada yapabilir. Gözler, yaşamda görülen parlaklığa ve sulu ışıltıya sahiptir ve etraflarında, kirpikler gibi, ancak en derin incelikle oluşturulabilen tüm o pembe ve sedefli tonlar vardır; kaşlar da en yakın kesinlikle, daha dolgun ve daha ince yerleştirilmiş, daha doğal olamayacak bir şekilde boyanmıştır. Güzel ve narin
gül burun delikleriyle burun, canlı gibi görünür. Ana hatlarıyla harika olan ağız, dudakların renginin gül tonlarını yüzünkiyle mükemmel bir şekilde birleştirir ve yanağın karanfili, sadece boyanmış olmaktan ziyade et ve kan gibi görünür. Boğaz çukuruna bakıldığında, nabzın atışını görememeye inanmak zordur ve gerçekte, tüm eserin en cesur ustayı bile titretecek şekilde iyi hesaplanmış bir şekilde
boyadığı söylenebilir. "Mona Lisa son derece güzeldi ve Leonardo portresini çizerken yanında sürekli şarkı söyleyen, oynayan, şaka yapan veya başka şekillerde eğlendiren birini bulunduruyordu, böylece neşeliliğini koruyabilir ve ressamların portrelerine vermeye meyilli olduğu melankoliyi uzak tutabilirdi. Bu resimde o kadar hoş bir gülümseme var ki, onu görünce insandan daha ilahi bir şeymiş gibi görünüyor ve aslında canlı olmaması her zaman bir mucize olarak kabul edilmiştir."

Portrenin canlı gibi niteliklerine duyulan bu coşkulu hayret ifadeleri, Leonardo'nun çalışmalarına bu zamanlarda gösterilen takdirle karşılaştırıldığında biraz evcil ve çocuksu görünse de - özellikle bu durumda Walter Pater'ın takdiriyle - gerçekte tüm eleştirilerin kökeninde yer almaktadır. Vasari, daha önce de belirttiğim gibi, bu yaşam benzerilik ve doğanın doğrudan taklidi niteliğini kendine özgü hayranlığı için öne sürüyorsa, bunun tek nedeni, daha önceki ressamların ilk ve en önemli amacının aslında yaşamı temsil etmek olmasıdır; ve sanat hakkında modern konuşmaların seyreltilmiş atmosferinde bu naif eleştiriler modası geçmiş gibi görünse de, Vasari ile aramızda hangi ustaların büyük, hangilerinin büyük olmadığı konusunda çok az veya hiç görüş ayrılığı olmaması önemlidir. "Gerçekten ilahi" ifadesi, en büyüklerden bazılarının daha az maddi niteliklerinin zihninde yarattığı izlenimleri özetlediği bir ifadedir, ancak en büyükler bile böyle bir izlenim yaratabilmeden önce doğa okulunda sanatın temellerini öğrenmiş olmalıdır. VI

MICHELANGELO BUONARROTI

On altıncı yüzyılın açılış yıllarında resim sanatı
öyle bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştı ki, eğer üstün bir deha tarafından ilerletilmediyse
doğadaki her şeyin ortak kaderinden kaçıp gerilemeye başlaması pek mümkün değildi. Botticelli ve
Leonardo'dan sonra, "mükemmel ressam" olarak adlandırılan Andrea del Sarto'nun eserleri
oldukça sönük kalıyor; ve Michelangelo'dan daha az bir dahi olmayan
bir dahi,
harika öncüllerini geride bırakmaya veya Raphael'den daha az yetenekli değildi.

Vasari, ANDREA DEL SARTO'ya (1486-1531) hayatına, her zamanki retorik süslemelerinden daha belirgin bir şeyle başlıyor. "Sonunda," diyor, "birçok sanatçının hayatını renk, tasarım veya icatla ayırt edildikten sonra, gerçekten mükemmel Andrea del Sarto'nun hayatına geldik. Sanat ve doğa, tasarım, renklendirme ve icat tek ve aynı kişide birleştiğinde resimde yapılabilecek her şeyi göstermek için bir araya geldi. Biraz daha cesur ve daha yüce bir zihne sahip olsaydı, uyguladığı sanatta deha ve derin yargıda olduğu gibi daha yüksek niteliklerle ayırt edilseydi, şüphesiz ki eşi benzeri olmazdı. Ancak, doğasında belli bir çekingenlik, bir tür çekingenlik ve güç eksikliği vardı. Bu, en yüksek karakterlere özgü olan şevk ve canlılık belirtilerinin onda hiç ortaya çıkmasını engelledi. Bunlar, doğal avantajlarına eklenebilselerdi, onu gerçekten ilahi bir ressam yapardı. Bu yüzden eserleri, o ihtişam, zenginlik ve güçten yoksundur. diğer birçok ustanın
figürlerinde göze çarpar.

"Figürleri iyi çizilmiş, tamamen hatalardan arınmış ve
tüm oranlarıyla mükemmel ve çoğunlukla sade ve iffetlidir.
Kadınlarda ve çocuklarda başlarının havası doğal ve zariftir,
hem gençlerde hem de yaşlı erkeklerde ise hayat ve canlılıkla doludur.
Döşemeleri harikulade güzelliktedir. Çıplakları hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiştir,
çizimde sade, renklendirmede mükemmeldir--hayır, gerçekten ilahidirler."

Ve yine de? Hadi Michelangelo'ya dönelim. Vasari, "En iyi ve en çalışkan sanatçılar," der, "Giotto ve takipçilerinin ışığıyla dünyaya yıldızlarının iyiliği ve fantezilerinin çeşitli karakterinin onlara hükmetmelerini sağladığı türden bir gücün örneklerini vermek için çalışırken ve Sanatın mükemmelliğiyle Doğanın mükemmelliğini taklit etme arzusundayken, birçoklarının zeka dediği o yüksek kavrayışa ulaşmak için mücadele ediyorlardı ve evrensel olarak çalışıyorlardı, ancak çoğu zaman boşuna, Cennetin Hükümdarı merhametinin gözlerini dünyaya çevirmekten memnundu ve bu kadar çok emeğin sonuçsuzluğunu, sonuçsuz sürdürülen ateşli çalışmaları ve karanlığın ışıktan daha uzak olan insanların küstahça kendi kendine yeterliliğini fark ederek, bizi bu tür büyük hatalardan kurtarmak için, her sanatta ve her sanatta evrensel güçle donatılmış bir ruhu dünyaya göndermeye karar verdi. meslek, tek başına
taslakta, taslakta, gölgelerde,
veya ışıklarda sanatın mükemmelliğinin ne olduğunu gösterebilen kişi; resme rahatlama sağlayabilen ve dik bir
yargıya sahip olan kişi heykelde de mükemmel bir şekilde çalışabilir; hatta mimaride de o kadar
başarılı olan, konutlarımızı güvenli ve rahat, sağlıklı ve neşeli,
iyi orantılı ve sanatın çeşitli süsleriyle zenginleştirebilen kişi."

Daha sonra, Condivi'nin Vasari'nin Michelangelo ile yakınlığı ve hayatının gerçekleri hakkındaki
ilk elden bilgisi hakkındaki imalarından kaynaklanan daha sıradan bir pasaj gelir. Vasari bu suçlamayı, Michelangelo'nun on dört yaşındayken Domenico Ghirlandaio'ya çıraklığıyla ilgili şu belgeyi alıntılayarak karşılar. "1488. Nisan ayının ilk gününde, Lodovico di Buonarroti olarak, oğlum Michelangelo'yu önümüzdeki üç yıl boyunca Domenico ve David di Tommaso di Currado'ya şu şartlarla atadığımı kabul ediyor ve kaydediyorum: Söz konusu Michelangelo, yukarıda adı geçen kişiyle birlikte, kendisine resim yapmayı ve mesleklerini icra etmeyi öğretebilecekleri süre boyunca kalacak ve yukarıda adı geçen kişi, bu üç yıl boyunca ona ücret olarak yirmi dört florin ödeyerek, Michelangelo üzerinde tam yetkiye sahip olacak...."

Gençliğindeki bu öğretinin yanı sıra, 1494'te Bologna'yı ziyaret ettiğinde, Ulusal Galeri'deki en büyük hazinelerimizden ikisi olan
_Entombment_ ve _Holy Family_'nin o sıralarda yapılmasıyla sonuçlanan etkilere maruz kaldığı muhtemeldir. Ancak, heykele yöneldiğinde,
okuldan ayrılmadan önce Ghirlandaio'nun elleri, 1506'ya kadar resim alanında herhangi bir faaliyete dair çok az iz var, o yıl Floransa'daki Konsey Salonu için büyük savaş
parçasının tasarımlarıyla meşguldü. Vasari'nin bahsettiği tek şövale resmi, Uffizi'deki _tondo_, daha önce belirtilenlerin dışında
var olduğu bilinen tek resimdir. "Floransalı vatandaş Angelo Doni," diyor Vasari, "arkadaşı olduğu için elinden bir eser almak istedi; bu nedenle Michelangelo onun için Meryem Ana'nın dairesel bir resmini yapmaya başladı. Meryem diz çökmüş ve İlahi Çocuğu Yusuf'a sunuyor. Sanatçı burada, Anne'nin Oğlu'nun güzelliğine duyduğu sevinci, başını çevirmesinde ve bakışlarının sabitliğinde açıkça görüldüğü gibi, güzel bir şekilde ifade etmiştir; aynı şekilde, bu memnuniyeti, bebeği sonsuz bir şefkat ve saygıyla karşılayan o dindar yaşlı adamla paylaşma arzusu da açıktır. Michelangelo için bu yeterli değildi, çünkü sanatını daha iyi sergilemek için arka planda bazıları dik, bazıları yarı yatar ve diğerleri oturur şekilde birkaç örtüsüz figür grupladı. Tüm çalışma o kadar büyük bir özen ve son dokunuşla yapılmıştır ki, aslında çok az olan tüm resimleri arasında bu en iyisi olarak kabul edilir. "

Sanatçının arkadaşıyla bu şaheserin fiyatı konusunda yaşadığı kavganın hikayesini anlattıktan sonra (ilk başta sadece altmış
duka istemişti), Vasari Floransa'daki Konsey Salonu'ndaki büyük fresk için kaybolan karikatürleri şu şekilde özetlemeye devam ediyor:--

"Leonardo, Konsey'in büyük salonunda resim yaparken, o zamanlar Gonfaloniere olan Piero
Soderini, Michelangelo'da gördüğü
olağanüstü yetenekten etkilenerek [bir mektubunda ona İtalya'daki tüm görevinin üstünde duran genç bir adam diyor; hayır, tüm dünyada], eserin bir kısmını ona emanet etti ve sanatçımız
Pisa Muharebesi'ni tasvir eden çok büyük bir karikatüre başladı. Karikatür, insanların sıcak günlerde yaptığı gibi Arno'da yıkanan çok sayıda çıplak figürü temsil ediyordu.
Ansızın düşmanın kampa saldırdığı duyuldu.
Askerler aceleyle silahlanmak için dışarı fırladılar. Biri yaşlı bir adam, sıcaktan korunmak için başının etrafına sarmaşıklardan bir çelenk
döndürmüş ve yere oturmuş, uzuvlarının ıslak olması nedeniyle
çorabını çekmeye çalışıyor. Davulların sesini
ve askerlerin haykırışlarını duyunca çoraplarından birini giymek için şiddetle mücadele ediyor; kasların hareketi ve ağzının çarpıtılması
çabalarının şevkini ortaya koyuyor. Davulcular ve diğerleri
elbiselerini kollarında, hepsi en tuhaf tavırlarla kampa koşuyor;
bazıları ayakta, diğerleri diz çökmüş veya eğilmiş; bazıları düşüyor, diğerleri
havaya fırlıyor ve en zor
ön kısaltmaları sergiliyor... Sanatçılar, ustanın bu karikatürde onlara en yüksek sanat kaynaklarını
açtığını fark ettiklerinde hayrete düştüler; hayır, bazıları hâlâ onun elinden veya başkasından buna denk bir şey görmediklerini iddia ediyorlar ve dehanın bundan sonra böyle bir mükemmelliğe erişeceğine inanmıyorlar. Bu bir abartı da değil, çünkü ondan tasarlayan ve kopyalayan herkes -hem yerlilerin hem de yabancıların alışkanlığı olduğu üzere- sanatta mükemmelleşti, aralarında Raphael, Andrea del Sarto, Franciabigio, Pontormo ve Piero del Vaga vardı." 

1508'de Michelangelo, Sistine Şapeli'nin tavanı için çizgileri hazırlamaya başladı. Yer darlığı bunların herhangi bir tanımını yapmamı engelliyor, ancak Vasari'nin anlattığı tamamlanma hikayesini atlamak pek mümkün değil. "Yarısı neredeyse bitmek üzereyken," diyor, "Papa Julius, sanatçının yardımıyla merdivenleri tırmanarak eseri birden fazla kez görmeye gitmişti ve son rötuşlar yapılıncaya kadar beklemeden bunların halka açılması konusunda ısrar etti ve şapel açılır açılmaz tüm Roma oraya akın etti, Papa ilk önce, hatta kaldırma işleminin neden olduğu toz bile iskele çökmüştü. Sonra, taklitte çok hızlı olan Raphael tavrını değiştirdi ve yeteneğinin kanıtını vermek için hemen Pace kilisesindeki Peygamberler ve Sibylla'larla freskleri yaptı. Bramante (mimar) da Papa'yı ikinci yarıyı Raphael'e emanet etmenin iyi olacağına ikna etmek için çabaladı.... Ancak Michelangelo'nun yeteneğini haklı olarak takdir eden Julius, ilk yarıda gördüklerine dayanarak ikinci yarıyı daha da geliştirebileceğine karar vererek çalışmaya devam etmesini emretti. Michelangelo buna göre, hiçbir yardım almadan, yirmi ayda her şeyi bitirdi. Papa'nın sabırsızlığı ve ne zaman biteceğine dair sürekli soruları nedeniyle istediği bitişi yapamadığından sık sık şikayet ettiği doğrudur ve bir keresinde, "Sanatı tatmin etmek için gerekli olduğuna inandığım her şeyi yaptığımda bitecek." diye cevap verdi. "Ve emrediyoruz," diye cevapladı Julius, "bunu hemen bitirmemiz yönündeki arzumuzu yerine getirmenizi," ve son olarak, eğer hemen tamamlanmazsa Michelangelo'nun iskeleden aşağı atılacağını ekledi. Bunu duyan sanatçı, eksik olanı eklemek için zaman ayırmadan, Papa'nın ayin yapmak için şapelinin içine girdiği Azizler Günü'nde, tüm şehrin büyük memnuniyetine rağmen iskelenin kalanını indirdi."

Michelangelo, duvarları boyayan eski ustaların yaptığı gibi, eserin bazı kısımlarını _a
secco_ olarak rötuşlamayı çok istemişti;
ve bazı perdelere biraz lacivert eklemek ve diğer kısımları yaldızlamak, böylece daha zengin ve daha çarpıcı bir etki yaratmak istemişti. Papa da,
şimdi bu eklemelerin yapılmasını isterdi, ancak Michelangelo iskeleyi yeniden kurmanın çok uzun süreceğini düşündüğünden, resimler
olduğu gibi kaldı. Papa bazen ona, "Şapel altın ve parlak renklerle zenginleştirilsin; "Zavallı görünüyor." Michelangelo buna şöyle cevap verirdi: "Kutsal Baba, o günlerin insanları
kendilerini altınla süslemezlerdi; burada resmedilenler diğerlerinden daha azdı; çünkü onlar da pek zengin değillerdi. Ayrıca, onlar kutsal insanlardı ve zenginlikleri ve süsleri hor görmüş olmalılar."

VII

RAFFAELLO DI SANTI

RAPHAEL'in karakteri ve etkisi, Vasari'nin biyografisini şu cümlelerle sonlandırmasıyla iyi ifade edilmiştir:--"Ey mutlu
ve kutsanmış ruh! Herkes senden ilgiyle bahsediyor; yaptıklarını
kutluyor; eserlerinde sana hayranlık duyuyor! Bu asil sanatçı yaşamayı bıraktığında Resim de ölebilirdi; çünkü gözleri kapalıyken o karanlıkta kalıyordu. Ondan sonra yaşayan bizler için, onun bize rehberlik etmesi için bıraktığı mükemmel yöntemi taklit etmek kalıyor; ve onun büyük nitelikleri
hak ettiği ve görevimiz bize onu kalbimizde yaşatmayı emrettiği için, ve
ondan hak ettiği yüksek saygıyla bahsederek
onu söylemimizde canlı tutmalıyız. Çünkü onun aracılığıyla, sanatın tüm kapsamı
ulaşılması zor bir mükemmelliğe ulaşmıştır; ve bu evrensellikte hiçbir insan onu asla geçmeyi ummasın. Ve,
sanata gerçek dostu olarak bahşettiği bu faydanın yanı sıra,
her insanın yaşamın tüm ilişkilerinde nasıl davranması gerektiğini bize göstermeyi ihmal etmemiştir. Nadir
yetenekleri arasında özellikle
şaşkınlığımı uyandıran bir şey var; yani, Cennetin ona, etrafında yaşayanlara, meslek insanları arasında yaygın olanın tam tersi bir ruh
vermesi için bahşetmiş olması. Ressamlar--sadece alçakgönüllülerden bahsetmiyorum, hırslı bir çizgide olanlardan bahsediyorum ve bu türden çok sayıda ressam var--Raphael ile birlikte çalışan ressamlar, sanki onun varlığında tüm kötü duygular sönmüş ve akıllarından tüm aşağılık, değersiz düşünceler geçmiş gibi mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlardı. Bunun nedeni, sanatçıların hem onun yardımsever tavırları hem de üstün meziyetleri tarafından, ama hepsinden çok, doğal karakterinin büyüsü tarafından, ki o kadar şefkatli bir nezaketle doluydu ki, sadece insanlar değil, en vahşiler bile ona saygı duyuyordu. Her zaman onun için çalışan çok sayıda sanatçı olurdu, onlara yardım eder ve onlara bir babanın çocuklarına olan nezaketiyle ders verirlerdi, öğrencilerini yönlendiren bir usta gibi değil. Bu nedenle, belki de elli ressamın kendisine eşlik etmeden asla saraya gitmediği gözlemlendi, böylece ona şeref vermek için yanında bulunmaktan zevk alırlardı. Kısacası, bir ressamdan çok bir hükümdar olarak yaşadı. Ve böylece, Ey Resim Sanatı! Sen de kendini en mutlu sayabilirsin, çünkü
bir sanatçı senindi, yeteneği ve ahlaki mükemmelliğiyle seni
en yüce cennete yükseltti!"

Raphael, Urbino'lu Giovanni Sanzio veya di Santi'nin oğluydu.
İlk sanatçı eğitimini babasından aldı, ancak babasını on birinci yılında kaybetti. Muhtemelen 1495 gibi erken bir tarihte, Perugia'daki Pietro Perugino'nun okuluna girdi ve orada
yirminci yaşına kadar kaldı. Raphael'in ilk eğitimini aldığı ve buna göre yerleştirildiği "Umbrian Okulu", Floransa'dan, bir dalı olduğu söylenebilecek olan, birkaç iyi tanımlanmış özellik ile ayrılır. Bunların başlıcaları, birincisi, dini hissin daha duygusal ifadesi ve ikincisi, başlıca figürlerle karşılaştırıldığında mesafeye daha fazla dikkat edilmesidir; her ikisi de yerel koşullar temelinde açıklanabilir. Floransa'nın hareketli entelektüel faaliyeti ile Tiber'in yukarı vadisindeki sakinlerin hayalperest varoluşu ancak daha geniş ufukları arasındaki farkı yansıtırlar. PIERO DELLA FRANCESCA'nın (Ulusal Galeri'de No. 908) güzel _Doğuş_ tablosunda Floransa resimlerine benzer bir şey ve daha da fazlasını görürüz. Piero, Paolo Uccello ile perspektifin sırlarını keşfetme konusundaki istekli isteğini paylaştı; ancak buna ek olarak, Uccello'nun asla olmadığı gibi, açık havada doğanın kendisinin incelenmesinden etkilenmiş gibi görünüyor. Öğrencisi LUCA SIGNORELLI (1441-1523), daha resmi ve daha az natüralistti, _Sünnet_ (Ulusal Galeri'de No. 1128) ile Piero'nun karşı duvardaki _İsa'nın Vaftizi_ arasındaki karşılaştırmadan da görülebileceği gibi. PIETRO PERUGINO (1446-1523)--gerçek adı
Vannucci'ydi--hem Signorelli'den hem de Verrocchio'dan etkilenmişti. İkincisinin
stüdyosunda muhtemelen Leonardo ve Lorenzo di
Credi ile çalışmıştı, bu yüzden Raphael'in sanatını oluşturan etkileri tahmin ederken "Umbriyalı" ile "Floransalı" arasındaki ayrımı çok fazla vurgulamamıza gerek yok.

Raphael'in ilk bağımsız eserleri (yaklaşık 1500) tamamen Perugino tarzındadır. Umbria Okulu'nun genel damgasını taşırlar, ancak en yüksek güzelliktedirler. Gençlik çabaları esasen gençliktir ve yüksek bir gelişimin ciddiyetini içerir gibi görünürler. İkisi Berlin Müzesi'ndedir. _Madonna Solly_ adlı birinde (No. 141), Madonna bir kitap okur; kucağındaki Çocuk bir saka kuşu tutar. S. Francis ve S. Jerome'un başlarının olduğu diğer (No. 145) daha iyidir. Buna benzer, ancak çok daha tamamlanmış ve geliştirilmiş, küçük yuvarlak bir resim, şu anda St. Petersburg'da bulunan _Madonna Casa Connestabile_'dir.

Bu dönemin daha önemli bir resmi, 1503'te Perugia'daki S. Francesco kilisesi için boyanmış, ancak şu anda Vatikan'da bulunan _Meryem'in Taç Giymesi_'dir. Üst kısımda, İsa ve Meryem Ana bulutların üzerinde tahtta oturuyor ve müzik aletleri taşıyan meleklerle çevrili; altta, havariler boş mezarın etrafında duruyor. Resmin bu alt kısmında, figürlere okulda daha önce denenenden daha fazla hayat, hareket ve coşkulu ifade verme yönünde çok belirgin bir girişim var. Bundan sonra, Raphael'in Perugino okulunu bıraktığı ve bağımsız bir kariyere başladığı anlaşılıyor: bu sırada komşu kasaba Citta di Castello'da bazı resimler çizdi. Umbria Okulu'nun tüm özelliklerine
sahip olmalarına rağmen, kendi zihninin daha özgür dürtüsünü, yani bireyselleştirmeye yönelik kararlı bir çabayı gösteriyorlar. Bunların en mükemmeli ve Raphael'in gelişiminin bu ilk döneminin en ilginç örneği, şu anda Milano'daki Brera'da bulunan, adının ve 1504 tarihinin yazılı olduğu _Bakire'nin Düğünü_ (Lo Sposalizio)'dur. Eski okulun katılığı ve kısıtlamasıyla figürler asil ve onurludur; en tatlı güzellik stilindeki yüzler, bu konuya özel bir çekicilik katan hassas, coşkulu bir melankoliyi ifade eder.

1504'te Raphael, Louvre'daki iki küçük resmi, _S.
George_ ve _S. Michael_ (No. 1501-2) Urbino Dükü için çizdi. _Şövalye Rüyası_ adlı küçük bir resim, şu anda Ulusal Galeri'de (No. 213) bir yıl önce çizildiği varsayılıyor.

1504 sonbaharında Raphael Floransa'ya gitti. Toskana sanatı artık en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştı ve en ünlü sanatçılar orada palmiye için yarışıyordu. Bu dönemden itibaren onun
özgürleşmesi başlar

[İllüstrasyon: TABLO VI.--PIETRO PERUGINO

SUNAK PARÇASININ ORTA KISMI

_Ulusal Galeri, Londra_]

Perugino okulunun sınırlı tarzından; gençlik olgunlaşır
ergenliğe
erer ve biçim üzerinde özgürce hakimiyet kazanır.

Bu zamana ait olan ünlü _Madonna del Granduca_, şimdi
Pitti Galerisi'nde ve bir diğeri daha önce Terra Nuova Dükü'ne ait olan ve şimdi Berlin'de (No. 247a). Ertesi yıl onu
Perugia'da birkaç büyük eserde çalışırken buluyoruz; bunlar ilk kez Floransa sanatının biçimin saflığı, dolgunluğu ve
zekice işlenmesindeki etkisini gösteriyor; aynı zamanda Peruginesk okulun birçok motifi hala belirgin. Ünlü _Cowper Madonna_, yakın zamanda bir Amerikalıya 140.000 £'ya satıldı, ayrıca 1505 yılına aittir, bu iki etkinin harmanlanmasının en aklı başında eleştirmenler tarafından "Raphael'in Bakirelerinin en güzeli" olarak övülen bir resimle sonuçlandığı yıl. Perugia'daki Serviti kilisesi için yapılmış, 1506 tarihiyle yazılmış bir sunak parçası, Marlborough Dükü'nden Ulusal Galeri için satın alınan ünlü _Madonna
dei Ansidei_'dir. Perugia Okulu'nun düşsel dini duygusunun yanı sıra, burada daha derin bir çalışmaya dayalı daha büyük bir özgürlük hedefini algılıyoruz. Raphael kısa süre sonra Floransa'ya geri döndü ve 1508'e kadar orada kaldı. Bu dönemin erken dönem resimleri, beklenebileceği gibi, hem tasarım hem de uygulama açısından Peruginesk okulun birçok anısını yansıtır; sonrakiler, Floransalıların genel stilini her bakımdan takip eder.

En erken olanlardan biri, Viyana'daki Belvedere Galerisi'ndeki _Virgin in the Meadow_'dur. Diğer ikisi bu kompozisyonla yakın bir benzerlik gösterir; biri, Uffizi Tribune'deki _Madonna del Cardellino_'dur; burada Aziz John, bebek İsa'ya bir saka kuşu sunar.
Diğeri ise, 1507'de Louvre'da bulunan sözde _Belle Jardiniere_'dir.

Raphael'in Floransa'da yaptığı daha küçük resimlerdeki ilerlemesini gözlemlemek ilginçtir - Meryem Ana ve Çocuk'un yarı figürleri.
Burada da en erken olanlar en şefkatli hisle karakterize edilirken,
sonrakilerde daha özgür ve daha neşeli bir yaşam keyfi belirgindir. Münih'teki _Madonna della Casa Tempi_, bu serinin ilkidir. Roma'daki Colonna Sarayı'ndan alınan ve şu anda Berlin Müzesi'nde (No. 248) bulunan resimde, aynı çocuksu sportiflik, aynı
anne şefkati daha uyumlu bir
incelikle geliştirilmiştir. Floransa döneminin ortalarına ait daha büyük bir resim
Münih Galerisi'ndedir - piramit şeklinde yapay gruplandırmanın tuhaf bir çalışmasını sunan _Madonna Canignani_. Bu Floransa döneminin sonlarına ait en iyi resimler arasında, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve daha önce Roma'daki Aldobrandini Galerisi'nde bulunan _S.
Catherine_ ve iki büyük sunak parçası yer almaktadır. Bunlardan biri Pitti Galerisi'ndeki _Madonna del Baldacchino_'dur. Diğeri, Perugia'daki S. Francesco kilisesi için boyanmış olan _The
Entombment_, şu anda Roma'daki Borghese Galerisi'ndedir. Bu, Raphael'in tarihi bir konunun dramatik bir şekilde geliştirildiği ilk kompozisyonudur;
ancak bu açıdan görev onun güçlerini aşmıştır. Kompozisyonda
duruş ve etki birliği yoktur; hareketler abartılı ve yapmacıktır;
ancak Kurtarıcı figürü son derece güzeldir ve
ustanın en büyük eserleri arasında yer alabilir.

1508 yılının ortalarında, henüz yirmi beşinci yaşındayken, Raphael Papa tarafından

[İllüstrasyon: TABLO VII.--RAPHAEL

THE ANSIDEI MADONNA

_National Gallery, Londra_]

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--RAPHAEL

LA BELLE JARDINIERE

_Louvre, Paris_]

Julius II. Vatikan'daki devlet dairelerini dekore etmek için. Bu eserlerle
gelişiminin üçüncü dönemi başlar ve bunlarda
en yüksek mükemmelliğine ulaşır. Daha önce meşgul olduğu konulardan daha önemli olan konular, onun güçlerine tam kapsam sağlıyordu; ve bu sırada Sistine Şapeli'nin resmine başlayan Michelangelo'nun yakınlığı, onun taklit edilmesini sağlıyordu.

Bu dönemde, Reformasyon'dan hemen önce, Papalık gücü en
gurur verici seviyesine ulaşmıştı. Bu gücü yüceltmek, Roma'yı manevi kültürün merkezi olarak temsil etmek, Vatikan'daki resimlerin nesneleriydi. Üç odanın ve büyük bir salonun tavanlarını ve duvarlarını kaplıyorlar ve artık "Raphael'in Kıtaları" adını taşıyorlar.

Bu resimlerin yapımı, Raphael'i esas olarak ölümüne kadar meşgul etti ve ancak bilginleri tarafından tamamlandı.

Raphael ayrıca 1513 ve 1514'te, havarilerin hayatlarından olayları temsil eden Sistine Şapeli'ni süslemesi amaçlanan on duvar halısı için tasarımlar yaptı. Bu muhteşem karikatürlerden yedisi şu anda
South Kensington Müzesi'ndedir.

Papalık sarayı için icra edilen bu önemli komisyonların yanı sıra, on iki yıl boyunca, özel kişiler tarafından kendisine birçok hak iddia edildi. Roma kiliseleri için icra edilen iki freskten bahsedilebilir. Bunlardan biri olan S. Maria
della Pace'de, meleklerle çevrili dört Sibyl tasvir edilmiştir ve bunları Michelangelo'nun Sibyl'leriyle karşılaştırmak ilginçtir. Her birinde iki büyük ustanın kendine özgü mükemmelliğini buluruz; Michelangelo'nun figürleri
görkemli, yüce, derindir, Pace'in freski ise Raphael'in dingin ve yaratıcı zarafetini sergiler. İkinci freskte, Roma'daki S. Agostino kilisesinde peygamber
İşaya ve iki melek, Raphael için daha az uygundur, Michelangelo'nun güçlü stiliyle rekabet etme çabası oldukça belirgindir.

Diğer tüm sanatçılar gibi, Raphael de en iyi halindedir, dış etkilerden etkilenmeden, kendi zihninin özgür, özgün dürtüsünü takip ettiğinde. Kendine özgü unsuru, yüksek ahlaki saflığın ifadesi olduğu sürece, zarafet ve biçim güzelliğiydi.

Üçüncü dönemine ait aşağıdaki eserler özellikle anılmaya değerdir.

Şu anda Ulusal Galeri'de bulunan _Aldobrandini Madonna_--bu eserde Madonna bir bankta oturuyor ve sol koluyla küçük S. John'a doğru eğiliyor. St. Petersburg'daki Hermitage'da bulunan _Alba Dükü Madonna_. Louvre'da bulunan _La Vierge au voile_; Madonna diz çökmüş bir pozisyonda oturuyor ve küçük S. John'a göstermek için uyuyan Çocuk'un
üzerindeki örtüyü kaldırıyor. Floransa'daki Pitti'de bulunan _Madonna della
Seggiola_ (yaklaşık 1516'da resmedilmiştir), dairesel bir
resim. Münih'teki _Madonna della Tenda_; sonuncusuna benzer bir kompozisyon, ancak Çocuk daha canlı bir aksiyonla ve yukarı doğru bakarak
temsil edilmiştir.

Bir dizi benzer, ancak bazı durumlarda daha bol kompozisyon,
daha sonraki bir döneme aittir; büyük ölçüde çizimlerine göre
resimlendirilmiş ve sadece kısmen Raphael tarafından
üzerinde çalışılmış
bilginlerinin eseridir. Gerçekten de bu sınıftaki birçok resim, belki de tamamen okulunun ürünleri olarak düşünülmelidir, o zamanlar okul onun doğrudan denetimi altındaydı ve onun daha ince özelliklerini dikkate değer bir
derecede taklit edebildi.

Bu sınıfta Pitti'deki _Madonna dell'Impannata_ vardır, bu da adını arka plandaki yağlı kağıt pencereden alır. Louvre'daki 1518'de Francis I. için çizilen büyük _Kutsal Aile_ resmi özellikle mükemmeldir. Bütününde neşeli
ve neşeli bir karakter vardır: zarif çizgilerin kolay ve narin bir oyunu, anlaşılır ve uyumlu bir
bütün içinde birleşir. Giulio Romano, infazda yardımcı oldu. Sonraki dönemine ait, birkaç Azizin Madonna etrafında toplandığı büyük sunak parçalarına gelince, Raphael'in bunları birbirleriyle karşılıklı ilişki içinde yerleştirmeyi ve aralarında bir bağlantı kurmayı başardığı gözlemlenebilir; daha önceki ustalar ise bunları ya basit simetrik bir dinginlikle yan yana dizdiler ya da pitoresk bir etki yaratmak amacıyla yerleştirdiler.

Bunlardan Vatikan'daki _Madonna di Foligno_ en erken olanıdır. Resmin üst kısmında, meleklerle çevrili bir şekilde bulutların üzerinde tahtta oturan Çocuklu Madonna vardır. Altında, bir tarafta, bağışçı diz çökmüştür, arkasında Aziz Jerome durmaktadır. Diğer tarafta, diz çökmüş Aziz Francis vardır ve bir eliyle resmin dışına, insanlara işaret eder ve onlar için Lütuf Annesi'nin korumasını diler;
Arkasında, Meryem Ana'yı işaret eden Vaftizci Yahya vardır ve izleyiciye sanki ona tapınmaya davet edercesine bakar.

İkincisi, _Madonna del Pesce_, bütün olarak çok daha fazla dinginlik ve ihtişama sahiptir ve kutsal varlıkların yüce ve soyut karakterini
doğanın bireyselliğiyle en mutlu şekilde birleştirir. Şu anda Madrid'dedir, ancak başlangıçta Napoli'de S. Domenico için, yaklaşık 1513'te boyanmıştır. Bir tahtta Meryem Ana ve Çocuk'u temsil eder; bir tarafında S. Jerome; diğer tarafında balık taşıyan genç Tobias'la birlikte koruyucu melek vardır (resmin adı buradan gelir). Sanatçı, konuya
harika bir şiirsel karakter kazandırmıştır. Tahtın basamaklarında diz çöken S. Jerome, Bakire ve Çocuk'a bir kitaptan okumuştur ve Tobias ve Meleğin girişiyle kesintiye uğramış gibi görünmektedir. Bebek İsa onlara doğru döner, ama aynı zamanda elini açık kitabın üzerine koyar, sanki yeri işaretlemek ister gibi. Bakire, Tobias'ı tanıtan Meleğe doğru döner; ikincisi ise dizlerinin üzerine çökerek uysalca İlahi Bebeğe bakar. S. Jerome, kesintiden sonra işine devam etmeye hazırmış gibi kitabın üzerinden yeni gelenlere bakar.

Ama en önemlisi Dresden'deki ünlü _Madonna di San Sisto_'dur.
Burada Madonna, sayısız melek başının parlak ihtişamıyla, bulutların üzerinde dururken, kollarında ebedi Oğul ile birlikte göksel ordunun kraliçesi olarak görünür; S. Sixtus ve S. Barbara yanlarda diz çöker. İkisi de resmi gerçek seyircilerle ilişkilendirir gibi görünür. Bu, Raphael'in daha sonraki zamanlarına ait, tamamen kendi eliyle yapılmış nadir bir resim örneğidir.

İki büyük sunak resmi hala dikkatimizi çekmektedir; Bunlar ayrıca
Raphael'in sonraki dönemine aittir. Biri, Palermo'daki Santa Maria dello Spasimo manastırından, _Lo Spasimo di Sicilia_ adıyla bilinen Madrid'deki _Çarmıh Taşıyan İsa_'dır. Burada,
duvar halılarında olduğu gibi, olayın incelikle tasarlanmış bir gelişimini ve mükemmel bir kompozisyonu tekrar buluyoruz. Diğeri ise, şu anda Vatikan'da bulunan, eskiden Montorio'daki S. Pietro'da bulunan
_Başkalaşım_'dır.

[İllüstrasyon: TABLO IX.--RAPHAEL

BALDASSARE CASTIGLIONE PORTRESİ

_Louvre, Paris_]

Bu, ustanın son eseriydi (ölümünde tamamlanmadan bırakıldı);
kamuoyuna saygı amacıyla
şöhretinin bir ganimeti olarak
tabutunun üzerine asılan eser.

"Kendime Roma'da inanamıyorum," diye yazmıştı Kont Castiglione, efendinin ölümü üzerine, "zavallı Raphael'im artık burada olmadığına göre." İnsanlar, Tanrı'nın kendisini Raphael aracılığıyla, eskiden peygamberler aracılığıyla ifşa ettiği gibi, dini bir saygıyla eserlerine baktılar. Kalıntıları görkemli bir katafalka serildi ve son eseri _Başkalaşım_, başının üzerinde asılıydı.
Pantheon'a, Kutsal Bakire heykeliyle süslenmiş bir sunağın altına gömüldü, Raphael'in kendisinin bir takdis hediyesi. Kesin yer konusunda şüpheler ortaya çıktıktan sonra, 1833'te Pantheon'da bir arama yapıldı ve Raphael'in kemikleri bulundu; durum, Vasari'nin
gömülme yeri tanımıyla tam olarak örtüşüyordu. Aynı yılın 18 Ekim'inde, kalıntılar büyük bir törenle aynı yere yeniden gömüldü.

* * * * *

Özelliklerini Venedik etkilerinden ziyade Floransa'dan alan Lombardiya ve Emilia okullarından, Venedik Okulu'nun değerlendirilmesine geçmeden önce burada kısaca bahsedilebilir. 1482'de, Leonardo'nun Milano'ya gittiği ve
yüzyılın sonuna kadar kaldığı hatırlanacaktır; ve etkisinin kapsamı, BERNADINO LUINI'nin
(1475-1532) ve SODOMA olarak bilinen GIOVANNI ANTONIO BAZZI'nin (1477-1549) birçok eserinden anlaşılabilir.
AMBROGIO DI PREDIS'i, Leonardo'nun _Kayalıkların Bakiresi_ adlı eserinin bizim versiyonumuzla bağlantılı olarak daha önce duymuştuk. GIOVANNI ANTONIO
BOLTRAFFIO (1467-1516) VINCENZO FOPPA'nın öğrencisiydi, ancak kısa süre sonra eski Lombard Okulu'nun tarzını terk etti ve kendisinin en coşkulu
öğrencisi olduğu büyük Floransalı'nın etkisi altına girdi.

Daha bağımsız olan -aslında resmen "İtalyan Sanatında izole bir fenomen" olarak nitelendirilen- doğum yerinden dolayı yaygın olarak CORREGGIO olarak anılan ANTONIO ALLEGRI'ydi. 1518'de Parma'ya yerleşti ve 1530'a kadar orada kaldı, bu yüzden genellikle izole bir fenomen olarak diğerleri kadar iyi hizmet eden Parma Okulu'ndan olarak kataloglanır. Son yıllarda popülaritesi, özel koleksiyoncuların satın alınabilir eserlere olan artan talepleri nedeniyle biraz azaldı ve Correggio'nun eserlerinin çoğu kamu galerilerinde. Dresden'de
en ünlülerinden bazıları, özellikle de "La Notte" olarak adlandırılan _Doğuş_,
harika aydınlatma şeması ve iki veya üç büyük
sunak parçası vardır. Ulusal Galeri'mizdeki _Venüs Merkür ve Aşk Tanrısı_,
üzücü bir şekilde yaralanmış olsa da, yine de onun şaheserlerinden biridir.
Charles I tarafından Mantua Dükü'nün ünlü koleksiyonuyla birlikte satın alınmıştır. Bizim _Ecce Homo_, küçük _Sepetli Madonna_ ile birlikte onunla aynı seviyede yer almaya hak kazanmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO X.--CORREGGIO

MERKÜRİ, AŞK TANRISI VE VENÜS

_Ulusal Galeri, Londra_]

_VENEDİK OKULLARI_

I

VIVARINI VE BELLINI

Venedik'te Bizans tarzı, yenilikçilere Toskana'dakinden veya aslında İtalya'nın herhangi bir
bölgesindekinden daha inatçı bir
direniş göstermiş gibi görünüyor. Giotto ve bilginlerinin tüm binaları süslediği alegorik konulardan çok azı, varsa bile, burada bulunur ve sunak resimleri, yaldızlı
kanopili bölmeleri ve bölmeleri ve tek figürlerin sakin pozisyonlarını başka hiçbir yerde olmadığı kadar uzun süre korur. Venedik Okulu'nun gerçek gelişimi, Cimabue ve Duccio'nun ölümünden bir yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi, bu nedenle işler hareketlenmeye başladığında koşullar aynı değildi ve buna bağlı olarak sonuçlar önemli ölçüde farklıydı. Bizans stilinin etkisi, Akademi'de kendisine atfedilen büyük sunak parçasında görülebileceği gibi, on dördüncü yüzyılın ortalarında Venedik'te çalışan NICOLO SEMITECOLO'nun eseri üzerinde hala büyük ölçüde asılıdır - Meryem'in Taç Giymesi, İsa'nın hayatından on dört sahne. Bu eserde, İtalya'nın diğer bölgelerinde görülen genel ilerlemeden çok az şey vardır. Siena'lı Duccio'nun eserine en yakın olanıdır, ancak onun mükemmelliğine ulaşmamıştır; altın rengi çizgiler ve zeytin kahverengisi tonlar hala Bizans'tır.

MICHELE GIAMBONO'nun, yine Akademi'de bulunan, on beşinci yüzyılın ilk yarısında resmedilen bir sunak parçası, daha belirgin bir ilerleme gösterir ve hatta Venedik Okulu'nun daha sonraki mükemmelliklerinden bazılarını önceden haber verir. Örtü, dönemin Toskana resimlerinde gördüğümüz uzun ve rahat çizgilerdedir ve Venedik resminin sonraki gelişimi açısından özellikle önemli olan, renklendirmenin zengin, derin ve şeffaf olması ve tenin alışılmadık şekilde yumuşak ve sıcak olmasıdır. Bu Giambono tarafından imzalanmıştır ve orijinal haliyle bir _ancona_ veya sunak parçası olarak var olduğu için en önemli eserlerinden biri ve en eksiksiz olanıdır. Her iki taraftaki çiftten biraz daha büyük olmasına rağmen, orta panel yalnızca tek bir figür içerdiğinden, form olarak alışılmadık bir
şekildedir. Bu figürün genellikle Kurtarıcı olduğu varsayılmıştır, ancak
son zamanlarda bunun Büyük Aziz James olduğu, diğerlerinin ise SS. John the Evangelist, Philip Benizi, Michael ve Toulouse'lu Louis olduğu belirtilmiştir. Giambono'nun en iyi eserlerinden bazıları mozaikti ve S. Mark'taki Cappella de'Mascoli'nin duvarları ve çatısı erken Venedik Okulu'nun mozaik alanındaki en büyük başarısı olarak kabul edilebilir. Bu tür süslemeler başka yerlerde fresk resmine yer açmışken, 1430'da Giambono tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı ve bu esere resim tarihinde önemli bir yer kazandırdı. 
Ancak on beşinci yüzyılın başlarındaki iki önemli öncü Giovanni, 
veya JOHANNES ALAMANUS ve ANTONIO DA MURANO'ydu. İlki soyadından Alman kökenli, ikincisi VIVARINI ailesine mensuptu ve aynı resimler üzerinde birlikte çalışıyorlardı. Bu kombinasyonun iki mükemmel örneği Venedik Akademisi'ndedir. 1440 tarihli olan, birçok figür, birkaç çocuk ve çok sayıda azizin oturduğu Bakire'nin Taç Giyme Töreni'dir. Azizlerin başlarında, Stephen of Cologne'un tarzını anımsatan Germen tipi yüz ifadesine sahip Alamanus'un elini görebiliriz. Bunun bir tekrarı, eğer orijinal değilse, Venedik'teki S. Pantalone'dedir. 1446 tarihli, devasa boyutlardaki diğer resim, meleklerin desteklediği bir kanopinin altında tahtta oturan Bakire'yi, yanında Kilise'nin dört Babasıyla birlikte tasvir eder. Renklendirme, Giambono'nunki kadar akıcı ve görkemlidir.

Burada, Kugler'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Giotto okulunun etkisini değil, muhtemelen Venedik'in toplumsal durumundan dolayı, Germen stilinin yavaş yavaş yeni bir karaktere bürünen tiplerini görüyoruz. Belki de, göze en büyük ihtişamı ve zarafeti sunan sanat türünü teşvik etmek için hesaplanmış, orta çağın zengin bir ticari aristokrasisinin doğasında bir şeyler vardı; ve bu da mümkünse taşınabilir bir formdaydı; böylece kiliselerdeki duvar dekorasyonlarına göre ev sunağı veya adanma resmini tercih ediyorlardı. Çağdaş Flaman resimleri, benzer koşullar altında, benzer sonuçlar sergiler. Renk açısından, eski Venedik Okulu'nun eserlerinde gözlemlenebilen derinlik ve şeffaflık, uzun zamandır ahşap üzerine Bizans resimlerinde ayırt edici bir özellik olmuştur ve bu nedenle, Padua'dan veya kuzeyden Giovanni Alamanus aracılığıyla bir etki varsayılmadan bu kaynağa kadar izlenebilir.

Bir sunak parçasının, sırasıyla SS. Peter ve Jerome ile SS. Francis ve Mark'ı temsil eden ve şu anda Ulusal Galeri'de (No. 768 ve 1284) bulunan iki yan paneli, yalnızca Antonio Vivarini'ye atfedilir, ancak merkez panel, şu anda Milano'daki Poldi Pezzoli koleksiyonunda bulunan Bakire ve Çocuk'un Alamanus ve Antonio'nun ortak çalışması olduğu söylenir. Ancak,
her ne olursa olsun, Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'ndeki büyüleyici Kralların Hayranlığı
eseriyle ilgili artık hiçbir tartışma yok. Bu eser, daha önce Gentile da Fabriano'nun eseri olduğu sanılıyordu ancak şimdi Antonio'nun eseri olarak kataloglanıyor.

1450'de Alamanus'un adı tamamen ortadan kalkar ve Antonio'nun küçük kardeşi
BARTOLOMMEO VIVARINI'nin adı, Papa V. Nicholas tarafından Kardinal Albergati'nin anısına yaptırılan büyük sunak parçasının üzerindeki bir yazıtta yerini alır.
Bu eser şu anda Bologna'daki Pinacoteca'dadır. Değişim, Bartolommeo'nun Alamanus'un kuzey etkisi yerine, Squarcione'nin Padua etkisini Antonio'nun atölyesine sokması olarak dikkat çekicidir ve 1450 tarihli bu eser, varsayılabileceği gibi, 1446 tarihli esere genel bir benzerlik taşısa da, ortaklıktaki değişiklik en azından fark edilebilirdir ve Venedik stilinin gelişimi üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olmuştur. Bartolommeo'nun biraz daha erken bir eseri, Sir Hugh Lane'e ait olan ve 1448'de imzalanıp tarihlenen bir Madonna ve Çocuk'tur. Venedik Akademisi'ndeki bir sunak parçası 1464, Frari'deki bir Madonna ve Dört Aziz
1482 ve Akademi'deki S. Barbara 1490 tarihlidir. Bartolommeo'nun 1499'da öldüğü varsayılmaktadır.

ALVISE veya LUIGI, VIVARINI, Antonio'nun oğluydu ve onun ve amcası Bartolommeo'nun yanı sıra Giovanni Bellini'nin altında çalışmış olsa da,
çalışmalarında Padua etkisi açıkça görülmektedir. 1447'de doğmuştur ve
ilk tarihli eseri 1475'te Montefiorentino'daki bir sunak parçasıdır. Venedik Akademisi'nde 1480 tarihli bir Madonna ve Napoli'de SS. Francis ve Bernard, 1485. Viyana'daki bir diğer Madonna
1489 tarihlidir ve Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'ndeki Bazilika'daki büyük sunak parçası da yaklaşık aynı zamana aittir. Bu, ailesinin değil de Bellini'nin etkisinin izlendiği ilk eseridir; Venedik'teki "Redentore" Madonna'sı içinse, yaklaşık beş yıl sonra, Bay Bernhard Bernson, "Bir kompozisyon olarak
Giovanni Bellini'nin bu türde hiçbir eseri onunla boy ölçüşemez." der. 1498'de, Bragora'daki _Diriliş_'ın ışık etkisi ve figürlerinin yuvarlaklığı ve yumuşaklığı açısından Giorgione ve Titian'ı önceden haber verdiği söylenebilecek kadar ilerlemiştir. Son eseri olan Frari'deki sunak parçası, 1504'teki ölümünden sonra öğrencisi Basaiti tarafından tamamlanmıştır. Bartolommeo Montagna, Jacopo da Valenza ve Lorenzo Lotto diğer öğrencilerinin başındaydı.

Vivarini ile bağlantılı olarak, Antonio ve Squarcione'nin gözetiminde Bartolommeo ile birlikte çalışan CARLO CRIVELLI'den bahsedilmelidir. Ancak Crivelli'de onu Venedik ressamlarının ana gövdesinden
çıkaran ve şövalye olarak yetiştirilmesinden daha fazla gurur duymasını sağlayan
bir şeyler vardı, ki bu da
dikkat çekici olsalar da- ona daha fazla gurur vermiş gibi görünüyor. Her ayrıntıyı altın ve mücevherlerle süslemesinde Antonio Vivarini'nin tarzını anımsatır, ancak usta bunu yalnızca aksesuar olarak kullanırken, Crivelli bundan kesinlikle zevk alırdı.
Ulusal Galeri'deki büyük "Demidoff Altar-Piece"deki değerli taşlar, süsler, meyveler ve çiçekler ve diğer ayrı eşyaların bir envanteri birkaç sayfayı doldururdu. Bu galerideki sekiz örnekten
en eskisi muhtemelen 1472'de boyanmış olan _Ölü İsa_'dır.
Demidoff sunak parçası 1476 tarihlidir. Başyapıtı olarak kabul edilebilecek _Müjde_ (No. 739) on yıl sonra yapılmıştır. 1490'da
Crivelli, Capua Prensi Ferdinand tarafından şövalye ilan edildi ve o tarihten sonra
imzasına _Miles_ unvanını eklemeye özen gösterdi--bizim _Meryem ve Tahttaki Çocuk_'ta görüldüğü gibi, SS. Jerome ve
Sebastian--Madonna della Rondine olarak adlandırılır:----

CAROLUS CRIVELLUS VENETUS MILES PINXIT. Bu, Matelica'daki S. Francesco'daki Odoni Şapeli için boyanmıştır, ailenin arması
basamağa boyanmıştır.

_Müjdemiz_ Ascoli'deki Santissima Annunziata manastırı için yapıldı ve 1486 tarihlidir. Resmin altındaki basamağın önündeki üç arma, Ascoli Piskoposu, Papa Innocent VII., hüküm süren Papa ve Ascoli Şehri'nin armalarıdır. Bunların arasında, Papa'nın 1482'de Ascoli vatandaşlarına verdiği özyönetim
tüzüğüne atıf yapan _Libertas Ecclesiastica_ kelimeleri yer alır. Şehrin koruyucu azizi S. Emidius, Başmelek'in yanında diz çökmüş, ellerinde onun bir modelini tutan bir genç olarak tasvir edilmiştir. Bakire Meryem bir evin açık kapısından görülüyor ve yukarıdaki açık bir locanın içinde tavus kuşları ve diğer kuşlar var. Tüm bu zengin
ayrıntıların arasında, bir merdivenin tepesindeki figür grubunun önemi gözden kaçırılmamalı, aralarında bir çocuk ve bir şair, mistik olayı fark eden tek iki kişi olarak tasvir ediliyor.

On dördüncü yüzyılın ilk yarısının başka bir ressamı burada anılabilir, ancak daha çok bir madalyacı olarak ünlü olduğu için resmin ana akışı üzerindeki etkisi gözlemlenemiyor. VITTORE
PISANO, PISANELLO olarak anılır, 1400'den önce Verona'da doğdu ve 1455'te öldü. Kendisine atfedilen birkaç resimden, Ulusal Galeri'de _SS. Anthony ve George_ ve _S. Eustace'nin Vizyonu_ gibi iki güzel örneğe sahip olduğumuz için şanslıyız. Her ikisi de onun en belirgin iki özelliğini sergiler, yani onu en ünlü madalyacı yapan titiz özen ve zarif duygu ve harika hayvan çizimleri. İkincisi, belirtmeye değer, eski bir sahibi tarafından Albert Duerer'e atfedilmiştir. Diğeri "Pisanus" imzalıdır;
çerçevede, patronu Leonello d'Este'yi ve kendisinin bir profilini temsil eden iki madalyasının kalıpları yer almaktadır.

Venedik resminin gelişiminde bir diğer önemli etken, hayatının son dönemlerinde Venedik'e yerleşen ve Antonio Vivarini ile en yakın yakınlığı
kuran GENTILE DA FABRIANO'nun (_c._ 1360-1430) etkisiydi. Berlin Müzesi'ndeki dikkate değer _Kralların Hayranlığı_
son zamanlara kadar Gentile'ye verilmişti, ancak artık Antonio'nun eseri olarak kataloglanıyor. Gentile'nin eğitimi hakkında çok az şey biliniyor ve Fabriano'da, Roma'da ve Venedik'te yaptığı çok sayıda eserden çok azı günümüze ulaşmıştır. Ancak, var olanlardan, yeteneklerinin ve önceki ve sonraki stilleri arasındaki farkın bir tahminini yapabiliriz. İlkine, Orvieto Katedrali'ndeki Madonna freski ve şu anda Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'nde bulunan Madonna ve azizlerin güzel resmi dahildir. Ayrıca, daha önce Floransa'daki Aziz Trinita'nın kutsal eşya odasında ve şu anda Accademia'da bulunan, adının ve 1423 tarihinin yazılı olduğu zarif _Kralların Hayranlığı_. Bu, onun şaheseri, konunun en iyi kavramlarından biri olduğu kadar Giotto'dan gelen okulların en mükemmel üretimlerinden biridir. Daha sonraki dönemine ait _Bakire'nin Taç Giymesi_ (_Quadro della Romita_ olarak adlandırılır) Milano'daki Brera galerisinde en iyilerinden biridir. Birçok bakımdan eseri Fra Angelico'nun eserine benzer ve Michelangelo tarafından "Gentile'nin resimleri onun adına benziyordu" dediğinde yerinde bir şekilde tanımlanmıştır. Daha sonra değinilecek olan Padua Okulu'nun etkisi dışında Venedikli, en çok Gentile da Fabriano'ya borçludur, en azından Jacopo Bellini'nin ustası olarak, oğlu Giovanni Bellini, öğrencileri Giorgione ve Titian tarafından on altıncı yüzyılın başında geliştirilen Venedik Okulu'nun gerçek başı olarak kabul edilebilir. Giotto, arenanın şapelindeki freskleri tamamladıktan sonra Padua'da gerçek öğrenciler bırakıp bırakmadığına bakılmaksızın, S. Anthony'nin cesedini barındıran kilisenin etrafında merkezlenen Padua'daki eski resim okulunun Floransa'nın bir kolu olduğu ve Giotto'nun Floransa'daki büyük lider olduğu için burada da aynı şekilde kabul edilmesi gerektiği kabul edilmelidir; ancak takipçileri stil olarak birbirlerinden o kadar farklıdır ki kurucularına olan borçlarının ötesinde ortak hiçbir belirgin özellikleri yoktur. Ancak on beşinci yüzyılın başlamasıyla birlikte, 1394'te doğan FRANCESCO SQUARCIONE'nin teşvik edici etkisi altında belirli bir eğilim gelişti ve bu, Venedik'teki bir sonraki neslin büyük ressamlarının stilini çok makul bir şekilde etkiledi. Bu, tek kelimeyle, antika kültüydü. Floransalılar arasında, gördüğümüz gibi, form çalışması esas olarak doğaya doğrudan referans ilkesine göre yürütülüyordu, göz önünde bulundurulan özel nesne, üç boyutta var olan gerçek yaşam görünümlerinin ve koşullarının iki boyutta bir taklidiydi. Padua Okulu'nda ise, doğanın ortak formlarının zaten yüksek bir güzellik idealine yükseltildiği antik heykelin başyapıtlarının incelenmesiyle, çok farklı bir şekilde geliştirildi. Bu okul, Kugler'in de belirttiği gibi, sanatta daha önce unutulmuş bir mükemmelliğin zengin sonuçlarını modern uygulamaya uygulama meziyetine sahiptir. Klasik sanatın idealize edici ilkesinin gerçek bir şekilde anlaşılmasından hiçbir iz görülmez; Padua'lıların antik çağdan ödünç aldıkları şey, esas olarak salt dış güzellikle sınırlıydı. Buna göre
en erken örneklerde,
örtülerin antik kostüme göre işlendiğini ve genel düzenlemenin
yuvarlak gruplardan çok kabartmaya benzediğini görüyoruz. Aksesuarlar da benzer şekilde, özellikle mimaride antik modellere özel bir ilgi gösteriyor ve meyve çelenklerinin sık sık kullanılması;
Antika çalışmasının ve zamanın doğallaştırma eğiliminin birleşik etkisinden dolayı formların işaretlenmesindeki abartılı keskinlik,
bazen aşırılığa varıyor.

Antika kültünün bu neredeyse ani patlamasının -arkasındaki doğal güçler ne olursa olsun- doğrudan nedeni,
Squarcione'nin antik sanat kalıntılarından örnekler toplamak için Yunanistan ve Güney İtalya'yı ziyaret etmesiydi. Padua'ya döndüğünde koleksiyonu,
kendilerine sunduğu avantajlardan
yararlanmak isteyen çok sayıda öğrenciyi cezbetti; ve İtalya'nın her yerinden gelen bu öğrenciler sayesinde, okulun tarzı daha sonra ülkenin büyük bir bölümüne yayıldı. Squarcione'nin kendisi bir sanatçıdan çok bir öğretmen olarak bilinir, kalan birkaç eserinin pek de büyük bir önemi yoktur. Ulusal Galeri'de bir örnek yoktur, ancak büyük öğrencisi Mantegna'nın eserlerinden, en azından, ustayı anmaya yetecek kadarına sahibiz.

ANDREA MANTEGNA, 1431'de Vicenza'da doğdu ve henüz on yaşından büyük olmadığında Padua loncasına Squarcione'nin öğrencisi ve evlatlık oğlu olarak kaydoldu. 1448 gibi erken bir tarihte, şu anda kayıp olan Santa Sophia için bir sunak parçası ve 1452'de San Antonio'daki freski çizmişti. 1455'te Nicolo Pizzolo (Donatello'nun asistanı) ve diğerleriyle birlikte Padua'daki Eremitani Kilisesi'ndeki altı fresk üzerinde çalıştı. SS. James ve Christopher şapelinin sol tarafının tamamı -S. James'in hayatı- ve S. Christopher'ın şehitliği onun eserleridir ve bunlarda, en eski kalan eserlerinde, bilgiç antikacılığın olağanüstü bireyselliğiyle birleşmesinin sonucunu görüyoruz.

1460'ta Mantua'ya gitti ve hayatının büyük bir bölümünü orada geçirdi, 1466'da Floransa'yı ve 1488'de Roma'yı ziyaret etti.

Daha önceki eserleri arasında Floransa'daki Uffizi'deki küçük _Kralların Hayranlığı_, Venedik Akademisi'ndeki _Meryem'in Ölümü_ ve _S. George_ yer almaktadır. 1484'ten 1494'e kadar aralıklı olarak _Sezar'ın Zaferi_ adlı dokuz büyük karikatürle ilgilendi. Bunlar şu anda Hampton
Court'ta bulunmaktadır ve Charles I tarafından Mantua Dükü'nün koleksiyonundan birçok başka mücevherle birlikte satın alınmıştır. Bunların tamamlanmasının ardından, şu anda Louvre'da bulunan ünlü _Madonna della Vittoria_ adlı eseri resmetti. Bu eser, Mantua Dükü Francesco Gonzaga ve karısının ayaklarının dibinde diz çöktüğü, azizlerle çevrili bir Madonna'yı temsil eden büyük bir sunak parçasıydı. Bu eser, 1495'te Fransa Kralı VIII. Charles'a karşı kazanılan bir zafer için bir adanma resmidir. Mantegna'nın eserlerinde olağan olandan daha yumuşak bir et işlemesi kadar mükemmel bir şekilde icra edilmesiyle de dikkat çekicidir. Louvre'daki diğer iki resim ise benzer niteliklerle öne çıkıyor: 1497'de çizilen _Parnassus_ ve _Erdemin Zaferi_.

[İllüstrasyon: TABLO XI. --ANDREA MANTEGNA

MADONNA DELLA VITTORIA

_Louvre, Paris_]

Kendi koleksiyonumuzda 1459'da yapılmış _Bahçedeki Acı_ adlı tablomuz var--şimdi bundan bahsedeceğim--iki monokrom tablo (No. 1125 ve 1145), güzel _Meryem ve Tahttaki Çocuk_, SS.
Meryem Magdalene ve Vaftizci Yahya ile karşılaştırılabilir, daha
ünlü Louvre _Madonna_ ve son olarak, Venedikli bir soylu olan Francesco Cornaro için yapılmış monokrom _Scipio'nun Zaferi_, ressamın ölümünden sadece birkaç ay önce 1506'da tamamlanmıştır. Burada Mantegna'nın antikacılığının sadece gençlik dönemi olmadığını,
kariyerinin sonuna kadar sürdüğünü görüyoruz. Konu, kaidedeki yazıtla belirtildiği gibi, Roma Devleti'nin tanınmış tanrıları arasında Frigyalı tanrıların annesinin kabulüdür. Ortada, tanrıçanın büstünün önünde diz çökmek üzere olan Claudia Quinta vardır. Arkasında Scipio ve arka planda ailesine ait anıtlar vardır. Kompozisyonda yirmi iki figür yer almaktadır. Konunun ve işlenişinin tamamen klasik olması ve yalnızca Latin edebiyatına yapılan atıflarla takdir edilebilmesi önemlidir.

Yukarıda belirtilen _Bahçede Acı_'ya bir başka önem daha eklenmektedir. Bu, Mantegna'nın resimlerinin en eskilerinden biridir, çünkü _Scipio_, Mantua'ya gitmek üzere Padua'dan ayrılmadan önce yapılmıştır. Burada, tasarım için orijinal önerinin, şu anda British Museum'da bulunan kayınpederi Jacopo Bellini'nin eskiz defterindeki bir çizimden alınmış gibi göründüğünü görüyoruz;
ve aynı tasarım, galerimizdeki resmin (No. 726) kompozisyonunda Giovanni Bellini'ye hizmet etmiş gibi görünüyor. Bu bizi Venedik'e geri götürüyor ve Bellini ailesinin ve öğrencilerinin eserlerinde izlenebilen Padua etkisini açıklıyor.

Önemli yetenekleri, iki oğlu Gentile ve Giovanni'nin şöhretiyle bir nebze olsun gölgede kalan JACOPO BELLINI, başlangıçta en büyük oğluna adını verdiği Gentile da Fabriano'nun öğrencisiydi.
On beşinci yüzyılın ortalarında Padua'da Squarcione ile rekabet halinde çalışıyordu ve 1453'te kızı Nicolosia, Andrea Mantegna ile evlendi.
Böylece, iki oğlunun da 1450 ile 1460 yılları arasında Padua'da çalışırken Mantegna'nın ve açıkça heykeltıraş Donatello'nun etkisi altına girmesi oldu.

Jacopo'nun çok az sayıda gerçek resmi bizim tarafımızdan biliniyor. _Bir Çarmıha Gerilme_
(çok fazla yeniden boyanmış) Verona'daki Episkopal Sarayı'nın kutsal eşya odasındaydı;
ve bir diğeri, Bergamo yakınlarındaki Lovere'de efendisi Gentile da
Fabriano'nun muamelesini anımsatıyor. Yukarıda bahsi geçen eskiz defterinde,
içeriği kutsal konulardan ve hem mimari hem de kostümde
antik çalışmalardan oluşan, Padua Okulu'nun kendine özgü eğilimini en eksiksiz ve kapsamlı şekilde ifade edilmiş olarak görüyoruz. Bu çizimler, Mantegna ile Jacopo Bellini'nin oğulları arasındaki en dikkat çekici bağlantı bağlantısını oluşturuyor, üçü de onlardan çalışmış olmalı. Kitap, Gentile'e annesinin ölümünden sonra miras kalmış ve Gentile'in ölümünden sonra üzerinde çalıştığı _S. Mark_ resmini bitirmesi şartıyla kardeşine miras bırakmıştır.

GIOVANNI BELLINI 1428 veya 1430'da doğdu ve 1516'ya kadar yaşadı. 1506'da Venedik'ten yazan Albert
Duerer, "çok yaşlı ama
hâlâ resim konusunda en iyisi" diyor.

Bellini'nin resimlerinin çoğu Venedik'teki
galerilerde ve kiliselerde bulunuyor, bunların hepsi de onun yaşlılık dönemindeki eserleri. Daha önceki resimlerinden Ulusal Galeri'de iki güzel örneğimiz olduğu için şanslıyız, _Christ's Agony in the Garden_ (No. 726) ve _The Blood of the Redeemer_ (No. 1233). Her ikisinde de ünlü kayınbiraderi Andrea Mantegna'nın etkisi
izlenebilir, ilki son zamanlarda ona atfediliyordu. Hem
Giovanni hem de Gentile, Mantegna'nın kurulduğu Padua'da 1460 veya civarında çalıştılar ve heykeltıraş Donatello'nun etkisi genç kardeşler üzerinde etkili olmuş olmalı. Karakter olarak benzer ve bazı açılardan daha da güzel olan _Kurtarıcı_, yakın zamanda Louvre için satın alınan bir manzaradaki tek yarım figürdür - bu koleksiyondaki ustanın ilk otantik örneğidir.

1464'te Giovanni Venedik'e dönmüştü ve bu, sert Padua etkisinin "gerçek Venedik mizacının şehvetli hissi" karşısında erimesinden birkaç yıl önceydi. Ancak 1475'te Antonello da Messina'nın Venedik'e gelmesi ve beraberinde yağlıboya resim yapma uygulamasını getirmesiyle bir devrim yarattı ve Giovanni, en önde gelenlerden biri olmasa da, kesinlikle yeni yöntemi benimsemede en başarılı olanlardan biriydi. Daha sonraki eserlerinin, güçte herhangi bir azalma göstermekten uzak, en açık şekilde on altıncı yüzyılın Venedik stilini önceden haber verdiği söylenebilir. 1488 tarihli başlıca eserlerden biri, S. Maria di Frari'nin kutsal eşyaları bölümündeki büyük sunak parçası, iki melek ve dört azizle birlikte _Tahttaki Madonna_'dır. İki küçük melek son derece güzeldir; biri ud çalar ve enstrümanın akortlu olup olmadığını duymak için başını eğik bir şekilde dinler; diğeri bir flüt çalar. Tamamı mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır ve muhteşem bir renk efektine sahiptir. 1486 yılına ait _Tahttaki Altı Azizle Madonna_, şu anda Venedik Akademisi'ndedir. Ulusal Galeri'deki Doge Loredano'nun ünlü başı
1501'de veya sonrasında resmedilmiş olmalı. 1507'de, kardeşi Gentile tarafından başlatılan, şu anda Milano'daki Brera Galerisi'nde bulunan _S. Mark'ın İskenderiye'de Vaaz Vermesi_ adlı büyük resmi tamamladı. Ölümünden üç yıl sonra, yani 1513'te, S. Giovanni Crisostomo'daki sunak parçası gibi bir başyapıt
üretebildi. Son eseri, Titian tarafından
tamamlanan manzara, 1514 tarihlidir. Bu, şu anda Northumberland Dükü'nün
koleksiyonunda bulunan ünlü _Bacchanal_'dır.

Bellini'nin Venedik Okulu üzerindeki etkisi çok önemliydi ve onun asil örneği, Cimada Conegliano, Vincenzo Catena, Lorenzo Lotto, Palma Vecchio ve Basaiti'nin eserlerinde gözlemlenebilen mükemmelliklerin geliştirilmesine her şeyden daha fazla yardımcı oldu, büyük öğrencileri Titian ve Giorgione'den bahsetmeye bile gerek yok. Bu genç neslin dehasının onun rehberliği olmadan hangi yolu izleyeceğini tahmin etmek imkansız, ancak 1500 yılında Bellini'nin yetmiş yaşında olduğunu ve kayınbiraderi Andrea Mantegna ile Padua'daki erken birlikteliğinin deneyimini, Antonello da Messina'nın 1475'te yağlı boya kullanımını tanıtmasını ve o tarihten itibaren yeni uygulamayı gayretle geliştirdiğini düşündüğümüzde; Kendi eserlerinin saygınlığını ve ciddiyetini ve bunların adamın kendisi hakkında sağladığı göstergeyi de hesaba kattığımızda, öğrencilerinin ve haleflerinin ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu yargılamak zor değildir.

Giovanni'nin ağabeyi olan GENTILE BELLINI'nin eserleri daha az önemlidir, ancak özellikle 1479'da Sultan'ın isteği üzerine Konstantinopolis'e yaptığı ve ertesi yıl orada portresini çizdiği yolculuk göz önüne alındığında oldukça ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: TABLO XII.--GIOVANNI BELLINI

DOGE LOREDANO

_Ulusal Galeri, Londra_]

bu portrenin bir kopyası Sir Henry Layard tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakılmıştır ve İtalyan hükümetinin Venedik'ten taşınmasıyla ilgili olarak
ortaya çıkardığı zorlukların
en kısa sürede aşılacağı umulmaktadır. _S.'nin resmi. Mark Preaching at Alexandria_ daha önce Giovanni tarafından tamamlandığı belirtilen, içindeki tüm figürlerin Doğu kostümleriyle dikkat çekicidir. Gentile'nin resimleri genellikle kardeşine atfedilir; Ulusal Galeri'deki iki örnekte (No. 808 ve 1440) aslında bir kartellinonun üzerinde sahte bir imza vardır. İkinci durumda Baylar Ludwig ve Molmenti hala resmin Giovanni'nin eseri olduğu görüşündedir.

VINCENZO CATENA'nın (_yaklaşık_ 1470-1530) Bellini'nin öğrencisi olduğu bilinmemektedir, ancak stilini ona göre şekillendirerek başladı ve Ulusal Galeri'deki eserlerinden biri, yani _S. Jerome Çalışma Odasında_, oldukça yakın bir zamana kadar resmen ona atfedildi. Daha sonraki bir eser olan _Bir Savaşçı Çocuk İsa'ya Tapıyor_ da benzer şekilde Giorgione'ye atfedildi.
Bu, Catena'nın çeşitli etkilere karşı çok hassas olduğunun ve "olağanüstü bir zihin esnekliğine sahip, yeni idealleri ve yeni duyguları öğrenmek veya takdir etmek için asla yaşlı olmayan bir sanatçı" olduğunun kanıtıdır.
Daha kendine özgü bir şekilde Berlin Galerisi'ndeki (No. 19) _Dört Azizli Madonna_'dır. _S. Jerome_ ve _Savaşçı_ Ulusal Galeri'deki en popüler resimler arasındadır--kısmen belki de varsayılan seçkin soyları nedeniyle, ama kesinlikle tamamen değil. Bu iki ustanın özelliklerini bu kadar özümseyebilen bir ressamın kendisi de bir
usta olmalıdır.

Friuli'deki doğum yerinden dolayı bu adı alan CIMA DA CONEGLIANO--bazı resimlerinin arka planını oluşturan kayalık
yüksekliği--1490'da, yaklaşık otuz yaşındayken Venedik'e yerleşti. Bellini'nin etkisi, sağlam çizim ve orantı, ince ve parlak renklerin yanı sıra sempatik yüz ifadeleriyle ayırt edilen eserinin hem mizaç hem de teknik niteliklerinde görülebilir. En iyi ve en eski resimlerinden biri, Venedik'teki Santa Maria del Orto'da bulunan, dört azizle birlikte olan _S. John the Baptist_'tir. Bir diğeri ise şu anda Viyana Galerisi'nde bulunan _Madonna ve Aziz Jerome ve Aziz Louis_'dir. Daha küçük ama özellikle çekici bir eser ise Berlin'de bir kunduracının yaralı elini iyileştiren _S. Anianus of
Alexandria_'dır. Bu eser, güzel, berrak renkleri ve başlarının gerçekçi karakteriyle öne çıkar.

1480'de Bergamo'da doğan ANDREA PREVITALI, Venedik'e Bellini'nin yanında çalışmak için geldi ve onu büyük bir başarıyla taklit etmeyi başardı. Ulusal Galeri'deki _S. Catherine'in Gizemli Evliliği_ (No. 1409) daha önce Bellini'ye atfedilmişti. Sanatı daha ileriye taşıyacak özgünlüğe sahip olmasa da, resimleri yine de Giorgione ve Titian'ın tüm ihtişamı ortaya çıkmadan önce, on altıncı yüzyılın başında bu alanda kaydedilen ilerlemenin kesin ve çok hoş bir kanıtıdır.

MARCO BASAITI, muhtemelen Bellini'nin öğrencisi olmasa da, yine de onun birçok özelliğini edindi. Ulusal Galeri'deki _Çayırın Madonnası_ olarak bilinen resim yakın zamana kadar Bellini'ye tahsis edildi ve Venedik'teki Giovanelli Sarayı'ndaki bir diğer resmi, teknik, ton ve genel etki olarak bununla aynı olan,
hala ona atfediliyor. Bellini'den öğrenmiş olsun ya da olmasın, kesinlikle Alvise Vivarini'nin asistanıydı ve onun ölümü üzerine Venedik'teki S. Maria de Friari Kilisesi'ndeki büyük sunak parçasını tamamladı,
Azizlerle çevrili S. Ambrose'u temsil ediyordu. _Zeytin Dağındaki İsa_ ve _Zebedi'nin Çağrılması_, ikisi de 1510 tarihli, şu anda Venedik Akademisi'ndedir ve Bergamo Galerisi'ndeki 1521 tarihli _Bir Adamın Portresi_ ve Murano'daki S. Pietro Martire'deki _Göğe Kabul_ ile birlikte en iyi performansları olarak kabul edilebilir.

Bellini'den daha uzak, ancak daha önemli kompozisyonlarının bazılarında onun etkisinden tamamen uzak
değil, LAZZARO DI BASTIANI veya SEBASTIANI tarafından oluşturulan okuldu; bu okulun baş süsü Vittore Carpaccio'ydu ve daha az önemli olanlar arasında Giovanni Mansueti ve Benedetto Diana vardı. Bu bağımsız ressam grubunun tarihi ancak son yıllarda
aydınlandı; Kugler, Carpaccio'ya ayrılmış bir sayfadan sonra, Mansueti ve Bastiani'nin ikisinin de Carpaccio'nun öğrencileri olduğunu ve Benedetto Diana'nın "daha az" seçkin olduğunu söyleyerek onları başından savdı. "Ulusal koleksiyonumuz, Mansueti'nin Çarmıha Gerilme'nin Sembolik tasviri
1896'ya kadar hiçbir örnekten yoksundu. 1905'te Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu, Bastiani'nin
_Meryem ve Çocuk_ eserini güvence altına aldı ve 1910'da Sir Claude Phillips, Diana'nın
_İsa Duası_ eserini sundu. Ne yazık ki! Vittore Carpaccio'nun elinden hiçbir şey
yok. Moroni'nin yedi portresi
bunun gibi bir boşluğu
dolduramaz.

Lazzaro de Bastiani'nin adı ilk olarak Venedik'te 1449'da kardeşinin vasiyetine tanıklık etmek için ortaya çıktı ve 1460 gibi erken bir tarihte San Samuele Kilisesi için bir sunak parçası
resmetti. On yıl sonra, Scuolo di San Marco'nun kardeşleri, Jacobo Bellini'ye verdikleri ücretin aynısını ona vadederek ondan _Davut'un Hikayesi_'nin bir resmini sipariş ettiler. Jacobo Bellini, onlarla iki oğlu Gentile ve Giovanni.
1474'te, bir ressam olarak rütbesinin ve itibarının bir başka kanıtı da Konstantinopolis'teki bir beyefendinin kendisinden bir resim istemesi, ancak Bastiani'nin zaten ölmüş olması durumunda Giovanni Bellini'nin bunu yapması gerektiği yönündeki mektubudur. Böylece, Bellini'ye tercih edilmiş gibi görünüyor,
ancak beş yıl sonra, Sultan'ın Venedik'ten kendisine seçkin bir portre ressamı gönderilmesi isteğini dile getirdiğinde, aday gösterilenin Gentile Bellini olduğu hatırlanacaktır. Yine de,
Gentile bir portre ressamıydı ve Bastiani değildi; ve ikincisinin en azından ön sırada olduğu oldukça açıktır. En bilinen resimlerinden biri olan Venedik'teki Ducal Sarayı'ndaki _Vergine dai begli occhi_ Giovanni Bellini'ye atfedilirdi; Ancak daha büyük ve daha önemli kompozisyonları için Jacobo Bellini'den ilham almış gibi görünse de, stili esas olarak Giambono'nun
tarzıyla geliştirilmiştir. En önemli eseri şu anda Viyana Akademisi'ndedir - Venedik'teki Corpus Domini Kilisesi için boyanmış bir sunak parçası, _S. Veneranda Tahtta_. Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde S. Girolamo'nun _Son
Komünyonu_ ve _Cenaze Töreni_ vardır. Venedik Akademisi'nde, ceviz ağacının dalları arasında oturan _S. Anthony of Padua_,
her iki yanında Kardinal Bonaventura ve Kardeş Leo, _Kutsal Haç Mucizesi_'nin büyük bir resmi ve çocuğun ayrıntılı bir gölgelik altında yatırıldığı _Diz Çöken Madonna_'nın dikkat çekici bir tasviri vardır. Venedik'teki S. Antonino Kilisesi'ndeki _Gömme Töreni_, Giovanni Bellini'nin en iyi halini anımsatır.

1508'de, VITTORE CARPACCIO'nun adı, Giorgione'nin Fondaco de Tedeschi'nin cephesindeki freskleriyle bağlantılı olarak Bastiani'nin adıyla birlikte ortaya çıktı. Venedik'in çağdaş yaşamının en canlı şekilde gerçekleştirilmesinden Carpaccio'ya borçluyuz; çünkü konuları nominal olarak kutsal tarihten veya efsaneden alınmış olsa da, tamamen seküler bir şekilde ele alınıyor ve dönemin Venedik'inin binaları, insanları ve kostümleri hakkında en büyük çeşitlilik ve en zengin gelişmeyle en net fikri veriyor. Amacı yalnızca tekil olayları değil, tam bir sahneyi temsil etmek ve bu özelliği Bellini'nin bir veya iki resminde gözlemlerken, Carpaccio bunu yalnızca çok daha sık göstermekle kalmıyor, aynı zamanda muhtemelen Hollandalı ustalardan etkilenerek çok daha kapsamlı bir gelişmeye taşıyor. Eserlerinin çoğu Venedik Akademisi'nde; 1490 ile 1495 yılları arasında çizilmiş sekiz büyük resim, S. Ursula ve on bir bin bakirenin tarihini temsil eder. Böylesine büyüleyici bir malzeme zenginliği, daha az yetenekli bir ressamı utandırabilirdi, ancak Kugler'in soğuk bir şekilde ifade ettiği gibi, "birçoğunun temelini oluşturan tekdüze olay," "serbest bir gruplama stili ve mutlu ahlaki göndermelerle baştan sona çeşitli ve yücedir." Bir diğer seri ise _Kutsal Haç Mucizeleri_'dir, bunların arasında özellikle bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adamın iyileştirilmesi fark edilebilir; sahne bir Venedik sarayının locasında geçer ve Kanal ve kıyılarındaki çeşitli figürler tarafından aşağıdan izlenir. Daha geniş ve kapsamlı bir inceleme, 1510'da resmedilen ve aynı zamanda Akademi'de bulunan _Tapınakta Sunum_ ve 1514 tarihli _S. Vitale_ sunak parçasında görülebilir. Bu sonuncusu, kutsal kişilerin birbirleriyle belirli bir ilişki içinde gruplandırıldığı ve bağımsız figürler olmadığı bir _Santa Conversazione_ doğasına sahip olması nedeniyle Carpaccio'yu daha sonraki Venedik ressamlarıyla daha yakın bir karşılaştırmaya sokar.

Genç Giacomo Palma'dan -Palma Giovane- ayırmak için bu şekilde adlandırılan PALMA VECCHIO (1480-1528), Giorgione ve Titian'dan o kadar çok etkilenmişti ki Bellini'ye olan borcu nispeten önemsiz görünüyor. Ulusal Galeri'deki güzel _Bir Şairin Portresi_ hem Giorgione'ye hem de Titian'a atfedilmiştir.

Uzmanlar tarafından Giorgione olarak adlandırılmasına izin verilen resim sayısı o kadar azdır ki, onun diğer ressamların -özellikle Titian'ın- çalışmalarına olan etkisi hakkında kendi biyografisi için mevcut olan yetersiz materyallerden daha fazla şey öğrenebiliriz. Eserlerinin tartışmasız tek örnekleri Uffizi'deki üç resimdir: _Musa'nın Yargılanması_, _Süleyman'ın Yargılanması_ ve _Malta Şövalyesi_;
Dresden'deki _Venüs_; Viyana'daki _Üç Filozof_; ve Louvre'daki ünlü _Konser Champetre_. Ancak eleştirmenler onu bunlardan bile mahrum edene kadar, "onun en büyük başarısının resim sanatında lirik tutku ve romantizmin modern ruhunu icat etmek olduğunu ve büyülü cazibesinin asla eşdeğeri olmadığını" kabul edebiliriz.

II

TIZIANO VECELLIO

TITIAN, resim tarihinde Shakespeare'in edebiyat tarihinde olduğu kadar önemli bir yere sahiptir. Şöhreti, popülaritesi, geniş yelpazesi ve eserlerinin muazzam miktarı, onu şairlerimizle aynı sıraya koymaya hak kazandırır, en azından

[İllüstrasyon: TABLO XIII.--GIORGIONE

VENEDİK PASTORALI

_Louvre, Paris_]

ikisi de gelecek nesiller üzerinde muazzam bir etki yaratmıştır: ve paralelliklerini, koşullarının ve ifade yöntemlerinin farklılığının dayattığı sınırlardan daha öteye götürmeden, Titian'ın resimde, Shakespeare'in mektuplarda temsil ettiği gibi, bugün bizim için temsil ettiği söylenebilir. "Titian," diyor M. Caro Delvaille[2], "modern resmin babasıdır. Eski patriarkların kanı tüm bir ırkın damarlarına nüfuz ettiği gibi, en üretken ressamların dehası da tüm çağlar boyunca sanatçıların
damarlarına nüfuz etmeye mahkumdu
hatta günümüze kadar. Muazzam _eserleriyle_, nesiller boyu ressamların katıldığı bir miras bıraktı."

O sadece modern resmin babası değildi, aynı zamanda kendisi de Shakespeare'in şu anki niyet ve amaçlara göre ilk modern yazar olduğu gibi ilk modern ressamdı. Shakespeare'in binlerce okuyucusu arasında, Chaucer'in bir satırını okumuş veya diğer seleflerinden herhangi birini duymuş olan muhtemelen bir kişiden fazlası yoktur.
Titian için de durum aynıdır. Uzmanlar için Titian en son ressamlardan biridir; halk içinse en eskisidir. "Bazı portrelerinde," Ulusal Galeri Kataloğu'nda okuyoruz, "en üstatlarla aynı seviyede; diğer bazı yönlerden en büyük akademisyen olarak görülüyor, belki de ilki." 

Ayrıca, Titian'ın Giorgione'ye olan ilişkisi, Shakespeare'in Marlowe'a olan ilişkisine çok benziyor. Giorgione gerçekten büyük bir yenilikçiydi
ve Giorgione genç yaşta öldü ve Titian'ı işi sürdürmeye bıraktı. Titian ve Giorgione'nin, Marlowe ve Shakespeare gibi, aynı yıl içinde doğduğu her zaman varsayılmıştır; ancak bu açıdan, Bay Herbert Cook'un Titian'ın 1577'de doğduğu ve 99 yaşına kadar yaşadığı hikayesinin kabul edilmeye değer olmadığını gerçek kanıta yakın bir şekilde gösterdiği gibi, bu paralellik artık kabul edilemez. Eğer
bu sadece bir biyografi meselesi olsaydı, üzerinde durmaya değmezdi; ancak erken Venedik
resminin tüm çalışmalarını ciddi şekilde etkilediği için, mevcut tüm kanıtların eleştirel bir incelemesine göre, Titian'ın 1488 veya 1489'a kadar doğmamış olma olasılığının, Giorgione'nin çağdaşı olmaktan çok öğrencisi olması ve bu nedenle Giovanni Bellini'den genel olarak varsayıldığından daha az etkilenmiş olması olduğunu belirtmek gerekir.

Bay Cook'un (_İncelemeler ve
Takdirler,_ Heinemann, 1913) ortaya koyduğu tüm kanıtlara girmeden, yine de arkadaşı ve çağdaşı Lodovico Dolce'nin 1557'de yayınlanan anlatımında, Titian'ın erken yıllarına dair en otantik hikayeye sahip olduğumuz oldukça açıktır ve bundan Titian'ın Giorgione'den oldukça
genç olduğu oldukça açıktır. "Cadore'de doğdu," diye yazıyor, "saygın ebeveynlerden, dokuz yaşındayken babası tarafından Venedik'e, babasının kardeşinin evine gönderildi, böylece resim eğitimi alması için uygun bir ustanın yanına verilebilirdi; babası, daha o küçük yaşta bile onda sanata yönelik güçlü deha belirtileri
görmüştü... Amcası, çocuğu doğrudan Sebastanio'nun evine, _gentilissimo_ Valerio'nun ve Francesco Zuccati'nin (mozaik sanatının seçkin ustaları, ...) babasına götürdü, sanatın ilkelerini öğrenmesi için. Oradan, Giovanni'nin kardeşi olan ancak ondan çok daha aşağı olan Gentile Bellini'ye götürüldü, o sırada Büyük Konsey Odası'nda kardeşiyle birlikte çalışıyordu. Ancak, doğası gereği sanatında daha büyük mükemmellik ve kusursuzluğa zorlanan Titian, Gentile'nin kuru ve zahmetli tarzını izlemeye dayanamadı, bunun yerine cesaret ve sefer. Bunun üzerine Gentile ona eski tarzdan çok uzaklaştığı için
resim konusunda ilerleme kaydedemeyeceğini söyledi.
Bunun üzerine Titian aptal Gentile'yi terk etti ve Giovanni Bellini'ye bağlanmanın yollarını buldu; ancak onun tavrından pek memnun kalmayarak
Giorgio da Castel Franco'yu seçti. O zamanlar, Giorgione ile birlikte çizim ve resim yapan Titian, kısa sürede sanatta o kadar ustalaştı ki
Giorgione (1507-8'de) Büyük Kanal'a bakan
Fondaco de'Tedeschi veya Alman Tüccarları Borsası'nın cephesini boyarken, Titian'a pazar yerine bakan diğer taraf tahsis edildi, o zamanlar henüz yirmi yaşında bile değildi. Burada, o, harika tasarım ve renkte bir Judith'i temsil etti, o kadar dikkat çekiciydi ki, eser ortaya çıkarıldığında, genellikle Giorgione'nin eseri olduğu düşünüldü ve Giorgione'nin tüm arkadaşları, şimdiye kadar ürettiği en iyi şey olduğu için onu (Giorgione) tebrik ettiler. Bunun üzerine Giorgione, büyük bir hoşnutsuzlukla, eserin, ustasını nasıl geçebileceğini çoktan göstermiş olan öğrencisinin elinden çıktığını söyledi ve (dahası) Giorgione, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi birkaç gün evde kaldı, çünkü genç (_yani_ daha genç) bir adamın kendisinden daha fazla şey bildiğini gördü." 

Yine, ünlü sunak parçasından -şimdi Venedik Akademisi'nde bulunan- Titian tarafından 1516'da resmedilen _Assumption_'dan bahsederken, Dolce ondan iki kez "giovinetto" olarak söz eder. "Çok geçmeden, Frate Minori Kilisesi'nin yüksek sunağı için büyük bir resim yapması için görevlendirildi, Titian, oldukça genç bir adamdı ve Meryem Ana'nın Cennete yükselişini yağlı boyayla resmetti... Bu, yağlı boyayla resmettiği ilk kamusal eserdi ve bunu çok kısa bir sürede ve hala genç bir adamken yaptı." 

Vasari'nin Titian'ın erken dönem yıllar esasen aynıdır, ancak
ne yazık ki "1480 yılında
doğduğu" ifadesiyle başlar. Bu, kolaylıkla bir kalem sürçmesi veya bir matbaacının 1488 veya 1489 için yaptığı bir hata olabilir ve yaşamdaki sonraki bölümler bu varsayımı doğrular. Ancak kısmen Titian'ın bir Venedikli olması ve Floransalı olmaması ve kısmen de şüphesiz hala hayatta olması ve o sırada altmış yıldan fazla bir süredir resim üstüne resim üretmesi nedeniyle Vasari'nin 1568'de ikinci baskısını yayınlamasıyla, tüm anlatı o kadar karışık ve yanlıştır ki itibarı modern eleştirmenler tarafından ciddi şekilde sarsılmıştır ve bunun sonucunda günümüzde hiçbir açıdan otantik olarak kabul edilmemektedir. Ancak aşağıdaki alıntılar, sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor:----

"1507 yılı civarında, Giorgione [Bellini ve diğerlerinin eski moda yöntemlerinden] memnun kalmayarak eserlerine alışılmadık bir yumuşaklık ve rahatlama vermeye başladı ve onları çok güzel bir şekilde resmetti." Ve biraz sonra "Giorgione'nin tarzını gördükten sonra, Titian erkenden Gian Bellino'nun tarzını terk etmeye karar verdi, her ne kadar bu konuda iyi temellendirilmiş olsa da. Şimdi, bu nedenle, kendini bu amaca adadı ve kısa bir süre içinde Giorgione'yi o kadar yakından taklit etti ki, resimleri bazen bu ustanın resimleri olarak alındı, aşağıda anlatılacağı gibi. Yaşı, yargısı ve el becerisi arttıkça, genç sanatçımız fresk olarak sayısız eser yaptı.... Giorgione tarzını benimsemeye başladığında, o zamanlar on sekiz yaşından büyük değildi, arkadaşı olan Barberigo ailesinden bir beyefendinin portresini yaptı ve bu çok güzel kabul edildi, renklendirme gerçek ve doğaldı, saçlar o kadar belirgin bir şekilde boyanmıştı ki her biri sayılabilirdi, aynı eserde boyanmış saten bir ceketin dikişleri de sayılabilirdi; tek kelimeyle, o kadar iyi ve dikkatli yapılmıştı ki Giorgione'nin bir eseri olarak kabul edilebilirdi Titian adını
karanlık zemine yazmasaydı."

Bununla birlikte Titian'ın doğum tarihi sorusunu bırakıp,
bu Barberigo
portresi sorusuna bağlı olağanüstü ilgiyi düşünebiliriz. Bay Cook'a ve ayrıca, birkaç başka seçkin otoriteye göre, bu, 1904'te Ulusal Galeri için satın alınan sözde _Ariosto_'dan başkası değildir. Soruyu karara bağlamadaki başlıca zorluklar, birincisi, on sekiz yaşında bir gencin böyle bir şaheseri
resmetmiş olmasının mümkün olup olmadığı, ikincisi, _Titianus_ imzasının sanatçı tarafından yaklaşık 1520'den önce
kullanılmamış olması ve son olarak, başın, her halükarda, Titian'dan
çok Giorgione tarzında olmasıdır. Bu sonuncusu, elbette, Vasari'yi rahatsız etmemiştir ve bu nedenle onun tanıklığı
çok daha değerlidir; Ancak Bay Cook'un portrenin 1508'de Giorgione tarafından başlatıldığı, 1510'daki ani ölümüyle
eksik bırakıldığı ve 1520'de Titian tarafından tamamlandığı teorisini kabul edersek tüm zorluklar ortadan kalkar.
Yani, baş ve genel tasarım Giorgione'nin,
kol ve diğer kısımların
harika bitişi Titian'ındır.

Bir ustanın ölümüyle
tamamlanmamış ve bir öğrenci tarafından
tamamlanmış eserlere dair çok sayıda örnek vardır; Alnwick'teki ünlü _Bacchanal_ bunlardan biridir ve Titian'ın kariyerinde bizi bir adım daha ileri götürür. Bu, Giovanni Bellini tarafından başlatılmıştır ve Titian, 1516'da Ferrara Dükü tarafından
tamamlanması için davet edilmiştir. Manzara tamamen ona aittir. Resmin asıldığı dairenin dekorasyonunu tamamlamak için, kendisinden aynı boyutta iki tane daha resim yapması istendi, biri _Bacchus'un Zaferi_ veya genellikle denildiği gibi _Bacchus ve Ariadne_ (şimdi Ulusal Galeri'de) ve diğeri de benzer bir konu olan _Bacchanal_, şimdi Prado'da (No. 418, eskiden 450). Ridolfi, Titian'ın hayatında, bizim resmimizi, kendisinin adaletini sağlamaya yetmediği eşsiz değerlerden biri olarak nitelendiriyor; "Ariadne'nin figüründe," diyor, "o kadar zarif bir ifade var ki, çocuklarda o kadar güzellik var ki - hem bakışlarında hem de tavırlarında, Bacchus'un ahlaksız müritlerinin neşeli karakteri o kadar belirgin ki - yılanlarla sarılmış adamın yuvarlaklığı ve doğru çizimi, gökyüzünün ve manzaranın ihtişamı, en canlı renklerin yapraklarının ve dallarının spor oyunu ve sahneyi canlandırmaya meyilli yerdeki ayrıntılı otlar ve her yerdeki zengin renk tonları, hepsi birlikte o kadar büyük bir bütün oluşturuyor ki, Titian'ın başka hiçbir eseri onunla rekabet edemez." İkinci resmin kompozisyonunda, Madrid'deki _Baküs Ayini_, Baküs'ün müritlerinden bir grup, uzaktaki bir tepeden kırmızı şarap akan bir derenin kıyısında toplanmıştır; bazıları içkiyi arkadaşlarına dağıtırken, bir peri ve iki adam dans etmektedir. Perinin, Titan'ın metresi Violante'nin bir portresi olduğu varsayılmaktadır, çünkü Titan, onun adına atıfla, göğsüne bir menekşe ve koluna kendi adını çizmiştir. Hafif örtüsü esintiyle
kalkar ve uzuvlarının güzel formunu ve _morbidezza_'sını
keşfeder. Ön planda Ariadne uyumaktadır, başı yastık yerine
zengin bir vazoya yaslanmıştır.[3]

[İllüstrasyon: TABLO XIV.--TITIAN

ARIOSTO'YA AİT OLDUĞU SÖYLENEN PORTRE

_Ulusal Galeri, Londra_]

Cumberland, bu resmin Yeni Saray'ın kabul odasında olduğu dönemde uzun süre Madrid'de yaşayan Raphael Mengs'in, Titian'ın üstün zevkinin hiçbir yerde bu kadar çarpıcı bir şekilde sergilenmediği görüşünde olduğunu ve kendisinin bile bu resmin yanından geçerken şaşkınlık ve hayranlık
duyduğunu, özellikle de ön plandaki uyuyan Ariadne'nin güzelliğinden
çok etkilendiğini belirtiyor.

Her iki resmin de değerlerine saygı göstererek Agostino
Carracci'nin tanıklığı göz ardı edilmemelidir; Ferrara Dükü'nün elindeyken bunları gördüğünde, bunların dünyadaki ilkler olduğunu ve hiç kimsenin bunları görmeden en muhteşem sanat eserlerini tanıdığını söyleyemeyeceğini beyan etmiştir.

Titian'ın erken dönemine ait başka bir resim hakkında yorum yapan Sir Joshua Reynolds, Titian'ın Raphael ile karşılaştırılmasıyla ilgili şu eleştirileri dile getirir: "Renk, ışık ve gölge konusunda en yüksek derecede mükemmelliği bulmak için Titian'a yönelmeliyiz," der. O, bu sanatın hem ilk hem de en büyük ustasıydı; birkaç vuruşla, denediği nesnenin genel görüntüsünü ve karakterini nasıl belirleyeceğini biliyordu ve tek başına bununla, her saç telini bitiren ustası Giovanni Bellini'den veya seleflerinden daha gerçek bir doğa tasviri üretti. En büyük amacı, genel rengi ifade etmek, ışık ve gölge kütlelerini korumak ve doğal nesnelerden ayrılamaz olan o sağlamlık fikrini zıtlık yoluyla vermekti....

"Raphael ve Titian doğaya farklı amaçlarla bakmış gibi görünüyorlardı; İkisi de görüşlerini bütüne genişletme gücüne sahipti,
ama biri sadece form tarafından üretilen genel etkiye,
diğeri ise renk tarafından üretilen genel etkiye bakıyordu. Titian'ın nesnenin genel formuna ve renge dikkat etme erdemini reddedemeyiz; ama onun
eksiği -en azından Raphael ile karşılaştırıldığında-
kendisi gibi, modelinin formunu kendi zihnindeki herhangi bir genel güzellik fikriyle düzeltme gücüne sahip olmamasıydı. Bunun özel bir örneği,
_St. Sebastian with other Saints_ (Vatikan'da) adlı eseridir. Bu figür, o sırada önünde olan modelin hem formunun hem de renginin en doğru temsili gibi görünüyor ve doğanın tüm gücüne ve etin rengine sahip;
ama şanssızlık eseri model kötü bir formdaydı, özellikle de bacakları. Titian
bu kusurları büyük bir özenle korumuş, renklendirmenin
güzelliğini ve parlaklığını taklit etmiş...."

Sebastian için Vasari, Reynolds ile hemen hemen aynı şeyi söylüyor. "Çıplak," diye yazıyor, "ve sanatın en ufak bir karışımı olmadan hayattan birebir kopyalanmış, hiçbir yerinde -gövde veya uzuvlarda- güzellik uğruna hiçbir çaba gösterilmemiş; her şey doğanın bıraktığı gibi, bu yüzden
bir tür hayattan alınmış gibi görünebilir. Yine de
çok güzel olarak kabul edilir ve kucağında bebeği olan Meryem Ana figürü, diğer tüm figürlerin baktığı figür de en
güzel olarak kabul edilir."

Titian'ın en erken dönemine ait iki resim daha Ulusal Galeri'dedir - _Mecdelli Meryem'e Görünen İsa_ (No. 270) ve _Kutsal Aile_ (No. 4). İlki, kısmen manzaradaki bina grubunun, Giorgione tarafından çizilen ancak Titian'ın ölümünden sonra tamamladığı Dresden _Venüs_'tekiyle satır satır aynı olması nedeniyle, yaklaşık 1514 yılına atfedilir. Aynı manzara, Viyana Akademisi'ndeki güzel küçük _Aşk Tanrıçası_'nda da görülür ve Bay Herbert Cook öneriyor, muhtemelen Titian'ın hafızasında dağ evi olan
Pieve di Cadore ile bağlantılı değerli bir yeri temsil ediyor.

Yukarıda bahsi geçen _Kutsal Aile_, Titian'ın Bellini ve çağdaşlarının biraz resmi
ve katı anlayışından, dehasının laik tarafının belirgin bir
şekilde karakteristik bir şeye
dönüştürdüğü
_sacra conversazione_'nin en büyüleyici örneğidir. Bu türden en güzel ve en ünlü iki resminin başlıkları bile, popüler zihinde edindikleri etkiyi ilan ediyor. Biri
Viyana Galerisi'ndeki
_Kirazlı Madonna_. Diğeri ise
Louvre'daki
_Tavşanlı Madonna_. Resmimizde
ayırt edici özellik, kemerine asılı küçük su fıçısı olan diz çökmüş çobandır ve bizi ortak insan deneyimimize basit bir şekilde başvurarak
tüm sahneyle hemen temasa geçirir. Raphael
dinsel duygularımızı çocuktaki tanrısallığa saygı duymaya yöneltebilirdi,
ama nadiren, Titian gibi, insan duygularımızı harekete geçirebilir ve
İsa'nın bizim için yeryüzünde doğduğunu bize hatırlatabilirdi.

Titian'ın bu özel özelliği bu Kutsal Konuşmalar'ın pastoral ortamıyla sınırlı olsaydı,
sadece tesadüfi olarak ve genç bir hayal gücüne verilmesi gerekenden daha fazla bir öneme sahip olmadan alınabilirdi. Ama muhteşem Mezarlıkta, şimdi
Louvre'da "ilk dönemlerinin tüm ihtişamını" sergiliyor
olgunluk" kavramında insan unsuru o kadar önemli bir faktördür ki,
Bir ressam olan M.
Caro-Delvaille, resme ilişkin açıklamasını ertelemeli
şuna benzer cümleler: -- "Sur un ciel Tourmente" diye yazıyor
bunu İngilizce'de yeterince ifade etmek imkansızdır, "se profile le
grup trajik. Aucun geste süper gribi; le drame est interieur. La
Douleurplane dans l'air alourdi du crepuscule, comme une aile
fatale-Tanrım mort! Le grand cadavre live, que les apotres
angoisses soutiennent, n'a rien dans sarobesse inerte de la
depouille emaciee des Christ's mystiques. Le fils de Dieu bir şeye benziyor
Patriarche doulourusement frappe par le decret d'en haut.

"Une aprete ilkel, ya da les larmes se cacent comme une faiblesse,
bu gizemin dokunaklı olduğu bir acıklı yapıt iletmek
mort s'etend jusqu'a nous.

"La Vierge et la Madeleine sont la. Elle, la Mere, doute de la realite,
tan elle sufle! Oğlum, fixe sur le corps cheri, elle ne peut
Croire que tout est consomme. La pecheresse pitoyable la prend dans ses
sütyenler, bu vizyonun korku denemesini yapan kişi için. "İnsanlık ve ilahi dram! Babanın cesedini yavruya
götüren filin ne anlamı var? Bu
şeyleri geçiren her iki kişi de doğada
uzun süre kalacakmış gibi görünen bu iki kişiyi unutmaz."

Tiziano'nun ilk döneminin 1530'da sona erdiği söylenebilir; bu zamana kadar ünlü _Peter Martyr_'ı tamamlamıştı ve bu eser 1867'de yangında yok olmuştu. 1530'da Titian'ın karısı da öldü. Bu olayın kendi başına kariyerini büyük ölçüde etkilediği varsayılamaz, çünkü kızı Lavinia'nın yaptığı gibi karısının da onun sanatsal doğasına
çekici geldiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, bu olayla neredeyse aynı zamana denk gelen daha kesin bir etki vardı: Venedik'e, görünüşe göre esas olarak iş odaklı olan, meşhur Aretine'nin gelişi. Heykeltıraşın katılımı.

[İllüstrasyon: TABLO XVI.--TITIAN

MEZHEP

_Louvre, Paris_]

Yoldaşlığa Sansovino'nun katılması, gruba Üçlü Yönetim adını kazandırdı.

Titian'ın Aretine toplumu tarafından yozlaştırılmasından çok uzak, şairin ona yazdığı mektuplardan birinde yozlaşmadığına dair doğrudan bir kanıt var.
"Bu gece şölenimize gelmelisin," diye yazıyor, "ama seni uyarmalıyım ki erken ayrılman daha iyi olur, çünkü bazı konularda ne kadar titiz olduğunu biliyorum." Sanatçının bu sonraki dönemdeki eserlerinde de -ki bunları kabaca 1530 ila 1550 arasına tarihleyebiliriz- Aretine'nin kendisi için bulacağı yüksek ve kudretli patronların talepleriyle açıklanabilecek olandan daha ciddi bir yaşam duyusal tarafına bağlılığı ele veren hiçbir şey yoktur. Bir sanatçı olarak kadına güzel bir yaratık olarak bakıyordu, bir erkek olarak büyük olasılıkla onunla hiç ilgilenmedi veya ondan rahatsız olmadı. Resimlerinden herhangi birinin "Titian'ın metresi" olarak adlandırıldığına dair hiçbir kanıt yoktur ve onun, kadınları resmetmekten zevk alan Rubens veya bundan açıkça hoşlanmamış görünen Velasquez kadar iyi bir koca ve baba olduğu sonucuna varabiliriz. Genel halkın sadece bir karikatürist olarak bildiği, ancak Londra'dan ayrıldığında en saf fikirli ve şiirsel
sanatçı olan Rowlandson gibi, II. Philip gibi yozlaşmış patronların taleplerinden
bir kez uzaklaştığında, kendisini asla Aretine'nin etkisi altına girmiş olarak göstermez -- eğer gerçekten de hiç. Prado'daki _Danae_ ve _Venüs
ve bir Müzisyen_, alıntılanabilecek tek örneklerdir -- tabii ki popüler görüşün Uffizi'deki Tribune'de onur yerini reddetmeyeceği _Venüs_ hariç.

Aynı zamanda, bu himaye ve refah yıllarındaki koşullardaki fark, daha dolu, daha zengin bir hayat yaşaması, bu dönemdeki çalışmalarını kendisinden öncekilerden olduğu kadar sonrakilerden de keskin bir şekilde ayıran belirli bir "sığlık ve rehavete" neden olur; ve bu yıllardaki başarısı, özellikle portrelerdeki başarısı ne kadar iyi olursa olsun,
göze olduğu kadar kalbe de hitap eden başyapıtlardan daha azını içerir.

1538'e ait olan, Venedik'teki Scuola della Carita için yapılmış olan _Meryem Ana'nın Tapınakta Takdimi_ adlı büyük ve güzel resim, şu anda Akademi tarafından işgal ediliyor ve söylendiğine göre orijinal yerinde asılı duruyor. Yirmi iki fit uzunluğundadır ve
birkaç portre içerir, bunların arasında kızı Lavinia'nın (varsayıldığı gibi Bakire), Venedik büyük
şansölyesi Andrea Franchescini'nin kırmızı cübbeli; onun yanında siyah giysili, avukat Lazzaro Crasso ve onları takip eden manastırın bazı rahipleri vardır.

Şimdi Titian'ın Urbino Dükü tarafından bu dönemin bazı temel eserlerinde görevlendirildiğini görüyoruz. Bunlar arasında Düşes'in kendisinin bir portresi olduğu söylenen Uffizi _Venüs_ vardı. Dük ve Düşes'in portreleri olan Viyana'daki _Kürk Mantolu Kız_ (1537) ve Uffizi'deki _La Bella_ olarak adlandırılan. Pitti'deki _Norfolk Dükü_ olarak adlandırılan, Urbino'lu genç Dük Guidobaldo'yu temsil ettiği düşünülen. Ayrıca Viyana'daki _Isabella d'Este_ ve biraz daha önce, Pitti'de Macar kıyafetli
_Kardinal Ippolito_; ve Berlin'deki _Robert Strozzi'nin
Kızı_.

Viyana Galerisi'ndeki 1543 tarihli, 11 ft. 3 in. x 7 ft. 7 in. ölçülerindeki büyük _Ecce Homo_ birkaç yıl Londra'daydı ve daha iyi bir şansla ulusal koleksiyonumuzda olmasa bile hala bu ülkede olabilirdi. Bu, Buckingham Dükü'nün onu muhteşem bir fiyata satmaya
ikna ettiği Rubens'in harika koleksiyonundaki Titian'ın on dokuz resminden biriydi. Koleksiyon 1625'te İngiltere'ye gönderildi ve resimler Strand'daki York House'a, heykeller ve mücevherler ise Chelsea'ye götürüldü. 1649'da koleksiyonun bir kısmı Brüksel'de satıldı ve _Ecce Homo_, Arşidük Leopold tarafından Prag'daki galerisi için oradan satın alındı. Bu galeri şu anda Viyana'daki galerinin bir parçasıdır. Arundel Kontu, Buckingham Dükü'ne bunun için £7000 teklif etti. Bu, özellikle o dönemde paranın daha büyük değerini hatırladığımızda duyulmamış bir fiyattı. 

İkinci dönemi, neyse ki hala Prado'da saklanan, ancak yangından tamamen zarar görmemiş olan başka bir şaheserle kapatabiliriz. 
Bu, 1548'de Augsburg'da resmedilen _İmparator Charles V._'in muhteşem atlı portresidir. Birkaç yıl sonra İmparator tahttan çekildi ve yerine Titian'ın üst üste üç portresini çizdiği, korkunç oğlu II. Philip geçti. Bunlardan ikincisi, şu anda Prado'da, Kraliçe Mary'nin Philip ile evlenmesinden önce onun yararına veya baştan çıkarılması için resmedildiği için bizim için özel bir ilgiye sahiptir. Beklenebileceği gibi, oldukça hoş bir benzerliktir, beyaz ve altın renginde, yarı zırhlı. M. Caro-Delvaille'den alıntı yapmak gerekirse, bu _auto da fes_ ve batık kadırgaların kralı burada sadece yiğit bir süvaridir - nevrastenik ama zarif. Çünkü İngiltere de 1554'te _Venüs ve Adonis_ tablosunu çizmişti; ancak ne yazık ki orijinali şu anda Madrid'de ve Ulusal Galeri'mizde sadece bir kopyası var. Ancak, Philip'in kalıntıları da orada ve Westminster Abbey'de değil!

Titian'ın İmparator V. Charles için yaptığı bir başka ünlü resmin kopyası da Buckingham Dükü'nün koleksiyonundaydı. Dük muhtemelen Prens Charles ile birlikte Madrid'e yaptığı çılgın keşif gezisinden
döndüğünde bunu yanında getirmişti. Kataloğunda "İmparator Charles'ın Büyük Bir Parçası, Titian'ın Zaferi adlı bir kopya, İspanya'daki başlıca eserdir ve şu anda Escurial'dedir." olarak tanımlanıyor. Bu, Charles'ın tahttan çekildiği sırada İspanya'ya götürdüğü ve emekli olduğu Estramadura'daki St. Juste manastırına yerleştirdiği büyük
_Cennet_ veya Charles V'in Apotheosis'iydi. Ölümünden sonra II. Philip tarafından Madrid'e götürüldü.

_The Crowning with Thorns_'un iki versiyonundan, Louvre'daki daha erken olanı, 1560'ta resmedilmiş olanı, genel halk tarafından daha iyi bilinir ve muhtemelen 1571'de Münih'te resmedilmiş olandan daha popülerdir. Ancak ikisinin gerçek değerleri için, M. Caro-Delvaille'in yargısını kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok, çünkü eğer herhangi bir önyargısı olsaydı, bu kendi ülkesinin hazinesinden yana olurdu. İlkini, gereksiz jestlerin dramatik etkiyi azalttığı, ancak onu zorlamaya çalıştığı tutarsız bir kompozisyon olarak nitelendiriyor; ve resmin tüm sahte romantizminin bu tür teatral pathos'tan kaynaklandığını ekliyor. Diğeri hakkında şöyle yazıyor: "Beni
şiddetli nutukları ve hiçbir şeye
vurmayan zorla
vuruşlarıyla şok eden Louvre'daki resimdi. Fakat burada Münih'te dramanın üzerinde o kadar derin bir gizem var ki melodramatik unsur kayboluyor. Sahne trajik, acıklı, umutsuzca hüzünlü hale geliyor. Yaşlı ellerinde titreyen bir fırçayla büyük sanatçı sadece onun duygusunu resmediyor,
işinden hüzünlü bir iç çekiş gibi dışarı vermek için. Ölümün örtüsü
iniyor ve hayatın üzerine yayılıyor... Titian bunu Rembrandt'a bir adak olarak resmetmiş gibi görünebilir, oysa o da ölümün yaklaştığını hissetmelidir. "

Son resimlerinden bir diğeri olan _Adem ve Havva Cennette_, Prado'dadır (No. 429, eskiden 456). Bu, Rubens tarafından 1629'da Madrid'deyken kopyalanmış veya neredeyse taklit edilmiş denebilir ve eseri
bu eserle aynı odaya asılmıştır. Renklendirme, Titian'da normalden daha düşük bir tonda olduğundan ve figürlerin tavırları son derece basit ve doğal olduğundan, karşıtlık daha da belirgindir ve Cumberland tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Cumberland, "Titian'ın Adem ve Havva resmine baktığımızda, asla kıyafet giymediklerine ikna oluyoruz; kopyaya
dön ve aynı kişiler kendi kopyalarını bir kenara koymuş gibi görünüyor."

Bu iki ressam arasında daha cömert bir karşılaştırma, du Fresnoy'un Resim Üzerine şiiri üzerine bir notta Reynolds tarafından düzenlilik ve tekdüzelik niteliklerine ilişkin olarak yapılmıştır. "Bu iki niteliğin iki büyük ressam, Rubens ve Titian tarafından ayrı ayrı sergilendiği bir örnek aklıma geliyor: Rubens'in resmi, Anvers'teki Aziz Augustine Kilisesi'ndedir, konu (hiçbir hikayenin temsil edilmediği bir konu olarak adlandırılabilirse) resimde yüksek bir kaide üzerinde, etrafında birçok aziz ve altında da birçok azizle birlikte, resmin üst ve alt kısmını birleştirmek için basamaklarda başkaları ile birlikte yer alan Meryem ve Bebek İsa'dır. Bu resmin kompozisyonu kendi türünde mükemmeldir; sanatçı, karışıklık ve kalabalık olmadan yirmiden fazla figürü bir araya getirme ve zıtlaştırma konusunda en büyük beceriyi göstermiştir; bütünün mümkün olduğunca canlı ve hareket halinde görünmesi
hiçbir şey yapılmayacak yerde.

"Buna karşı çıkacağımız Titian resmi Venedik'teki S. Frari Kilisesi'ndedir (iki bağışçının tahtta oturan Bakire'nin altında diz çöktüğü "Pesaro Madonna"). Bu parçanın kendine özgü bir karakteri, büyük ölçüde kompozisyonun düzenliliğinden kaynaklanan ihtişam ve sadeliktir, başlıca figürlerden ikisi birbirine tam karşı diz çökmüş ve neredeyse aynı tavırda temsil edilmiştir. Çok az ressamın cesaret edebileceği şey budur; Rubens, aklına böylesine pitoresk olmayan bir kompozisyon biçimini kesinlikle reddederdi. Bu iki resim de kendi türlerinde mükemmeldir ve ilgili yazarlarını karakterize ettikleri söylenebilir. Rubens'in eserinde bir telaş ve canlılık, Titian'ın eserinde ise sessiz ve ciddi bir ihtişam vardır. Rubens'in mükemmelliği, ürettiği pitoresk etkidir; Titian'ın üstün meziyeti, böyle bir şeyin peşinden koşmaktan
uzak görünmesidir "yapay mükemmellik."

Giorgione'nin öğrencisi olan Titian'ın yanı sıra en önemli sanatçı
babasının adı LUCIANI olan SEBASTIANO DEL PIOMBO'ydu. Ancak kariyerini belirleyen iki önemli etki daha olduğu için, genel olarak Venedik Okulu'nun veya özel olarak Giorgione'nin tipik bir örneği olarak kabul edilmemelidir. 1485 yılı civarında Venedik'te doğdu, ilk olarak Giovanni Bellini'nin yanında çalıştı, bu da Layard koleksiyonunda bulunan bir _Pieta_'nın imzasından ve stilinden anlaşılıyor, ki bunu yakında Ulusal Galeri'de görmeyi umabiliriz. Giorgionesk
döneminden bildiğimiz tek önemli resim, Venedik'teki S. Giovanni Crisostomo'daki güzel sunak parçası, ki bu Titian'ın daha önceki çalışmalarının zenginliğinden çok da uzak değil. Resim, açık bir salonda bir masada yüksek sesle okuyan yumuşak başlı ve onurlu Aziz Chrysostom'u temsil ediyor; Vaftizci Yahya haçına yaslanmış bir şekilde ona dikkatle bakıyor; arkasında iki erkek ve solda iki kadın aziz dindar bir şekilde dinliyor ve ön planda Meryem, izleyiciye resmin dışından görkemli bir şekilde bakıyor - o dönemin tam ve görkemli Venedik kadın güzelliği idealinin muhteşem bir örneği. _Santa Conversazione_'nin gerçek ifadesi, dinleyicilerin okuyucuya karşı duruşundan daha değerli bir şekilde verilemez ve renk parıltısı açısından bu eser Giorgione'nin veya Titian'ın en iyilerinden aşağı değildir. Ancak 1510 gibi erken bir tarihte Venedik'i terk etmekle kalmadı, aynı zamanda Venedik tarzını da terk etti. Zengin bankacı ve sanat hamisi Agostino Chigi tarafından Roma'ya davet edildi, burada Raphael ile tanıştı ve şaşırtıcı bir çok yönlülükle, Bellini ve Giorgione'nin mükemmelliklerini taklit etmeyi başardı. George Salting tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakılan yarı uzunluktaki Herodias'ın Kızı tablosu 1510 tarihlidir ve 1512'de Uffizi'deki ünlü Fornarina'yı resmetti, ki bu tablo geçen yüzyılın ortalarına kadar Raphael'in bir başyapıtı olarak kabul edildi. Bu döneme Louvre'daki _S. John in the Desert_ tablosu da aittir.

Sonraki yedi yıl içinde daha da güçlü bir etki buldu, Michelangelo'nun etkisi ve buna ne kadar yanıt verebildiğine dair yargı, 1517-19'da Roma'da Giulio de'Medici, daha sonra Papa VII. Clement, Narbonne Katedrali'ndeki Raphael'in _Transfiguration_ tablosuyla birlikte sergilenmek üzere resmedilen büyük _Lazarus'un Dirilişi_ tablomuzdan yapılabilir. Her iki tablo da Roma'da halka açık olarak sergilendi ve bazı kişiler tarafından Sebastiano'nunki Raphael'inkine tercih edildi. Waagen'e göre tüm kompozisyon, Sebastiano'nun en yakın yakınlığa girdiği Michelangelo tarafından tasarlanmıştı; Kugler ise Lazarus grubunun ve etrafındakilerin aslında usta tarafından çizildiğini belirtiyor. Ancak, Venedik etkisinin büyük Floransalının etkisi tarafından nasıl tamamen gizlendiğini görmemek ve Bellini, Giorgione, Raphael ve Michelangelo gibi ustalardan taklit etmekten daha fazlasını yapabilen bir ressamın olağanüstü dehasını fark etmemek mümkün değildir.

Vivarini etkisinin son izleri, Alvise'nin öğrencisi olan LORENZO LOTTO'nun (1480-1556) daha önceki eserlerinde görülebilir, ancak Venedik, Treviso ve Reccanti'den ayrıldığı 1508'den sonraki resimleri, çalıştığı yerlerde, değişen çevresinin etkisini gösterir.
Bu tarihe kadar Hampton Court'ta _Genç Bir Adamın Portresi_ atanmıştır. 1509'da Roma'da Vatikan'da Raphael ile birlikte resim yapıyordu ve
bir sonraki tarihli eserinde, Jesi'deki _Entombment_'da, Raphael'in Disputation'ı ve _Atina Okulu_'nun yankıları açıktır. Dresden
_Meryem Ana ve Çocuk Aziz John ile_ muhtemelen 1518'de Bergamo'da resmedildi ve son zamanlarda Ulusal Galeri'ye miras bırakılan _Meryem Ana ve Azizler_ 1521 tarihlidir.

Madrid'de onun 1523 tarihli _Bir Gelin ve Damat_ adlı bir resmi vardır,
muhtemelen Ulusal Galeri'deki _Aile Grubu_ bu yıla aittir.
Bunlar, saf bir portrede birden fazla figürün nispeten nadir olarak dahil edilmesinin erken örnekleridir. Örneğimizde, baba, anne ve iki çocuk, bir zamanlar gerçek insanları doğal çevrelerinde görebileceğimiz, ancak etkili bir şekilde, tarihi veya efsanevi bir sahnenin tasvirine yardımcı olmak için pozlandırılmış olmaktan ziyade, keyifli bir resim haline getirilmiştir.

1527'de Lotto tekrar Venedik'e döndü ve muhtemelen Hampton Court'ta bulunan heykeltıraş Odoni'nin muhteşem portresini çizdiğinde Palma Vecchio'dan etkilenmiştir. Biraz sonra Titian'ın etkisi daha belirgin hale gelmiştir. Ulusal Galerimizde iki portre daha bulunmaktadır, Protonotary Juliano'nun ve Agostino ve Niccolo della Torre'nin portreleri.

Bazen Bonifazio Veronese veya Veneziano olarak da adlandırılan BONIFAZIO DI PITATI (1487-1553), Verona'da doğmuş ancak Venedik'te Palma Vecchio'nun yanında eğitim görmüştür. Memleketinin etkisi, eserini bir dereceye kadar saf Venedik'ten ayırır, tıpkı daha sonraki yıllarda daha ünlü Paolo'nun eserinde olduğu gibi; ancak Giorgione'nin yarattığı atmosfer o kadar güçlüydü ki
Bonifazio'nun şaheserinin (Venedik Akademisi'ndeki _Dives ve Lazarus_ hariç)
yakın zamana kadar Giorgione'ye atfedilmesine neden oldu. Kugler tarafından şöyle tarif edilmiştir:--"Milano'daki Brera'da bulunan, dikkat çekmeye değer bir resim, belki de Giorgione'nin en güzel eserlerinden biridir; konu olarak tarihi, ancak kavramsal olarak romantiktir. Konu Musa'nın bulunmasıdır; tüm figürler Giorgione'nin zamanının zengin kostümü içindedir. Prenses ortada bir ağacın altında oturur ve bir hizmetçi tarafından kendisine getirilen çocuğa şaşkınlıkla bakar. Prensesin seneschal'i şövalyeler ve hanımlarla birlikte etrafta durur. Bir tarafta çimenlerin üzerinde iki sevgili, diğer tarafta müzisyenler ve şarkıcılar, köpekli uşak, maymunlu bir cüce vb. vardır. Bu, en yüksek dünyevi ihtişamın ve zevkin bir araya getirildiği bir resimdir ve Kutsal Kitap'tan gelen olay ona daha hoş bir ilgi katar. Hikayeye ne kadar uygunsuz olursa olsun, kostüm aynı dönemin diğer Venedik resimlerinde olduğu kadar etkiyi bozmaz, çünkü salt tarihsel bir gerçeklikten çok şiirsel bir şeye atıfta bulunur ve dönemin kendisi şiir açısından zengindir; kostümü de romantik bir ihtişamın sergilenmesine yardımcı olur. Tüm renk ışıltısıyla bu resim, ustanın önceki eserlerinden daha yumuşaktır ve bize Titian'ı hatırlatır..."

Yine Ulusal Galeri'deki güzel _Santa Conversazione_, daha önce Bergamo'daki Casa Terzi'deydi, orada Palma Vecchio'ya atfedilmiştir. Burada gül renkli bir pelerin içindeki Bakire, kompozisyonun merkezidir,
Çocuk dizinin üzerindedir ve küçük S.
John onun ayağını öpmek için eğilmiştir. Sağda S. Catherine, solda S.
James the Less ve S. Jerome vardır. Manzarada, sürüsünün yanında yatan bir çoban görülürken, diğer çobanlar köpeklerini yakalayan bir aslandan kaçmaktadır. Bu kompozisyonun bir kopyası Venedik Akademisi'ndedir.

Garip bir şekilde, Bonifazio'nun bir öğrencisi, mütevazı ve daha sıradan yaşam tarzlarında görkemli Venedik tarzını kullanmış ve aynı şekilde _Sacra Conversazione_'yi ihmal etmiştir. ve görkemli şenlik sahneleri,
türün ilk İtalyan ressamı olarak gelişti. Bu, doğum yeri BASSANO'dan dolayı JACOPO DA
PONTE'ydi ve 1535'te Venedik'te Bonifazio'nun yanında çalışıyordu. Daha sonra Bassano'ya döndü ve
evleri, köylüleri ve hayvanları en kapsamlı şekilde tanıtabileceği
sahneleri seçerek, bunları
kutsal tarih veya mitolojiden olaylarla ilişkilendirdi. Resimlerinin
bilinen tuhaf bir özelliği, figürlerinin ayaklarının değişmez ve görünüşte kasıtlı olarak gizlenmesidir; bu amaçla koyunlar, sığırlar ve ev eşyaları
kullanılır. Kendini, tanıdık nesnelerin cesur ve açık sözlü bir
taklidiyle sınırlar; ancak, hoş bir
kompozisyon, renk ve ışık-gölge ile birleşir. Renkleri, özellikle de kendine özgü bir parlaklık sergilediği yeşiller, gerçekten de mücevherler gibi parlar. Işıkları nesnelere cesurca yansıtılır ve figürlerin belirgin kısımları dışında nadiren kullanılır. Bu işleme göre, ele alışı canlı ve tuhaftır, bir bakıma Rembrandt tarzındadır; ve yakından bakıldığında karanlık ve karışık görünen şey, uzaktan bakıldığında renklendirmesinin gücünü ve büyüsünü oluşturur. Ulusal Galeri'deki _İyi Samiriyeli_ tablosu iyi bir örnektir ve daha önce Reynolds'un koleksiyonundaydı ve her zaman stüdyosunda sakladığı söylenir. _Bir Adamın Portresi_ (No. 173), Berlin'deki _Yaşlı Bir Adam_ tarafından geride bırakılmıştır.

III

PAOLO VERONESE VE IL TINTORETTO

On altıncı yüzyılın ikinci yarısının Venedikli sanatçılarının, kolektif mükemmelliklerinde birinci yüzyılın büyük ustalarıyla eşit oldukları söylenemez, ancak tekil örneklerde sıklıkla onların yanında yer almaya hak kazanırlar. Bunların başında, babasının mesleğine atıfla IL TINTORETTO (boyacı) olarak adlandırılan JACOPO ROBUSTI
(1518-1594) gelir. Sanat tarihinin en enerjik
ressamlarından biriydi; en büyük zorluklardan kaçınmaktan ziyade onları arayan ve gerçek bir canlanma ve ihtişam duygusuna sahip olan biriydi. Eserleri her zaman büyüleyici olmasa da, bu, benimsediği ancak asla tam olarak
ustalaşamadığı yabancı ve Venedik dışı unsurlara ve ayrıca Venedik sanatının bir şekilde devasa ve hızlı üretkenliğin yanlış yoluna düştüğü zamanlara atfedilmelidir. Kugler'in dediği gibi, onun doğaçlama tarzı her zaman büyük ve önemli ayrıntılarla doludur ve birkaç renk parçasıyla bazen en canlı formları ve ifadeleri elde eder. Ancak, bütünün o sanatsal düzenlemesinde ve gerçekten yüksek bir idealin gerekli temsilcileri olan parçalardaki o asil motiflerde başarısız olur. Kompozisyonları, ana eyleme katılımın incelikle çalışılmış derecelerinden daha çok büyük ışık ve gölge kütleleriyle elde edilir. Tutumlar ve hareketler, en iyi modellerden seçilmemiş, doğrudan günlük yaşamdan alınmıştır. Titian'da varoluştaki en yüksek dünyevi mutluluk ideali güzellikle ifade edilir; Tintoretto ile
sadece hayvan gücünde, bazen neredeyse kaba bir karakterde.

Kısa bir süre Titian'ın öğrencisi oldu, ancak bilinmeyen bir nedenle
kısa süre sonra onu terk etti ve kendi yolunu çizdi. Gençliğinde
işlettiği stüdyoda,
iddia ettiği tarzın tanımı olarak "Michelangelo'nun çizimi, Titian'ın renklendirmesi" yazmıştı.
Sonrakilerin eserlerini kopyaladı ve ayrıca, özellikle lamba ışığında,
Floransa ve antik heykellerin kalıplarından tasarımlar yaptı--birkaç yüzyıl sonra Romney'nin yaptığı gibi--kendini daha
güçlü bir kabartma tarzında eğitmek için. Ayrıca, perspektifte ustalaşmak için
yapay olarak aydınlattığı veya odasına astığı eserleri için modeller yaptı. Bu sayede,
Venedik renklendirmesiyle büyük bir gölge gücünü birleştirdi, bu da resimlerine
özgün bir karakter kazandırdı ve doğanın doğrudan taklidiyle sınırlı kaldığında çok başarılı oldu. Ancak Titian'ın renklendirmesi ve Michelangelo'nun çizimi gibi tamamen farklı iki mükemmelliği birleştirmenin imkansızlığı bir yana, Tintoretto'nun ikincisinin eserleriyle tanışmasının, onun sadece doğalcı bir stile olan eğilimini geliştirdiği anlaşılıyor. Michelangelo'nun doğadaki daha yüksek bir gücün sembolü olan şey, Tintoretto tarafından gerçek haliyle benimsendi. Kusurlarının çoğu, muhtemelen, kendisine _Il Furioso_ lakabını kazandıran yorulmak bilmez canlılığından kaynaklanıyordu. Sebastian del Piombo, Tintoretto'nun iki günde, kendisine iki yıl yetecek kadar resim yapabildiğini söyledi. Diğer deyişle, biri altın, biri gümüş ve üçte biri pirinç olmak üzere üç fırçası olduğunu ve bazen Titian'a eşit olsa bile, genellikle Tintoretto'dan daha aşağı olduğunu söyledi! Bu son kategoride Kugler, en eski eserlerinden ikisini, muazzam _Son Yargı_ ve _Altın Buzağı_'yı S. Maria dell'Orto kilisesine koyarken, çok daha sonraki _Son Akşam Yemeği_
konusunda daha da serttir. "Sanatın onuruna ve konunun doğasına bundan daha fazla hakaret eden hiçbir şey düşünülemez," diye yazar,
"S. John kollarını kavuşturmuş, derin uykuda görülürken,
diğer Havariler en alaycı hareketlerle, 'Tanrım, ben miyim?' diye sorarlar. Başka bir Havari, bir kedinin içeri girip ondan yediğini fark etmeden
yerde duran bir tabağı açığa çıkarıyor.
İkincisi bir mataraya doğru uzanıyor; bir dilenci oturuyor, yiyor. Hizmetçiler
resmi dolduruyor. Devrilen bir sandalyeden yola çıkarak sahnenin
en düşük seviyede bir cümbüş olduğu anlaşılıyor. Bir
ressamın, Leonardo da Vinci'nin _Son
Akşam
Yemeği_'nin yaratılmasından ancak yüz yıl sonra bu konunun böyle bir tasvirine girişmesi garip."

Tintoretto, henüz otuz yaşındayken, 1548'de, şimdi Venedik Akademisi'nde bulunan büyük _Aziz Mark Mucizesi_ ile ilk kez ünlendi. Bu belki de onun en iyi ve en ünlü eseridir; ancak çalışkanlığının ve genel yeteneğinin en büyük anıtı, 1560 yılında yılda üç resim üretmek için bir sözleşme kapsamında çalışmaya başladığı Scuola
di'San Rocco'dur. Bu binada toplamda altmış iki resmi vardır, bunların çoğu çok büyüktür, figürler insan boyutundadır. 1565'te çizilen _Çarmıha Gerilme_ bunların en kapsamlısı ve genel olarak en mükemmelidir. 1590'da, ölümünden dört yıl önce, Sala del Gran Consiglio'daki _Cennet_ adlı muazzam eserini tamamladı, uzunluğu yetmiş dört fit ve yüksekliği otuz fitti.

Ulusal Galeri'de üç karakteristik örneğimiz var,
neyse ki daha küçük ölçekte, yani _S. Beyaz bir at üzerinde George_, gri ten tonları ve prensesin pelerininin mavisiyle, genel olarak
resimlerinden daha soğuk bir tondadır; _İsa Havarilerin Ayaklarını Yıkarken_ ve 1890'da Lord Darnley'den satın alınan çok güzel ve parlak _Samanyolu'nun Kökeni_. Hampton Court'ta daha da güzel bir örnek olan _Dokuz İlham Perisi_, yaşla o kadar
solmuş ve o kadar
zor bir ışıkta asılı ki, tüm güzelliğinin tadını çıkarmak
imkansızdır.

PAOLO CALIARI, daha çok VERONESE olarak bilinir, Tintoretto'dan on yıl sonra
doğmuş ve ondan altı yıl önce ölmüştür (1528-1588). Yirmi yaşına kadar memleketi Verona'da eğitim gördü ve Mantua'da bir süre çalıştıktan sonra 1555'te Venedik'e geldi ve burada Titian ve heykeltıraş ve Kamu Binaları Müdürü Sansovino tarafından hemen tanındı ve o yıl S. Sebastian kilisesinde bir _Meryem'in Taç Giymesi_ ve diğer eserleri boyaması için görevlendirildi. Şu anda Uffizi'de bulunan _S. Giustino'nun Şehitliği_ ve Louvre'daki _Meryem ve Çocuk_ da daha önceki eserleri arasındadır. 1562 gibi erken bir tarihte şu anda Louvre'da bulunan muazzam _Cana Şöleni_ üzerinde çalışıyordu ve Dresden'deki benzer bir eser de aynı tarihe aittir. 1564'te Raphael ve Michelangelo'nun eserlerini incelediği Roma'ya gitti. Venedik'e

[İllüstrasyon: TABLO XVII.--TINTORETTO

ST GEORGE VE EJDERHA

_Ulusal Galeri, Londra_]

1565'te dönüşünde--Verona'yı ziyaret ettikten sonra, kilisesinde resim yaptı ve
ayrıca evlendi--Dük Sarayı'nı dekore etmekle görevlendirildi, ancak
oradaki en iyi eserlerinin çoğu yangında yok oldu. 1573'ten önce tamamladığı en önemli iki eseri Venedik Akademisi'ndedir, _Lepanto Muharebesi_ ve _Levi Hanedanı'ndaki Ziyafet_. Bu sonuncusunda, Tintoretto'nun _Son Akşam Yemeği_ eserinde Kugler'inkinden daha sert Engizisyon kısıtlamalarına maruz kaldı ve muhtemelen aynı nedenle Alman askerlerinin, soytarıların ve bir papağanın getirilmesinin "dinsiz" olduğu itirazı yapıldı. Şu anda Ulusal Galeri'de bulunan _Darius Ailesi_ adlı tablosu son eserlerinden biriydi.

Renklendirmede taklit etmeye çalıştığı Titian'dan bile daha fazla Veronese ve bu konuda kesinlikle üstün olduğu Tintoretto, zamanının Venediklilerinin ruhunu ifade ediyor - Kugler'in dediği gibi, varoluş bilinciyle coşan ve dünyayı çekici kılan her şeyin tadını çıkaran güçlü ve asil bir insan ırkı.
Renklerinin ihtişamıyla, zengin perdeler ve diğer malzemelerle desteklenerek, gölgelerin çok net ve şeffaf bir şekilde işlenmesiyle, büyük tuvallerine Venedik Okulu'nun neredeyse tüm diğer ustalarını geride bırakan bir sihir
aşıladı. Renklerin ihtişamı, büyük ölçekte, eserlerinde olduğu kadar yüceltilmemiş ve yüceltilmemiştir. Bu, onun
özel niteliği, en belirgin ve görkemli şekilde dünyevi ihtişam sahnelerinde
geliştirilir; zengin manastırların yemekhaneleri için şenlikli konular çizmeyi severdi, elbette Kutsal Yazılar'daki belirli
parçalardan esinlenerek, ancak özellikle her zaman kendi zamanına ait olan kostüm konusunda büyük bir özgürlükle işlenirdi. Dolayısıyla, herhangi bir dini duygu yerine, bize en neşeli insan sahnelerinin ve en zengin dünyevi ihtişamın bir gösterisi sunulur. Onu Tintoretto'dan ayıran ve daha sonraki döneminde, Titian ve Michelangelo'nun ölümünden sonra, ona ilk yaşayan usta rütbesini kazandıran şey, mümkün olduğunca gerileyen bir sanat dönemine aşıladığı o güzel canlılık, o şiirsel duygudur. Aynı zamanda, dikkatimiz Venedik'teki daha önceki ustaların daha derin ve daha asil ruhuna çevrildikçe, figürlerinin güzelliğinin ruhtan çok duyulara hitap ettiği ve doğalcı eğilimlerinin genellikle çılgınca yayılmasına izin verildiği giderek daha belirgin hale gelir.

En ünlü ve tesadüfen tarihi olarak en ilginç olan büyük resimleri arasında, Louvre'da bulunan ve otuz fit genişliğinde ve yirmi fit yüksekliğindeki _Cana Şöleni_ yer alır. Bu, daha önce Venedik'teki S. Giorgio Maggiore'nin yemekhanesindeydi. Sahne, görkemli sütunlarla çevrili parlak bir avludur. Konukların oturduğu masalar, bir paralelkenarın üç kenarını oluşturur. Konukların neredeyse tamamen çağdaş portreler olduğu varsayılır, böylece Mesih ve annesinin figürleri, kendi başlarına yeterince önemsiz olsalar da, konunun genel ilgisinde daha da kaybolurlar. Hizmetçiler ön planda yer alırken, uzak evlerin yükseltilmiş korkuluklarında ve balkonlarında sayısız izleyici vardır. Tüm kompozisyonun en dikkat çekici özelliği, ön planın ortasında, sanatçının kendisinin ve viyolonsel çalan Tintoretto'nun ve kırmızı cübbeli Titian'ın kontrbas çaldığı portreler olan bir grup müzisyendir. _Simon'un Evindeki Mesih_, ayaklarını yıkayan Magdalen, Louvre'daki bir diğer daha az devasa resimdir; ancak düzenlemesi çok daha basittir ve özellikle Mesih'in
başlarının inceliğiyle ayırt edilir. _Kana'daki Şölen_ hakkında ilginç bir teknik eleştiri parçası Reynolds'un Sekizinci Söylev'inde yer alır:--

"Aklıma, ışığın yönetimi konusunda eşit özgürlüğün alınabileceği başka bir örnek daha geliyor," diyor, "resmin ortasına gölgeyle çevrili büyük bir kütle yapmak genel uygulama olsa da, bunun tersi de uygulanabilir ve yönetim ruhu hala korunabilir... Paul Veronese'nin büyük kompozisyonu olan _Kana'daki Düğün_'de figürler çoğunlukla yarı gölgededir; büyük ışık gökyüzündedir; ve gerçekten de bu resmin çok çarpıcı olan genel etkisi, genellikle manzaralarda, panayırların ve kır şölenlerinin küçük resimlerinde gördüğümüzden daha fazlası değildir; ancak ışık ve gölge ilkeleri, büyük bir ölçeğe, neredeyse yüz figür içeren bir alana aktarıldığında ve her görünüme aynı kolaylıkla ve aynı dikkatle _Bütün'e_ sanki küçük bir resimmiş gibi sabitlenmiş
hemen gözümüzün önünde, eser haklı olarak hayranlığımızı uyandırıyor;
zorluk, kapsam genişledikçe artıyor."

* * * * *

On altıncı yüzyılın son çeyreğinde büyük Venedikliler, Titian, Tintoretto ve Paul Veronese'nin ölümüyle, birinci sınıf İtalyan resminin tarihi sona eriyor. Floransa'da,
Michelangelo'nun taklidi, peşinden koşulan başlıca amaçtı ve
beklenebileceği gibi, bu girişim pek de başarılı olmadı. On yedinci yüzyılın başlarında ün kazanan İtalyan ressamların büyük çoğunluğu, büyük öncüllerinden herhangi birini taklit etmek yerine, her birinin en iyi özelliklerini seçip birleştirmeye çalıştıkları için Eklektikler adıyla bilinir, ancak doğanın doğrudan incelenmesini de dışlamadan. Bu amacın, aşırıya kaçıldığında, yanlışlığı, elbette, daha önceki ustaların büyüklüğünün aslında bireysel ve kendine özgü niteliklerinde yattığı ve temelde farklı olan özellikleri birleştirmeye çalışmanın bir çelişkiyi içerdiğidir.

Eklektik okulların en önemlisi, Floransa'da Prospero Fontana ve Passignano'nun bir bilgini olan LODOVICO CARRACCI (_c_. 1555-1619) tarafından kurulan Bologna'daki Carracci okuludur. Gençliğinde, kısmen yavaşlığından, ancak muhtemelen uzun zamandır unutulmuş yöntemleri incelemesinden dolayı "öküz" lakabını almıştı; bu sayede, üslupçuların bağımsızlığına karşı koymak için reformun gerekli olduğuna karar vermişti. Bu nedenle, bir terzinin oğulları olan iki yeğeni AGOSTINO ve ANNIBALE CARRACCI'nin yardımını aldı ve onlarla birlikte 1589'da Bologna'da bir akademi açtı. Burayı kalıplar, çizimler ve gravürlerle donattı ve canlı modeller sağladı ve perspektif, anatomi vb. konularda eğitim verdi. Muhalefete rağmen bu akademi giderek daha popüler hale geldi ve çok geçmeden Bologna'daki diğer tüm
sanat okulları kapatıldı.

Öğretilerinin ilkeleri Agostino tarafından yazılan bir sonede öz olarak şöyle ifade edilmiştir: "İyi bir ressam olmak isteyen kişi Roma'nın tasarımını, Venedik aksiyonunu ve chiaroscuro'yu, Lombardiya'nın (yani Leonardo da Vinci'nin) onurlu renklendirmesini, Michelangelo'nun korkunç tavrını, Titian'ın gerçeğini ve doğasını, Correggio'nun egemen saflığını ve Raphael'in mükemmel simetrisini edinsin. Tibaldi'nin nezaketini ve sağlam temellere dayanan çalışmasını, bilgili Primaticcio'nun icadını ve Parmigiano'nun zarafetinden _birazını_." Kugler'in dediği gibi bu "patchwork ideali", Carracci'nin tarihinde ve sanatlarında sadece bir geçiş adımıydı. Faaliyetlerinin en yoğun olduğu dönemde, eklektizmlerinin çoğunu bir kenara attılar ve kendi bağımsızlıklarına kavuştular. Lodovico'nun 
değeri esas olarak bir reformcu ve öğretmendir ve Agostino'nun
resimleri azdır ve pek de önemli değildir. Ancak Annibale'de büyük ustaların özelliklerinin
taklit edilmesinden çok daha fazlasını buluruz. Daha
erken
çalışmalarında Correggio ve Paul Veronese'nin oldukça belirgin izleri vardır, ancak Raphael ve Michelangelo'nun eserlerinin ve anladığı şekliyle
antik çağın etkisi altında, kendine özgü bir
tarz geliştirmiştir. Son yıllarda halk arasında biraz
moda dışı kalsa da, onun daha büyük sanatçılar arasında
bir yeri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Görüşlerin nasıl değişebileceğini göstermek için, Carracci'nin _Üç Maries_ adlı eseri hakkında bana yazılmış bir mektuptan bir alıntı yapmaya cesaret ediyorum; bu eser yakın zamanda Carlisle Kontesi tarafından Ulusal Galeri'ye sunulmuştur:--"1850'de Castle Howard'daki galeriyi gördüm. _Üç Maries_ o zamanlar hala dünyanın en büyük resimlerinden biri olarak kabul ediliyordu; ve Lord Carlisle, Lord Ellesmere ve Lord----'nin, Paris'teki satın alımları [1815 Barışı'ndan sonra] aralarında paylaşan, bunun için kura çekmek zorunda kalmalarının hikayesini anlatıyorlardı, çünkü bunun ganimetin geri kalanından daha değerli olduğu düşünülüyordu."

Carracci'nin öğrencilerinin en önemlisi veya en azından en popüler olanlarından biri, yaygın olarak DOMENICHINO olarak anılan DOMENICO ZAMPIERI'ydi
(1581-1641). Şu anda ona karşı daha az hevesli olsak da, Constable'ın ona özellikle hayran olduğu hatırlanabilir, ancak Ulusal Galeri'deki dört örneğin 48, 75, 77 ve 85 olarak numaralandırılması önemlidir - daha yakın zamanda edinilen bir şey yoktur. Büyük bir
yeteneğe sahipti ve kompozisyonları -her zaman orijinal olmasa da- gerçek bir derinlik olmasa da büyük bir çekicilikle ele alınır. En ünlü resmi olan, şu anda Vatikan'da bulunan _Aziz Jerome Cemaati_, Agostino Carracci'nin

eserlerinden yakından taklit edilmiştir.

GUIDO RENI (1575-1642), on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Domenichino'dan bile daha popülerdi, bazı açılardan onun kadar yetenekliydi,
ancak o kadar takdire şayan değildi. Samuel Rogers'ın Ulusal Galeri'ye miras bıraktığı _Ecce Homo_, onun duygusalları büyüleme yeteneğinin mükemmel bir örneğidir ve eğer Carracci'nin artık ihmal edilmiş okuluna doğru popüler bir zevk canlanması olursa, muhtemelen ona daha önce verilen tüm onuru yeniden kazanacaktır. Aynı şey çok daha aşağı seviyedeki Carlo Maratti, Guercino ve Carlo Dolce için de tahmin edilemez.

Bu sayfalarda, ANTONIO CANALE (1697-1768), GIOVANNI BATTISTA TIEPOLO (1692-1769), PIETRO LONGHI (1702-1785) ve FRANCESCO GUARDI (1712-1793) tarafından Venedik'te on sekizinci yüzyılın başlarında yapılan parlak resim canlanmasından bahsetmekten daha fazlasını yapamam. Mükemmel başarıları ne kadar büyüleyici olsa da, diğer ülkelerde dikkatimizi bekleyen daha önemli iddialara yer vermeleri gerekir.

_İSPANYOL OKULU_

1913 sonbaharında Grafton Galerisi'ndeki İspanyol Eski Üstatlar Sergisi'nin sansasyonlarından biri, Bay Roger Fry tarafından Paris'te satın alınan ve "Erken Katalan Okulu" olarak kataloglanan 1250 tarihli bir sunak paneliydi.
Bu resmin
"kesinlikle herhangi bir ülkede tahtaya boyanmış en eski ilkel resimlerden biri olarak kabul edilmesi gerektiği" gerçeği göz önüne alındığında,
"Ulusal Galeri'deki Margaritone resminden on yıl önce" güçlü bir Bizans karakterini korurken
"tarzın açıkça Katalonya'nın tarzı olduğunu" iddia etmek biraz dogmatik görünüyor.
Katalonya'nın tarzı neydi?

Sanatın tarihi söz konusu olduğunda, İspanya hakkındaki bölüm, bir istisna dışında, çok kısa ve tek başına ilgi çekici olmayan bir bölümdür, Bay Fry'ın paneli Katalonya'da mı resmedilmiş yoksa resmedilmemiş mi; ve bu uyumsuz ülkede, makul bir şekilde İtalya'dan akıp, Velasquez gibi harikulade bir dehanın üretimi için çorak toprağını nemlendirmesi beklenebilecek resim genişlemesini bulmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, Velasquez'den önce ve ondan sonra, belgesel ilgiden daha fazlasına sahip olan kesinlikle hiçbir şey yoktur. İtalya'da veya Hollanda'da, on yedinci yüzyıldan önceki onlarca ressamın isimleri, bize bıraktıkları eserlerin anısıyla sevdirilirken, hakkında herhangi bir bilgimiz olan birkaç İspanyol'un isimlerinin sayılması böyle bir heyecan uyandırmaz ve eğer onları duyduysak, eserleri bizim için isimlerinden daha fazla bir şey ifade etmez. Sadece Velasquez'e dokunduğumuzda ilgimiz uyanır - Ribera ve Zurbaran'da olduğu gibi - ve bu, onlar yüzünden değil, Velasquez yüzündendir. El Greco, doğuştan İspanyol değildi, Giritliydi; ve daha uygun bir şekilde ait olduğu İtalyanlarla birlikte olsaydı, isimleri artık -ya da belki de şu anda- neredeyse unutulmuş olan bazı Bolognalı ustalardan daha ünlü olmazdı. Portrelerinden birinin 30.000 £'ya bir Amerikalıya satıldığı duyurusu, sanatsal olmaktan çok ticari bir ilgiye sahiptir.

Velasquez'in kariyerini ve sanatını bir cümlede özetlemek gerekirse, onu asla pohpohlamayan bir Saray ressamı olarak adlandırmak gerekirdi.
Efendisi Pacheco'yu bırakıp IV. Philip'in hizmetine girdiği zamandan itibaren hayatını kaydettikten sonra. öldüğü güne kadar, çalışmalarının yalnızca çok küçük bir yüzdesinin kral tarafından sipariş edilmediğini göreceğiz; ve sadece portre olmayan tüm resimlerinde, önündeki modelin gerçekçi ve gerçekçi bir sunumundan çok daha azı, Philip'in ve Sarayı'ndakilerin gerçekçi tasvirleri kadar, en üstün niteliği canlı benzerlik veya daha genel bir ifadeyle canlı gerçekçilik olan çok az şey bulunur. Olağanüstü bir vizyona ve gördüklerini tuvale aktarmada daha da nadir, hatta eşsiz bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, kendini tamamen gerçekliğin sınırları içinde sınırladı ve böylece büyük çağdaşları Rubens ve Rembrandt'ın en asil hayal güçlerinde asla ulaşamadığı yüksekliklere ulaştı. Velasquez, 6 Haziran 1599'da Sevilla'daki S. Peter kilisesinde vaftiz edildi. Varlıklı ebeveynlerin oğluydu; Sevilla doğumlu olan babasının adı Juan Rodriguez de Silva, annesinin adı ise Geronima Velasquez'di. On üç yaşındayken resme karşı o kadar güçlü bir eğilim göstermişti ki, o zamanlar İspanya'nın en önemli ressamı olan Francisco de Herrera'nın yanında eğitim gördü (oğlu da, aynı zamanda, Ulusal Galeri'deki _Doktorlarla Tartışan İsa_ tablosunun ressamıydı), ancak Herrera'nın sert mizacı nedeniyle, Velasquez kısa süre sonra Francisco Pacheco'nun stüdyosuna transfer edildi ve sonunda kızıyla evlendi. Başarılı bir sanatçı olmasının yanı sıra edebi zevkleri olan ve Sevilla'da toplumun daha entelektüel kesimi tarafından çok aranan Pacheco, öğrencisiyle fazlasıyla gurur duyuyordu ve onun hakkında, "davranışlarının doğruluğu, ahlakının saflığı ve büyük yetenekleri ve doğal yetenekleri ve üstün dehası konusunda beslediği yüksek beklentiler" nedeniyle kızının elini ona vermeye ikna olduğunu söyledi ve onun öğretmeni olmanın, kayınpederi olmaktan çok daha büyük bir onur olduğunu ve böylesine parlak bir öğrenci tarafından geçilmesinin bir kusur olmadığını düşündüğünü ekledi. 1649'da Pacheco resim üzerine bir kitap yayınladı ve bu kitapta Velasquez'in ilk denemelerinin natürmort çalışmaları veya İspanyolcada _bodegones_ adı verilen gerçek figürlerden oluşan basit kompozisyonlar olduğu söyleniyor. Bunların güzel bir örneğini Ulusal Galeri'deki _Martha Evi'ndeki Mesih'te görüyoruz. Richmond'daki Sir Frederick Cook'un bir tane daha, _Yumurta Kızaran Yaşlı Kadın_ ve Wellington Dükü'nün iki tane daha tablosu var. Bunlardan _Seville'in Su Taşıyıcısı_ muhtemelen genç ressamın 1623'te Sevilla'dan ayrılıp Saray ressamı olarak
IV. Philip'in hizmetine girmeden önceki başarısının zirvesidir.

Kralın ilk portresi, Prado Galerisi'nde, şu anda 1182 numaralı, sağ elinde bir mektupla bir masanın önünde duran muhteşem bir boydaydı. No. 1183 aynı portrenin başıdır,
muhtemelen bunun için bir çalışma olarak yapılmıştır. Philip bundan o kadar memnun oldu ki
saraydan kendisinin mevcut tüm portrelerinin kaldırılmasını emretti
ve ressamı olarak sadece Velasquez'i atadı.

Saraydaki ilk başarılarından biri de
kralın kardeşi Don Carlos'un sağ elinde bir eldiven tuttuğu tam boy portresiydi;
ve şu anda Rouen Müzesi'nde bulunan _Bir Coğrafyacı_'nın resmi muhtemelen
bu tarihe aittir.

1628'de, Velasquez henüz oldukça gençken ve Pacheco ve Sevilla okulunun etkisi dışında hiçbir şeye maruz kalmamışken, kral tarafından İspanyol Sarayı'na diplomatik bir görevle gelen Rubens'i ağırlamak ve ona saraydaki tüm hazineleri göstermekle görevlendirildi. Eğer biri Velasquez'i etkileyebilseydi, bunun sadece büyük bir ressam değil, aynı zamanda en büyüleyici tavırlara ve mizaca sahip, genç sanatçılara yardım etmeye her zaman hazır bir adam olan Rubens olduğunu varsayabilirdik. Ancak Velasquez'in stili üzerinde fark edilebilir bir etkisi olmadı, aynı zamanda Rubens Madrid'deyken veya ayrıldıktan hemen sonra çizilmiş olması gereken _The Topers_ tablosunda, ondan etkilenmeme kararlılığını neredeyse görebiliyoruz; çünkü konu Rubens'in en sevdiği konulardan biriydi ve yine de bu en gerçekçi sunumda, Flaman ressamın gösterişli ve hayal gücü zengin kompozisyonlarıyla hiçbir ortak noktası olmayan
Bacchus ve hayranları başlığı altında gerçek figürler yer alıyor. Velasquez bir gerçekçi olarak başlamıştı ve bir gerçekçi olarak
günlerinin sonuna kadar devam edecekti.

Bu resmi yaptıktan kısa bir süre sonra memleketini ilk kez terk etti ve Venedik ve Roma'yı ziyaret etti. Venedik'te Tintoretto'nun _Son Akşam Yemeği_ ve _Çarmıha Gerilme_'nin kopyalarını yaptı; ancak Tintoretto'nun etkisinden çok azı, Roma'da yaptığı iki resimde görülebilir - _Vulcan'ın Ocağı_ ve _Joseph'in Paltosu_, ikisi de teknik beceride büyük ilerlemeler gösterse de, her zamanki gibi gerçekçidir. 1631'de İspanya'ya döndükten kısa bir süre sonra, muhtemelen Ulusal Galeri'deki muhteşem _IV. Philip_ tablosunu boyadı ve bu tablo, Longford Kalesi'nden birkaç yıl önce satın aldığı daha popüler ve gösterişli _Amiral Pulido Pareja_ tablosuyla kıyaslandığında çok iyi görünüyor. Velasquez'in çalışmalarını herkesten daha yakından ve daha akıllıca inceleyen Senor Beruete, ilkinde Velasquez'in fırçasından olmayan tek bir dokunuş bile olmamasına rağmen, ikincisinin ona uygun şekilde atfedilemeyeceğini düşünüyor - tıpkı Berlin Galerisi'ndeki, şu anda Bernard Strozzi'ye verilen bir diğer popüler favori olan _Alexandro del
Borro_ tablosunun da atfedilemeyeceği gibi.

Bu döneme Ulusal Galeri'deki _Sütundaki İsa_ tablosu da atfedilebilir; bu tablo, ilk bakışta çekici olmasa da, teknik ve duygu olarak İspanyol odasındaki diğer tüm tablolar kadar iyidir ve genellikle kendisine verilenden çok daha fazla ilgiyi hak eder. Basit gerçekçiliği ve acıklı tatlılığı, daha gösterişli veya sansasyonel birçok kompozisyonda eksik olan niteliklerdir ve ne kadar çok incelenirse, Velasquez'i yaşamış herhangi bir ressamdan ayıran gerçek mükemmelliklere o kadar yaklaştığımızı görürüz. Prado'daki _Çarmıha Gerilme_ belki
daha harikadır, ancak tanıdık konu izleyicinin hayal gücünün ona hayran olmasına yardımcı olurken, resmimizin
alışılmadık ortamı ilk bakışta itici olmaya müsaittir.

Velasquez'in kariyerinin bu orta döneminde -yani 1629 ve 1649'daki İtalya ziyaretleri arasındaki dönemde- üstlendiği en önemli kompozisyon, ünlü _Breda'nın Teslimiyeti_ veya bazen _Mızraklar_ olarak adlandırılan tablodur. Madrid'e vardıktan kısa bir süre sonra,
bir zamanlar rakipleriyle rekabet ederek, _Mağribilerin Kovulması_ adlı tarihi bir konuyu resmetmişti. Bu yarışmada ödül ona verildi, ancak
resim yok olduğu için kendimiz onun değerini yargılayamıyoruz. Fakat bunun ve bahsettiğimiz önemsiz figür gruplarının dışında, tamamen tek portreler çizmekle meşguldü ve bu sanat dalında çok az pratik yaparak _Mızraklar_ gibi bir kompozisyon şaheseri üretmesi onun dehasının harikulade bir kanıtıdır. En azından burada Rubens'in etkisini izlemeyi bekleyebilirdik ama aslında buna dair hiçbir işaret yok; ve eğer başka ressamlardan herhangi bir ilham aldıysa, Venedik'te gördüğü ve incelediği Tintoretto'nun eserlerinden hatırladığı şeylerdendi.

1629'da doğan kralın en büyük oğlu _Baltazar Carlos_'ta,
Velasquez en büyüleyici resimlerinden iki veya üçü için bir model buldu.
Biri Castle Howard'da; ikincisi Prado'da dörtnala giden bir midilli üzerindeki atlı portre; ve üçüncüsü, yine Prado'da bulunan tam boy avcılık
portresi, küçük prensi bir ağacın altında, elinde silahla, yanında yatan kocaman bir köpekle birlikte ayakta dururken görüyoruz.
Bir diğeri Viyana'da, onu yaklaşık on bir yaşında, tam boy, elini bir sandalyenin arkasına koymuş şekilde tasvir ediyor. Bunların hepsi
çekiciliğinin bir kısmını konunun gençliğine ve çekici kişiliğine borçludur; ancak Velasquez'in gücünü takdir etmemize yardımcı olacak herhangi bir dış unsur olmadan görmek istiyorsak, Prado'da bulunan heykeltıraş _Martinez Montanes_'in portresi var. "Baş, rengi ve şekliyle muhteşem," diye yazıyor Senor Beruete; "ve ne bir teknik dersi! Hafifçe renklendirilmiş gözler, yuvalarına
derin bir şekilde yerleşmiş ve güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş bir alınla taçlandırılmış. Vurgular, olağanüstü bir beceriyle işlenmiş zengin bir _impasto_; etin daha gri tonları, çok gerçek ve çok narin, hem yanakların yumuşak kısımlarını hem de yüzün daha sert yapısını, altından burun ve alın kemiklerini takip edebileceğiniz şekilde, harika bir gerçeklikle ortaya çıkaran bir şekilde boyanmış.... Resimdeki her şey
kendiliğinden ve bir sanatçının diğerine verdiği bir dostluk sözü olduğu görülebilir; burada, Velasquez kadar bağımsız bir ressamın eseri olsalar bile, sipariş edilen portreleri bozan o yapay düzenlemeden hiçbir şey yok. Burada, eserinin, arkadaşı tarafından, yapıldığı ruhla anlaşılacağını bilen bir sanatçının güvencesi hissediliyor." Fransız eleştirmen M. Lefort daha da coşkulu. "Ah! Bu korkunç komşular," diye haykırıyor, Prado'daki diğer ressamların eserleriyle çevrili olduğunu görünce. "Bu tuval onları sadece taklitler gibi gösteriyor - ölü
geleneksel benzerlikler. Van Dyck donuk, Rubens yağlı, Tintoret sarı;
bize hayatın tüm doluluğuyla illüzyonunu verebilecek tek kişi Velasquez!"

1649'da Velasquez, Roma'ya ikinci ziyaretini gerçekleştirdi ve şu anda Doria sarayında bulunan Papa Innocentius'un ünlü portresini çizdi. Bu, Velasquez'in konunun oturduğu tek portresi olduğu için istisnai bir işlemdir -elbette atlı portreler hariç- ve kullanmayı çok sevdiği olağan sakin gri ve kahverengi tonları yerine, Papa'nın resmi gül kırmızısı ve beyazın parlak bir uyumudur. Gerçekçiliğiyle diğer portrelerin çoğundan daha da şaşırtıcıdır, çünkü yüzün doğaya benzemesi için ne kadar çirkin yapılması gerektiği düşünülürse,
oysa ki model Velasquez'in kraliyet efendisinden bile daha yüksek bir rütbedeydi.

1651'de Madrid'e dönen Velasquez bir daha asla İspanya'yı terk etmedi ve hayatının kalan yirmi yılı, Saray'daki olağan ve biraz sıkıcı işinin dışında kendisine özel bir etki yapılmadığı için, sanatsal gelişiminin üçüncü dönemi olarak düşünülebilir.
Bu döneme yirmi altı resim atanmıştır - Senor Beruete toplamda yalnızca seksen üçünün gerçekliğini kabul eder,
söz edilebilir--on ikisi kraliyet portreleri, yedisi soytarılar ve cüceler, üçü mitolojik ve ikisi kutsal konular ve gerçek hayattan iki ünlü eser, _Las Meninas_ ve _Las
Hilanderas_.

Kraliyet portreleri arasında _Infanta Margarita_'nınkiler en büyüleyici olanlardandır, hem teknik mükemmelliklerinden hem de küçük Prenses'in gençlik cazibesinden dolayı. Viyana'daki, onu yaklaşık üç yaşında, kırmızı giysili, küçük bir
masanın yanında dururken tasvir ediyor. Senor Beruete, bunun "Velasquez'in en güzel ilham kaynaklarından biri ve belki de bir renkçi olarak gücünü diğerlerinden daha iyi ortaya koyan bir şey; her çocuk zarafetiyle kokulandırılmış bir çiçek" olduğunu söylüyor. Çok daha büyük olmadığında, sadece yarım boy olmasına rağmen, bir diğer ayakta duran portre, Louvre'daki Salon Carre'dedir ve bize daha yakın ve daha sık yeniden üretildiği için daha tanıdıktır. M. de Wyczewa bunu şöyle övüyor:--"Bu görkemli salonda toplanan mükemmel
_chefs-d'oeuvre_ bu çocuk portresinin yanında sönük kalıyor; hiçbirisi bu
basit ama güçlü resimle kıyaslanamaz, bu resim sadece dışsal benzerliği hedefliyor ve başka bir çaba sarf etmeden gizemli bir biçim ve renk güzelliğine ulaşmaya çalışıyor." Frankfurt'ta yine küçük
Prenses'in altı veya yedi yaşındayken çekilmiş büyüleyici bir resmi var - bir kopyası
Viyana'da. Grimsi beyaz ve siyah süslemeli bir giysi giymiş
ve çember eteği o kadar büyük ki, ellerinin paltosunun ucuna ulaşması için
kollarını düz bir şekilde uzatmak zorunda.

Üç mitolojik konudan ikisi Prado'da, yani
_Mars_ ve _Merkür ve Argus_, üçüncüsü ve en güzeli ise yakın zamanda ulusal koleksiyonumuz için satın alınan
_Aynadaki Venüs_. Bunların hepsi kraliyet saraylarının dekorasyonu için boyanmıştı ve bu nedenle sanatçının ne konusunu seçmede ne de konuyu işleme yönteminde
tamamen özgür olmadığını varsayabiliriz. Kesinlikle çıplaklığı, erkeklerle birlikte olmadıkça resmetmekten hoşlanmıyor gibi görünüyor ve bu durumda modelini Rubens ve Titian'ın resimlerinde görülenden daha fazla mütevazılık ve çekingenlikle
pozlamış olması dikkat çekicidir. Kutsal Kilise bu resim sınıfına kesinlikle karşıydı, buna göre İspanyol okulundan hiç kimse buna yanaşmıyordu; ancak aynı zamanda kraliyet galerileri Rubens, Titian, Tintoretto ve diğerlerinin en coşkulu hayallerini dışlamıyordu ve Velasquez büyük olasılıkla Philip tarafından bu Venüs'ü -ve yok olan bir diğerini- Mars ve Merkür ile birlikte kilise otoritelerine bakılmaksızın resmetmek üzere görevlendirilmişti. Ancak Velasquez'in bu ayrıcalıktan bir Flaman veya İtalyan ressamın şüphesiz yapacağından daha az yararlanmış olması ve bize tanrıçanın bu kadar iffetli ve güzel bir tasvirini sunmuş olması şaşırtıcı değildir. Bu şaheserin İngiltere'de ulus için satın alındığı sırada nasıl şüpheyle karşılandığı göz önüne alındığında, Senor Beruete'nin bu konudaki yorumlarını alıntılamakta fayda var. "Bu eserin özgünlüğü," diye yazıyor, "İspanya'da çok sayıda şüpheci buldu, bunun nedeni Velasquez'in tüm _eserlerindeki_ tek çıplak kadın figürü olmasıydı; ancak 1857'de Manchester'da ve 1890'da Londra'da sergilendikten sonra, Velasquez'e atfedilmesinin haklı olduğu anlaşıldı. Tuvale bakıldığında tüm şüpheler ortadan kalktı. Gerçekten de Velasquez'in tarzı, benzersiz tekniği orada."

Bu, ustanın çalışmalarına yıllarca emek vermiş ve Dulwich _IV. Philip_ ve _Amiral Pulido Pareja_ gibi köklü örnekleri reddeden bir uzmandan, otorite kisvesi altında cehaletin akademik bilgiçliğinden kesinlikle daha kesindir.

* * * * *

BARTOLOME ESTEBAN MURILLO (1617-1682) her zaman İspanyol ressamların en popüleri olarak kabul edilmiştir ve popülaritesi ancak yakın zamanlarda Velasquez'in dehasının daha iyi tanınması ve anlaşılmasıyla birlikte nispeten önemsizleşmiştir. Bu ülkede on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda yoğun bir şekilde
Anglikan hissi

[İllüstrasyon: PLATE XIX.--VELAZQUEZ

THE ROKEBY VENUS

_National Gallery, Londra_]

Raphael'in takipçilerinin dini konuları Roma bakış açısından tasvir etmelerindeki duygusal özlemlerinde tuhaf bir rahatlama bulmuş gibi görünüyor. Şu anda, Lord Spencer'ın yakın zamandaki Sergiye ödünç verdiği kendi portresi gibi bir resimle Murillo'nun resim tarihindeki haklı yüksek yerini tahmin etmeye, kırsal papaz evlerinin yemek odalarında çok sayıda kopyası bulunan Madonnalar ve Kutsal Aileler, Lekesiz Gebelikler ve Göğe Kabuller'in anılarımıza dayanarak izin vermekten daha hazırız. Burada yeniden üretilen _Boy
Drinking_, Ulusal Galeri'deki dört örnekten en az "önemlisi" olsa da, kesinlikle en az mükemmel olanı değildir. İspanya'nın on yedinci yüzyılın sonunda düştüğü sefil durumdan, sanatın doğasında bundan daha fazla bir şey beklenemezdi ve on sekizinci yüzyılın sonuna doğru FRANCISCO GOYA (1746-1828) şahsında başka bir deha ortaya çıktı. Sanatın
kubbesindeki bu olağanüstü fenomen hakkında bu yerde birkaç kelimeden fazlasını söylemek imkansız.
Bir meteor gibi, düzenli rotaları gözlemlenmesi ve kaydedilmesi gereken çok sayıda yıldız ve gezegen varken, hakkında konuşulmaktan ziyade işaret edilmesi gerekir. İspanya'nın yüzüne çizilmiş keskin bir bıçak gibiydi, orada burada kesiyordu, ancak çoğunlukla sadece hafifçe dokunuyordu, batıyor ve iz bırakıyordu. Bir Saray ressamı olarak, niteliksiz bir başarıydı, IV. Charles dönemindeki maaşı on yılda 15.000'den 50.000 reale yükseldi; Ancak resmi yapımları bu nedenle daha az ilgi çekici değildir ve bazen gizleme zorunluluğundan dolayı daha hicivlidir. _Savaşın Felaketleri_ ve _Los Caprichos_ ve _Tauromachia_ adlı baskı serileri gibi daha açık sözlü eserlerinde, sıradan gözlemcinin sanatsal nitelikleri hakkındaki yargısını etkilemeyecek kadar acımasızdır. Velasquez, cüceleri, aptalları ve sakatları resmederken, tiksinti ürpertileriyle engellenmeden dehasına hayran kalmamızı sağlayacak kadar kısa bir süre bile duramazdı. Mizaç olarak Velasquez'in tam tersi olan Goya, konusunun en uç noktasını ifade etme konusunda hiçbir çekince duymazdı; hatta bir kiliseyi dekore ederken bile gerekli olan "iffet standardının gerisinde kaldığı" için kınanırdı. Ancak vahşetin ve gelenekselciliğin uç noktaları arasında, saf resim sevincinin öylesine geniş bir alanı vardır ki, Goya'nın itibarını hiçbir şey azaltamaz, ne kadar
artması muhtemel olursa olsun. Modern İspanyol ressam için muhtemelen Velasquez kadar
sabit bir işaret fişeğidir.

[İllüstrasyon: XX. TABLO--MURILLO

İÇEN BİR ÇOCUK

_Ulusal Galeri, Londra_]

_FLEMISH OKULU_

I

HUBERT VE JAN VAN EYCK

1383'te, Louis de Maele'nin ölümü üzerine, damadı Burgonya Dükü Philip Hardy, Flanders hükümetini üstlendi. Aynı yıl Philip, Dijon'da Kartuziyen Manastırı'nı kurdu ve içindeki iki büyük tapınağı süslemesi için Melchin Broederlam adında bir Flaman ressamı işe aldı. Philip ve haleflerinin sonraki yüzyıldaki sert politikalarına, kendi zamanlarından önce var olmasına rağmen, gelişme fırsatı vermek için bağırsak çekişmelerinin güçlü bir şekilde bastırılmasını gerektiren Hollanda sanatının yükselişi atfedilebilir. Louis ve selefleri döneminde Flanders ve şehirleri büyük ticari öneme
kazanmıştı, ancak yöneticileri tebaalarının çalkantılı ruhunu gerektiği gibi
koruyacak güce veya prestije sahip değildi. Burgonya Dükleri döneminde şimdi bu kadar hızlı bir şekilde mükemmelliğe ulaşan resim okulu, ilerlemesinin bir kısmını ticari sınıfların zenginliğine ve bağımsızlığına borçluydu. Bir sarayın zevki, gücü ve
kültürü ona ek bir teşvik verdi; ve din adamları ağırlıklarını koyarak sanata desteklerini eklediler.

Dijon tapınaklarından birinin iki kanadı hala oradaki müzede korunmaktadır ve Bay Crowe ve Cavalcaselle bu eserlerde daha sonra gelecek olanların özelliklerini gözlemler:--"Melchior'un tarzı Ren ressamlarının
çalışmalarına dayansa da, kompozisyonu Flaman okulunun sonraki eserlerine benziyordu. Gerçekçiliğe olan eğilim bu erken Fleming'i zaten işaret ediyor ve ressamın doğayı en maddi formlarıyla
taklit etmeye çalıştığı bir tarzın ayırt edici özelliğidir. İdealizm ve asil formlar eksiktir, ancak Broederlam gerçeğin iyi bir taklitçisidir. Perdelerdeki renklerin ayırt edici kombinasyonu ve seçimi ve canlı ton, onu Bruges ve Hollanda'nın diğer şehirlerindeki erken dönem eserlerinde olduğu gibi karakterize eder ve bu da onun standardına göre değerlendirilebilir. "Ve yine, "ressam açıkça maddi bir taklit yapma arzusu ile Köln'dekiler gibi zarif öğretmenlerin ilhamları arasında mücadele etti.... Benzer fikirlerle nüfuz eden erken dönem Flamanlar benzer koşullar altında tatlı ve onurlu bir doğa anlayışına yükselebilirlerdi; ve eğer bu amaca ulaştıklarını keşfedemezsek başarısızlığı Flamanlara özgü nedenlere bağlamalıyız. Bunlar arasında, prenslerin evindeki konumları onları belki de yüksek özlemlerin gelişimine veya sanatın ruhu olan kendiyle tefekkür ve özgür birliğe elverişsiz kaprislere tabi tutan Flaman ressamların sosyal statüsünü sınıflandırabiliriz."

Bu gözlemleri, Hollanda resmini karakterize eden gerçekçiliğe atıfta bulundukları ölçüde, Dr. Waagen'in gözlemleriyle karşılaştırmak ilginçtir; Waagen'in bunu daha geniş ulusal mizaç temelinde açıkladığı görülecektir. "Erken Hollanda resmi," iddia ediyor, "her türlü yabancı etkiden bağımsızlığıyla, Yunan ve Alman ırklarının sanat alanındaki doğal hissiyatı arasındaki karşıtlığı sergiler - bu iki ırk, antik ve modern dünyanın yetiştirilmesinin başlıca temsilcileridir. Bu durumda, genel sanat tarihi açısından değerlendirildiğinde, bu okulun yüksek önemi oluşur. Yunan duygusunun karakteristik özelliği olan ve İtalyan'ın türediği idealleştirme, ve gözlemlendiği üzere, sadece ideal dünya kavramlarını değil, portreler gibi maddi nesneleri bile idealleştirme, formların basitleştirilmesi ve bir sanat eserinin daha önemli kısımlarına verilen önemle, erken dönem Hollandalılar, diğer yandan, Meryem, Havariler, Peygamberler ve Şehitler'in en ideal kişileştirmelerine portre benzeri bir karakter kazandırdılar ve gerçek portrelerde, siğiller ve kırışıklıklar gibi doğanın en tesadüfi özelliklerini bile dayanılmaz bir sadakatle sunmayı amaçladılar. "Yunanlılar dış doğanın çeşitli özelliklerini - nehirler, çeşmeler, tepeler, ağaçlar vb. - soyut insan formları altında ifade ederken,
Hollandalılar bunları doğada gördükleri gibi ve en küçük ayrıntılara kadar uzanan bir gerçeklikle ifade etmeye çalıştılar.

"Hollandalılar, Yunanlıların idealine ve kişileştirme eğilimi olarak adlandırılabilecek şeye karşıt olarak, tamamen gerçekçi bir
ve manzara okulu geliştirdiler.

"Bu açıdan diğer Cermen uluslarının onlara en yakın olduğu
görülmektedir, önce Almanlar, sonra da İngilizler."

Ancak, Hollanda resminin ayırt edici özelliklerini ortaya çıkaran nedenler ne olursa olsun, hala Kuzey Avrupa'daki resim uygulamasının kökenini sorgulamamız gerekiyor. Çünkü
Melchior Broederlam'ı bir başlangıç ​​noktası olarak aldığımızda, en eski örneklerin bizi götürdüğü kadar geriye gidiyoruz - bazı kaba duvar resimleri hariç; ve İtalya'da sanatın tüm tarihinin, Broederlam'ın dikkatimizi çekmesinden en az bir asır önce, Bizanslılar aracılığıyla Cimabue, Duccio ve Giotto'ya kadar uzandığını gördükten sonra, doğal olarak İtalya'dan Köln'e ve Köln'den Hollanda'ya yayıldığı sonucuna varabiliriz. Ancak, bilindiği kadarıyla, durum böyle değildi ve bu okulu oluşturan etkiler için İtalya'dan başka yerlere bakmalıyız. Yine de, aynı stokun yan dalıydı - Bizans sanatı - ve aile benzerliği, iki dalın farklı koşullar altında gelişmesinden daha az güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. İtalya'da, gördüğümüz gibi, böylesine verimli bir toprağa ekilen Bizans tohumu, aniden büyük bir
zenginliğe ulaştı. Kuzeyde, Charlemagne tarafından dokuzuncu yüzyılda Aix-la-Chapelle'e nakledilen, yavaş ve daha çekingen bir şekilde,
ama yine de emin bir şekilde, Manastırcılığın örtüsü altında,
minyatürlerle aydınlatılmış el yazmalarında büyüdü; ve böylece daha tam bir
çiçeklenmeye
başladığında, fresklerde büyük ölçüde çalışan İtalyan ustaların cesareti eksikti ve ayrıntılı ve neredeyse titiz bir
gerçekçilik onun başlıca özelliğiydi. Dikkat çekmeye
değer bir diğer nokta da, İtalya'da olduğu gibi, özellikle Charlemagne tarafından Aix-la-Chapelle'de inşa edilen
katedralin dekorasyonu gibi, öncelikle dini amaçlarla
başlatılmasına rağmen, sarayındaki resimlerin İspanya'daki seferleri, kasaba kuşatmaları ve Frank savaşçılarının askeri başarıları gibi kendi hayatındaki olayları göstermesidir. Upper Ingelheim'da da, şapeli Eski ve Yeni Ahit'ten sahnelerle süslenmişti, ziyafet salonunun bir duvarında Cyrus, Hannibal ve Alexander gibi büyük Pagan yöneticilerinin eylemleri, diğer duvarında ise Constantine ve Theodosius'un eylemleri, Pepin'in Acquitaine'i ele geçirmesi ve Charlemagne'ın Saksonlar üzerindeki kendi fethi ve sonunda kendisinin fatih olarak tahta çıkması sergileniyordu. Bu resimlerden hiçbir iz kalmamış olsa da, emriyle yapılmış çağdaş el yazmaları hala Paris, Treves ve başka yerlerdeki kütüphanelerde bulunmaktadır ve bunlardan hangi tarzda
oluşturuldukları ve hangi kaynaktan
türetildikleri hakkında bir fikir edinebiliriz. Bunlardan sadece 1371'de Fransa Kralı V. Charles'ın ressamı olan JOHN OF BRUGES tarafından dekore edilen Vulgate'den bahsetmemiz yeterlidir. Bu Vulgate, kralın önünde diz çökmüş bir figürle birlikte profilden çekilmiş bir portresini ve birkaç küçük tarihi konuyu içerir. Bunlardan, resim sanatının, en azından çok az, o tarihte Hollanda'da önemli bir ilerleme kaydettiği ve John of Bruges'e uygulanan _pictor_ ifadesinin, sıradan minyatürcüye _illuminator_ denmesinin, onun daha büyük ölçekte resimler yapmış olma olasılığını gösterdiği açıktır. Hubert ve Jan van Eyck'in resimlerinde ilk kez gördüğümüz gerçekçi duygunun yüksek gelişimi, özellikle de on altıncı yüzyılda Hollanda'nın çalkantılı koşullarında gerçekleşen daha büyük sanat eserlerinin toptan yıkımını da hesaba kattığımızda, kısmen açıklanabilir. Ancak, akılda tutulması gereken ana noktalar, Cimabue ve Duccio'nun Bizans öğretmenlerinin etkisi altında duvarlara resim yapmaya
başlamalarına karşın, Hubert van Eyck'in bir asır sonra kitaplardaki müzehhiplerin ve ressamların etkisi altında ahşap panellere resim yapmaya
başlamış olmasıdır.

Bununla birlikte, bunlara, biraz daha az önemli olan bir şey daha eklenmelidir, yani erken dönem İtalyanlar,
şimdi yağlı boya dediğimiz şeyin
kullanımından habersizdi ve tamamen tempera ile çalışıyorlardı -yani, pigmentlerine yağ veya vernik karıştırılmıyordu.
Hubert van Eyck'e, modern uygulamanın icadı atfedilir, çünkü
Vasari,
Antonello da Messina'nın hayatında tarihsel gerçeklikten çok renkle anlatır, ki bu da onu İtalya'ya taşıdığı varsayılır. Her ne olursa olsun, van Eycks ve haleflerinin eserleri
tamamen yağlıboyadır ve bu ortamın ilk günden itibaren kullanımının bu okulun tüm eserlerinin
tarzını, rengini ve uygulamasını önemli ölçüde etkilediğine şüphe yoktur.

Genel kabule göre 1366 yılında Maestricht'ten çok da uzak olmayan küçük bir kasaba olan Maaseyck'te doğan HUBERT VAN EYCK, 1412 yılından önce Bruges'e yerleşmiş olmalı; o tarihten sonra kendisinden Bakire ve Işın Kardeşliği'nin bir üyesi olarak söz edilir.

Hubert van Eyck'in Bruges'lu John'un eserlerini bildiği ve bunun kendisi üzerinde önemli bir
etkisi olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Ancak bir yandan bu tür eserlerin gerçekçi eğilimlerini olağanüstü bir mükemmellik seviyesine taşırken, birçok temel açıdan daha ideal bir duyguyla harekete geçirildiği ve çok daha zengin temsil yetenekleri, daha fazla belirginlik, doğaya karşı doğruluk ve ifade çeşitliliği aracılığıyla çağdaşlarının gerçekçiliğine aktarıldığı açıktır. Eserleri boyunca Kilise hizmetindeki çalışmalarının ciddi önemine dair yüce ve oldukça enerjik bir anlayış görülür. Konularının hakim düzenlemesi simetriktir ve kilise sanatının en eski kurallarına sıkı sıkıya bağlıdır. Başları, yalnızca doğaya karşı gerçek doğrulukla birleştirilmiş ideal bir güzellik ve onuru hedefliyor gibi görünür. Perdeleri en saf zevki ve kıvrımların yumuşaklığını sergiler, gerçekçi ilke, perdenin malzemesinin hassas bir şekilde gösterilmesinin gerektirdiği daha fazla ayrıntıya dikkat edilmesinde belirgindir. Çıplak figürler doğadan en yüksek sadakatle incelenir; Örtülmemiş
figür kısımları da, özellikle eller, çok fazla gerçeklikle verilmiştir. Ancak, sanatının başlıca ayırt edici özelliği, renklendirmesinin bugüne kadar görülmemiş gücü, derinliği, şeffaflığı ve uyumudur. Vasari'nin yağlıboya tablonun keşfiyle ilgili hikayesinde anlatılan hikayede kesin bir gerçeklik eksikliği ne olursa olsun, Hubert Van Eyck'in tüm renklere dezavantaj olmadan uygulayabileceği kadar şeffaf bir vernik hazırlamayı başardığı şüphesizdir.

Hubert Van Eyck'in başlıca eseri, Ghent'teki S. Bavon Katedrali için boyanmış büyük sunak parçasıdır; bunun bazı kısımları kaldırılmış ve
şu anda Berlin Galerisi'ndedir ve geri kalanının mükemmel kopyalarıyla desteklenmiştir, harika kompozisyonun tamamı orada iyi incelenebilir; sunak parçasının tamamının büyük bir fotoğrafı da Victoria ve Albert Müzesi'ndeki kütüphanede görülebilir; bu, eserin başlangıçta nasıl
tasarlandığını gösterir. Gent Belediye Başkanı Jodocus Vyts ve eşi Elizabeth için, katedraldeki cenaze şapelleri için boyanmıştır.

Üst kısımdaki üç merkezi panelin konusu, _Bakire ve Vaftizci Yahya_ arasında oturan Tanrı'dır. Bunların altında, aynı genişlikte, ünlü _Kuzuya Tapınma_ yer alır. Bunlar
birlikte sunak parçasının arkasını oluşturur ve her iki tarafta menteşelere açılan
kanatlarla örtülüdür.

Üst kısımdaki üç büyük figür, daha önceki bir stile ait tüm onur ve heykelsi dinginlikle tasarlanmıştır ve daha önceki zamanlarda sürekli uygulanan şekilde altın ve goblen zemin üzerine boyanmıştır: ancak geleneksel tiple birleştiğinde, yaşamın ve doğanın tüm gerçekliğiyle başarılı bir temsilini
zaten buluruz. Sanki iki farklı stilin sınırında duruyorlar ve her ikisinin de mükemmelliğinden harika ve en etkileyici bir bütün oluşturuyorlar. Göksel Baba, tüm eski onur ciddiyetiyle seyircinin tam önünde oturuyor, sağ eli Kuzu'ya ve aşağıdaki tüm figürlere kutsamayı sunmak için kaldırılmış; sol elinde kristal bir asa; başında üçlü taç, Üçlü Birliğin amblemi. Yüz hatları Kilise gelenekleri tarafından Mesih'e atfedilen türden, ancak asil ve orantılı; ifade güçlü, ancak tutkusuz. Bu figürün tuniği ve pelerini koyu kırmızı, ikincisi bir tokayla göğsün üzerine tutturulmuş ve ayakların üzerine bolca katlanmış. Arkasında, baş kadar yüksekte, altın bir pelikanla süslenmiş yeşil bir goblen asılı - Kurtarıcı'nın bir sembolü. Başın arkasında zemin altındır ve üzerinde yarım daire şeklinde Üçlü Birliği her şeye kadir, her şeye iyi ve her şeye cömert olarak tanımlayan üç yazıt vardır. Aziz John ve Meryem figürleri eşit
görkem sergiler; ikisi de merkez figüre doğru dönerken kutsal kitaplar okumaktadır. Aziz John'un yüzü John, münzevi bir ciddiyet ifade eder, ancak Bakire'ninkinde, İtalyan sanatının daha mutlu etkilerine çok yaklaşan dingin bir zarafet ve bir biçim saflığı buluruz.

Alttaki merkezi resmin, Kuzu'ya tapınmanın düzenlenmesi, alegorik konunun mistik doğasının talep ettiği gibi, kesinlikle simetriktir;

[İllüstrasyon: TABLO XXI.--JAN VAN EYCK

JAN ARNOLFINI VE EŞİ

_Londra, Ulusal Galeri_]

; ancak manzarada, saf atmosferde, çimenlerin parlak yeşilinde, ağaç ve çiçek kümelerinde - hatta dört ana gruptan sıyrılan tek figürlerde bile - öyle bir güzellik vardır ki, artık bu simetride ne sertlik ne de şiddet algılıyoruz.

Bu kompozisyonun manzarası ve patriarklar ile peygamberleri içeren kısmı genel olarak
JAN VAN EYCK (_c._ 1385-1441) tarafından tamamlanmış sayılır; bu kişinin adı nispeten yakın bir zamana kadar Hubert'in adını neredeyse gizlemiştir. Çünkü ağabeyin yeni resim yöntemini ilk geliştiren kişi olduğuna dair çok az şüphe olmasına rağmen, ünü Belçika'nın ötesine ve Hubert'in ölümünden sonraya kadar Alpler'e kadar uzanmadı; Avrupa'da hızla kazandığı şöhret Jan Van Eyck'e geçti. Ölümünden on beş yıl sonra, 1455'te Jan, İtalya'da yüzyılın en büyük ressamı olarak anılırken, Hubert'in adı bile anılmadı. Antonello da Messina'nın Vasari'ye göre Bruges'e yeni resim stilini öğrenmek için gittiği kişi Jan van Eyck'ti; O, Vasari'nin 1550'deki ilk baskısında da tek başına anılır, Hubert ise 1568'deki ikinci baskıya kadar değil ve o zaman bile sadece tesadüfen anılır. Neyse ki, Jan Van Eyck'in çeşitli otantik resimleri mevcuttur ve bu resimlerde, orijinal güçleri, Ghent'teki büyük sunak parçasının yapımında aldığı rolden daha kolay tanınır. Şüphesiz, hem kompozisyona hem de ağabeyinin tarzına uygun kardeşçe bir dindarlıkla uyum sağlamıştır. Bunlarda, Orta Çağ'ın kilise sanatının zengin imgeleri ve sembolizmine olan coşkuyu veya ağabeyine ait olan insan formlarındaki veya kumaşlardaki güzellik duygusunu taşımadığını görebiliriz. Öte yandan, duygusu onu bireysel doğanın en yakın ve en gerçek anlayışına götürdü. Sadece portreler çizmek zorunda olduğu yerde -zihninin eğilimine en uygun görev- her bölümde, en küçük ayrıntılara kadar uzanan, gerçekçi bir biçim ve renk gerçeğine ulaştı; zamanının hiçbir sanatçısının rekabet edemeyeceği ve genel olarak sanatın nadiren ürettiği bir şeydi. Gerçek fırça çalışmalarında, Hubert'in şimdiye kadar ulaştığından daha büyük bir beceri gösterdi ve bu sayede her maddenin malzemesini olağanüstü bir sadakatle sunabildi.

Jan Van Eyck'in kişisel tarihi hakkında bildiğimiz az şey, büyük halefi Rubens gibi, onu yabancı ülkelere diplomatik görevlerde çalışırken bulduğumuz için olağanüstü ilgi çekicidir; ve tesadüfen, bu yolculuklardan birinin sırasında, kötü hava koşulları nedeniyle Shoreham ve Falmouth'a sürüklenerek İngiltere'ye ayak bastı. 1425'te ressam ve "varlet de chambre" olarak Burgonya Dükü III. Philip'in hizmetine alındı ​​ve kısa bir süre sonra Lille'e gitti. Ertesi yıl Dük'ün vekili olarak bir hac yolculuğuna ve ardından iki gizli göreve gönderildi. 1428'de Dük'ün elçiliğiyle Portekiz Kralı'na gitti ve Portekiz prensesi Isabella'nın elini istemek için dava açtı. Bu vesileyle kıyılarımıza sürüldü. Lizbon'a vardığında Isabella'nın iki portresini çizdi ve bunlardan biri deniz yoluyla, diğeri ise kara yoluyla eve gönderildi. Mutlu ve başarılı bir kariyerin ardından 1441'de, Portekiz'den dönüşünde evlenip yerleştiği Bruges'de öldü. Jan Van Eyck'in İngiltere'deki çalışmalarının en güzel örneği, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan Jean Arnolfini ve eşi Jeanne de Chenany'nin portresidir (No. 186). Bu portre, büyüleyici bir yazıyla tarihlenmiştir, "Johannes de Eyck fuit hic 1434" - yani, resmi imzalamak yerine, "Jan Van Eyck 1434'te buradaydı" diye yazmıştır. Başka hiçbir resim, ustanın olağanüstü gücünün ve çekiciliğinin bu kadar yüksek bir gelişimini göstermez. Kendisine özgü diğer tüm niteliklerin yanı sıra, burada, bu dönemin hiçbir örneğinin sunmadığı bir ton ve ışık-gölge mükemmelliği gözlemliyoruz. V. Charles'ın kız kardeşi ve Hollanda Valisi olan Prenses Mary'nin, bu resmi, yıllık yüz gulden değerindeki bir
mesleğe
sahip olduğu bir berberden satın aldığı kaydedilmiştir. Sonraki sahipleri arasında, Kastilya Kraliçesi Joan'ın mabeyincisi Don Diego de
Guevara da vardı ve
bu kişi tarafından Avusturyalı Margaret'e
sunulmuştu. 1530'da Macaristanlı Mary tarafından satın alındı ​​ve
daha sonra İspanya'ya geri döndü. 1789'da Madrid'deki saraydaydı ve
kısa bir süre sonra Fransız Generallerden biri tarafından alındı ​​ve
Tümgeneral Hay, Waterloo Muharebesi'nden sonra onu bulan kişiydi.

Ulusal Galeri'deki diğer iki portrede Jan
Van Eyck'in imzası var. No. 222, Yaşlı bir adam, baş ve omuzlar,
çerçevesinde ressamın sloganı, "als ich can" ve kendi imzası,
"Johannes de Eyck me fecit anno 1433, 21 Octobris." Diğeri, No. 290,
yarım boy, daha genç bir adam, açık bir pencerenin içinde duruyor,
pervazında "[Yunanca: Timotheos]," ve "Leal Souvenir," yazıyor,
ve tarih ve imzanın altında "Actum anno domini 1432, 10 die
Octobris a Iohanne de Eyck."

Hiçbir kaydı korunmamış olan Hollandalı bilginler ve Van Eyck'lerin takipçileri arasında, bazılarına önemli güçler
verilmiş gibi görünüyor, ancak hiçbiri büyük öncüllerinin mükemmelliğine
ulaşamadı. Bu okulu temsil eden bir dizi eser hala Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde
var olsa da, bir zamanlar bunların gerçek bolluğuyla
karşılaştırıldığında, bunlar sadece yetersiz bir kalıntıyı oluşturuyor.

Aslında Jan Van Eyck'in bir öğrencisi olmasa da, ROGER VAN DER WEYDEN
ondan sonra en büyük şöhreti kazandı. 1436 gibi erken bir tarihte Brüksel şehrinin resmi ressamı olarak onurlu görevini üstlendi. Bu görevinde yaptığı en önemli eser, Hotel de Ville'deki Adalet Odası için bir sunak parçasıydı. Zamanın geleneğine göre, otoriteye sahip olanların uyarılması için yasaya sıkı sıkıya bağlı kalmanın en gerçekçi örneklerini ortaya koydu. Başlıca resim, on birinci yüzyılda bir yargıç olan Herkenbald'ın kendi yeğenini (ağır bir suçtan hüküm giymiş, ancak aksi takdirde yasanın cezasından kurtulabilecek) kendi elleriyle nasıl idam ettiğini; ve rahip tarafından kendisine cinayet bahanesiyle verilmeyen kutsal ekmeğin bir mucizeyle dürüst yargıcın dudaklarına nasıl ulaştığını gösteriyordu. Kanatlar, İmparator Trajan'ın adaletinin bir örneğini içeriyordu. Bu resimler ne yazık ki artık mevcut değil, muhtemelen 1695'te Brüksel kuşatıldığında yakılmışlar.

Beaune Hastanesi Müzesi'nde hala mevcut olan en önemli eserlerinden biri olan _Son Yargı_ yer alıyor, ancak bu eserde
genel olarak Dirk Bouts ve Hans Memling'in ona yardım ettiği varsayılıyor.
Birkaç portre içeriyor, özellikle Papa IV. Eugenius'un portreleri, sağ kanatta Havarilerin arkasında duruyor ve onun yanında İyi Philip.
Karşı kanattaki taçlı kadın muhtemelen Philip'in

[İllüstrasyon: XXII. TABLO.--JAN VAN EYCK

RESSAM EŞİNİN PORTRESİ

_Town Gallery, Bruges_]

ikinci eşi, Jan Van Eyck'in evlenmeden önce Lizbon'a gidip resmini yaptığı Portekizli Isabella. Dış kısımlarda Hastanenin kurucusu Nicolas Rolin ve eşinin mükemmel bir şekilde boyanmış portreleri yer alıyor. Bu eser, erken kuzey resminin en iyi ifadesini kristalleştiren Van Eycks'in _Kuzuya Hayranlık_ ve Hugo Van der Goes'un _Çobanlara Hayranlık_ eserleriyle birlikte sınıflandırılmıştır.

1450'de İtalya'yı ziyaret etti ve şu anda Frankfurt'taki Staedel Enstitüsü'nde bulunan, Piero ve Giovanni de'Medici için güzel küçük sunak parçasını
resmetti.

Eserlerinin bir diğer çok güzel örneği, şu anda Berlin Müzesi'nde bulunan ve Pierre Bladelin için yapılmış olan triptiktir. Ortada, Bladelin'in diz çökmüş bir portresi ve meleklerle birlikte Doğuş yer alır. Bir tarafta, Kurtarıcı'nın Batı'nın hükümdarı olan İmparator Augustus'a Tiburtine Sibyl aracılığıyla müjdelenmesi yer alır; diğer tarafta
Doğu'dakilere--Üç Kral--bir dağda nöbet tutuyorlar,
çocuk onlara bir yıldızda görünüyor.

Ustanın en büyük ve en iyi eserlerinden biri Münih Galerisi'ndeki bir üçlüdür--Kralların Hayranlığı, kanatlarda
_Müjde_ ve _Tapınakta Sunum_. _Sunum_'daki Bakire figürü, basit ve yapmacıksız gerçekçiliği nedeniyle özellikle hoştur. _Münih Galerisi'nde Bakire'yi resmeden Aziz Luka, Roger'a atfedilir.

Bu okulun hiçbir ressamı, hatta Van Eycks bile hariç, Roger Van der Weyden kadar
büyük ve geniş bir etki yaratmamıştır. Sadece
Belçika'daki bir sonraki neslin en büyük ustası Hans Memling ve yine Roger adlı oğlu öğrencileri değildi, aynı zamanda minyatürler, blok kitaplar ve gravürler gibi resim dışındaki sayısız eser de üretildi ve bunlarda sanat biçimi tanınabilir.
Van Eyck'lerin gerçekçi eğilimi onun himayesinde tüm Almanya'ya yayıldı; çünkü ancak Jan Van Eyck'in 1441'deki ölümünden sonra Roger Van der Weyden'in yaygın şöhreti Almanları Brüksel'deki stüdyosunu ziyaret etmeye teşvik etti.
On altıncı yüzyılın en büyük Alman ustalarından biri olan Martin Schongauer'in onun öğrencisi olduğu biliniyor ve kesinlikle daha birçok öğrenci olmuş olmalı.

Vasari'nin Roger'ın öğrencisi olduğunu belirttiği HANS MEMLING'de (_c._ 1435-1494), erken dönem Hollanda Okulu sanatsal gelişimin en yüksek inceliğine ulaşır. Şiirsel ve son derece insani nitelikleri, Rossetti ve Holman Hunt tarafından on dokuzuncu yüzyılın ortalarında başlatılan "Ön-Rafael Kardeşliği" için özel bir çekiciliğe sahipti. Bu alışılmadık duygu hassasiyeti muhtemelen Memling'in Nancy savaşından sonra hasta bir asker olarak Bruges'deki S. John Hastanesi'ne -başyapıtlarının çoğunu burada çizdiği- götürüldüğü efsanesinin de kaynağıdır. Güzellik ve zarafet duygusunda Hubert Van Eyck hariç diğer tüm ressamlardan daha yetenekliydi ve çağdaşlarının çoğunun biraz çirkin gerçekçiliği arasında göze çarpan bu özellik, ona belki de hak ettiğinden biraz daha fazla popülerlik kazandırmıştır. Ustası Roger Van der Weyden'in eserleriyle karşılaştırıldığında, figürleri kesinlikle daha iyi oranlara ve daha az
zayıf biçime sahiptir; elleri ve ayakları doğaya daha yakındır; kadınlarının başları daha tatlıdır ve erkeklerinin başları daha az serttir. Ana hatları daha
yumuşaktır ve et parçalarının modellenmesinde daha fazla yarı ton hassasiyeti gözlemlenebilir. Renkleri daha da parlak ve
saydamdır. Öte yandan, kumaşlarının malzemeleri veya altının tam parlaklığını yansıtma gibi ayrıntıların işlenmesinde Van der Weyden'den daha düşüktür.

1467'de Memling, Bruges'de usta bir ressamdı ve şu anda Anvers'teki Kraliyet Müzesi'nde bulunan
madalya sanatçısı Nicolas Spinelli'nin portresini ve şu anda Chatsworth'te bulunan küçük bir sunak parçasını çizdi. En ünlü eserleri, Bruges Hastanesi'ndekiler, biraz daha sonraki bir tarihe aittir,
_S. Ursula Tapınağı_ 1489'a kadar tamamlanmamıştır. _Kralların Hayranlığı_ ve sunak parçası yaklaşık on yıl önceydi.
S. Ursula yaklaşık dört fit uzunluğundadır ve
dış kısmının tamamı boyama ile süslenmiştir. Kapağın her iki tarafında üç madalyon vardır, ortada büyük bir tane ve yanlarda iki tane daha küçük.
Sonuncusunda müzik aletleri çalan melekler vardır;
bir tarafın ortasında Meryem'in Taç Giyme Töreni, diğer tarafta S. Ursula ve arkadaşlarının Yüceltilmesi ve iki Piskopos figürü vardır.
Alt köşelerde Meryem ve Çocuk, önlerinde diz çökmüş iki hastane kız kardeşi ve şehitlik aleti olan okla S. Ursula ve mantosunun altında koruma arayan bakireler vardır. Kutsal emanetin daha uzun taraflarında, altı tane daha büyük bölmede S. Ursula'nın tarihi resmedilmiştir.

Aynı dönemden, muhtemelen biraz daha erken bir tarihten kalma olan _S. Catherine'in Düğünü_ de Bruges'deki S. John Hastanesi'ndedir. Merkezi
figür, bir sundurmanın altında oturan Bakire'dir,
arkasından aşağı sarkan bir goblen vardır; iki melek başının üstünde bir taç tutar:
yanında diz çökmüş S. Catherine vardır, başı Memling'in
şimdiye kadar resmettiği en güzel başlarından biridir. Arkasında org çalan bir melek vardır,
ve daha geride S. Vaftizci Yahya vardır. Diğer tarafta diz çökmüş S. Barbara vardır, okumaktadır: arkasında başka bir melek Bakire'ye bir kitap tutar,
ve daha geride S. Evangelist John vardır, çok güzel bir figürdür,
ve son derece yumuşak ve düşünceli bir karaktere sahiptir.
Sundurmanın kemerlerinden, tahtın her iki yanından, iki S. John'un hayatlarından sahnelerin temsil edildiği
zengin bir manzaraya bakarız. Sağdaki panelde Baptist'in başının kesilmesi, solda ise Patmos Adası'ndaki Evanjelist yer alır ve burada Kıyamet vizyonu ona görünür - Yüce Olan, göz kamaştırıcı bir ışık ihtişamıyla bir tahtta, gökkuşağıyla çevrilidir.

Bütün bunlar çarpıcı bir şekilde şiirsel ve karakter olarak çok etkileyici bir eser oluşturur; hem çizim hem de kompozisyon olarak oldukça tamamlanmış bir eserdir.

IAN GOSSAERT (_c._ 1472-1535), doğduğu yer olan Maubeuge'den JAN VAN MABUSE olarak anılır ve Sainte-Aldegonde Manastırı'nda çalışan bir ciltçinin oğluydu. Bu nedenle, bir ustanın stüdyosunda resim sanatını öğrenmeden önce, aydınlatılmış el yazmalarıyla erken bir tanışıklık kurmuş olması mümkündür. Memling, Gerard, David ve
Quentin Massys onun eğitmenleri olarak önerilmiştir, ancak aslında bunlardan herhangi birinin öğrencisi olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir. 1508'de İtalya'ya gitti ve burada hem Rönesans ressamlarının eserlerinden hem de antikalardan büyük ölçüde etkilendiği görülüyor. Son zamanlarda Castle Howard'dan Ulusal Galeri için 40.000 £'ya satın alınan _Kralların Hayranlığı_ adlı eser, İtalya'ya gitmeden önce resmedildi. 
On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, ticaretin Bruges'ten Anvers'e taşınması sonucunda, bu son şehir ilk olarak sanatın ve özellikle Hollanda resminin merkezi oldu ve uzun süre böyle kaldı. Burada, bu sonraki dönemin en büyük Belçikalı ressamı olan QUENTIN MASSYS'i buluyoruz. O,

[İllüstrasyon: TABLO XXIII.--JAN MABUSE

JEAN CARONDELET PORTRESİ

_Louvre, Paris_]

muhtemelen 1466'da doğdu. Babasının bir demirci ve
saatçi olduğu söylenir ve Quentin'in çekici ancak güzel bir
hanımefendiye duyduğu şefkatli tutkunun
kızdırmasıyla fırçayla değiştirdiği söylenir. Her ne olursa olsun, o Belçika sanat tarihinde önemli bir figürdür. Genel olarak, son dönemin sonu ile bir sonrakinin başlangıcını birbirinden ayırır. Kutsal konuları temsil eden bir dizi resim, gerçek biçim güzelliğine dair çok az hisle,
özellikle yüz hatlarının inceliği, hislerin güzelliği ve ciddiyeti, renklerin hassasiyeti ve netliği ve bitirme becerisini sergiler ve bunlar Orta Çağ'ın dini resimlerini, tam da sonlarına doğru olsalar da, layıkıyla hatırlatır. Özellikle perdelerinde Massys'e özgü bir çekicilik görüyoruz. Aynı zamanda, cellatlar gibi kutsal konulara dahil edilen ikincil figürlerde, kaba ve tatsız karikatürlerden zevk alıyor gibi görünüyor.

Sıradan yaşamdan alınan konularda, örneğin sarraflar, aşık çiftler veya çirkin yaşlı kadınlar, fırçasını belirgin bir şevkle ve büyük bir başarıyla kullanıyor. Daha sonraki döneminin resimleri, ülkesinde ilk kez üç çeyrek veya hatta gerçek yaşam boyutunda olan figürlerin büyük boyutuyla diğer ressamlarınkinden de ayırt ediliyor.

En özgün ve çekici resimleri arasında İsa ve Meryem'in yarı boy figürleri yer alıyor. Bunlar kendi zamanında çok popüler olmuş olmalı, çünkü bunların birkaç tekrarını bıraktı. Bu sınıftan iki baş Antwerp'te ve eşit güzellikteki diğer ikisi Ulusal Galeri'de tek bir çerçevede (No. 295) yer alıyor.

Konulu resimlerinin en ünlüsü, Windsor Şatosu'ndaki _Cimriler_ veya _Para Değiştiriciler_ adıyla bilinen resimdir.
Bu resmin çok sayıda kopyası vardır ve bunun orijinal olduğu varsayılmamaktadır. Louvre'daki _Para Değiştirici ve Karısı_ şüphesiz onun eseridir.

LUCAS VAN LEYDEN, adıyla anılırdı (gerçek adı Luc Jacobez'dir),
1494'te doğdu ve 1533'te öldü.
Memling'in öğrencisi olmasa da takipçisi olan az bilinen bir sanatçı olan Cornelis Engelbrechstein'ın öğrencisiydi. Lucas, çok çeşitli güçlere sahip ve çok erken
gelişmiş bir sanatçıydı. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde resim yaptı.
Gerçekleştirilmiş eserleri çok nadir olmasına rağmen,
çizdi ve kazıdı. Kutsal konuları ele alırken gerçekçilik yolunu izledi, ancak daha az güzellik veya zihin yüceliğiyle.
Kafaları genellikle çok çirkin bir karaktere sahiptir. Aynı zamanda, ifade biçimi dönemin duygusunda sempati buldu ve özellikle gravürlerinde ifade edildiği beceriyle birçok takipçi çekti. Günlük yaşamdan sahnelerde gerçekle ve doğanın hassas gözlemiyle doludur, ancak ara sıra biraz kaba bir mizah anlayışı gösterir. En önemli eserlerinden biri, Leyden'de bulunan _Son Yargı_ adlı büyük bir kompozisyondur.

On altıncı yüzyılın başlarında -aslında, gördüğümüz gibi, 1508'de Jan Mabuse ile başlayarak- Hollandalı ve Alman sanatçılar, büyük ustaların ününden etkilenerek İtalya'ya gitmeyi moda haline getirdiler; böylece bu zamandan itibaren eserleri, seleflerinin tamamen kuzeyli özelliklerini sergilemeyi bıraktı. Çünkü, tam da kendi yerel sanat duygularına en çok zıt olan niteliklerin, zihinlerinde en derin izlenimi bıraktığı anlaşılıyor; özellikle ihtişam, güzellik, formların sadeliği, çıplaklığın çizimi, sınırsız özgürlük, cesaret ve hareket zarafeti gibi genel nitelikler - kısacası, "ideal" terimi altında sanatta bulunan her şey.

Ancak tüm bu nitelikleri sahiplenme girişimi hiçbir başarılı sonuca yol açamadı. Sanata yönelik kendi özgün duygularının hiçbir içsel eksikliğine dayanmadığından, bu yalnızca kendilerine yabancı bir şeyin dışsal taklidi haline geldi ve bu nedenle asla
formun tam olarak anlaşılmasında ustalaşmayı veya çizginin güzelliğine veya hareket zarafetine yönelik gerçek duyguyu benimsemeyi başaramadılar; ve bunlara yöneldiklerinde yalnızca yapaylığa, çizimde abartıya ve tavırda şiddete dönüştüler. Bu sınıftaki resimler, hatta dini konuların bile, buna göre göze çarpacak çok az şeye sahiptir ve antik mitolojiden sahneler ve öğrenme gösterişiyle süslenmiş alegoriler seçtiklerinde, sonuç kesinlikle tatsızdı.

Bu dönemin en tatmin edici eserleri, doğası gereği sanatçıyı
sanata dair özgün duygusunu kullanmaya yönelten portre resim bölümünde bulunur. Diğer her bakımdan bu dönem, kendi eserlerinden kaynaklanan herhangi bir zevkten ziyade, tarihin zincirindeki bir halka olarak çok daha önemlidir, sadece daha önemli ressamlardan ve onların birkaç ana
resminden bahsetmek yeterli olacaktır.

Yerel sanat tarzını terk eden ilk ressam, daha önce de belirtildiği gibi, Jan Mabuse'ydi. Ulusal Galeri'deki büyük _Kralların Hayranlığı_ tablosundan sonra, İtalyan öncesi döneminin en önemli tablosu, Berlin'deki _Gethsemane Bahçesi'ndeki İsa_ tablosudur. Brüksel'e yerleştiği 1512'den sonraki eserlerinin neredeyse tamamı, yukarıda belirtilen tüm kusurlarla karakterize edilir. Onları kurtaran özellik, ustaca ele almalarıdır. Dini konuların en küçükleri, kural olarak en iyileridir. Çağdaş ressamlar tarafından sıklıkla kopyalanan Antwerp'teki _Ecce Homo_ ustaca modelleme ve canlı renklerin bir örneğidir. Brüksel, Hatfield, Hampton Court ve Berlin'de tekrarları bulunan gerçek boyutlu _Adem ve Havva_ tablosuyla daha az başarılıdır. Ancak en tatsız çabaları Münih'teki _Danae_ ve Berlin'deki _Neptün
ve Amphitrite_ gibi mitolojik konulardır. Öte yandan, portreleri hem daha özgün olmaları hem de edindiği stil
mizaçlarından daha az etkilenmeleri nedeniyle çekicidir. Bunlardan dördü Ulusal Galeri'dedir ve Berlin galerisindeki _Altın Parçalar Tartan Kız_ da bahsetmeye değerdir.

1471'de Brüksel'de doğan BERNARD VAN ORLEY, Ulusal Galeri kataloğunda "Massys ve Mabuse'den sonra Hollanda resminin aşağı doğru eğiminde yerini alan" olarak nitelendirilir. Albert Duerer tarafından yapılmış ve şu anda Dresden Galerisi'nde bulunan güzel portre başıyla ölümsüzleştirilmiştir. Aşağı Ülkeler Valisi olan Avusturyalı Margaret'in saray ressamıydı ve halefi Macaristanlı Mary'nin altında aynı görevi sürdürdü. 1509'da Roma'yı ziyaret ettiği ve orada Raphael ile tanıştığı söylenir. Etkisi kesinlikle açıktır, ancak ilham kaynağı değildir, Louvre'daki _Kutsal Aile_. Hem duygu hem de işleme açısından daha Hollandalı bir eser, Brüksel'deki Galeri'deki _Pieta_'dır.

1495'te doğan IAN SCOREL, Mabuse'nin bir öğrencisiydi ve İtalyan stilini memleketi Hollanda'ya getiren ilk kişi gibi görünüyor. Filistin'e yaptığı bir hac ziyaretinde, vatandaşı Adrian VI olarak papalık onuruna yükseltildiği sırada Roma'dan geçiyordu ve portresini çizdikten sonra Vatikan'ın sanat hazinelerinin gözetmeni olarak atandı. Öldüğü Utrecht'e döndüğünde, bağışçılarla birlikte şu anda Belediye Binası'nda bulunan _Bakire ve Çocuk_ resmini çizdi.

Scorel'in Cornelius Aerntz van der Dussen'in güzel bir portresi Berlin Galerisi'ndedir.

Quentin Massys'in sıradan yaşamdan sahneleri, örneğin Misere veya Para Değiştiricileri'ni resmettiği kararlı ve son derece gerçekçi stil, çeşitli ressamların benzer konuları ele alışlarında model oldu. Bunların arasında ilki, babasının izinden giden ve geleneği sürdürdüğü için anılması gereken, yaklaşık 1500 doğumlu oğlu JAN MASSYS'di.
Daha ilgi çekici olanlar ise, 1520 civarında doğan ve Köylü Breughel olarak adlandırılan büyük PIETER BREUGHEL ve iki oğlu Pieter ve Jan. Yaşlı Breughel, çeşitli konularının iyi örneklerinin bulunduğu Viyana'da en iyi şekilde incelenir; özellikle _Çarmıha Gerilme_ ve _Babil Kulesi_--her ikisi de 1563 tarihli--ve zekice ve komik icatlarla dolu _Bir Köylü Düğünü_
ve _Karnaval ve Oruç Arasındaki Kavga_ gibi seküler sahneler.

Büyük oğlu Pieter, seçtiği konudan dolayı Cehennem Breughel olarak adlandırılırdı. Babasından veya 1568 doğumlu Velvet Breughel adlı küçük kardeşi Jan'dan çok daha aşağıdadır. Özellikle bir manzara ressamı olmasına rağmen Jan, konu resimlerinin gelişiminde de önemli bir yer tutar. Bunlar, nadiren biraz kaba bir gerçekliğin üzerine çıksa da, canlı bir karaktere sahiptir ve Teniers, Ostade ve Brouwer'in daha başarılı yapımlarının değerli öncüleridir. Ancak, Hollanda Okulu'nun on yedinci yüzyıldaki gerileme döneminde kendini en çok portre resminde gösterdiği ve tüm oğulları şanını artırmak için ülkede kalsaydı, genel resim pratiği üzerindeki etkisinin faydalı olmaktan daha fazlası olması muhtemeldir. Ancak portre ressamları her zaman evde oturup, özellikle de içinde bulundukları toplumun durumu beklemeyi oldukça uzun ve sıkıcı bir süreç haline getirdiğinde, modellerin kendilerine gelmesini beklemekle yetinmemişlerdir. Reformasyon'dan itibaren, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca İngiltere'de portre ressamlarına yönelik istikrarlı bir talep vardı ve Reynolds'un on sekizinci yüzyılın ortalarında gerçekten İngiliz bir resim okulunu kurmasından sonra, yabancı, özellikle Hollandalı yetenek akışı hiç durmadı. Ancak kendimizi şimdilik on altıncı yüzyıla sınırladığımızda, tüm önemli Hollandalı portre ressamlarının çoğunlukla kendi ülkeleri dışında istihdam edildiğini görüyoruz.

Bunların tipik bir örneği, 1540'ta ölen Antwerp'li JOOS VAN CLEEF'tir.
Vasari'ye göre İspanya'yı ziyaret etti ve Fransa Sarayı için portreler çizdi. Her durumda, Sir Antonio Mor'un büyük başarısının beynini
bozduğu söylenen İngiltere'de bir süre çalıştığı kesindir. Kendisine kesin olarak atfedilebilen birkaç resim, zamanında sahip olduğu yüksek itibarı tamamen haklı çıkarıyor - örneğin Berlin ve Münih'teki iki erkek portresi, Windsor'daki kendisinin ve karısının portreleri ve Althorp'taki kendi portreleri. Stili Holbein ve Antonio Mor arasında sınıflandırılabilir. İyi çizilmiş formları sert olmadan kararlıdır ve sıcak ve şeffaf renklendirmesi Venedik Okulu'nun büyük ustalarını anımsatır.

II

PETER PAUL RUBENS

Dr. Waagen, Hollanda'daki resim tarihinin, Jan van Eyck'in 1440'taki ölümü ile PETER PAUL RUBENS'in 1577'deki doğumu arasında geçen yaklaşık bir buçuk asırlık süreyi özetlemektedir.

"Dini konulara karşı derin ve gerçek bir coşkuyu, doğaya karşı saf ve sağlıklı bir duyguyu ve en küçük ayrıntıları bile doğruluk ve sadakatle tasvir etme yeteneğini birleştiren van Eyck kardeşlerin büyük okulu," diye yazıyor, "on beşinci yüzyılın sonuna kadar ve bazı durumlarda daha da sonra, dokunuş ve bitişte en üst düzey teknik mükemmelliği en canlı ve güzel renklendirmeyle birleştirerek en hayranlık uyandırıcı eserleri üretmeye devam etti. Ancak bu orijinal okulun yerini, özellikle Jean Mabuse ve Bernard van Orley.
Figürlerini zor ve zor pozisyonlara sokarak ve kasları güçlü bir şekilde işaretleyerek bilimlerini sergilemek, böylece Michel Angelo'nun ihtişamını taklit ettiklerini düşündükleri
ve mitolojik ve alegorik konuların seçimiyle öğrenimlerini sergilemek, sonraki ressamların amacı haline geldi ve bu sahte ve yapay sanat görüşlerinden önce, dini coşkunun ruhu ve doğanın gerçeği ve güzelliğinin saf, naif algısı yavaş yavaş kayboldu. "Flaman ressamlar uygun biçim anlayışını ve incelik ve dış hatların güzelliği duygusunu kaybettikçe, bunun sonucu olarak, figürlerinin zoraki tavırlarında ve çıplaklık sergilemede birbirleriyle rekabet etme arzularında doğadan giderek daha fazla uzaklaştılar ve sonunda Martin Heemskirk veya Franz Floris'in eserlerinde gördüğümüz gibi, okulun eski mirası olan iyi renklendirmede bile yetersiz olan sanatçılar gibi iğrenç karikatürler üretildi. 

"Ancak, gerçeğe ve doğaya olan duyguları onları içgüdüsel olarak her ikisinden de bu kadar uzak bir yoldan iten birkaç ressam, gerçek yaşam sahnelerini önemli bir mizah ve canlılıkla tasvir etmeye başladı; veya doğayı en sıradan yönleriyle büyük bir ayrıntı titizliğiyle çizdiler; ve böylece _tableaux de generation_ ve manzara ortaya çıktı. Her ne kadar
on altıncı yüzyılın sonlarına doğru daha iyi bir durum getirmek için birkaç münferit çaba
görülse de,
tam bir devrimi gerçekleştirmek için ortak bir güce sahip olmayan bir
zihne ayrılmıştı."

Rubens'in "ortak bir güce sahip olmayan bir zihne" sahip olduğu kolayca kabul edilecektir. O, o kadar çeşitli mükemmel niteliklerin bir araya geldiği
olağanüstü bir kişiydi ki,
genellikle pratik başarı amaçları için daha ince metali sertleştirecek bir alaşım için gerekli olan
aşağı niteliklere
hiç yer kalmamış gibi görünüyor. Dine olan tüm hislerine rağmen,
nadiren muhafazakardı; şaşırtıcı canlılığı onu asla aşırılığa veya ölçüsüzlüğe sürüklemedi. Yoğun vatanseverliği tamamen barıştan yanaydı;
klasik öğrenim onu ​​asla kuru veya küstah yapmadı, ne de kralların iltifatını köleleştirmedi. Buckingham kadar iyi bir beyefendi olmasına rağmen, hiç düşmanı yoktu.

Ancak, mizaç ve doğal yetenekten daha fazlası, Rubens'i tam olarak olduğu şey haline getirmek için gerekli olan şey
çevreydi. Hayatının tamamını Flanders'da geçirmiş olsaydı, sanatında en karakteristik olan şeylerden
çoğundan mahrum kalırdık. Yani, saksı için çok
büyüktü. Yataklanması gerekiyordu, böylece
coşkulu doğal dehası uygun koşullar altında
genişlemek için uygun fırsatlara sahip olabilirdi. Kendini Venedik ve Mantua'da, Floransa ve Roma'da buldu ve devlerden ölçü aldı.

Rubens, 1577'de, önemli başarılara sahip bir hukukçu olan babasının 1566'da Anvers'teki karışıklıklardan kaçarak sığındığı Köln'de doğdu. Doğum günü olan 29 Haziran'daki bayramın olduğu azizlerin onuruna Peter Paul olarak vaftiz edildi. On altı yaşındayken dul Kontes Lalaing'in evine uşak olarak yerleştirildi, ancak çizime karşı olağanüstü bir sevgi gösterdiği için önce manzara ressamı Tobias Verhaegt'e, sonra da Adam Van Oort'a çırak olarak verildi. Ancak ikincisi o kadar uygunsuz bir ustaydı ki, Rubens kısa süre sonra o zamanlar İnfanta Isabella'nın ve kocası Arşidük Albert'in saray ressamı olan Otto Vennius'un bakımına verildi; o kadar başarılı oldu ki 1600'de Vennius ona ressam olarak eğitimini tamamlaması için İtalya'ya gitmesini tavsiye etti. Rubens artık yirmi üçüncü yaşındaydı ve resim konusunda yetenekli olmasının yanı sıra klasikler ve genel eğitim ve görgü konusunda o kadar iyi temellendirilmişti ki Arşidük tarafından Mantua'daki sarayı muazzam bir sanat hazineleri koleksiyonuna sahip olmasıyla ünlü olan Gonzaga Dükü Vincentenzio'ya tavsiye edildi. Bu hazinelerin büyük bir kısmı sonraki çeyrek yüzyıl içinde Kral Charles, Buckingham Dükü ve Arundel Kontu tarafından satın alındı. Bu tür çevrelerin genç ressam üzerinde bıraktığı etki Waagen'in bir notunda örneklendirilmiştir:--

"Rubens, Mantua'daki ikametgahı sırasında Mantegna'nın Julius Caesar'ın Zaferi'nden (şu anda Hampton Court Sarayı'nda bulunan büyük karikatürler) o kadar memnun kalmıştı ki bunlardan birinin ücretsiz bir kopyasını yaptı. Fantastik ve gösterişli olana olan sevgisi onu fillerin şamdanları taşıdığı
bir şeyi seçmeye yöneltti; ancak her zaman
dramatik olana yönelmiş ateşli hayal gücü bununla yetinemedi. Zararsız bir koyun yerine, Mantegna'da, öndeki filin yanında yürüyen
Rubens, file öfkeyle homurdanan bir aslan ve bir dişi aslan tanıttı. İkincisi öfkeyle etrafına bakıyor ve hortumuyla aslana bir darbe indirmek üzere."

Rubens'in Mantegna'ya bu kadar özel olarak ilgi duyması biraz şaşırtıcı görünebilir, ta ki ikisinin de klasik antik eserlerin
sevgilisi ve öğrencisi olduğunu hatırlayana kadar -ki bu gerçek her ikisinin de yalnızca başlıca başarılarını hatırlarken sıklıkla unutulur. Ancak
en görkemli yapıtların
nasıl ortaya çıktıklarını ve sanat tarihindeki yerlerinin ne olduğunu anlamak istiyorsak, bunların altında ne tür temellerin yattığını bilmek önemlidir. Lempriere'in _Sözlüğü_ne bir göz atmak, modern bir Akademisyene popüler bir resim için bir konu sağlayabilir -ancak bu temel değil, sıvadır. Uzun ağaçların kökleri
derindir. Rubens Roma'dayken, kardeşi Philip tarafından 1608'de yayınlanan bir kitapta da görüldüğü gibi, bu yerin antik eserlerini son derece titizlikle ve şevkle incelemiştir.

Bu yılın sonbaharındaydı Cenova'dayken annesinin hastalığıyla ilgili haberi aldı ve bu da onu derhal Anvers'e dönmeye yöneltti.

Geldiğinde haberci Cenova'ya ulaşmadan önce annesinin öldüğünü gördü.

Dört aylık yas döneminden sonra Flanders'a dönmeye hazırdı; İtalya'daki sekiz yıllık ikameti onu o kadar etkilemişti ki, Arşidük ve İnfanta Brüksel'de kalması ve saraylarına katılması için baskı yapmasaydı orada sonsuza kadar kalabilirdi. Başka bir durum da onu etkilemiş olabilir;
çünkü bir yıl içinde Anversli bir yargıcın kızı olan Elizabeth Brant ile evlendiğini görüyoruz ve Brüksel'de değil, Anvers'te yerleşti.
Burada, İtalyan tarzında kendi tasarımlarına göre 60.000 florine mal olduğu söylenen harika bir ev inşa etti ve İtalya'da topladığı hazinelerle
doldurdu.

Rubens'in ilk resimlerinin neredeyse hepsi dini konulardı.
İtalya'ya gitmeden önce bir _Kralların Hayranlığı_, bir _Kutsal Üçlü_ ve _Tanrı Baba'nın Kollarında Ölü İsa_ tablosu çizmişti ve bunlar Bolswert tarafından
işlenmiştir. Vincenzio onu Roma'ya resimler kopyalaması için gönderdiğinde, Arşidük Albert'ten Santa Croce di Gerusalamme Kilisesi için üç resim çizmesi için aldığı bir siparişi yerine getirmek için zaman buldu, yani _Dikenli Taç Giyme_, _Çarmıha Gerilme_ ve _Haçın Bulunması_. Bir yıl sonra -Madrid'e yaptığı bir yolculuktan
döndükten sonra- Vallicella'daki Santa Maria Kilisesi için sunak parçasını çizdi ve bu tabloda Paul Veronese'nin etkisi belirgindir. Cenova'da, Cizvitler kilisesi için Sünnet ve Aziz İgnatius'u resmetti.

Anvers'e dönüşünde yaptığı ilk resimlerden biri,
Kutsal Aile'den Arşidük Albert'in özel şapeli için bir sunak parçasıydı.
Bu resim o kadar beğenildi ki,
Başında Arşidük Albert'in bulunduğu S. Ildefonso kardeşliğinin üyeleri,
Brüksel yakınlarındaki Aziz James Tarikatı Şapeli için bir sunak parçası
resmetmesini istediler. Şu anda Viyana'da bulunan bu resim,
tahtta oturan, dört kadın azizle çevrili Meryem'i,
S. Ildefonso'nun omuzlarına Tarikat Pelerini'ni koyarken tasvir ediyor.
Kanatlarda, koruyucu azizleriyle birlikte Arşidük ve Isabella'nın portreleri yer alıyor.

Dolayısıyla, hem kendi ülkesindeki hem de İtalya'daki en eski ressamlar gibi, Rubens'in sanatının başlangıcının Kilise'nin etkisi altında olduğunu görüyoruz. Ayrıca, daha önceki döneminin en ünlü eseri olan _Haçtan İniş_'in, Anvers'teki katedralde, kendisinin inandığı dinin ilkelerine ne kadar derinlemesine bağlı olduğunu bolca gösteren koşullar altında yapıldığını görüyoruz. Hikaye, yeni evinin temellerini
hazırlarken, farkında olmadan Anvers'teki Arquebusiers Şirketi'ne ait bir araziye izinsiz girdiğidir. Bir dava tehdidinde bulunuldu ve
Rubens, doğasının tüm canlılığıyla,
direniş önlemleri hazırladı. Ancak avukat arkadaşı Rockox, kendisinin
yanlış olduğunu kanıtladığında, hemen geri çekildi ve tazminat olarak bir resim
çizmeyi teklif etti. Teklif kabul edildi ve Arquebusiers, patronları S. Christopher'ın bir temsilinin
katedraldeki şapelinde yer almasını istediler. Her zaman adamı diğerlerinden ayıran muhteşem ruhla, rakiplerine yalnızca büyük Aziz'in figürünü değil, aynı zamanda isminin (Mesih Taşıyıcısı) ayrıntılı ve önemli bir resmini sundu. Böylece, ortada, havariler Kurtarıcı'yı Haç'tan kaldırıyor; kanatlarda Ziyaret--S. Simeon kollarında Mesih, S. Christopher omuzlarında Mesih ve elinde ışık tutan yaşlı bir münzevi.

Daha önceki laik resim örnekleri arasında en ünlülerinden biri, şu anda Münih Galerisi'nde bulunan kendisinin ve gelininin portresidir. Bu, Rubens otuz yaşını geçmişken 1609'da resmedilmiştir.

Rubens, 1627'de diplomatik bir görev için Madrid'e gitti, ancak yine de bir ressam olarak, Velasquez ile ilişkilerini tartışırken göreceğimiz gibi.

1629 yılının sonlarına doğru, bu sefer İngiltere'ye başka bir diplomatik göreve gönderildi. Bir elçinin seçimi, sanata tutkuyla bağlı ve kültürlü zekaya ve rafine tavırlara sahip kişiler tarafından kolayca büyülenen
Charles I.'in kişisel karakterine daha uygun biri olamazdı. Bu nedenle, en hayranlık uyandıran ve çekici niteliklerin bir sanatçı olarak
en nadir dehayla birleştiği Rubens, kısa sürede kralın dikkatini ve saygısını kazanmayı başardı. Rubens, Paris'te de, heykel, resim ve diğer sanat eserlerinden oluşan tüm koleksiyonunu yaklaşık on bin pounda satın alan
Buckingham ile arkadaş olmuştu.

Londra'da kaldığı süre boyunca, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan _Barış ve Savaş_ (No. 46) adlı resmi çizdi. Bu, barışın nimetlerini ve savaşın dehşetini temsil eden bir alegori olarak tasarlanmıştı ve krala, teklif etmeye geldiği barışçıl önlemlerin somut bir tavsiyesi olarak sundu. İngiliz Milletler Topluluğu sırasında Kraliyet Koleksiyonu'nun dağılmasından sonra bu resim, garip bir şekilde
_Rubens'in Ailesi_ olarak adlandırılan
Cenova'daki Doria ailesi tarafından satın alındı. Aslında çocuklar
Balthazar Gerbier'in çocuklarıdır. Ayrıca şu anda Windsor Kalesi'nde bulunan _S. George ve Ejderha_ tablosunu da çizdi ve Whitehall'daki Banqueting Hall'un (şu anda Birleşik Hizmet Kurumu Müzesi) tavanındaki dokuz resmin çizimlerini yaptı. Bu vesileyle, kendisine kendi kılıcını
verdiği söylenen Charles I.'den şövalyelik onurunu aldı.

Ertesi yıl, 1630'da Rubens, henüz on altı yaşında olan ikinci karısı Helena Fourment ile evlendi; artık elli iki veya elli üç yaşındaydı. Anvers'teki en zengin ve en saygın ailelerden birine mensuptu ve Anvers'te bulunan resimde S. Anne'den talimat alan Bakire karakterinde resmedilmesinin iltifatına kesinlikle layıktı. 1633'te resmi, bu sefer Hollanda'ya giden bir diplomatik misyon tarafından tekrar kesintiye uğradı; ve kalan yılları, sonunda 1640'ta yenik düştüğü gut hastalığından dolayı daha sıkıntılı kesintilere maruz kaldı. İngiliz resim okulunu ele aldığımızda, on sekizinci yüzyılın ortalarındaki canlanmasının ne kadarının Sir Joshua Reynolds'un kişiliği ve dehasından kaynaklandığını göreceğiz. Hollanda'da da, sanatı canlandırmak için sadece büyük bir ressama değil, aynı zamanda büyük bir kişiliğe de ihtiyaç duyuluyordu; ve on yedinci yüzyılın Flaman ve Hollanda Okullarının olağanüstü verimliliğinin büyük bir kısmı, hatta tamamı Rubens'in etkisine atfedilebilir. Van Eycks ve Rubens'in çalıştığı
zamanlardaki farkları hesaba katarak, şüphesiz ki birincisi, arkadaşlarını
etkilemek için çok seyrek bir atmosferde yaşadı ve Hans Memling hariç, geride

[İllüstrasyon: XXIV. TABLO.--RUBENS

SANATÇININ İKİNCİ EŞİ HELENE FOURMENT VE İKİ ÇOCUĞUNUN PORTRESİ

_Louvre, Paris_]

geleneğini sürdürmeye layık birini bırakmadı. Rubens, çağdaşlarına
sanatın henüz düşünülmemiş birçok şekilde hizmet edilebilecek bir metres olduğunu ve dindarlar dışındakilerin haraçlarını hiçbir şekilde küçümsemediğini gösterdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kutsal konularla başlayan Rubens, kısa süre sonra klasikleri incelemeye yöneldi ve onlarda Mantegna'nın aradığı klasik ciddiyetten çok, pagan doluluk ve özgürlük ruhunu buldu. "Bir ressam olarak en yüksek mükemmelliğe ulaşmak için," diye yazıyor kendisi, "sadece antik heykelleri tanımak değil, aynı zamanda onların kapsamlı anlayışıyla içsel olarak aşılanmamız gerekir. Resimde gerçek bir hesaba dönüştürülebilmeleri için, onlarla ilgili yasalara dair bir içgörü gereklidir. Bu, sanatçının, heykelde kullanılan malzemeye bağlı olanı, örneğin mermeri, tuvale aktarmasını önleyecektir. Birçok deneyimsiz ve gerçekten deneyimli ressam, malzemeyi ifade ettiği formdan, taşı içine oyulmuş figürden, sanatçının ölü mermerden zorla çıkardıklarını, ondan bağımsız olan evrensel sanat yasalarından ayırmaz. "Önde gelen bir kural konabilir, antik çağın en iyi heykelleri ressam için büyük değer taşıdığı sürece, daha düşük olanlar sadece değersiz değil, aynı zamanda zararlıdır: çünkü yeni başlayanlar, acaba bu heykellerden ödünç alıp
sert, ağır, keskin hatlara ve abartılı bir anatomiye sahip bir şeyi tuvallerine
aktarabilirler mi diye merak ediyor, bu ancak doğanın gerçeğini çiğneyerek yapılabilir,
çünkü teni renklerle temsil etmek yerine, sadece
mermeri renklendiriyorlar.

"Antik heykellerin en iyilerini bile incelerken, ressam heykeltıraşın sanatıyla değil, yalnızca üzerinde çalıştığı malzemeyle bağlantılı olan birçok şeyi göz önünde bulundurmalı ve bunlardan kaçınmalıdır. Özellikle gölgelendirmedeki farktan bahsedebilirim. Doğada, etin, derinin ve kıkırdakların şeffaflığı nedeniyle, birçok bölümün gölgelendirmesi yumuşatılır; heykelde ise sert ve ani görünür, çünkü gölgeler taşın doğal ve kaçınılmaz kalınlığı nedeniyle adeta ikiye katlanır. Buna, insan vücudunun yüzeyinde bulunan, her hareketle görünümleri değişen ve derinin esnekliği nedeniyle kolayca uzayıp kısalan, daha az önemli bazı bölümlerin, genel olarak heykeltıraşların eserlerinde hiç ifade edilmediği de eklenmelidir; ancak yüksek yetenekli heykeltıraşların bunları bir dereceye kadar işaretlediği doğrudur. Ancak ressam, bunları uygun bir takdirle
tanıtmayı asla ihmal etmemelidir.

"Işıkların düşme biçimi bakımından da heykeller doğadan tamamen farklıdır; çünkü mermerin doğal parlaklığı ve kendi ışığı,
yüzeyi doğadakinden çok daha güçlü bir şekilde dışarı atar ve hatta
göz kamaştırır. "

Bu pasajdan (Bayan Jameson'un çevirisinden) ilk başta düşündüğümden daha fazla alıntı yaptım, çünkü Rubens'in kendisi dışındaki diğer sanatçılar tarafından yapılan başarılı figür resimlerinin en önemli sırlarından birini açığa çıkarıyor - örneğin George Romney. İngiliz kamu okullarımızda ve üniversitelerimizde "klasik eğitimin" avantajları sorgulanıyor ve öğrencilerin çoğunluğu için
şüpheli olduklarına şüphe yok. Ancak Rubens, durumun klasik sanat okuyan ressamlar için de klasik edebiyatla tanışan akademisyenler için de aynı olduğunu gösteriyor. Antika olduğu için
yüzeysel bir çalışma hiçbir işe yaramıyor, aksine bir engel teşkil ediyor. Ancak çalışma düzgün bir şekilde yapılırsa, sanatta veya edebiyatta üzerine inşa edilecek daha sağlam bir temel yoktur. Ne inşa edildiği önemli değil; temel orada, yüzeyin altında
ve üzerine ne yerleştirilirse yerleştirilsin, tüm zaman.

Rubens'in klasik konuları ele alışındaki dikkat çekici özgürlük ve özgünlük böylece açıklanmış oluyor. Yüzeyin altında
antikle olan aşinalığı yatıyor, ancak bunu yer üstüne taşımak yerine
yaşadığı zamanlara ve koşullara uygun
bir saray inşa ediyor. Klasik sanatın ilkeleri modern yapının altında yatıyor. Klasik mitolojiye dair sayısız eseri arasında
Münih'te _Castor ve Pollux_'un Leucippus'un kızlarını kaçırdığı
resmi ilk olarak anılmaya değer. Biri vahşice şahlanan, atlı Dioscuri'ler iki kızı yakalama eyleminde. Erkekteki sakin güç ifadesi ve kadın figürlerinin
şiddetli ama sonuçsuz direnişi çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. İlki yalnızca iki kaba ve güçlü adam olarak temsil edilmiş olsa da ve kadınlar yalnızca ortak ve oldukça gereksiz biçimlere ve Flaman yüzlerine sahip olsa da, yine de resim bir bütün olarak o kadar çarpıcı bir etki yaratıyor ki, konunun kavrandığı hayranlık uyandırıcı tarz, sergilediği hayal gücü ve zarif renklendirme ve tonlama sayesinde, önyargısız hiçbir izleyicinin antik biçimler ve karakterlerin yokluğundan pişmanlık duyması asla aklına gelmez. Bu sınıftan iki resim daha Waagen tarafından başyapıt olarak tanımlanmak üzere seçildi. Biri Blenheim'daki _Proserpine'in Tecavüzü_ - ateşli kahverengi atlar tarafından çekilen arabasıyla Pluto, kollarında mücadele eden tanrıçayı kaçırıyor. Diğeri ise Münih Galerisi'ndeki _Amazonların Savaşı_, Rubens tarafından Van der Geest için resmedildi. Büyük bir yargıyla, Amazonların Yunanlılar tarafından Thermodon nehri üzerinden geri püskürtüldüğü anı seçmiştir: savaş bir köprüde gerçekleşir ve böylece sahnenin dehşeti en yüksek noktaya taşınır. Rubens, hem Flanders'da hem de İtalya'da, o muhteşem zamanlara ait olan tüm ihtişam ve görkemle yakın temasa geçmişti ve dünyevi devletin ihtişamını ve onunla bağlantılı her şeyi temsil etmekten zevk alıyordu. Tüm kutsal konular arasında hiçbiri _Kralların Hayranlığı_ kadar zengin bir sergileme alanı sağlamamıştır; bu konuyu en az on iki kez resmetmiştir ve hayal gücü, doğu bilgelerinin zengin sunularını icat etmekte oldukça
tükenmez görünmektedir. Laik bir karakterin konuları arasında Marie de'Medici'nin tarihi, İmparator Charles V'in zaferi ve Sultan'ın ordusunun başında olması, ona Doğu ve Avrupa ihtişamını, zengin silahlar ve armalarla ve savaşın tüm ihtişamı ve görkemi ile tasvir etme konusunda bolca fırsat verdi. Bolluk - bolluğun dışarı akması, Rubens'in en belirgin özelliklerinden biriydi. Coşku, bolluk, şişmanlık. Yine bir hayvan ressamı olarak Rubens, Frans Snyders ve Jan Fyt ve daha az ölçüde Hollandalı Jan Weenix, baba ve oğul ve Hondecoeter tarafından çok çalışkan bir şekilde işlenen yurttaşlarının enerjisi için yeni bir alan açtı. Hayvanların saf içgüdülerinin, çevikliğinin ve canlılığının Rubens için büyük bir çekiciliğe sahip olması gerektiği kolayca anlaşılıyor. Cesaretleri, güçleri, zekaları, çeviklikleri ile dikkat çekenler -aslanlar, kaplanlar, yaban domuzları, kurtlar, atlar, köpekler- özellikle ilgisini çekiyordu. Hayvanlara özel bir ilgi gösteriyor, onları doğadan incelemek için her fırsatı değerlendiriyor ve onları resmetmede en harika beceri ve kolaylığa ulaşıyordu. Evine, onu her türlü tavırda incelemek için olağanüstü derecede güzel ve güçlü bir aslan getirttiği ve bir keresinde onu esnerken gördüğünde, bu hareketten o kadar memnun kaldığı ve onu resmetmek istediği anlatılır. Bu nedenle, bakıcısından hayvanın çenesinin altını gıdıklamasını ve çenesini tekrar tekrar açmasını istedi: sonunda aslan bu muamele karşısında vahşileşti ve bakıcısına öyle öfkeli bakışlar attı ki, Rubens onun uyarısını dikkate aldı ve hayvanı oradan uzaklaştırdı. Bekçinin kısa bir süre sonra aslan tarafından parçalara ayrıldığı söylenir: görünüşe göre hayvan kendisine yapılan hakareti asla unutmamıştır.

Bu şekilde -her zaman böyle acınası sonuçlarla sonuçlanmasa da- Rubens hayvanların kendine özgü karakterini ve içgüdüsünü -hızlı hareketlerini ve güç gösterilerini- o kadar mükemmel bir gerçeklik ve enerjiyle yakalayıp tasvir etmeyi başarmıştır ki modern ressamlar arasında ona bu konuda yaklaşan olmamıştır -özellikle de Landseer, Bayan Jameson'ın bize inandırmaya çalışacağı gibi.

Lord Ashburton koleksiyonundaki ünlü _Kurt Avı_, Rubens'in İtalya'dan dönüşünden sadece üç yıl sonra 1612'de İspanyol General Legranes için resmedilen en eski eserlerden biridir. Bu resimde, cesur yaratıcı hayal gücü ve dramatik düşünce tarzı -kariyerinin bu erken aşamasında bile- dikkat çekici derecede belirgindir. Catherine Brant,
ilk karısı, kahverengi bir atın üzerinde, elinde bir şahinle, kocasının yanında; at sırtında ikinci bir avcı, yaya üç avcı, bir başka yaşlı
kurt ve birkaç köpeğiyle birlikte üç genç, kompozisyonu tamamlıyor,
bu kompozisyon baştan sona net ve güçlü bir tonda son derece dikkatli bir şekilde resmedilmiş.

Köylü yaşamı sahnelerinden biri, en erken ve yine de en ünlüsü,
şu anda Louvre'da bulunan _Kermesse_'dir. Yaklaşık yetmiş kişilik neşeli, neşeli bir grup, bir kır birahanesinin önünde toplanmıştır;
birkaç kişi çılgınca bir daire içinde dans ediyor, diğerleri içki içip
bağırıyor; diğerleri yine sevişiyor.

Eşit derecede ünlü olan _Aşk Bahçesi_, Rubens'in en son
resimlerinden biriydi. Bunun birkaç versiyonu var, bunların
Dresden ve Madrid'dekileri orijinal olarak kabul edilebilir. Birkaç
sevgili çift samimi bir sohbette, ön tarafı rustik bir
revakla süslenmiş bir mağaranın girişinin önünde oyalanıyor. Bunların arasında Rubens ve ikinci eşi, öğrencisi Van Dyck ve Simon de Vos'un portrelerini görüyoruz.

Rubens, bu kadar büyük ve çeşitli bilgiyi, başkalarına en samimi ve açık sözlü şekilde iletme eğilimiyle birleştirdiği için, atölyesine kabul edilen yetenekli genç ressamların kısa sürede yüksek bir beceri ve eğitime kavuşması doğaldı.

Lahey'den çok uzak olmayan "Ormandaki Ev"de, tamamen Rubens'in öğrencileri tarafından dekore edilmiş bir salon var. Dünyanın en büyük yağlıboya tablolarından biri olan ana resim Jacob Jordaens'e aittir ve
Prens Frederick Henry'nin zaferini temsil eder--tüm planın amacı
1649'da Orange Hanedanı'nın yüceltilmesidir.
Diğer resimlerin çoğu, bu eserlerde renklendirmenin gücü ve parlaklığıyla seçkin efendisini taklit eden Theodore van Thulden'e aittir.

Ancak Rubens'in etkisinin etkilerini belirli bir salonda veya sarayda aramamalıyız; dört duvar arasında kalabilecek kadar genişti. Portrelerde bize Van Dyck'i verdi;
tarihsel konularda Jacob Jordaens'i; hayvan resimlerinde ve natürmortta,
Frans Snyders, Jan Fyt ve Weenix kardeşleri. Günlük yaşam resimlerinde bize Adrian Brouwer ve David Teniers'i; manzarada,
Everdingen, Ruisdael ve Waterloo'yu verdi. Waagen anılarının son cümlesinde "Böylece Hollanda'daki resim sanatı her alanda yeniden şekillendi," diyor, "tek bir büyük ve yetenekli zihnin enerjisiyle. Böylece Rubens, sanatın her dalındaki sayısız ve ustaca performansları için borçlu olduğumuz ikinci büyük döneminin yaratıcısıydı."

III

RUBENS'İN ÖĞRENCİLERİ

1582'de Antwerp'te doğan büyük DAVID TENIERS, sanatının ilk temellerini Rubens'ten aldı ve Rubens, kısa süre sonra onda mesleğinde mükemmelleşmeye doğru mutlu ilerlemeler olduğunu fark etti ve bu da onu okulunun başına getirdi. Oğlu David
Teniers'in lehine olan önyargı o kadar büyük ki, baba genellikle
orta düzey bir ressam olarak kabul ediliyor; ve resimleri bir koleksiyoncunun
sorgulamasına değmez. Ancak, eli o kadar az seçkin ki,
babanın resimleri genellikle oğlunun resimleri olarak düşünülüyor. Baba, kesinlikle bu tarzın mucidiydi ve öğrencisi olan oğlu, mükemmellikten uzak olan şeyleri daha da geliştirdi.

Rubens, erken başarısından şaşkına dönmüştü ve Adrian Brouwer'in tarzını takip etmesine rağmen,
gösterdiği dehanın parlaklığıyla onu en layık öğrencisi olarak görüyordu. Kısa sürede İtalya'ya seyahat edecek kadar para biriktirdi ve Roma'ya vardığında o zamanlar çok popüler olan Adam Elsheimer ile tanıştı. Elsheimer'ın tarzında, kısa sürede mükemmel bir usta oldu, aynı zamanda diğer ve daha büyük ustaların çalışmalarını ihmal etmeden, onların uygulamalarının en derin gizemlerine nüfuz etmeye çalıştı. İtalya'da geçirdiği on yıl ve Elsheimer'ın Rubens'in etkisiyle birleşmesi onu
olduğu şeye dönüştürdü.

Kendi ülkesine döndüğünde kendini tamamen içki içen ve eğlenen insanların figürleriyle dolu küçük resimler ve çok sayıda köylü ve kırsal kadınla uğraştı. Bunlarda o kadar zevkliydi ki, onlara olan talep evrenseldi. Rubens bile
bunları koleksiyonunun bir süsü olarak görüyordu.

Teniers, resimlerinde kendi karakterini çizdi ve genellikle her şeyi neşe ve hazza yönelik konularda ifade etti. Her zaman doğadan kopya çekmeye çalışan, David ve Abraham adlı iki oğluna kendi örneğini izlemelerini öğretti ve onları sadece o yanılmaz modelden resim yapmaya alıştırdı, bu sayede ikisi de mükemmel ressamlar oldu. Bunlar onun tek öğrencileriydi ve 1649'da Anvers'te öldü.

Onun eserleriyle oğlu David Teniers'in eserleri arasındaki tek fark, ikincisinde daha ince bir dokunuş, daha taze bir fırça, daha fazla tavır seçimi ve figürlerin daha iyi bir eğilimini keşfetmenizdir. Baba da, oğlununkinden daha güçlü olan renklendirmesinde İtalya'nın tonunu korudu; ancak resimleri daha az uyum ve birliğe sahipti - gerçi gerçeği söylemek gerekirse, baba resmini bitirmek için çabaladığında, neredeyse oğluna benziyordu.

İkincisi, genç DAVID TENIERS, 1610'da doğdu. Taklit etme yeteneğinden dolayı, kendisine resmin Maymunu lakabı takıldı. Arşidük Leopold William onu ​​yatak odasının beyefendisi yaptı ve o da
tüm resimlerinin kopyalarını çıkardı. Kont Fuensaldegna için birkaç İtalyan resmi satın almak için İngiltere'ye geldi ve Kont Fuensaldegna döndüğünde ona
çok iltifat etti. Avusturyalı Don John ve İspanya Kralı resimlerine o kadar büyük değer verdiler ki, onları korumak için ayrılmış bir galeri inşa ettiler - bugün Prado Galerisi'nde en az elli iki tane var.

Başlıca yeteneği, küçük figürlerle süslenmiş manzaralardı.
İçki içen ve sigara içen adamları, simyacıları, corps de garde'ı,
S. Anthony ve kır panayırları ve eğlenceler. Küçük resimleri büyük resimlerinden daha üstündür. Uygulaması en büyük kolaylığı gösterir; ağaçlarının yaprakları hafiftir, gökyüzü hayranlık uyandırıcıdır: küçük figürleri zarif bir ifadeye ve en canlı dokunuşa sahiptir ve karakterler en büyük gerçeklikle işaretlenmiştir. Renklerin inceliğinden, eserleri bir anda tamamlanmış gibi görünür; genellikle tüm bölümlerinde nettirler ve Teniers, koyu gölgeler olmadan, ışıklarını diğer ışıklarla rahatlatma sanatını o kadar iyi yönetmiştir ki istediği etkiyi yaratmıştır, kendisi dışında çok az kişinin başardığı bir sanattır. 1694'te Antwerp'te öldü.

FRANS SNYDERS, 1587 yılında Antwerp'te, yani Rubens'ten on yıl sonra doğdu. Resim sanatındaki ilk eğitimini Henry van Balen'den aldı. Dehası ilk başta sadece meyveleri resmederken kendini gösterdi. Daha sonra hayvanları denedi,
bu tür çalışmada o kadar başarılı oldu ki, daha önce
başarılı olan herkesi geride bıraktı. Bir süre İtalya'da kaldı ve
Castiglione'nin orada karşılaştığı eserler,
onu hayvan resimlerinde geride bırakmaya yönelik dehasını teşvik etti.
Flanders'a döndüğünde,
sıradan ikametgahını Brüksel'e yerleştirdi,
Arşidük ve Düşes'in ressamı oldu ve İspanya evine bağlandı.
Yirmi iki resmi Prado Galerisi'ndedir.

Snyders kompozisyonlarında büyük figürlere ihtiyaç duyduğunda, hem Rubens hem de
Jordaens ona yardım etmekten zevk aldılar ve Rubens de resimlerinin zeminini boyamak için Snyders'ın yardımını aldı; böylece
birbirlerine emeklerinde yardım ettiler, Snyders'ın erkeksi ve
zinde tavrı, büyük ustanın tavrıyla birleştiğinde bile kendini koruyabiliyordu.

ANTHONY VAN DYCK, 1599'da Anvers'te, Sevilla'daki Velasquez'den üç aydan az bir süre önce doğdu. İkisi de saray ressamları olarak o kadar ünlü oldular ki,
başarılarının geri kalanı halk arasında yan üründen biraz daha fazlası olarak kabul edildi.

Van Dyck'in durumunda, İngiliz halkı için daha büyük bir mazeret var, çünkü ondan önceki Holbein gibi,
bu ülkedeyken yalnızca portreler üretmekle meşguldü; ve Horace Walpole'un "Resim Anekdotları" adlı anı kitabının açılış cümlesinde belirttiği gibi, "eserleri İngiltere'de o kadar sık ​​görülüyor ki," "halkımızın çoğunluğu onu kendi vatandaşı olarak düşünmekten kendini alamıyor," hayatının sadece son dokuz yılını burada geçirdiğini unutmak yeterince kolaydır.

Yine, İngiliz ve Amerikan halkının portrelere olan doymak bilmez tutkusu, Van Dyck'in diğer alanlardaki yeteneklerinin kapsamını gizlemeye yardımcı oldu ve Ulusal Galeri onun elinden tek bir konu parçası içermese de, giderek daha fazla portre edinmek için sürekli olarak binlercesi harcanıyor. Kraliçe Mary'nin Hampton Court'taki dolabında bulunan ve ölümünden bir yıl önce resmedilen büyüleyici _Cupid ve Psyche_ neredeyse hiç bilinmiyor!

Aynı zamanda, Van Dyck'in en büyük ustalar arasındaki yerini alma iddiasının başlıca portreye dayandığını inkar etmek de işe yaramaz. Vurgulamak istediğim nokta, portre resminin henüz büyük bir usta yaratmamış olması, ancak büyük bir ustadan başkasının büyük bir portre ressamı
olmamış olmasıdır; ve kamusal galerilerimizde yalnızca sanatçının belirli başarısını görmemize izin verildiği sürece, en yüksek veya tek başarısını oluşturan ressamlar tarafından yapılmış, modaya uygun insanların vasat benzerlikleriyle dolup taşmamız da o kadar olasıdır. Herkes daha ucuz modern dergiler için bir "kısa hikaye" yazabilir; yalnızca Hardy, Stevenson veya Kipling gibi yazarlar bize az bir şeyle bir başyapıt sunabilir.

Rubens'in Van Dyck'e kıskançlıktan dolayı kendini portreye adama tavsiyesinde bulunduğu söylenir: ancak bu, onun cömert doğası hakkında bildiklerimizle pek de uyuşmuyor. Eğer tavsiye verildiyse, bunun dostça bir ruhla verildiğinden emin olabiliriz. Ancak Van Dyck'in mizacında, sanatının herhangi bir dalındaki mükemmelliği dışında, onu Saray'a özel olarak uygun kılan bir şey vardı ve Rubens'in kişiliğinin ve dünyanın zenginleri ve güçlüleriyle olan bağlantısının, onu neredeyse sanatı kadar etkilediği açıktır. Rubens'e ne kadar borçlu olduğu ve Rubens'in ona resim konusunda ne kadar borçlu olduğu tartışılır bir konudur. Rubens'in stüdyosuna girmeden önce, on sekiz yaşında, bir öğrenci olarak değil, bir asistan olarak, Van Balen'in yanında birkaç yıl çalışmıştı. Burada, yalnızca Rubens'in kompozisyonlarını onun için, çok sayıda başka kişiyle birlikte boyama gibi pratik bir görevi yoktu, aynı zamanda Rubens'in ünlü koleksiyonundaki Titian ve diğer büyük İtalyan ustalarının eserlerini inceleme avantajına da sahipti. Eğer bu dönemde Rubens'in bazı
resimlerinde Van Dyck'in eli izlenebilirse, Rubens'in ruhu da Van Dyck'inkilerde çok belirgindir. Hatırlanması gereken en önemli şey,
bu erken dönemlerde portreler çizmediğidir.
Titian'ın etkisinin Rubens'in etkisi kadar belirgin olduğu
en erken eserleri, 1618'de Antwerp'teki S. Paul's'ta resmedilen _Christ Bearing the Cross_; Münih'teki _S. Sebastian_ ve Berlin'deki _Christ Mocked_'dur. _Cornelius van der Geest_'in Ulusal Galeri'deki bilinen portresi, muhtemelen 1620'den önceki en erken portrelerinden biridir.
Yine, 1621'de Rubens'in tavsiyesi üzerine Cenova'ya yaptığı ilk ziyarette,
birkaç yıl sonra yaptığı ikinci ziyarette olduğu gibi,
hedefi portreler çizmek değildi,
ama Rubens'le büyük tarihi
eserlerin kompozisyonunda rekabet etmekti. 1627'ye kadar, Cenova'da Balbi, Brignole-Sala, Cattaneo ve Lomellini
portrelerinin muhteşem serisini geride bırakıp, Hertford House'daki _Le
Roys_ veya Windsor'daki _Beatrice de Cusance_ gibi portreleri yapmak üzere Anvers'e dönene kadar
gerçekten bir portre ressamı olmamıştı. O zaman bile, Anvers'te Rubens'e boyun eğmemeye kararlıydı ve diğerlerinin yanı sıra Charles I için _Rinaldo ve Armida_'yı çizdi. 1632'de, hem bir entrikacı hem de bir ressam olan George Geldorp'un ricasıyla İngiltere'ye gelmeyi kabul etti; ve onu buraya yerleşmeye iten tek şey Charles'ın kendisine gösterdiği hoş karşılamaydı.

Charles'ın Van Dyck'e karşı özel olarak hoşgörülü olmasını sağlayan iki kişisel kibir düşüncesi öne sürülebilir - bu hoşgörünün sonuçları gelecek nesiller tarafından şehit hakkındaki üzücü hikayeye atfedilmemelidir - birincisi, babasının ressamı hizmetinde tutmayı başaramamış olması ve ikincisi, 1623'te Madrid'e yaptığı çılgın ziyarette onun bir taslağını çizen Velasquez'in o sırada Philip'i ölümsüzleştirmesi. Velasquez söz konusu bile olmadığına göre, neden Van Dyck olmasın! Mükemmel bir fikir! Özellikle cüceler, soytarılar ve aptallar yerine, İngiliz Sarayı, sanatçının yeteneğini kullanabileceği kraliyet ailesinin yanı sıra son derece iyi materyaller içeriyordu.

Bundan sonra, Flanders, Van Dyck'i 1633-1635'te bir veya iki muhteşem portre çizdiği bir veya iki yıllık bir süre dışında
tanımadı ve ardından İngiltere'ye döndü ve 1641'de öldü. Bir önceki yıl
Rubens'in ölümüyle, Flaman resim sanatı bir başka düşüş yaşadı;
ve Snyders 1657'ye kadar yaşamasına ve Jordaens ile genç Teniers'in yüzyılın sonuna kadar devam etmesine rağmen, taze fideler çıkmadı ve toprak yine çoraklaştı. Rubens ve Van Dyck ikisi de küçük bahçe için çok büyüktüler; büyümeleri Avrupa'yı kapladı. _HOLLANDA OKULU_

I

Frans Hals

Bu arada dikkatimizi Hollanda'ya çevirmeliyiz, Rubens'ten sadece üç yıl sonra, yani 1580'de doğan FRANS HALS, Rembrandt, Van der Helst, Bol, Lely ve daha büyük veya daha az ressamların öncüsüydü ve ülkelerini on yedinci yüzyılda babalarının on altıncı yüzyılda silahlarla ünlü yaptığı kadar sanatla ünlü
kıladılar. Bu dönemde Hollanda'nın siyasi tarihinin karmaşıklıklarına girmeden, Flaman eyaletlerinin İspanya yönetiminde Katolik kalırken, kuzey eyaletlerinin kahramanca mücadelelerden sonra kendilerini bir Cumhuriyet olarak kurduklarını hatırlamak önemlidir; Böylece, bir ressamın bir diğeri üzerindeki etkisini tahmin etmede Hollandalı ve Flaman arasında kesin bir çizgi çizmek
zor olsa da,
iki okulun resimlerinin
üretimine yol açan koşullar arasında hayati bir fark olduğu konusunda hiçbir soru yoktur.
Flaman resimleri Kilise ve Saray için, Hollandalı resimler
ev, lonca binası veya burjuvazi içindi. İlki
aristokrat, ikincisi ise demokratikti. Rubens ve Van Dyck
aristokrattı, Hals ve Rembrandt demokrattı. Rubens sunak parçaları,
büyük kiliseler veya katedraller veya patronlarının şapelleri için boyadı.
Rembrandt, bunları satın alacak olan herkes için İncil hikayeleri çizdi. Van
Dyck kralların ve soyluların portrelerini çizdi. Hals, kaba askerleri ve denizcileri tek tek veya kendilerini Loncalar olarak oluşturdukları büyük gruplar halinde
resmetti. Resim tarihinde ilk kez, ne Kilise ne de Saray onun patronuydu.

Frans Hals herhangi bir çağda veya herhangi bir koşulda dikkate değer bir ressam olarak görülebilirdi, ancak onun olağanüstü dehasını tam olarak ölçmek için o zamanların ve koşulların ne olduğunu anlamaya çalışmalıyız. Floransa ve Venedik'te, gördüğümüz gibi, büyük resim okulları vardı ve özellikle Floransa'da, tüm şehir bir sanat atmosferinde var oluyordu. Bundan kaçış yoktu. Hals'ın gençliğini geçirdiği Haarlem'de (Anvers'te doğdu) böyle bir durum yoktu. Süslenecek şapeller, pohpohlanacak saray mensupları yoktu. Ülke savaşın etkileriyle kaynıyordu ve tüm nüfus bir anda tekrar buna hazırdı. Çok sayıda kahraman vardı -her adam bir taneydi- ancak romantik türden değildi. Hepsi blöf yapan, dayanıklı adamlardı ve işlerine devam etmek istiyorlardı. Portrelerinin çizilmesini isteyeceklerini kim düşünebilirdi? Ve buna göre, Hals gibi blöf yapan, onları durdurmaya vakit bulamadan tuvale
çizen bir dahi dışında, kim onları buna ikna edebilirdi? Hals'in
çok iyi bir adam olduğu ve onunla vakit geçirmek için gereken kısa sürede hayata bir portre çizdiği duyulunca, bolca işi oldu ve tek portreler çizmekten, Loncaları ziyafetlerini tasvir ederek yüceltmekle görevlendirildi ve bunu o zamanlar bir Şehir yemeğindeki spot ışıklarının altındaki adamdan neredeyse daha fazla hız ve daha fazla sadakatle yaptı. İlk büyük grubu olan Haarlem'deki _S. George Okçuları_, ziyafet verenler dağılmadan önce
anında resmedilmiş gibi görünüyor. Kültürlü Rubens'i düşündüğümüzde, Saraylar atmosferinde yetişmiş ve İtalya'nın en iyi resim ve ressamları arasında yıllarca eğitim almış ve onu Hollanda'nın dışına hiç çıkmamış bu aşağılık, cahil adamla karşılaştırdığımızda, onun dehasını daha da şaşırtıcı bulmuyor muyuz? Günümüzde Hals'ın bir portresini, tüm zamanların ve tüm ülkelerin en büyük ressamlarının en iyi eserleriyle çevrili olarak görüyoruz ve karşılaştırmanın ne kadar yerinde olduğunu görüyoruz. Ancak hayranlığımız, büyük bir sanatçının eğitiminden veya geleneğinden yoksun olduğunu ve sanatını ticari, ancak kahraman halkına zorla kabul ettirmiş olmasının sadece karakteri ve dehasıyla olması gerektiğini bildiğimizde yüz kat daha fazla artmalıdır. Erken Cumhuriyet dönemine ait Hollanda portreleri hakkında özellikle dikkat çeken bir şey, bunların gurur ve gösterişten ziyade yaşayan, konuşan bir benzerliğe sahip olmanın verdiği hazdan esinlenmiş olmalarıdır. Hals'ın bazı erkek portreleri -özellikle Hertford House'daki _Gülen Süvari_- blöf ve böbürlenme gibi görünüyor, bunun tek nedeni konuların blöf ve böbürlenen adamlar olmasıydı - böbürlenme, yani ülkelerini ve evlerini gerekirse tirana karşı tekrar savunma yeteneklerinin ve hazır olmalarının bilincinde olmalarıydı. Ama bu küstahlar
istisnadır ve aktarılan baskın izlenim, kararlı olsa da dürüst bir blöftür. Poz vermiyorlar, bu neşeli
Hollandalılar, oturuyorlar veya ayakta duruyorlar, tıpkı bir takım elbise için ölçülmek üzere
oturacakları veya ayakta duracakları gibi, Hals'in onları resmetmesi için.
Ulusal Galeri'deki
adamın ve kadının başlarına bakın. Bundan
daha doğal ve mütevazı bir şey olabilir mi? _Gülen
Şövalye_'ye bakın ve Hals'in gördüğü ve tanıdığı gibi, sahte bir kahraman değil de, adamın kendisi olup olmadığını sorun.
Hals onu en iyi
giysileriyle yakaladı, hepsi bu. Bunları boyanmak için giymedi - bir geziye çıkmıştı.
Hals'ın kadınlarına bakın, oldukları gibi resmedilmekten ne kadar memnunlar.

Zavallı Hals, iyi, dürüst bir adamdı, ama ne yazık ki içkiye ve
aşağılık arkadaşlara düşkündü. Ama saf dehası için asla bir eşi daha olmadı. Resimlerinin büyük sayısı -ki bunların çoğu artık sadece kopyaları mevcuttur- rahatlık ve konfora olan her eğilimine rağmen resim yapmaktan kendini alamayacağını gösteriyor - bu ondan fışkırıyordu. Hiçbir emek ve çalışma gerektirmeyen doğal bir yetenekti.

Bu verimliliğin Hollanda resim okulunun gelişiminde çok etkili bir faktör olduğu kesindir. Hals yeteneğini ülkenin en yükseklerinin portrelerini çizmekle sınırlasaydı, ki bunlar halk tarafından asla görülmezdi, böyle iş odaklı bir topluluğun birçok ressam üretmesi pek olası değildir. Ancak Hals, resmi genel olarak varsaydığımızdan çok daha fazla popülerleştirmiş olmalı. Bir örnek aklıma _Rommelpot Oyuncusu_ resmi geliyor, De Groot tarafından en az on üç versiyonu sayılan, hiçbiri orijinal olduğunu iddia edemeyen. Biri Wilton'da, diğeri Richmond'daki Sir Frederick Cook'un galerisinde ve üçüncüsü Northamptonshire'daki Arthingworth Hall'da.

[İllüstrasyon: XXV. TABLO - FRANS HALS

BİR KADININ PORTRESİ

_Louvre, Paris_]

Konu, bir kulübenin kapısının önünde, bir reçel tenceresi gibi üzeri parşömenle kaplı bir toprak tencereden oluşan gülünç bir enstrümanla çalan yaşlı bir dilencidir ve bir grup çocuğun yoğun zevkine
bir sopayla kaba bir ses çıkarır. Öyleyse, böyle bir
resmin, büyük bir kişinin evinde tek başına bir hücrede asılı durmak yerine, o kadar yaygın bir şekilde
popüler olduğu açıktır ki, her tarafına kopyalanmıştır ve binlerce kişi tarafından
görülmüştür.

Hals'ın yanında, zaman açısından, muhtemelen 1585'te Haarlem'de doğan HENDRIK GERRITZ POT vardı.
Sonraki yıllarda başlıca ürünü haline gelen
Hollanda Okulu'nun daha küçük _tür_ resimlerinin kökenini, çeyrek asır sonra gelen Ostade'den ziyade ona kadar izlemeliyiz. Pot'un eserleri ne çok önemli ne de çok sayıdadır, ancak bir portre ressamı olarak Louvre'da muhtemelen 1631'de veya o civarda İngiltere'deyken çizdiği
Charles I'in bir portresiyle temsil edilir; Hampton Court'ta ise _A Startling
Introduction_ başlığı altında kataloglanan onun güzel bir küçük eseri vardır. Bu eser Charles I'e aittir. , çünkü şifresi
boyandığı panelin arkasına damgalanmıştır ve Commonwealth tarafından "Bott tarafından Hollandalı bir hanıma garip bir duruş sergileyen bir asker" olarak satılmıştır. Ressamın H.P. monogramı, "askerin" önünde durduğu büyük şömine parçasında görünür.

1590'da Utrecht'te doğan GERARD HONTHORST'un Hollanda Okulu'na ait olduğu söylenemez. Henüz yirmi yaşındayken Roma'ya gitti ve
mum ışığı efektlerini resmetmeye olan bağlılığı ona "Gherardo della Notte" lakabını kazandırdı. 1628'de Utrecht'teki St. Luke Loncası'nın Dekanı seçildi, ancak hiçbir şekilde ulusal bir ressam değildi ve ulusal etki anlamında hiçbir şey almadı veya vermedi. 1628'de birkaç ay İngiltere'deydi ve bu şansa, Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan
Buckingham Dükü ve ailesinin resmini ve Chatsworth'ta bulunan
Cavendish ailesinin başka bir grubunu borçluyuz. Soyluların veya kan dolaşımını keşfeden Harvey gibi ünlülerin resimleri, cumhuriyetçi vatanseverlerinkinden daha çok onun tarzındaydı ve dolayısıyla şu anda ele aldığımız okulun gelişiminde hiçbir rolü yoktur.

BARTHOLOMEW VAN DER HELST, 1613'te Amsterdam'da doğdu ve 1670'te orada öldü. O, bu dönemin en ünlü Hollandalı portre ressamıdır. Kendisinin hangi ustadan eğitim aldığı bilinmemekle birlikte, Hals'ın aslında öğretmeni olmaması durumunda, eserlerinin Van der Helst'in kendisini oluşturduğu modeller olması muhtemeldir. Bunu
Amsterdam'daki Amiral Kortenaar'ın portresinde görüyoruz, burada
formların kavramı ve fırça darbelerinin lekesiz karakteri Hals'ı hatırlatıyor. Aynı şey, Haarlem Belediye Binası'ndaki okçuların olduğu iki büyük resimde de görülebilir, burada aksi halde sıcak ten tonlarının sanatsal olmayan düzenlemesi
ve monotonluğu ressamın daha erken zamanlarına işaret ediyor. 1640 yılı civarında karakteri daha da
tam olarak
gelişmişti. Çok sayıda figür içeren portre parçalarının düzenlemesi
çok sanatsal ve kolay, tonu mükemmel ve çizimi
ustalıklı hale geldi. Bu mükemmellik standardını yaklaşık 1660'a kadar korudu. Bu dönemin başlıca resimleri şunlardır:--1639'da Amsterdam Okçuluk Loncası'ndan bir sahne, otuz figür dahil. 1648'de, Vestfalya Barışı'nı anan bir Okçuluk Festivali'nde yazılmış ve Amsterdam'da yirmi dört kişilik bir gruptan oluşan ünlü resim. Bu eserin başlıca cazibesi, hem form hem de renk açısından her bir parçanın güçlü ve gerçek bireyselliğinde; özellikle ellerde belirgin olan büyük çizimde; güçlü ve net renklendirmede; ve son olarak, kararlılık ve yumuşaklık arasında mutlu bir orta yol izleyen bir tür uygulamada yatmaktadır. 1657'de Amsterdam Galerisi'nde "het Doelenstueck" adıyla bilinen Okçuluk Loncası'nın resmini yaptı. Bu eser, altın ödüllü vazolarla Lonca'nın üç gözetmeni ve ressamın kendisi olduğu varsayılan dördüncüsünü temsil ediyor. Ertesi yıl yapılan ve şu anda Louvre'da bulunan daha küçük ölçekli bir kopyası tarafından neredeyse geride bırakıldı. Her durumda, bu resim daha iyi korunmuştur ve
Hollanda Okulu'nun ürettiği
en tipik portre resim örneklerinden birini sunar.

II

REMBRANDT VAN RYN

Ancak tüm Hollandalı ressamların en büyüğü, bir bakıma
yaşamış en büyük ressam, REMBRANDT VAN RYN'dir (1606-1669). Onun yanında
geri kalan her şey sıradan görünür ve eserleri, farklı zamanlarına ve koşullarına göre, daha fazla veya daha az beceriyle yapılmış, şu veya bu eserin ürünüdür. Rembrandt için
hepsinin arasında bir yer yok gibi görünüyor - tek başına bir yerde durmalı; ve onun mükemmelliklerini ve kusurlarını yargılayacak
bir standart yok,
sadece adamın kendisi. Belki de Rembrandt ile diğer ressamlar arasındaki en büyük fark,
halkı memnun etmeye hiç çalışmamış gibi görünmesi, sadece
kendisini memnun etmek için resim yapmış olmasıdır. Bu nedenle, şüphesiz,
halk arasında asla popüler olmamıştır ve olması da pek olası değildir; fakat tıpkı
Beethoven'ın yalnızca gerçekten müzik ruhu tarafından anlaşılabilmesi gibi,
Rembrandt'ın çekiciliği de
resimde, bilindik veya kahramanca sahnelerin ve kişilerin tuval üzerinde temsil edilmesinin ötesinde bir şeyler hissedenlere yöneliktir.
Halk için, manzaralarından birinin 100.000 £'a satılması yeterlidir ve hepsi onu görmek için akın eder;
ama bir vitrine ismi olmayan güzel bir Rembrandt portresi koyarsanız,
kaldırımın tıkanması korkusu olmaz.

Rembrandt'ın kendi dönemindeki halkı memnun edememesi,
resmin o zamana kadar ancak popüler bir talebi karşıladığı sürece varlığını sürdürdüğü gerçeğini ortaya çıkarır; ve bu talebin ne olduğunu düşündüğümüzde, bunun doğal nesnelerin hoş bir temsilinden başka bir şey olmadığını, bazı duygusal veya tarihsel çağrışımları temsil edip etmediğini, ancak her şeyden önce az çok tanıdık şeylerin adil bir temsili olması gerektiğini görürüz.

Resimlerle ilgili en eski hikaye, Zeuxis ve üzüm salkımıdır; bu hikayede, meyveyi doğaya o kadar benzettiği anlatılır ki, kuşlar gelip resme gagalarlar - bazı versiyonlarda, meyvenin orada olduğunu ancak resmi tercih ettiklerini ekler. Daha sonraki sanatçılar hakkında sayısız varyasyonu olan benzer hikayeler anlatılır. Rembrandt'ın kendisinin, ne kadar savurganca harcarsa harcasın, küçük miktarlarda para toplama konusunda dikkatli olduğunu bilen öğrencileri tarafından kandırıldığı, stüdyonun zeminine madeni paralar çizdiği ve onları almak için eğildiğini görmenin şakasından zevk aldığı söylenir. Ayrıca, dikkatsizleri aldatmak için
göze çarpan yerlere şaşırtıcı bir beceriyle çizilmiş sineklerden de duyduk. Ancak bu küçük nezaketlerin dışında, daha önceki resim yazarlarının kendilerini nasıl ifade ettiklerini hatırlamak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, resmedilen nesneye gerçekçi benzerliğin ne kadar önemli olduğunu görmek için yeterlidir. Vasari, ressamı, sanki hedeflenen gerçek şey buymuş gibi, bir figürü hayata benzettiği için övdüğü ifadeleri sürekli olarak kullanır. Ben Jonson'ın Shakespeare'in
portresinin altındaki dizelerini hatırlarız----

"Burada, ressam, hayatı geride bırakmak için
doğayla mücadele ederdi."

Ve Ben Jonson bir eleştirmen olmasa da ve orada olsaydı bile, İngiltere'de geçirdiği dönemde eleştirebileceği kadar az sanat eseri olmasına rağmen, yine de halkın herhangi bir sanat eserine karşı genel hissini ifade eder.

Hollandalılar için durum kesinlikle böyleydi ve günlük yaşam sahnelerini
ressamların popülaritesi bunun bir kanıtıdır.
Hals, Brouwer veya Ostade'nin büyük ressamlar olması, eğer gerçekten her şeyi düşündülerse, onlar için günlük yaşamlarını bir ayna gibi
yansıtan resimler
üretebilmeleri kadar önemli değildi.

Rembrandt, Pellicornes ve onların çocuklarının portreleri gibi - Hertford House'daki iki resim - veya Dr. Tulp'un _Anatomi Dersi_ gibi sade ve doğrudan bir grup (bu konuda zaten gelenekten uzaklaşıyordu) çizdiği sürece, hoşgörüyle karşılanıyordu. Ve onun çöküşüne sebep olan şey, yaşama özgürlüğü ve hayatın zevklerine dair abartılı düşünceleri değildi, Kaptan Banning Cocq'un Şirketi grubuna abone olduğunda, abonelerin paraları karşılığında ressamın düşüncelerine göre bir başyapıt olabilecek bir resimden (_Gece Nöbeti_) başka bir şey beklediklerini fark edememesiydi, ancak kesinlikle abonelerin bir portre grubu değildi.

İşte, resim tarihinde ilk kez, halkla kesinlikle sorun yaşayan bir sanatçı buluyoruz. Bunun bir sanatçının halkı memnun edemediği ilk sefer olduğunu söylemiyorum, ancak bir ressamın siparişleri üstlenmesi durumunda patronun isteklerini göz önünde bulundurması gerektiğine karar verildiği ilk seferdi, aksi takdirde açlıktan ölürdü. Rembrandt gibi itibarlı bir ressam için, eserin tatmin edici olup olmadığına kendisinin değil, siparişi veren kişilerin karar vereceğinin söylenmesi yeni bir şeydi. Sonuçlar önemliydi. Çünkü Rembrandt, meseleyi bir iş adamı olarak ele almak yerine, hayatının geri kalanını bir sanatçı olmaya adadı ve resim işini Backer, Helst ve diğerleri gibi adamlara bıraktı, halkın ne düşünüp düşünmediğine bakmaksızın sanatını geliştirmeyi ciddiye aldı. Sonuç olarak, Rembrandt'ın sonraki eserlerinde dünyanın -yani sanatın sanatsal kısmını- çok üzülerek kaybedeceği bir şey var. Şimdi bunun anlamı, Rembrandt'ın patronlarını terk etmekte veya onların kendisini terk etmesine izin vermekte akılsızca davrandığı değil, resim tarihinde ilk kez bir sanatçının kişiliğinin -bilinçli kararlılığın demeyeceğim- sanatının bu dünyanın işlerinden tamamen ayrı bir şey olduğunu ve tuvalde ifade edebildiği şeyin çağdaşlarını memnun etmek için tasarlanmış doğal nesnelerin bir temsili olmadığını, insandan daha fazlası olduğunu, tüm zamanlar boyunca insanlığa hitap edecek bir şey olduğunu fark etmesidir. Ondan önce birçok kişinin sanatlarında az veya çok bir şekilde bunu hissettiği tartışılmazdır -ama hiçbiri bunu fark etmemiştir. Elbette Dürer, özellikle soğukkanlı ve iş adamı yurttaşı Holbein ile karşılaştırıldığında bir istisna olarak gösterilebilir. Fakat Dürer, bir asır önce ve tamamen farklı koşullarda, Rembrandt'ın sahip olduğu gibi düzenli bir patronajdan asla emin olamadı. Rembrandt, Ren Nehri'nin Leyden'den geçen kolundaki köyden gelen, kendisine Van Ryn adını veren Harmann Geritz adlı bir değirmencinin oğluydu. Annesi bir fırıncının kızıydı. Ebeveynlerinin rahat bir şekilde geçinmeleri nedeniyle Leyden Üniversitesi'ne öğrenci olarak kaydoldu; ancak, kendisinin hukuk öğrenimine yönelik o kadar az ilgi gösterdi ki, artık unutulmuş bir ressam olan Jacob van Swanenburg'un stüdyosunda kendi resim eğilimini takip etmesine izin verildi. Burada yaklaşık üç yıl okudu, ardından Amsterdam'a gitti ve kısa bir süre Roma'da gelişen İtalyan Okulu'nun zeki ama yüzeysel bir taklitçisi olan Lastman adlı başka bir ressamla çalıştı. Leyden'e dönen Rembrandt, şövalesini kurdu ve 1631'de Amsterdam'a gidene kadar orada resim yapmaya devam etti. Bu ilk dönemdeki eserleri bu ülkede pek iyi bilinmez, ancak Windsor ve Edinburgh'da annesinin portreleri vardır ve bu da ona ait olmalıdır.

Sonraki on yıl Rembrandt'ın kariyerinde en mutlu ve en müreffeh yıllardı. Amsterdam'da kısa sürede zengin patronların ilgisini çekti ve mutluluğu ve başarısı, Rembrandt'ın yakın bir dostluk kurduğu zengin bir sanat uzmanı ve sanat simsarının kız kardeşi olan Saskia van Ulenburgh ile evlenmesiyle tamamlandı. Bu döneme ait olan kendisinin ve Saskia'nın, tek başlarına veya birlikte çekilmiş çok sayıda portresi vardır ve bunların çoğu, Rubens'in bolluğundan tamamen farklı, ancak çok daha yoğun, barbarca bir kostüm ihtişamıyla karakterize edilir. Amsterdam'daki en zengin Yahudiler arasında yaşayan, oryantalizmden güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor ve Rubens her türden doğal bollukla övünürken ve doğanın bereketini tam güneş ışığında resmederken, Rembrandt sanatın hazinelerini seçti ve karanlıktan parlayan kostümler ve mücevherler çizdi. Hertford House'daki (No. 52) şapkalı kendi portreleri ve Ulusal Galeri'deki (No. 775), her ikisi de 1634'te resmedilmiş, bu dönemin dikkate değer örnekleridir, ancak Saskia'nın çeşitli portrelerinde veya Münih'teki _The Turk_'te görülen oryantalizmden hiçbirine sahip değillerdir. Jean Pellicorne ve karısının sırasıyla oğlu ve kızıyla birlikte Hertford House'daki iki çift portre, Amsterdam'a yerleştikten sonra aldığı komisyonlar arasındaydı ve bu nedenle kendini ifşa etme olarak daha az ilgi çekicidir. Refah her zaman en yüksek eseri üretmek için en iyi koşul değildir ve Rembrandt'ın mizacı o kadar tuhaftı ki, temkinli Hollandalıların onun coşkulu duygusallığına tamamen kapılmamış olması veya bizim hayranlığımızı esas olarak talihsizliklerin üzerine çökmeye başladıktan sonraki yıllarının daha kasvetli ve gizemli ürünlerine saklamamız şaşırtıcı değildir. [İllüstrasyon: TABLO XXVI.--REMBRANDT

HENDRICKJE STOFFELS PORTRESİ

_Louvre, Paris_]

1642'de sevgili Saskia öldü ve geride tek çocuğu Titus'u bıraktı.
Bu yeterince sıkıntılı değilmiş gibi, Rembrandt, Kaptan Banning Cocq'un Şirketi'ni resmetme
görevi yüzünden patronlarını
kızdırmanın utancını yaşadı. Bu zamandan itibaren, dünya ve Rembrandt
birbirinden giderek uzaklaştıkça, onun eseri giderek daha
harika hale geldi.

Dr. Muther, _Resim Tarihi_ adlı eserinde, belki de Rembrandt'ı ancak resimlerini resim olarak değil, psikolojik belgeler olarak yorumlayarak anlamak mümkün olabilir. "Dresden Galerisi'ndeki Rembrandt'ın bir resmi," diyor, "_Samson'un Filistinlilere Bilmeceler Sorması'nı temsil ediyor; ve Rembrandt'ın tüm faaliyeti, zamanının
filistinleri için bir bilmece, günümüze kadar kafa karıştırıcı olmaya devam ediyor... Başka hiçbir adam onun adını taşımadığı gibi, sanatçı da benzersiz bir şey, her tarihsel analizle alay ediyor ve olduğu gibi, kafa karıştırıcı, elle tutulamayan, Hamlet doğası --Rembrandt olarak kalıyor." Yazarın psikolojik belge teorisi, kabul edilen bulmacanın bir çözümü olmasa da, onu Rembrandt'ın dini resimlerinde, daha önce bahsedilen _Samson_'dan son tarihli eseri olan 1668 tarihli Darmstadt _Çarmıha Gerilme_'ye kadar takip etmek ilginç. Rembrandt'ı, kendi dönemine kadar ve ondan çok daha sonraki tüm ressamlardan ve özellikle de kendi okulundakilerden ayıran şey, resimlerinin temsil ettiği fiziksel aktiviteyle karşılaştırıldığında zihinsel aktivitedir. Belki de bu, Dr. Muther'in psikolojik belgeler teorisini ifade etmenin başka bir yoludur, ancak bu teoriyi, onun çalışmalarını başkalarınınkiyle karşılaştırarak test etmemizi sağlar. Teknik beceride Beruete, Velasquez'den çok daha yüksek bir yer talep eder ve hatta _Anatomi Dersi_'nin resim dersi olmadığını söyleyecek kadar ileri gider. Ancak ikisi arasındaki fark, teknikteki fark kadar büyük değildir, ancak bir resmin üretilmesine yol açan zihinsel süreçte sonsuz derecede daha geniştir. _Eski Bir Polonyalının Portresi_'nin bir reprodüksiyonu, S. Petersburg'da, tesadüfen, şu anda önümde; ve bunda Velasquez'in herhangi bir
portresinden
daha aşağı bir şey görmüyorum.

Gerçek bir adamın gerçekçi portresini sunmadaki teknik yeteneklerinde, Rembrandt, Velasquez, Hals ve Van Dyck'ı hemen hemen aynı seviyeye
yerleştirebiliriz; eğer _Van der Geest_, _Montanes_, _Yaşlı Polonyalı_
ve _Gülen Süvari_'yi yan yana koysaydık, aralarında tam anlamıyla gerçekleşme için pek fazla seçim
yapacak bir şey olmadığını görürdük. Fakat Velasquez'in
eserinde arkadaşının kişiliğinin ince ve hassas bir şekilde takdir edildiğini ve önünde olanın en mükemmel şekilde gerçekleştiğini görürken, Rembrandt'ın eserinde Polonyalı'dan daha az, Rembrandt'ın kendisinden daha çok şey görüyoruz. Sanki resim yaparken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyormuş gibi, kendi düşüncelerini düşünüyormuş gibi: Velasquez ise sadece modelinin görünüşü ve düşünceleriyle ilgileniyordu. Rembrandt'ın resimlerinin kendini ifşa eden veya psikolojik belgeler olduğu kesinlikle doğrudur; ve bunun bir kanıtı da kendisinin sıra dışı sayıdaki
portresidir. Dizinde Saskia'nın olduğu Dresden'deki ünlü resmi ancak bu ışık altında değerlendirilebilir ve bu, Saskia'nın ve hayatının çok büyük bir bölümünü oluşturan Hendrike Stoffels'ın sayısız resmini de bu kategoriye sokar. Bunlara Dr. Muther'i, İncil konularını da eklersek, geriye pek fazla bir şey kalmadığını görürüz ve Rubens, Titian, Velasquez veya aslında büyük ressamlardan herhangi birinin yaşam çalışmalarına döndüğümüzde, fark hemen ortaya çıkar. Böylece Rembrandt'ın resimlerinde, sergileme açısından başkalarının resimlerinde aradığımız şeylerden daha azını, sergilemek için diğer sanatçılarda ne ölçüde varsa feda edilmesi gereken niteliklerden sonsuz derecede daha fazlasını bulmayı bekleyebiliriz. Bir ziyafete davet edildiğimizde, odayı parlak bir şekilde aydınlatılmış buluruz ve ev sahibimiz,
kendisi için, imkanları ve konumuyla tutarlı bir gösteri yapmayı görev bildiği bir topluluğun merkezidir. Bir gece evine göz atacak olsak, onu yalnızca okuma lambasıyla aydınlatılmış bir odada, en sevdiği çalışma
alanında bulabiliriz; ancak onunla yalnızca birkaç geleneksel cümleyi değiş tokuş etmek ve misafirleriyle kaynaşmak ve misafirperverliğinin tadını çıkarmak yerine, sabahın erken saatlerine kadar oturup onunla sohbet edebiliriz. Hals'ın _S. George Ziyafeti_ ile elde ettiği başarı ile Rembrandt'ın _Gece Nöbeti_ ile elde ettiği başarısızlığın arasındaki fark budur. Hals ziyafetteydi ve ziyafetten de. Rembrandt kendiyle meşguldü ve topluluğun ruhuna uyum sağlayamadı - kendi ruhuna kapılmıştı. Resimlerinin bu kadar karanlık olmasının sebebi budur - _Tenebrosi_'ninkiler gibi kasıtlı bir teknik amaçtan değil, onun için bir konunun tuvalin birçok metrekarelik bir alanında bir resim olarak görülmekten ziyade, içinde hissedilmesidir. Geçmişimizdeki olağandışı derin bir olayın anısını kendi zihnimizde canlandırdığımızda, yalnızca ölüm döşeğini, iki savaşçıyı, sevgilinin yüzünü veya ne varsa onu görürüz; aksesuarlar hiçbir şeydir, ta ki hayal gücümüz uyandırılan duygudan daha güçlü olana ve bunları sağlamak için işe koyulana kadar. Rembrandt'ın çalışmalarını en yakın taklitçilerinin çalışmalarından bu kadar keskin bir şekilde ayıran şey budur. Ulusal Galeri'de, "Rembrandt Okulu" olarak kataloglanan _Çocukları Kutsayan Mesih_ adlı büyük bir resim vardır, burada onun tarzına olabildiğince yakın bir yaklaşım görürüz, ancak atıfı haklı çıkarırız, ama hepsi bu. Bunun aslında öğrencisi olan ve Rembrandt'ın etkisi altındayken daha erken dönemlerinde yaptığı bilinen gerçek boyutlu gruplar çizen birkaç Hollandalı sanatçıdan biri olan NICOLAS MAES'in eseri olduğu neden hiç öne sürülmediğini bilmiyorum. Hemen yanında bulunan _Kart Oyuncuları_, stilde ve özellikle diğer resimdeki çocukta ve resmin en solunda bulunan bir diğerinde de açıkça görülen yüzlerin çok doğal karakterizasyonunda belirgin benzerliklere sahiptir. Bunun Rembrandt'ın olamayacağı oldukça açıktır; gruplandırma ve ışıklandırma, tuvalde görülen resmi ilan eder ve sanatçının kendi bilincinde hissedilmez. Daha önce de belirtildiği gibi, Hollanda'nın tüm sanatının karakteristik özelliği olan gerçekçi eğilim, Rembrandt gibi bir idealistin eserinde en dikkat çekici ve orijinal sonuçları göstermiştir. Resim üzerine en eski yazarlardan biri olan Sandrart, Rembrandt'ın "genellikle basit ve düşüncesiz
karakterde, ancak göze hoş gelen ve
pitoresk" şeyler resmettiğini söyler -- Hollandalıların dediği gibi _schilderachtig_. Gerçekçilik ve pitoreskliğin bu birleşimi, onun harikulade teknik gücüyle desteklenerek, onu tüm rakiplerinden çok daha üstün ve farklı kıldı. Ustaları Van Swanenburg ve Pinas'ın hiçbir resminin olmaması nedeniyle, onlardan bir şey öğrenip öğrenmediğini saptamak zordur. Peter Lastman'dan teknik açıdan hiçbir şey öğrenmediğinden emin olabiliriz. Kugler--bu paragraflarda benim başlıca otoritemdir--bu konuda kendisini, komşu kasaba Haarlem'de erkenden tanışmış olması gereken Frans Hals'ın resimlerinden oluşturmuş olmasının çok muhtemel olduğunu öne sürer. Her durumda, eşi benzeri olmayan özgürlüğü, ruhu ve tarzının genişliği, daha önceki hiçbir Hollandalı ustanınkiyle kıyaslanamaz. Ancak tüm bu hayranlık uyandıran nitelikler, başlarının ve figürlerinin çirkin ve genellikle kaba karakterini ve kostüm ve aksesuarlarda tüm geleneksel sanat kurallarını tamamen altüst etmesini telafi etmeye yeterli olmazdı ve yoğun bir sanatsal bireyselliğe sahip olmasaydı eserlerinin sahip olduğu büyük hayranlığı açıklayamazdı. En eski resimlerinde dokunuşu zaten ustaca ve özgürdür, ancak yine de dikkatlidir, tenin rengi sıcak ve berraktır ve ışık doludur. 1632'de çizilen _Dr. Tulp's Anatomy_ bu dönemin en ünlüsüdür. 1642 tarihli Amsterdam'daki _The Night Watch_'da ışık zaten kısıtlıdır, yalnızca izole nesnelere düşer; etin yerel tonu daha altındır; dokunuş daha canlı ve belirgindir. Daha sonra, yani yaklaşık 1654'ten itibaren, altın ten tonları daha da yoğunlaşır, bazen daha az şeffaf bir kahverengiye dönüşür ve sıklıkla gri ve siyahımsı gölgelerle ve bazen de oldukça soğuk ışıklarla birlikte gelir. Bu dönemin başlıca resmi, 1661 tarihli, yine Amsterdam'da bulunan altı kişilik bir grup olan _The Syndics_'tir.
Bu, hala şeffaf olan altın tonunun derinliğinde, kafaların canlandırılmasında ve gövde ve işleme genişliğiyle gerçek bir başyapıttır.

İncil konularını ele alışıyla ilgili olarak, iki eski yazar,
Kolloff ve Guhl, ona, göreceğimiz gibi, Kugler'in bir asır önce Duerer'e verdiği bir onuru, yani Reform Kilisesi'nin gerçek ruhunun ressamı olma onurunu verirler. Kugler, Rembrandt'ın zamanında başka hiçbir resim okulunun -ne Rubens'in, ne Carracci'nin, ne Fransız ne de İspanyol okullarının- İncil konularının manevi önemini büyük Hollandalı ustanın sergilediği
saflık ve derinlikle yansıtmadığını kabul ediyor. Burada, derin duygunun nazik unsuru, kompozisyona olan duygusuyla en mutlu şekilde birleşiyor, tıpkı Münih'teki _Haçtan İniş_ tablosunda, Louvre'daki _Kutsal Aile_ tablosunda ve hepsinden önemlisi Ulusal Galeri'deki _Zina Edilen Kadın_ tablosunda olduğu gibi. Bu sonuncusunda, Rembrandt'a özgü diğer tüm büyük niteliklerle birlikte, dokunaklı bir doğruluk ve duygu derinliği en yüksek mükemmellikleriyle
görülmektedir. Bizim _Haçtan İniş_ tablomuz da bundan pek de aşağı kalmaz.

Bu kadar çok takdire şayan niteliklerle donatılmış olan Rembrandt'ın en üst düzeyde bir portre ressamı olduğu, kendine özgü ışıklandırma stili, renklendirmesi ve işleme tarzının ise portrelerini diğer tüm ustalarınkinden ayırdığı sonucuna varılabilir. Bu konuda stilini takip eden en başarılı öğrencilerinin eserleri bile, tasarım ve uygulama enerjisi açısından ondan çok geridedir. Takdire şayan portrelerinin sayısı o kadar fazladır ki hangisinin en karakteristik olduğunu söylemek zordur. Başka hiçbir sanatçı kendi portresini bu kadar sık ​​çizmemiştir ve bunlardan bazılarından ilk bahsedilebilir. 1633 tarihli Louvre'da, onu gençlik yıllarında, taze ve umut dolu olarak tasvir eder. Daha önceki döneminin parlak tonunda canlı bir şekilde resmedilmiştir. Aynı galerideki 1660 yılına ait bir diğeri, o dönemin olağanüstü genişlik ve kesinliğiyle çizilmiş, hayatın kaygılarıyla ağırlaşmış, gri saçlı ve derin bir şekilde kırışmış alnlı bir adamı gösteriyor.

[İllüstrasyon: XXVII. TABLO. --REMBRANDT

YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ

_Ulusal Galeri, Londra_]

Daha önce bahsedilen Hertford House'daki ve Ulusal Galeri'deki iki portre bu uçlar arasında yer alır. Diğer portrelerden daha önce Wallace Koleksiyonu'ndaki iki Pellicorne grubundan bahsetmiştik; ve bu en erken dönemden bir diğeri, Ulusal Galeri'deki 1634 tarihli çok popüler _Yaşlı Kadın_. Bu, eğer bir şey gösteriyorsa, eğitiminin herhangi bir kısmını Hals'ın etkisine atfetmenin adil olup olmadığını göstermesi açısından daha da ilgi çekicidir. Her neyse, bu resim ressamın yirmi altı yaşında bile o anlayış enerjisine ve canlılığına ve onun karakteristik özelliği olan o "geniş ve ilik dokunuşu" kararına sahip olduğunun çok önemli bir kanıtıdır. Sonraki döneminin -muhtemelen 1657 civarı- güzel bir örneği _Yahudi Hahamı_ ve sonuncusu _Yaşlı Adam_'dır, ikisi de Ulusal Galeri'dedir.

III

TÜR RESSAMI

Hollanda Okulu'nun resimlerinin sayısı, kalitesi ve çeşitliliği bakımından özellikle öne çıktığı _tür_ ressamları kabaca üç sınıfa ayrılabilir; yani sırasıyla üst, orta ve alt sınıfları inceleyenler. Ancak Hollanda bir
cumhuriyet olduğundan ve sanatının büyük akışı yerden fışkırıp
yukarıdan yağmalanmadığından, onları ele alırken toplumsal düzeni tersine çevirmek ve şüphesiz Adrian Brouwer ve Adrian ve Isaac Ostade'nin gelişiminde çok önemli bir faktör olan Frans Hals'ın hemen ardından gelenlerle başlamak uygun olacaktır.

Günümüzde genel olarak Flaman Okulu altında sınıflandırılan ADRIAN BROUWER, 1606'da Oudenarde'da doğdu. Ancak erken yaşta Haarlem'e gitti ve 1630'a kadar Anvers'e yerleşmedi ve 1641'de orada öldü. Frans Hals'ın öğrencisiydi ve ondan sadece canlı ve özgür dokunuşunu değil, aynı zamanda benzer bir yaşam biçimini de edindi. Çoğunlukla alt sınıfların yemek yiyip içmesini, genellikle öfkeli bir çekişme içinde tasvir eden resimleri, karakter olarak olağanüstü derecede gerçek ve gerçekçidir ve soğuk ölçeğe, hayranlık uyandıran bir bireyselliğe ve rakipsiz olduğu bir yüzey _sfumato_'ya eğilim gösteren, tekil bir şekilde narin ve uyumlu bir renklendirme sergiler; böylece Rubens'in onlara duyduğu yüksek saygıyı iyi anlayabiliriz. Yaşam tarzı ve erken kapanışı nedeniyle, eserlerinin sayısı fazla değildir ve artık nadiren görülürler. Hiçbir galeri, dokuz taneye sahip olan Münih kadar zengin değildir, bunlardan altısı başyapıttır. _Bir Köylü Partisi
Kart Oyunu_, Teniers'in açıkça modeli haline geldiği o soğuk tonların parlaklığı ve netliğine bir örnek sunar. _Zar Atan İspanyol Askerleri_, yumuşak kahverengimsi bir tonda eşit derecede uyumludur. _Bir Köylünün Kolundaki Alçıyı Çıkaran Cerrah_, sadece ifadede en ustaca ve canlı olmakla kalmaz, aynı zamanda parlak, net ve altın tonunun bir örneğidir ve dokunuşta benzersiz bir şekilde özgür ve hafiftir. _Kart Oyuncuları Dövüşüyor_, her bakımdan en iyi resimlerinden biridir. Her figürdeki anlık eylem, hepsi tek bir doğrulukla bireyselleştirilmiş, hatta ten rengi açısından bile, kıyaslanamaz, uyumun hassasiyeti şaşırtıcı ve olağanüstü bir incelikle icra edilmiştir. Ulusal Galeri'deki tek örnek, George Salting'in 1910'da miras bıraktığı _Üç Kabadayı İçiyor_ ve Hertford House'daki _Boor Asleep_'tir, ancak bununla ilgili olarak katalogdaki şu açıklamayı tereddüt etmeden kabul edebiliriz,
"resmimiz en yüksek kalitededir ve gerçekçiliğinin cüretkarlığıyla neredeyse ihtişama yükselir."

Lübeck'te doğduğu söylenen ADRIAN VAN OSTADE, 1610'da Haarlem'de vaftiz edildi, burada Frans Hals'ın yanında eğitim aldı ve renklendirmede çok iyi bir zevk edindi. Doğa, üstlendiği her şeyde fırçasını yönlendirdi; kendini neredeyse tamamen köylüleri ve ayyaşları resmetmeye adadı; onların jestleri ve en önemsiz eylemleri en ciddi tefekkürünün konusuydu. Küçük resimlerinin konuları Brouwer'inkilerden daha yüce değil ve Teniers'inkilerden önemli ölçüde daha azdı; neredeyse her zaman birahaneler veya mutfaklardı. Belki de chiaroscuro'yu en iyi anlayan Hollandalı ustalardan biriydi. Figürleri çok canlıydı ve bazen bunları kendi vatandaşları arasında en iyi ressamların resimlerine koydu. Hiçbir şey, ışığın o kadar dikkatli bir şekilde yayıldığı ahır resimlerini geçemez; tek istenebilecek şey çizimlerinde daha hafif bir dokunuş ve figürlerinde biraz daha yüksekliktir. Kardeşi Isaak'ın resimlerinin çoğu, aynı şekilde resmedilmiş olsalar da, Adrian'ınkilerin gerçek mükemmelliğinde olmayan, ona uygunsuz bir şekilde atfedilir. Hertford House'daki _Köylülerle İç Mekan_ ve Ulusal Galeri'deki _Simyacı_, 1769'da M. de Jully koleksiyonunda 164 £'ya satılan, ilki üçüncü Hertford Markisi tarafından satın alınan ve ikincisi Peel Koleksiyonu'na geçen karakteristik bir resim çiftidir. Hertford House'daki _Balık Satın Alma_, sanatçının neredeyse altmış yaşında olduğu 1669 tarihli, etki genişliği ve renk parlaklığıyla dikkat çekicidir.

JAN STEEN, yaklaşık 1626 yılında Leyden'de doğdu ve 1679'da öldü. İlk olarak Nicolas Knupler'den eğitim aldı; ve daha sonra kızıyla evlendiği Jan van Goyen ile çalıştığı söylenir. Jan Steen'de resim konusunda olağanüstü bir deha, ne yazık ki ılımlı olmayan neşeli alışkanlıklarla bir arada bulunuyordu. Ailesi tarafından yerleştirildiği meyhaneci pozisyonu, hem eğilimlerini tatmin etme hem de yeme ve içmenin, şarkı söylemenin, kağıt oynamanın ve sevişmenin zevklerini doğrudan doğadan tasvir etme fırsatı verdi. Şaşırtıcı bir beceriyle çalışmış olmalı, çünkü nispeten erken ölümünün atfedilebileceği bu yaşam tarzında harcanan zamana rağmen, resimlerinin sayısı çok fazladır. En sevdiği konular _Aile Eğlencesi_ gibi gruplardı; _Fasulye Kralı Şöleni_; ve "_So wie die Alten sungen, so pfeifen auch die Jungen_" atasözünü tasvir eden o eğlence biçimi; panayırlar,
düğünler, vb.; ayrıca Doktorun Ziyareti, Okul Müdürünün genel olarak çok yönetilemez bir çocuk grubuyla birlikte olduğu sahneler gibi başka sahneleri de işledi - ki Dublin'de bunun büyüleyici bir örneğidir. Çocukların gülünç davranışları onu özellikle cezbetmiş gibi görünüyor; buna göre, 3 Eylül Aziz Nikola Günü'nde iyileri ödüllendirip yaramaz çocukları cezalandıran eski Hollanda geleneğini büyük bir şevkle tasvir ediyor; ya da yaramaz bir küçük çocuğun kediyi kızdırdığını veya ne yazık ki sarhoş atalarının ceplerinden para çaldığını gösteriyor.

Jan Steen, tüm Hollanda Okulu'nun en cana yakın ressamıdır.
Mizahı onu İngilizler arasında o kadar popüler hale getirmiştir ki, resimlerinin en az üçte ikisi onların elindedir.

Hollandalılara ait tuhaf bir ustalar topluluğu

[İllüstrasyon: PLATE XXVIII.--TERBORCH

KONSER

_Louvre, Paris_]

Okul, Gerard Dou tarafından oluşturulmuştur. Terburg, Metsu ve Netscher gibi ressamlar uygulamada ne kadar dikkatli olsalar da, Gerard Dou ve onun bilginleri ve taklitçileri, en küçük ayrıntıyı titiz bir kesinlikle işledikleri teknik
sonuçlandırmada onları geride bıraktılar.

GERARD DOU, 7 Nisan 1613'te Leyden'de doğdu, 1680'de orada öldü.
Rembrandt'ın okuluna on beş yaşında girdi ve üç yıl içinde
bağımsız bir sanatçı konumuna ulaştı. Kendini
ilk başta portreye adadı ve ustası gibi,
sık sık kendi yüzünü konusu yaptı. Daha sonra,
çoğunlukla orta sınıfların hayatından sahneler işledi. Özellikle münzevi tasvirlerinden büyük keyif alıyordu; ayrıca kutsal metinlerdeki olayları ve ara sıra da natürmort resimleri çiziyordu. Aydınlatması sıklıkla fenerler ve mumlarla sağlanır. Resimlerinin çoğu yalnızca bir ila üç figür içerir ve genellikle daha küçük oldukları için yaklaşık 2 ft. yüksekliğinde ve 1 ft. 3 in. genişliğinde değildir. Resimleri nadiren canlı bir ahlaki öneme bile ulaşır ve genellikle belirli bir duygusal nezaketle sınırlı oldukları söylenebilir. Öte yandan, ustasının pitoresk ve chiaroscuro'ya olan hissinin bir izini taşıyordu. Uygulamasının hesaplanamaz
inceliğine rağmen, fırçasının dokunuşu özgür ve yumuşaktır ve en iyi resimleri, camera-obscura'dan görülen Doğa'ya benzer. Eserleri kendi zamanında o kadar yüksek değer görüyordu ki, Lahey'deki Başkan van Spiring, resimlerinin ön alım hakkı için ona yılda 1000 florin teklif etti. Böyle bir bitişin gerektirdiği zaman ve öldüğü erken yaş düşünüldüğünde, Smith'in yaklaşık 200 tane saydığı resimlerinin sayısı dikkat çekicidir. Louvre'da şunlar yer alır: Pencerede oturan yaşlı bir kadın, kocasına İncil okuyor; bu, Dou'nun benzer türden birçok tasviri arasında en iyilerinden biridir, sıcak ve güneşli bir etkiye ve harikulade bir bitişe sahiptir. Ayrıca, onun başyapıtı olarak kabul edilen _Su toplamış kadın_ da vardır.

Gerard Dou'nun bilginleri arasında, 1635'te Leyden'de doğan ve 1681'de ölen FRANS VAN MIERIS ilk sırayı alır. Işık ve gölgede ve icranın inceliğinde efendisinden aşağı değildir. Resimleri
genel olarak çok küçük olsa da, olağanüstü incelikli yapıtlarıyla
sadece kırk altı yıl süren bir yaşamda bu kadar çok eser üretmesi şaşırtıcıdır. Münih Galerisi'nde en çok,
Dresden, Viyana, Floransa ve St. Petersburg'da da vardır. Viyana Galerisi'ndeki bir
resmin, _Doktor_ üzerindeki 1656 tarihi, ressamın
yirmi bir yaşında sanatının zirvesine ulaştığını gösterir. Aynı galeride Arşidük Leopold için yapılmış, 1660 tarihli bir başkası
en iyilerinden biridir. Sahne, çenesinden tutmuş bir beyefendiye çeşitli mendiller ve eşyalar gösteren genç bir kadının olduğu bir dükkandır. Münih Galerisi'nde, 1662 tarihli, hayranlık uyandıran şeffaflık ve yumuşaklıkta bir _Asker_ vardır. Ayrıca, doktorun huzurunda bayılan sarı saten elbiseli _Bir Hanımefendi_ vardır. Lahey Galerisi'nde 1663 tarihli _Sabun Köpüğü Üfleyen Bir Çocuk_ var. Bu, kahverengimsi tonun büyük derinliğine sahip büyüleyici bir küçük resim. Ayrıca, küçük şok köpeğiyle alay ettiği _Ressam ve Karısı_; kafalarda çok saf ve canlı ve en hassas şekilde 
basit ama net bir tonda işlenmiş. Dresden Galerisi'nde yine Mieris ve karısı portresinin önünde. Bu, chiaroscuro, ton ve canlı işçilik açısından en başarılı resimlerinden biri.

Daha önce bahsedilen NICOLAS MAES,

[İllüstrasyon: PLATE XXIX.--GABRIEL METSU

MÜZİK DERSİ

_Ulusal Galeri, Londra_]

Dordrecht 1632, 1693'te öldü, aslında Rembrandt'ın bir öğrencisiydi. Çok
değer verilen ve nadir _tür_ resimleri çok basit konuları ele alır ve genellikle kadın figürlerinden oluşan iki veya üçten fazla figürden nadiren oluşur. Duygularının naifliği ve sadeliği, bazen nazik bir mizah özelliğinin eklenmesiyle; hayranlık uyandıran ışıklandırma ve impasto ve canlılıkta Rembrandt'ı andıran bir dokunuş, resimlerini çok çekici hale getirir. Ulusal Galeri'de _Kart Oyuncuları_'nın yanı sıra _Beşik_, _Hollandalı Menaj_, 1655 tarihli; ve _Aylak Hizmetçi_ vardır: bunların hepsi hayranlık uyandırıcıdır ve sonuncusu bir _şef-d'oeuvre_'dir.

PETER DE HOOGH (1629-1677) Rembrandt'ın muhtemelen Karel Fabritius aracılığıyla sayısız sanatsal
sonraki nesline kesinlikle aittir ve Vermeer ve Maes'e diğer herhangi bir ressamdan daha yakındır. Biyografisi
sadece 1658'den 1670'e kadar uzanan
resimlerindeki ara sıra tarihlerden elde edilebilir. Maes ile aynı
etkilerle göze çarpmasına rağmen, ondan çok farklıdır. Onun mizah duygusu yoktur ve nadiren nezaketi vardır ve ya kağıt oynayan, sigara içen veya içki içen ya da bir ev işi yapan figürleri -yüzleri pek bir şey söylemez- genellikle sadece huzurlu veya neşeli bir yaşamın ilgisini çeker. Maes sıcak aydınlatmada öncülük ederse, Peter de Hoogh _par excellence_
tam ve berrak güneş ışığının ressamı olarak kabul edilebilir. Yine, Maes bize figürlerini neredeyse sadece iç mekanlarda gösterirse, Peter de Hoogh onları en sık açık havaya -avlulara- yerleştirir. Işığın şiirinin temsilinde ve arka plana ulaşana kadar çeşitli mesafelerde ortaya çıkardığı o harikulade parlaklık ve netlikte, genellikle taze bir ışınla aydınlatılan, başka hiçbir usta onunla kıyaslanamaz. Baskın yerel rengi kırmızıdır ve çeşitli mesafe düzlemlerinde daha büyük bir hassasiyetle tekrarlanır. Bu renk ölçeğin geri kalanını sabitler. Dokunuşu çok hassas; impasto'su takdire şayan.

GERARD TERBURG, 1608'de Zwol'da doğdu, 1681'de öldü, babasının yanında resim öğrendi ve daha gençken Almanya ve İtalya'yı ziyaret ederek küçük ölçekte ve bazen de insan boyutunda çok sayıda portre çizdi.
Ancak sanat tarihindeki yeri, esas olarak, daha zengin sınıflardan alınmış, nadiren üçten fazlasını ve genellikle sadece bir figürü temsil eden, kostümün ve tüm eşlik eden koşulların büyük zarafetinin en iyi şekilde korunduğu ve son derece hassas ancak hiçbir şekilde aşırı pürüzsüz olmayan bir uygulama ile sunulduğu bir dizi resme borçludur. Bu resim sınıfının yaratıcısı olarak kabul edilebilir; örneğinden sonra, birkaç başka Hollandalı ressam da kendilerini
fark ettiler. Onunla birlikte, ışığın ana kütlesi genellikle bir hanımın beyaz saten elbisesi tarafından oluşturulur ve bu da resmin hakim olan soğuk
uyumuna ton verir. Resimleri arasında, bazen, art arda çekildiklerinde, bir sahnenin birkaç farklı anını temsil eden bazı resimler buluruz. Örneğin, Dresden Galerisi'nde, iki tane iyi resim vardır: biri, bir trompetçinin beklediği bir mektup yazan bir memurun resmi; diğeri, beyaz saten giymiş bir kızın, bir hizmetçinin önünde tuttuğu bir leğende ellerini yıkadığı resim; Münih'te, trompetçinin genç hanıma mektubu sunduğu, hizmetçinin açıkça onaylamaması nedeniyle mektubu alıp almama konusunda kararsız kaldığı bir başka güzel eser. Son olarak, Amsterdam Galerisi'nde, _Conseil
paternel_ adıyla bilinen ünlü resim,

[İllüstrasyon: TABLO XXX.--PIETER DE HOOCH

BİR HOLLANDA EVİNİN İÇİ

_Ulusal Galeri, Londra_]

kapanış sahnesini sunar. Hizmetçi, olayı babaya ifşa etmiştir ve
genç hanıma bir ders vermektedir, ressam seyirciye sırtını dönerek
utanç duygusunu mutlu bir şekilde ifade etmiştir; iyi tekrarlar Berlin Müzesi'nde ve Bridgewater
Galerisi'ndedir. Ancak Terburg'un gümüş tonunun netliği ve uyumu konusundaki mükemmelliği, Cassel'de bir masada
lava çalan beyaz saten giymiş genç bir hanımı tasvir eden bir resimde gösterilmiştir.

DELFT'Lİ JAN VERMEER (1632-1675) kesinlikle Fabritius'un bir öğrencisiydi ve
bu nedenle Rembrandt'ın "torunu"ydu. Onu _tür_ ressamlarıyla sınıflandırmak, neredeyse Hollandalı ressamlar arasında
tek başına sahip olduğu görünen
zarif güzellik duygusuna saygısızlık gibi görünüyor.
Bu, Walter Pater'ı sanat eleştirmenleriyle sınıflandırmak gibi. Ancak Vermeer'in kendini bir şekilde ifade etmesi gerektiği için, okulun Terburg, Metsu ve
diğerleri altında bu tür şiirsel portreleri geliştirmiş olması belki de şanslı bir durumdur, böylece Vermeer gibi bir deha bile bunu büyüleyici kendini ifşa etme aracı olarak kullanabilir. Manzarada, 19. yüzyıl ressamlarına daha ünlü öncüllerinde görebileceklerinden daha fazlasını gösteren Lahey'deki _Delft Manzarası_ var; ancak Amsterdam'daki _Mektup Okuyucusu_, Dresden'deki _Teklif_ veya Ulusal Galeri'deki _Virginals'daki Kadın_ gibi basit kompozisyonlarda en büyük gücünü ve çekiciliğini sergiliyor.

IV

HAYVAN RESSAMLARI

_Tür_ ressamları ile manzara ressamları arasında bir bağlantı olarak, manzarayı figür ve hayvan grupları için arka plan yapan veya manzaralarını gruplarla dolduran sayısız sanatçıdan bazılarını burada anabiliriz - nasıl ifade ettiğimiz önemli değil. Bunlar arasında
Hollanda Okulu'nun en ünlü veya en azından en popüler sanatçılarından bazılarını bulacağız.

Geçtiğimiz yüzyıldaki ünü Rembrandt ve Dou hariç hemen hemen tüm Hollandalı ressamlardan daha büyük olan PHILIPS WOUVERMAN'ın (1619-1668) Hals'ın yanında eğitim aldığı söylenir, ancak en çok, hatta her şeyi öğrendiği ustanın, manzaradaki tüm tarzını hızla edinmeyi başardığı ve atlılar ve diğer figürlerle ilgili becerisinde onu geride bıraktığı Haarlem'deki Jan Wynants olduğu daha kesindir. Wouverman'ın eserleri, yüksek bitirme, doğruluk, hoş kompozisyon ve renklendirmeden beklenebilecek tüm mükemmelliklere sahiptir. İtalya'da hiç bulunmadığı veya Haarlem şehrini terk etmediği anlaşılıyor, ancak daha ayrıntılı kompozisyonlarının Hals veya Wynants'ınkinden farklı etkilere borçlu olması muhtemel görünüyor. Daha önceki resimlerinde at yoktur, ancak kariyerinin sonraki dönemlerinde manzaralarını genellikle en ünlü olduğu gruplara veya konulara tabi kılmıştır. Ulusal Galeri'de, on bir örnek arasında _Subayların Duruşu_, _Bir Ahırın İçi_, _Bir Savaş_, _Bohemyalılar_ ve _At Nallama_ yer alır; bunların hepsi binilmiş ve binilmemiş sayısız figür içerir ve neredeyse her zaman beyaz bir at vardır.

Bütün bu başarısına rağmen fakir bir adam olarak öldü ve son saatlerinde çalışmaları ve çizimleriyle dolu bir kutuyu yakarak, "Tüm emeklerimin karşılığını o kadar kötü aldım ki,

[İllüstrasyon: TABLO XXXI.--JAN VERMEER

DANTEL ÜRETİCİSİ

_Louvre, Paris_]

bu tasarımlar oğlumu benimki gibi sefil bir mesleği benimsemeye yöneltti." Bu oğul onun tavsiyesine uydu ve bir Chartreux rahibi oldu. Peter
ve Jan Wouverman onun kardeşleriydi. İlki şahin sahneleri çizdi ve atları, iyi tasarlanmış olsalar da, Philips'inkilerle eşit değildi. İkincisi, Ulusal Galeri'de, Philips'inkinden ziyade Wynant'ın ruhunun ayırt edilebilir olduğu bir manzarayla temsil ediliyor.

Hertford House'da, yedi örnekten ikisi olağandışı mükemmellikte ve onun erken ve sonraki tavırlarını iyi temsil ediyor. Smith'in (Katalog Raisonne'unda) alışılmadık bir kalem özgürlüğü ve güçlü bir etkiye sahip olarak nitelendirdiği _Beyaz Atlı Öğleden Sonra Manzarası_ (Oda XIII'te No. 226), erken dönemden orta döneme geçişten kalmadır ve çok etkili bir resimdir ve ayrıca çok karakteristiktir. _At Fuarı_ (No. 65, Oda XVI'da) sadece diğerlerinden çok daha büyük olmakla kalmıyor - 25 x 35 inç ölçülerinde - aynı zamanda gerçekten önemli bir resim. Lord Hertford 1854'te bunun için 3200 £ ödedi. Moyrean tarafından Wouverman'dan sonra yaptığı yüz baskı serisi için _Le Grand Marche aux Chevaux_ başlığı altında kazındı. Smith tarafından şöyle tanımlanıyor:--"Bu çok önemli resim, ortasından bir nehirle bölünmüş açık bir ülkeyi sergiliyor, nehrin yolu uzak dağlar arasında kayboluyor. Başlıca etkinlik sahnesi, ön ve ikinci zemin boyunca temsil ediliyor, burada yaklaşık yirmi dört at, bu asil hayvanı her türlü eylemde sergiliyor ve yaklaşık elli kişi var. Resmin sağında dört güzel gri atın çektiği bir araba ve bu nesnenin önünde bir gri ve bir kahverengi at var, ikincisinde bir
adam ve bir çocuk var. Önlerinde dört at ve birkaç kişi var, aralarında bir süvari ve bir hanımın bir jokey ve efendisinin gösteriş yaptığı bir atın adımlarını gözlemlediği görülebilir. Siyah bir atın üzerindeki bir beyefendi de hayvanın hareketini izliyor gibi görünüyor. Bu kişinin yanında yatan bir kısrak ve yanında duran bir tay var, bir çocuk yaklaşıyor. Resmin karşı tarafında krem ​​rengi bir atın üzerinde bir beyefendi, iki canlı gri atın yanında, biri tekmeliyor ve bir kadın, bir adam ve bir çocuk atın topuklarından kaçıyor. Oradan göz, nehrin kıyısına doğru ardışık olarak geri çekilen, ağaçlarla kısmen gizlenmiş evler ve çadırların bulunduğu, insanların ve atların işgal ettiği açık bir alana bakar. Bu resim, ustanın son tarzı olarak adlandırılan, yaygın gri veya gümüş renk tonlarıyla dikkat çeken büyük bir özen ve hassasiyetle baştan sona boyanmıştır."

ALBERT CUYP, Dortrecht'te 1620'de doğdu ve yaklaşık 1672'de orada öldü. Bu büyük ressamın hayatı hakkında, babası Jacob Gerritsz Cuyp'un bilgini olduğu dışında kesin olarak çok az şey bilinmektedir. Sığırlar, eserlerinin çoğunda belirgin bir özellik oluşturur, ancak Paul Potter veya Adrian van de Velde'ninkiler kadar
son derece tamamlanmış değildir; aslında, Cuyp'un resimlerinin çoğunda oldukça ikincildirler. En sevdiği konular olan, sığırların kıyılarında yattığı veya durduğu bir nehir manzarası ve ön planda atlıların olduğu manzaralar, şüphesiz Dortrecht ve Maas nehri etrafındaki kırsaldan esinlenmiştir: ancak kış manzaraları ve özellikle suyun geniş alanının kaplar. Bazen de büyük
mükemmellikle, canlı kadar büyük kümes hayvanları, tavuklar, ördekler, vb. ve natürmortlar.
Ayrıca daha az başarılı olsa da portreler de çizdi. Eserlerinin kompozisyonunda sergilediği beceri ne kadar büyük olursa olsun, asıl çekicilikleri
özgün ışıklandırmalarının güzelliğinde ve doğruluğunda yatar. Claude hariç hiçbir ressam, sabahın serin
tazeliğini, sıcak bir öğlenin parlak ama sisli ışığını veya berrak bir
gün batımının sıcak parıltısını bu kadar iyi anlamamıştır. Resimlerinin etkisi, kontrastların yardımından yararlanma becerisiyle daha da artar; örneğin, parlak gökyüzüne karşı görülen dinlenen sığırların koyu, zengin renkleri. Kendi ülkesinde, 1750 yılına kadar hiçbir resmi otuz florinden fazla satılmadı. Gerçekten de, Kugler
bir Hollandalı arkadaşı tarafından, geçmişte bir resim
talep eden bulamayınca, müzayedecinin bir satış
sağlamak için "biraz Cuyp" atmayı teklif ettiğini
öğrenmişti. Ona hak ettiği rütbeyi ilk verenlerin
İngilizler olduğu, 1785 gibi erken bir tarihte Dortrecht'te Lindenvan Slingelandt'ın koleksiyonunun satışında Cuyp'un eserlerine yüksek fiyatlar verenler;
Bu nedenle resimlerinin yaklaşık onda dokuzu
İngiltere'de bulunmaktadır.

En iyi eserlerinden biri, ön planda dinlenen iki inek ve bir atlıyla sohbet eden bir kadınla birlikte, parlak, sıcak sabah ışığındaki manzaradır, Ulusal Galeri'de (No. 53). Tüm resim
neşeli ve kırsal bir dinginlik
soluyor. Olgunluk döneminde, bu hayranlık uyandıran nitelikler daha yüksek bir gelişimde görülür. Louvre'da (No. 104), bir başka güzel örnek daha var - altı inek, bir çobanın
borasını üflemesi ve onu dinleyen iki çocuğun olduğu bir sahne. Bu, sığırların biçimi ve renklendirmesi açısından her zamankinden daha fazla doğrulukla, ve gökyüzünün sıcak ışığının aynı kararlılık ve yumuşaklıkla
işlendiği hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş. Bu resim, ustanın başlıca
üretimlerinden biri, ayrıca yaklaşık 4 ft. yüksekliğinde ve 6 ft. genişliğinde. Üç atlı ve keklik taşıyan bir hizmetçi ve ortada sığırların olduğu bir çayırın olduğu bir başka resim de Louvre'da. Bu konu olarak daha az çekici, ancak bir sanat eseri olarak eşit derecede yüksek bir sırada yer alıyor. Buckingham Sarayı'nda
biri üç ineğin dinlendiği, diğeri ise berrak bir derenin yanında duran, yanlarında bir çoban ve bir kadının olduğu iki resim var; diğer inekler bir kalenin kalıntılarının yakınında suda. Bu resimde, Cuyp'u her açıdan mükemmelliğinin zirvesinde görüyoruz. Daha az güzel olmayan ve tek bir renk gücüne sahip olan manzara, içinden geniş bir nehrin geçtiği ve bir ağacın altında bir atlının bir köylüyle sohbet ettiği manzaradır.

PAUL POTTER, 1625'te Enckhuysen'de doğdu, 1654'te Amsterdam'da öldü.
Orta düzey bir ressam olan babası Pieter Potter'ın öğrencisi olmasına rağmen, 15 yaşında
tamamlanmış bir sanatçı olarak sıralanacak kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Çok erken yaşta Lahey'e taşındı ve orada yetenekleri, Orange Prensi Maurice de dahil olmak üzere, evrensel olarak kabul gördü ve evlendi. Ancak 1652 yılında, baş patronlarından biri olan Belediye Başkanı Tulp'un isteği üzerine Amsterdam'a taşındı. Gerçeğin peşinde koşan ustalar arasında, şüphesiz, yaşamış en büyüklerden biridir. Bu amaçta başarılı olmak için, çizimde doğruluk, hayvanlarına neredeyse plastik bir etki veren bir tür modelleme, en sağlam impastoda olağanüstü bir ayrıntı uygulaması ve günün saatiyle şaşırtıcı bir şekilde uyum sağlayan bir renklendirme doğruluğu edindi. Genellikle ön planda birkaç söğüt ve çayırlara doğru geniş bir manzaradan oluşan manzaralarında, en hassas hava perspektifi derecelendirmesi görülür. Birkaç istisna dışında, hayvanları küçüktür ve resimleri orantılı olarak orta büyüklüktedir. 1647 yılına gelindiğinde tam mükemmelliğine ulaşmıştı. Bu tarihten kalma, Lahey Galerisi'ndeki _Genç Boğa_ adlı ünlü gruptur. Buradaki tüm figürler hayat kadar büyüktür ve doğaya o kadar olağanüstü sadıktır ki sadece belli bir mesafeden gerçek görünmekle kalmaz, hatta yakından bakıldığında bile yanılsamayı sürdürürler. 
1649 tarihli, şu anda Buckingham Sarayı'nda bulunan, bir otlakta iki inek ve genç bir boğanın resmi, onun doğaya olan alışılmış sadakatini olağanın ötesinde bir etki gücü, genişlik ve işleme özgürlüğüyle birleştirir. Aynı yıla ait olan, daha önce Cassel Galerisi'nde bulunan, şu anda S. Petersburg'daki _Çiftlik Bahçesi_ de Smith'e göre hem gün batımı efektinin berraklığı ve sıcaklığı hem de ustaca icrası nedeniyle ününü fazlasıyla hak ediyor. 1650 yılına ait, Amsterdam Müzesi'ndeki lirinin ezgileriyle hayvan dünyasını büyüleyen _Orpheus_ resmi. Burada ustanın vahşi hayvanları da incelediğini görüyoruz. Ayıda en başarılı olanıdır. Aynı
galeride aynı yılın bir başka _chef-d'oeuvre_'i daha var - bir çobanın çocuğuna şarkı söylediği, bir çobanın gayda çaldığı, öküzlerin, koyunların ve keçilerin etrafta olduğu
engebeli bir manzara.

Weenix ve Hondecoeter'in isimleri, popüler zihinde kuş ressamları olarak o kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir ki, bunların eserleri sıradan bir gözlemci tarafından kolayca ayırt edilemez, bu nedenle bu sanat dalının ikisi tarafından nasıl bu kadar başarılı bir şekilde uygulandığını göstermek amacıyla aile geçmişlerine kısa bir gezi yapmak tavsiye edilir. Ayrıca, üç Hondecoeter ve iki Weenix ressam olduğu için, her biri hakkında bir şeyler söylemek gerekir.

En iyi bilineni olan MELCHIOR HONDECOETER, eski ve asil bir
ailedendi. On yedi yaşına kadar, iyi bir ressam olan babası
Gysbert tarafından eğitildi. Büyükbabası Giles Hondecoeter, hayranlık uyandırıcı canlı kuşlar çizdi, ancak çoğunlukla Savery ve Vincaboom'un zevkine göre horozlar ve tavuklar çizdi. Melchior 1636'da doğdu ve bir süre babasıyla birlikte çalıştı; ancak bu arada teyzesi Josina, Jan Baptist Weenix ile evlendi ve Jan Weenix adında bir oğulları oldu. Bu oğulları, büyükbabası Giles Hondecoeter'den kümes hayvanı boyama yeteneğini miras aldı ve babası Jan Baptist Weenix'ten kuzeni Melchior'un paylaşmadığı birkaç etkiden yararlandı. 

"Rattle" lakaplı JAN BAPTIST WEENIX, yaklaşık 1621'de Amsterdam'da doğdu. Babası bir mimardı ve oğlunu bu mesleğe hazırlayan kişiydi. Ancak daha sonra Abraham Bloemart'ın yanında resim eğitimi aldı. Josina ile evlendikten kısa bir süre sonra İtalya'yı ziyaret etme arzusuna kapıldı ve dört ay sonra geri döneceğine söz vererek tek başına Roma'ya gitti. Ancak Roma'da o kadar iyi karşılandı ki
dört yıl orada kaldı ve kendini Wallace Koleksiyonu'ndaki bir resimde görülebilecek ölçüde İtalyanlaştırdı, _Klasik Harabelerle Sahil Sahnesi_, _Gio. Batta. Weenix_ olarak imzaladı. Hollanda'ya dönüp Utrecht yakınlarına yerleşmesine rağmen, Roma'daki konaklaması
tarafından tavırları hissedilir şekilde değişti.

1649'da Amsterdam'da doğan JAN WEENIX, babasının tarzını o kadar özümsemeyi başardı ki, daha önceki eserleri sıklıkla "Giovanni Battista"nınkilerle
karıştırılıyor, ancak Melchior Hondecoeter'in canlı kuşları ve hayvanları tasvir etmede gösterdiği enerjiyi veya dramatik gücü elde edemedi, ancak bazen ölü av hayvanlarının ve natürmortların dekoratif düzenlemelerinin bitişinde ve uyumunda onu geride bıraktı. Buna göre, genellikle biri ölü, diğeri canlı kuşlar olarak resmedildi. Diğer açılardan eserlerini ayırt edecek pek bir şey yok.

NICHOLAS BERCHEM, hakkında bir şey bildiğimiz Jan Baptist Weenix'in tek öğrencisiydi. Berchem'in, balık ve tabaklarla, çini tabaklarla
örtülü masalar
ve benzeri şeyler
ressamı olan babasıyla başlayan başka ustaları da vardı. Oğluna sanatının ilk temellerini verdikten sonra,
kendisinde gözlemlediği mükemmel eğilimi
geliştirme görevinde yetersiz kaldığını gördü ve bu nedenle onu Van Goyen,
Nicholas Moyaert, Peter Grebber, Jan Wils ve son olarak Jan Baptist
Weenix ile birlikte görevlendirdi; hepsi de böylesine mükemmel bir ressam yetiştirmeye yardımcı olma
onuruna erişti. Şövalesinde yorulmak bilmez olan Berchem, hem kolay hem de hızlı bir tavır edindi; onu çalışırken görmek, ona resim yapmak
sadece bir eğlence gibi geldi.

Karısı, eğitmeni Jan Wils'in kızıydı ve o kadar
açgözlüydü ki ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. Doğası gereği meşgul olduğu için, stüdyosunun altında otururdu ve ne şarkı söylediğini ne de kıpırdadığını duyduğunda, onu uyandırmak için tavana vururdu. Emekleriyle kazandığı tüm parayı ondan alırdı, bu yüzden kendisine teklif edilen baskıları satın almak için paraya ihtiyacı olduğunda bilginlerinden borç almak zorunda kalırdı, bu da sahip olduğu tek zevkti. _Hertford'daki Müzikal Çoban Kızı_ Evi, onun tarzının iyi bir örneğidir ve Smith'in kataloğundaki açıklaması, sanatçının Viktorya döneminin başlarında nasıl bir izlenime sahip olduğunu gösterir:--"Bu güzel pastoral sahne, günün sonundaki görünüm altında cesur bir kayalık kıyıyı temsil eder. Köylüler işlerini
bitirdiler ve müzik ve dansla yeniden yaratıyorlar. İki köylü ve aynı sayıda kadından oluşan bir grup ön planda yer alır; ikincisinden biri, mavi bir pelerin giymiş, neşeyle
tef çalıyor ve müzikle dans ediyor; sarı elbiseli arkadaşı yanında oturuyor; çobanlar da oturuyor ve bunlardan biri elinde tuttuğu
flü çalmayı yeni bırakmış gibi görünüyor. Keçiler yanlarında otluyor. Sanatçının en büyüleyici
tarzıyla resmedilmiş."

Berchem'in İtalya'ya gittiği oldukça kesindir ve ziyaretine dair gerçek bir kayıt olmasa da, Jacob Ruisdael genç bir adamken Roma'ya gittiğinde, tanıştığı ilk kişinin Nicholas Berchem olduğu ve aralarındaki dostluğun uzun yıllara dayandığı yönünde bir hikaye vardır. Roma'nın etrafında sık sık yaptıkları yürüyüşler onlara Doğa'dan birlikte çalışma fırsatı verdi ve bir gün bir kardinal onları çalışırken görüp ne yaptıklarını sordu. Majesteleri çizimlerinden hoş bir şekilde etkilendi ve onları Roma'da kendisini ziyaret etmeye davet etti. Ressamlar işlerine geri döndüler ve burada çok farklı bir doğaya sahip ikinci bir _karşılaşma_ ile karşılaştılar; bir hırsız çetesi onları
soyup giysilerini çıkardı. Gömlekleriyle şehre döndüler ve kardinali ziyaret ettiler, kardinalin onlara acıması, onlara
giysiler sipariş etmesi ve daha sonra onları sarayında birkaç önemli işte çalıştırmasıydı.

Berchem bir ara Bentheim Şatosu'nda ikamet etti ve hem kendisi hem de Ruisdael bu şatonun birkaç resmini bıraktığından, Roma'da olduğu gibi orada da birlikte çalıştıkları sonucuna varılabilir.

Kişisel arkadaşlık dışında Berchem'i Ruisdael ile bağlayacak hiçbir şey yoktur, Berchem'in popülaritesi Ruisdael'i çağdaşlarının manzara ressamı olarak çok daha yukarılara taşıyan
özelliklerden tamamen farklı bir doğaya sahip olmasından kaynaklanmaktadır.

JAN VAN HUYSUM 1682'de Amsterdam'da doğdu. Resimle uğraşan babası Justus Van
Huysum, kendisi de çoğu resim türünde orta düzey bir ressamdı. Oğluna tahta, manzara ve bazen çiçekler üzerine paravanlar, figürler ve vazolar
çizmeyi öğretti; ancak oğlu akıl yürütme yaşına geldiğinden, sanatının her dalında çalışmanın hiçbirinde başarılı olmanın yolu olmadığını fark etti, bu nedenle kendini çiçeklerle, meyvelerle ve manzaralarla sınırladı ve babasının kendisi için kurduğu okulu bıraktı.

Van Huysum'dan önce hiç kimse çiçeklerin güzelliğini ve meyvelerin tüylerini ve çiçeklerini bu kadar mükemmel bir şekilde
temsil etme biçimine ulaşmamıştı; çünkü o, Velvet Breughel ve Mignon'dan daha fazla
özgürlükle, Mario di Fiori, Andrea Belvedere, Michel de Campidoglio veya Daniel Seghers'dan daha fazla
şefkat ve doğallıkla; de Heem'den daha fazla yumuşaklıkla ve Baptist Monoyer'den daha fazla renklendirme gücüyle
resmetti.

Bir İngiliz beyefendisini memnun eden çiçek ve meyve resimleri
kendi ülkesine tanıttı, burada moda oldular ve
yüksek fiyatlara satıldılar. En küçük böceklerin hareketlerini adaletle ifade etmek için
onları mikroskopta büyük bir dikkatle
incelerdi. Çiçeklerin açtığı ve meyvelerin mükemmel olduğu yılın zamanlarında, bunları kendi
bahçesinde tasarlardı ve Sieur Gulet ile Voorhelm ona bulabildikleri
en güzel
ürünleri gönderirdi.

Ünü öyle bir noktaya ulaştı ki, resim meraklılarının hepsi eserlerini büyük bir hevesle aradılar ve bu da onu fiyatlarını o kadar yükseltmeye teşvik etti ki
sonunda resimleri en büyük servete sahip prensler ve adamlar dışında kimsenin erişemeyeceği kadar büyüdü. Onları açık zeminlere koymayı düşünen ilk çiçek ressamıydı, bu da onları koyu zeminlere boyamaktan çok daha büyük bir sanat gerektirir.

Van Huysum 1749'da Amsterdam'da öldü. Haverman adında genç bir kadın ve kardeşi Michael dışında hiç öğrencisi olmadı.
Diğer iki kardeşi de resim alanında öne çıktı, biri savaşları
resmetti ve yirmi iki yaşında öldü, diğeri ise 1740'ta İngiltere'de hayatını
bitiren James adındaydı. Kardeşi John'un resimlerini o kadar iyi kopyaladı ki
uzmanları aldattı: genellikle her kopya için 20 sterlin alırdı. Orijinaller için, not edilebilir ki, bin ila bin dört yüz florin ödeniyordu.

V

MANZARA RESSAMLARI

Şimdi manzara ressamlarına gelirsek, 1596'da Leyden'de doğan JAN VAN GOYEN'in, genel olarak kabul edildiği gibi, Hollanda'nın sade yerel manzara okulunun kurucusu olması nedeniyle
gerçekten güçlü bir etki yaratmaya mahkum olduğunu görüyoruz. Figür konularıyla başlayarak,
manzara arka planlarında gerçek _mesleğini_ keşfetti ve
ancak ön plan resmini çizerken mümkün olandan daha fazla doğaya baktığında büyük yeteneklerinin farkına varmış gibi görünüyor. Doğal olarak veya eğilim olarak uzun görüşlü gibi görünüyor ve bir nehrin kıyısı boyunca veya denize bakarken uzaktan resim yaparken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur. Bu uzun bakış, ona atmosfer hakkında kendisinden başka çok az ressamın edindiği bir şey öğretti ve takipçilerinin çoğunu, örneğin Van de Velde'nin deniz
parçaları resminde olduğu gibi, etkilemiş görünen ton ustalığına ulaşmasına yardımcı oldu.

1620 civarında Haarlem'de doğan ve 1677'de hala yaşayan JAN WYNANTS, Hollanda Okulu'nun tüm gelişmiş niteliklerini manzara resminin işlenmesine uygulayan ilk ustaydı. Genel olarak, hakim tonu net ve parlaktır, özellikle de ağaçlarının ve bitkilerinin yeşilinde, birçok durumda maviye dönüşür. Karakteristik özelliklerinden biri, Ulusal Galeri'deki altı örnekten üçünde görülebileceği gibi, ön plandaki devrilmiş bir ağaç gövdesidir. İcrasındaki özen, bu kadar uzun bir yaşamda
sadece orta düzeyde sayıda resim üretmesini açıklıyor. Smith'in kataloğu
yaklaşık 214 tane içeriyor. Bunlar farklı dönemlerine göre çok farklılık gösteriyor. İlk tarzında köylülerin kulübeleri veya harabeleri önemli bir rol oynuyor ve manzara az çok koyu yeşil ağaçlarla çevrili, icrası sağlam ve dikkatli. Orta yaşlarında
genellikle orman ve suyla çeşitlendirilmiş oldukça engebeli bir ülkenin açık manzaralarını çiziyor. Wynants'ın ileri yaşamında bile tam yeteneğini
koruduğu, Münih Galerisi'ndeki 1672 tarihli bir resimle kanıtlanıyor. Bu resim, çitle çevrili bir ormana ve kum tepesine giden bir yolu, ön planda birkaç ineğin (Lingelbach tarafından) sürüldüğünü gösteriyor. Son tarzında ise genellikle yoğun, tekdüze bir kahverengi ton gözlemlenebilir.

Wynant'ın resimlerini İngiltere'de bu kadar popüler kılan şey, onun doğaya karşı duyduğu gerçek histir. Burada onun en iyi eserlerinin önemli bir kısmıyla karşılaşırız.

JACOB RUISDAEL (1628'de Haarlem'de doğdu, 1682'de orada öldü) yerel renklerle Van Goyen'in ton uygulamasına karşı çıkan bir okulun etkisi altında geliştiği varsayılır. Her zaman en çekici olmasa da Ruisdael, Hollandalı manzara ressamlarının en büyüğü ve en derin olanıdır. Geniş gökyüzü, toprak veya deniz alanları, hava perspektifinin hassas tonlamalarıyla, burada ve orada güneş ışığı ve gölgenin dönüşümleriyle çeşitlendirilmiş, bizi hem dokunaklı hem de karakterlerinin pitoreskliğiyle cezbeder. Köpüren şelalelerin olduğu dağlık bölgelerdeki sahneleri; veya çıplak kaya yığınları ve kasvetli göller, melankoli hissiyle doludur. Ruisdael'in çalışmaları
Hertford House'daki altı örnekte ve Ulusal Galeri'deki on dört örnekte iyi incelenebilir. Kıta koleksiyonlarındaki daha iyi eserleri arasında Kugler'in betimleme için seçtiği
bazıları şunlardır. Lahey'de geniş alanlarından biri vardır - Haarlem çevresindeki kırsalın bir görünümü, kasabanın kendisi ufukta küçük görünüyor,
ön planda bulutlu gökyüzünün yüksek bir alanı altında bir beyazlatma alanı
ve tanıtılma biçimleriyle bize Hobbema'yı anımsatan bazı evler. Baskın ton serin, gökyüzü eşsiz
bir şekilde güzel ve uygulama harikulade bir şekilde narin. Bir köye giden bir yolun ve buğday demetleriyle tarlaların olduğu düz bir ülke Dresden Galerisi'ndedir. Bu, ılımlı bir renk tonuna sahiptir ve güzel bir şekilde aydınlatılmıştır.
Eşit derecede güzel olan, içinden bir nehrin geçtiği engebeli ama çıplak bir kırsalın geniş bir görünümüdür; Louvre'da. Köprüdeki atlı ve dilenci
Wouvermans'a aittir: burada tonun gri-yeşilimsi uyumu, konunun şiirsel ihtişamıyla
iyi bir uyum içindedir. Meşe ormanlarıyla kaplı bir tepe, bir köylünün
toplanma duşundan kaçmak için bir kulübeye koştuğu Münih Galerisi'ndedir. Ağaçların ve
toprağın altın sıcaklığı, derin berrak ışık-gölge ve yumuşak
yağmur bulutları arasındaki kontrast ve güneş ışığının parlak parıltısı, bu resmi bu ustanın en iyilerinden biri yapar. Hollanda'da yüksek ağaçlar ve sakin suyun birleşimiyle görülen tuhaf çekicilik, aşağıdaki eserlerde tam olarak temsil edilmiştir:--_The
Chase_; Dresden Galerisi'nde. Burada, ön plandaki durgun suda--içinden bir geyik avı (Adrian van de Velde tarafından) geçiyor--sabah güneşiyle
sıcak bulutlar yansımış gibi görünüyor. 3 ft. 10-1/2 in. yüksekliğinde ve 5 ft. 2 in. genişliğinde olan bu resimde, boyutuyla dikkat çekici olsa da, taze sabahın hissi bile hafif bir melankoli tonundan yoksun değil. Son bahsedilen resmin boyutlarında, meşe, kayın ve karaağaçlardan oluşan asil bir orman Louvre'da.
Ortada, ormandaki bir açıklıktan, uzak tepeler görülüyor.
Sığırlar ve su basmış bir yoldaki figürler Berchem'e ait. Güç, sıcaklık ve işleme açısından, bu da önceki çalışmayla neredeyse aynıdır. Şelalelerinden en dikkat çekici olanları şunlardır: Özellikle sıcak aydınlatması ve dikkatli uygulamasıyla dikkat çeken Lahey'deki bir resim. Ruisdael tarafından sık sık tekrarlanan Bentheim Kalesi'nin olduğu bir diğeri ise Amsterdam'dadır. Aynı koleksiyonda kayalar, ormanlar ve daha büyük bir şelalenin olduğu bir manzara vardır. Bu, geniş ve sağlam bir şekilde işlenmesiyle Everdingen'in etkisini açıkça gösteren görkemli bir şiirsel karaktere sahiptir. Aynı yorum Münih Galerisi'ndeki 328 numaralı şelale için de geçerlidir. Burada karanlık, yağmurlu gökyüzü, kayalık kütlelerden aşağı akan köpüren selin yarattığı yüce izlenimi güçlendirir. Öncekilerle aynı seviyede sayılabilecek bir diğer eser ise Dresden Galerisi'ndeki _Yahudi Mezarlığı_'dır: soluk bir güneş ışığı mezar taşlarından bazılarını aydınlatır,
aralarından hızla akan bir sel vardır.

Hertford House'daki _Şelaleli Manzara_ iyi bir örnektir; aynı koleksiyondaki _Çiftlikli Manzara_ da bir diğeridir, ancak
bu eserdeki figürler ve sığırlar Adrian Van der Velde'ye aittir. Ostade ve
Wouverman'ın da figürlerinde ona yardım ettiği söylenir ve bunlardan birinin veya diğerinin Ulusal Galeri'deki (No. 1390) güzel _Scheveningen'deki Kıyı Manzarası_ için biraz itibar sahibi olması mümkündür. _Harabeli Manzara_ (No. 746) muhtemelen oradaki diğerlerinin en iyisidir.

Genç olan WILLEM VAN DE VELDE, 1633'te Amsterdam'da doğdu ve 1707'de Greenwich'te öldü. İlk ustası babası, büyük Willem van de Velde'ydi, ancak baş eğitmeni Simon de Vlieger'di. Mesleki hayatının daha erken bir kısmını Hollanda'da geçirdi, burada deniz manzaralarının çeşitli yönlerinin sayısız resminin yanı sıra, Hollandalıların İngilizlere karşı zafer kazandığı birkaç iyi bilinen deniz savaşını resmetti. Daha sonra babasının peşinden İngiltere'ye gitti, burada Charles II ve James II tarafından büyük ölçüde himaye edildi.
Onlar için de İngilizlerin Hollandalılara karşı kazandığı deniz zaferlerini resmetti.
Ayrıca İngiliz soyluları ve soyluları arasındaki sanat amatörleri tarafından da çokça istihdam edildi. Willem van de Velde'nin genç olanının tüm Hollanda Okulu'nun en büyük deniz ressamı olduğuna şüphe yok. Doğrusal ve hava perspektifi konusundaki mükemmel bilgisi ve okulundan miras aldığı eşsiz tekniği, denizi ve gökyüzünü en yüksek doğrulukla, atmosfer ve renkle temsil etmesini ve sahneyi en saf pitoresk hisle, denizcilik hayatının en doğal olaylarıyla canlandırmasını sağladı. Amsterdam'daki iki resmi özellikle dikkat çekicidir; 1666'daki Hollanda filosuyla savaşta renklerini
vurgulayan İngiliz amiral gemisi _The Prince Royal_ ve aynı savaşta ödül olarak getirilen dört İngiliz savaş gemisi. Ressam burada kendisini küçük bir teknede tasvir etmiştir ve buradan savaşa gerçekten tanıklık etmiştir. Bu, sahnenin her bir ayrıntısının bu kadar küçük resimlerde nasıl olağanüstü bir gerçeklikle betimlendiğini açıklar; bu resimler, narin gri tonları ve uygulamadaki ustalıkla birleşince, onları en iyi eserlerinden ikisi haline getirir. 1686 tarihli, nehirden çekilmiş Amsterdam şehrinin bir görünümü, büyük resimlerinin özellikle iyi bir örneğidir. Yaklaşık 5 ft. yüksekliğinde ve 10 ft. genişliğindedir. Nehirdeki gemiler pitoresk için büyük bir hisle düzenlenmiştir ve ayrıntıların işlenmesi takdire şayandır. Ancak en büyük
başarıları, Münih'teki küçük bir resimde görülebileceği gibi, sakin denizlerin temsilindedir. Orta mesafenin merkezinde bir firkateyn ve ön planda daha küçük gemiler vardır. Bütünün tutulduğu ince gümüş tonu, sarımsı güneş ışığıyla
aydınlanan bulutlarda ve kahverengimsi gemilerde ve yelkenlerinde yeterli bir renk dengesi bulur. Hiçbir şey bunların suda yumuşak yansımalarından daha zarif olamaz. Cassel Galerisi'nde yaklaşık aynı büyüklükte, dört kapla birlikte, 1653 tarihli ve imzalı bir resim neredeyse benzer bir güzelliğe sahiptir. Bu tür eserlere tezat olarak Münih Galerisi'ndeki _The Gathering Tempest_ adlı eserden bahsedilebilir. Bu eser parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve uzaktan bakıldığında büyük bir ton hassasiyetine sahiptir, ancak ön plan biraz kararmıştır.

MEINDERT HOBBEMA (1638-1709) Jacob Ruisdael'in hem arkadaşı hem de öğrencisiydi. Adrian van de Velde, Wouvermans, Berchem ve Lingelbach gibi seçkin ressamların resimlerinde yer alan figürleri ve hayvanları çizmiş olması, çağdaşları tarafından ne kadar takdir edildiğini kanıtlamaktadır; yine de halkın ona hak ettiği rütbeyi vermekte yavaş davrandığı açıktır, çünkü ismi ölümünden sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca en ayrıntılı sanat sözlüklerinden hiçbirinde geçmezken, Hollanda'daki en önemli resim satışlarının katalogları 1739 yılına kadar ondan hiç bahsetmez; çok övülmesine rağmen bir resmi yalnızca 71 florine satıldığında ve hatta 1768'de şaheserlerinden biri yalnızca 300 florine satıldığında. Onun meziyetlerini ilk keşfedenler İngilizlerdi.

Ruisdael'den sonra Hollanda Okulu'nun manzara ressamlarının başında geldiği itiraf edilen bu ustanın kendine özgü özellikleri, onu rakibiyle karşılaştırarak en iyi şekilde değerlendirilecektir. En önemli iki
nitelikte - yaratıcı dehanın verimliliği ve duygu şiiri - kesinlikle daha düşüktür: konularının yelpazesi çok daha dardır. En sık kullandığı sahneler, Guelderland bölgelerinde sıkça karşılaşılan ağaçlarla çevrili köyler,
evden eve uzanan kıvrımlı patikalar. Bir su değirmeni ara sıra belirgin bir özellik oluşturur. Ayrıca, genellikle ağaç grupları veya sıraları, buğday tarlaları, çayırlar
ve küçük göletlerle çeşitlendirilmiş, hafifçe engebeli bir ülkeyi temsil eder. Bazen bize kapıları, su bentleri olan kanalları ve evleri olan rıhtımlarıyla bir kasabanın bir kısmının görünümünü verir; daha nadiren, düz bir ülkenin veya görkemli bir konutun geniş bir görünümüyle eski bir kalenin kalıntıları. Ancak, tüm bu resimlerin kompozisyonunda Ruisdael'i karakterize eden o yüce ve pitoresk zevki bulamayız; aksine, tamamen portre benzeri bir görünüme sahiptirler, kesinlikle sıradan ama her zaman şaşırtıcı derecede
gerçektir. Hobbema'nın resimlerinin çoğu, Ruisdael'in resimlerinin tersi kadar sıcak ve altın rengi bir tonla karakterize edilir; yeşilleri ışıkta sarımsı, gölgelerde kahverengidir - her ikisi de tekil bir şeffaflıktadır. Bu tür resimlerde Rembrandt'ın etkisi belki de algılanabilir ve Ruisdael'in herhangi bir eserinden daha parlaktır. Bu eserler bize esas olarak hasat mevsimini ve gün batımı ışığını sunarken, serin, gümüşi, sabah ışığında ve baharın parlak yeşiliyle Ruisdael'inkini netlikte geçen başkaları da vardır. Ormanları da, üzerlerine düşen çeşitli ışıklar nedeniyle daha fazla şeffaflığa sahiptir. Kıta'daki galerilerin neredeyse tamamı Hobbema'nın eserlerinin pek değer görmediği bir dönemde kurulduğundan (Ticcozzi'nin _Sözlüğü_, 1818'de, onun adını içermez), ya hiç örnekleri yoktur ya da bazıları daha düşük sınıftadır, böylece onun hakkında yeterli bir fikir oluşturulamaz. Kıta'da karşılaşılabilecek en karakteristik örnek, Berlin Müzesi'ndeki 886 numaralı manzaradır, dağınık ışıklar, ön planda sakin bir su parçası ve uzakta güneş ışığıyla aydınlanmış bir köy. Ulusal Galeri'deki onun elinden çıkan sekiz resmin çoğu iyidir ve biri dünyaca ünlüdür--_The Avenue, Middelharnis_,
ki bu onun başyapıtı olarak adlandırılabilir. Bu, elli yaşına geldiğinde 1689'da resmedilmiştir. 1663'te çizdiği diploma resmi, Hertford House'da, hepsi de dikkatli bir incelemeye değer dört ilginç örnekle birlikte bulunmaktadır.

ALMAN OKULLARI

Alman resim okullarının kökenleri belirsizdir, ancak sanatın en erken önemli ölçüde yerleştiği yerin Köln olduğu kesindir. Burada, Hollanda'da olduğu gibi, doğrudan İtalyan etkilerine dair hiçbir iz bulamayız. Kesin olarak tanımlanabilen ilk ressam, faaliyeti yaklaşık 1358'den önce izlenemeyen MEISTER WILHELM olarak adlandırılan WILHELM
VON HERLE'dir. Ancak, daha önce kendisine atfedilen resimlerin çoğu,
öğretmeninin 1378'de ölmesi üzerine dul eşiyle evlenen ve yaklaşık 1414'te bir yerde ölene kadar
uygulamasını sürdüren öğrencisi HERMANN WYNRICH VON WESEL'e atanmıştır. En önemli eserleri
Katedralin Yüksek Sunağı'nın altı paneli, sözde
_Bezelye Çiçekleri Madonnası_ ve Köln'deki iki _Çarmıha Gerilme_ ve
_S. Veronica_ Münih'te, 1410 tarihli.

Daha önemlisi, 1451'de Köln'de ölen STEPHEN LOCHNER'dı. Etkisi yaygındı ve okulu görünüşe göre çok sayıdaydı, ta ki 1450'de İtalya'dan dönen Roger van der Weyden Köln'de durup Lochner'ı gölgede bırakan büyük triptiğini çizene kadar. Bu zamandan itibaren Köln okulu, isimleri bilinmeyen ve buna göre eserlerinin konularına göre ayırt edilen ressamlar tarafından temsil edilir; örneğin _Meryem'in Yüceltilmesinin Efendisi_, _S. Bartholomew Efendisi_, vb., ta ki Berlin'de temsil edilen portre ressamı Bartel Bruyn'a (_yak._ 1493-1553) ve George Salting tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakılan Dr. Fuchsius'un bir resmine gelene kadar.

Almanya'nın diğer bölgelerinde, özellikle Nürnberg, Ulm, Augsburg ve Basel'de, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısının çeşitli ressam isimleri günümüze ulaşmıştır, ancak eserleri, on altıncı yüzyılın iki büyük sanatçısı Albert Duerer ve Hans Holbein ile Lucas Cranach, Albert Altdorfer ve Adam Elsheimer gibi bir veya iki daha az önemli ismin nasıl şekillendiğini göstermesi dışında, uzmanlar için pek ilgi çekici değildir. Almanya'da Orta Çağ'a özgü sanatta fantastik zevk, Quentin Massys ve Lucas van Leyden gibi zekice ve canlı eserler ortaya çıkarsa da, saf güzelliğin geliştirilmesine hâlâ elverişsizdi, Kıyamet sahneleri, Ölüm Dansları, vb. sanatın en sevilen konuları arasındaydı. Öte yandan, güzel biçimlere dair bu kadar imada bulunan
antik edebiyatın resimsel işlenmesi, Alman zihni tarafından o kadar az anlaşılmıştı ki, bunu yalnızca o fantastik fikirler aracılığıyla ifade etmeye çalıştılar ve bu da çok çocuksu ve hatta tatsız sonuçlar doğurdu. Ayrıca, güzel sanatların korunması için toplumun çeşitli sınıflarının ortalama eğitiminin Almanya'da çok düşük bir seviyede olduğunu da unutmamalıyız. İtalya'da sanat eserlerine gösterilen ilgi çok daha geniş bir şekilde yaygınlaştı. Bu, sanatçının daha yüksek bir kişisel konuma sahip olmasına yol açtı ve bu konum İtalya'da yalnızca daha fazla dikkate değer olmakla kalmadı, aynı zamanda kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir bağımsızlığa da sahipti. Bu sonuncu açıdan Almanya o kadar

[İllüstrasyon: TABLO XXXII.

"ST BARTHOLOMEW EFENDİSİ"

İKİ AZİZ

_Ulusal Galeri, Londra_]

eksikti ki Albert Duerer ve Holbein'in dehası, çevredeki koşulların yoksulluğu ve azlığı yüzünden sefilce kısıtlanmış ve gelişmede engellenmiş
ti. Alman prensleri arasında, Seçmen Bilge Frederick dışında hiç kimsenin Albert Duerer'e resim siparişi vermediği bilinirken, büyük ressamın Nürnberg yargıçlığına hitaben yazdığı bir yazı, memleketinin ona 500 florin değerinde bile bir iş vermediğini söyler. Aynı zamanda resimlerine o kadar düşük ücret ödeniyordu ki, kendisinin de söylediği gibi, geçimini sağlamak için kendini gravüre adamak zorunda kalmıştı. Duerer gibi bir adamın İtalya'da veya Hollanda'da ne kadar daha fazla takdir edileceği yukarıda belirtilen yazıda daha da kanıtlanmıştır. Burada, Venedik'te yılda 200 düka ve Anvers'te 300 Philips-gulden teklif edildiğini belirtmektedir. Holbein'ın durumu daha da kötüydü: Herhangi bir Alman prensinin Basel'deyken büyük ressamla hiç ilgilenmediğine dair hiçbir kanıt yoktur ve sanatı o kadar az ilgi görmüştür ki zorunluluk onu İngiltere'ye gitmeye zorlamıştır. Burada tarihi resmin en üst düzey girişimlerine uygun bir deha portre alanıyla sınırlıdır. Alman sanatının ilerlemesini engelleyen ve onu gerçek amacından saptıran en büyük engeller, kilise eserlerinin alanını daraltan Reformasyon ve ardından gelen büyük İtalyan ustalarının
kötü taklitleriydi. 1472'de doğan LUCAS CRANACH, sanattaki ilk eğitimini babasından, daha sonraki eğitimini ise muhtemelen Matthew Grunewald'dan aldı. Bazı durumlarda onur, samimiyet ve duygu ifadesine ulaştı, ancak genel olarak özellikleri saf ve çocuksu bir neşe ve nazik ve neredeyse çekingen bir zarafettir. Temsil tarzının yarattığı izlenim "Volksbuecher" ve "Volkslieder"i anımsatır. Kilise resimlerinin çoğunun çok özel bir anlamı vardır: bunlarda Reformasyon'un ressamı olarak öne çıkar. Hem Luther hem de Melanchthon ile yakın ilişki içinde olan sanatçı, doktrinlerinin temel amacını, yani iyi işlerin yetersizliğini ve inancın tek etkililiğini ele alır. Mitolojik konuları gerçek portreler gibi doğrudan göze hitap eder; bazen de belirli bir zarafet ve naiflikle. Berlin'deki 564 numaralı küçük bir resimde geyiğin üzerinde oturan Diana'yı örnek olarak verebiliriz. Yine Berlin'deki 593 numaralı Gençlik Çeşmesi, tuhaf bir karaktere sahip bir resimdir; basamaklarla çevrili ve zengin bir şekilde süslenmiş bir çeşmenin bulunduğu büyük bir havuz merkezi oluşturur. Taşlık ve çorak bir arazinin olduğu bir tarafta, çok sayıda yaşlı kadın atlar, vagonlar veya arabalarla sürüklenir ve büyük bir zorlukla suya
girerler. Çeşmenin diğer tarafında, etrafta sıçrayan ve her türlü şakacı yaramazlıkla eğlenen genç kızlar olarak görünürler; yakınlarda bir habercinin onları nazikçe içeri davet ettiği ve pahalı giysiler giydikleri büyük bir köşk vardır. Gülümseyen bir çayırda bir ziyafet hazırlanır ve ardından bir dans gelir; neşeli kalabalık komşu bir koruda kaybolur. Erkekler ne yazık ki gençleşmediler ve gri sakallarını korudular. Resim, Cranach'ın yetmiş dördüncü yaşı olan 1546 yılına ait.

ALBERT ALTDORFER, 1488'de Bavyera'daki Landshuth yakınlarındaki Altdorf'ta doğdu
ve 1528'de öldüğü Ratisbon'a yerleşti. O dönemin fantastik eğilimini şiirsel bir duyguyla -özellikle manzarada- donattı ve bunu, başka hiçbir sanatçının ulaşamadığı bu tür romantik resimde mükemmelliğe ulaşacak şekilde geliştirdi. Daha sonraki döneminde İtalyan sanatından güçlü bir şekilde etkilendi. Altdorfer'in başlıca eseri Münih Galerisi'ndedir ve Schlegel tarafından şöyle tanımlanmıştır:--

"Büyük İskender'in Darius'a karşı zaferini temsil eder; kostüm, ortaçağın şövalye şiirlerinde ele alınacağı gibi sanatçının kendi dönemine aittir - adam ve at, altın veya işlemeli
üstlüklerle
kaplama ve zırhla kaplıdır; atların
başlarındaki mızraklar, parıldayan mızraklar ve üzengiler ve silahların çeşitliliği, tamamen tarif edilemez bir ihtişam ve
zenginlik sahnesi oluşturur... Gerçekte, birkaç fit karelik tuval üzerinde küçük bir dünyadır; her taraftan birbirlerine doğru ilerleyen savaşçı orduları sayısızdır ve arka plandaki manzara sonsuz gibi görünür. Uzakta, aralarında yüksek kayalar ve engebeli bir ada bulunan okyanus vardır; savaş gemileri ufukta belirir ve bir filo gemileri - solda ay batıyor--sağda güneş doğuyor--her ikisi de açılan bulutların arasından parlıyor--temsil edilen olayların net ve çarpıcı bir
görüntüsü. Ordular, sözde savaş parçalarında
genellikle sergilenen garip tavırlar, karşıtlıklar ve çarpıtmalar olmadan rütbe ve sütun halinde düzenlenmiştir. Gerçekten de bu kadar çok sayıda figürle
bu nasıl mümkün olabilir?
Bütün
düz ve ciddidir veya eski tarzın katı tavrı olabilir.
Aynı zamanda bu küçük figürlerin karakteri ve icrası
çok ustaca ve derindir. Ve ne çeşitlilik, ne ifade vardır,
sadece tek savaşçıların ve şövalyelerin karakterinde değil, aynı zamanda orduların kendisinde! Burada, siyah okçulardan oluşan kalabalıklar, köpüren bir selin öfkesiyle dağdan aşağı doğru asker üstüne asker akın ediyor;
diğer tarafta, çok uzaktaki kayaların üzerinde, dağınık bir
uçan adam kalabalığı bir geçitte dönüyor. En büyük ilgi noktası, bütünün merkezinden parlak bir şekilde öne çıkıyor: İskender ve Darius, ikisi de cilalanmış altından zırhlar içinde; Bukefalos'taki İskender
mızrağı hareketsiz halde adamlarının önünden ilerler ve uçan
Darius'a baskı yapar, arabacısı çoktan beyaz atlarına binmiştir ve
yenilen
bir hükümdarın tüm umutsuzluğuyla fatihine geri bakar."

ALBERT DUeRER (1471-1528), ezici dehasıyla, döneminin Alman sanatının
tek temsilcisi olarak adlandırılabilir.
Doğayı en ince tonlarıyla izleyen bir kavrayış gücüyle
ve hem ciddi ve yüce olana hem de basit zarafet ve şefkate yönelik canlı bir duyguyla
hepsinden önemlisi, sanatta samimi ve gerçek bir duyguya sahipti ve en ciddi çalışma kapasitesiyle birleşmişti. Bu nitelikler onu dünyanın gördüğü en büyük
sanatçıların yanına yerleştirmeye yeterliydi.

Albert Duerer'in bizim bildiğimiz en eski portrelerinden biri, babası Albert Duerer'in kuyumcu, 1497 tarihli, Ulusal
Galeri'mizde. 1644 yılında, Hollar tarafından kazınmış olan bu resmin bir başka versiyonu Arundel Kontu'nun koleksiyonundaydı ve şu anda Northumberland Dükü'nün koleksiyonunda, Syon Evi'nde. Aynı zamana ait, yani 1500'den önce, Münih'teki Oswald Krell'in, Berlin'deki Bilge Frederick'in ve Prado'daki kendisinin portreleri var.

Albert Duerer'in 1500 yılına ait birkaç resmini biliyoruz.
İlk ve en önemlisi Münih Galerisi'ndeki kendi portresidir,
elini cübbesinin kürk süslemesine koymuş şekilde tam yüzünü gösterir.

1504 yılındaki en iyi resmi, aslen Saksonya Seçmeni Frederick the Wise için çizilen, daha sonra Seçmen Christian II. tarafından İmparator Rudolph II.'ye sunulan ve son olarak, resim alışverişi vesilesiyle Viyana'dan Floransa'ya taşınan ve şu anda Uffizi'nin Tribune'ünde asılı duran _Kralların Hayranlığı_ adlı tablodur. Başlar tamamen gerçekçi bir şekilde işlenmiştir;
Bakire çekici bir karaktere sahip olmayan bir modelden alınmış bir portredir; ikinci
Kral ise ressamın kendisinin bir portresidir. Manzara arka planı, S. Eustace'nin iyi bilinen gravüründekine tam olarak benzemektedir, bu nedenle dönemi neredeyse tanımlanmıştır. Dikkatlice güzel bir renk gövdesiyle boyanmıştır.

1505'te Duerer Yukarı İtalya'ya ikinci bir yolculuk yaptı ve Venedik'te önemli bir süre kaldı. Bu şehirdeki uğraşları hakkında arkadaşı Wilibald Pirckheimer'e yazılmış ve bize ulaşan mektuplar birçok ilginç ayrıntı verir. Orada Alman Şirketi için _Gül Çelenkleri Şöleni_ olarak bilinen bir resim çizdi, bu resim ona büyük ün kazandırdı ve parlak renklendirmesiyle kıskanç rakiplerinin "iyi bir gravürcü olduğu ancak renklerle nasıl başa çıkacağını bilmediği" iddiasını susturdu. Bir manzaranın ortasında Çocukla birlikte oturan ve iki melek tarafından taçlandırılan Bakire vardır; sağında diz çökmüş rahiplerle bir Papa; solunda şövalyelerle İmparator Maximilian I.;
Alman Şirketi'nin çeşitli üyeleri de diz çökmüş durumda; hepsi Bakire, Çocuk, S. Dominick--Bakire'nin arkasında duran--ve melekler tarafından gül çelenkleriyle taçlandırılıyor. Ressam ve arkadaşı Pirckheimer arka planda sağda ayakta duruyor; ressam "Albertus Duerer
Germanus, MDVI" yazısının bulunduğu bir tablet tutuyor. En büyük ve en iyilerinden biri olan bu resim, İmparator II. Rudolph tarafından yüksek bir fiyata kiliseden satın alındı.
1782'de İmparator II. Joseph tarafından satılana kadar orada kaldı. Daha sonra Prag'daki Stratow Praemonstratensian manastırının mülkü oldu ve hala orada, çok
yaralı bir durumda ve aşırı boyanmış olsa da. Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde, orijinalinden daha iyi bir resim fikri veren eski bir kopya görülebilir.

Bu yapımlarla birlikte bu ustanın şöhretinin zirvesi başlar ve kısa bir süre içinde çok sayıda eser birbirini izler. Bunlardan ilki, Saksonya Dükü Frederick için Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde yapılmış ve daha sonra İmparator II. Rudolph'un galerisini süsleyen 1508 tarihli bir resimdir. Bu resim _On Bin Azizin Şehitliği_'ni temsil eder. Resmin ortasında, her ikisi de siyah elbiseler giymiş olan usta ve arkadaşı Pirckheimer seyirci olarak durmaktadır. Duerer, İtalyan tarzında omzuna atılmış bir pelerin giymektedir ve kararlı bir tavırla durmaktadır. Ellerini kavuşturmuş ve üzerinde "Iste faciebat anno domini 1508 Albertus Duerer Alemanus" yazan küçük bir bayrak tutmaktadır. Her türden şehitliği sergileyen çok sayıda tek grup vardır ancak bütünün genel bir bağlantısı yoktur. Arka plandaki sahneler, Hıristiyanların çıplak bir şekilde kayalara doğru götürüldüğü ve tepeden aşağı doğru
düşürüldüğü sahneler özellikle mükemmel. Bütün çok küçük ve
minyatür gibi; renklendirme muhteşem bir şekilde parlak ve (özellikle aksesuarlar) olağanüstü bir özenle
boyanmış.

1511'e ait en ünlü resimlerinden biri olan _Teslis'in Hayranlığı_ da var, bu resim de Viyana'da, Nürnberg'deki Landauer Bruederhaus şapeli için
boyanmış. Resmin ortasında yukarıda, Kurtarıcı'yı kollarında tutan Birinci Kişi, yukarıda ise Kutsal Ruh görülüyor; bazı melekler Yüce Tanrı'nın rahiplik
cübbesini sererken, diğerleri İsa'nın
çilesinin enstrümanlarıyla
yakınlarda dolaşıyor. Sol tarafta biraz daha aşağıda, başlarında Bakire olan bir kadın korosu var; sağda Vaftizci Yahya ile birlikte erkek azizler var. Bunların hepsinin altında, resmin bu bölümünün tamamına yayılmış, her rütbeden ve milletten kutsanmış bir topluluk diz çöker.
Bütünün altında güzel bir manzara vardır ve resmin bir köşesinde, sanatçının kendisi kürk bir mantoyla zengin bir şekilde giyinmiştir ve yanında, "Albertus Duerer Noricus faciebat anno a
Virginis partu, 1511" sözcüklerinin yazılı olduğu bir tablet vardır. Şüphesiz, kendi portresini eklediği resimlere özel bir değer verdiği varsayılabilir. Viyana Galerisi'nde ayrıca 1512 yılına ait bir resim var, Bakire
çıplak Çocuğu kollarında tutuyor. Başında bir peçe ve
mavi bir örtü var. Yüzü Albert Duerer'inkine benzer şekilde ama yumuşak ve genç bir karakterde; Çocuk güzel - özellikle de yüzü. Son derece ince bir işçilikle boyanmış.

En erken dönemine ait iki sunak parçasından bahsedilmelidir. Biri Dresden Galerisi'nde, sırasıyla Bakire, S. Anthony ve S. Sebastian'ı temsil eden, tuval üzerine tempera ile boyanmış üç resimden oluşuyor. Bu muhtemelen en erken eserlerinden biri olmasına rağmen,
işlenişinin yeniliği ve gelenekten bağımsızlığıyla dikkat çekicidir.

Diğeri, biraz sonra, Münih Galerisi'ndedir (No. 240-3),
Paumgartner ailesinin isteği üzerine, Nürnberg'deki Aziz Catherine Kilisesi için boyanmıştır, 1612'de Maximilian I tarafından Münih'e getirilmiştir.
Ortadaki resmin konusu Doğuş'tur; Çocuk ortadadır, küçük meleklerle çevrilidir, Meryem ve Yusuf ise yanda diz çökmüştür.
Kanyonlarda, Aziz George ve Aziz Eustace formunda, çelik zırhlı şövalyeler olarak tasvir edilen iki bağışçının portreleri vardır,
her biri kendi sancağını taşır ve ilki öldürülmüş ejderhayı tutar.

1526 yılı, dört Havarinin iki resmiyle ayırt edilir: Yuhanna ve Petrus, Markos ve Pavlus; figürler gerçek insan boyutundadır. Bunlar, ustanın en görkemli eseri ve onun tarafından yapılmış en önemli
son eserdir ve şu anda Münih Galerisi'ndedir. Bunların Albert Duerer tarafından, sanatçı olarak kariyerini anmak için memleketinin meclisine sunulduğunu ve aynı zamanda vatandaşlarına o fırtınalı döneme uygun, içten ve kalıcı bir öğüt ilettiğini kesin olarak biliyoruz. Ancak 1627 yılında, resimlerin Bavyera Elektörü Maximilian I.'in eline geçmesine izin verildi. Ressamın kendisi tarafından seçilen yazıtlar, bir Katolik prensi rahatsız edebilirdi ve bu nedenle kesilip John Fischer'in kopyalarına eklendi; bu kopyalar, orijinallerin kaybından dolayı Nürnberg şehrini tazmin etmeyi amaçlıyordu. Bu kopyalar hala Nürnberg'deki Landauer Bruederhaus koleksiyonundadır. Bu resimler, Albert Duerer'in zihnini o zamanlar harekete geçiren en derin düşüncenin meyvesidir ve ezici bir güçle yapılmıştır. Tamamlandıkları gibi, Protestanlık tarafından üretilen ilk tamamlanmış sanat eserini oluştururlar. İnciller ve Havarilerin Mektupları'ndan alınan yazıt, Tanrı'nın sözünden sapmamak veya sahte peygamberlerin öğretilerine inanmamak için acil uyarılar içerdiğinden, figürlerin kendileri ellerinde taşıdıkları kutsal Yazıt'ın kararlı ve sadık koruyucularını temsil eder. Ayrıca, ustanın kendi zamanlarından kalma eski bir gelenek de vardır; bu figürler dört mizacı temsil eder. Bu, resimlerin kendisiyle doğrulanır; ve ilk bakışta sadece tesadüfi bir kombinasyona dayanıyor gibi görünse de, sanatçının düşüncesini daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmeye yarar ve figürlere daha fazla bireysellik kazandırır. İnsan zihninin her niteliğinin İlahi Söz'ün hizmetine nasıl çağrılabileceğini gösterir. Böylece ilk resimde, tefekküre dalmış zihnin tüm gücünü görüyoruz ve Kutsal Kitap adına gerçek uyanıklığın, onun çalışmasına adanmışlıkla başlaması gerektiği öğretiliyor.

S. John, elinde açık kitapla önde duruyor; yüksek alnı
ve tüm yüzü ciddi ve derin düşüncenin izlerini taşıyor.
Bu, en derin soruşturmadan bile geri kalmayan melankolik mizaçtır. Arkasında S. Peter kitabın üzerine eğiliyor ve
içeriğine ciddiyetle bakıyor - meditatif bir dinginlikle dolu, ağarmış bir kafa. Bu
şekil, kendi düşüncelerini sakin bir şekilde
inceleyen, balgamlı mizacı temsil ediyor. İkinci resim, bu şekilde elde edilen inancın dışsal işleyişini ve günlük yaşamla ilişkisini gösterir. Arka plandaki Aziz Mark, iyimser bir mizaca sahip bir adamdır; cesurca etrafına bakar ve dinleyicilerine canlı bir şekilde konuşur, Kutsal Yazılardan kendisinin elde ettiği avantajları paylaşmaları için onları içtenlikle teşvik eder. Öte yandan, ön planda Aziz Paul, elinde kitap ve kılıç tutar; öfkeyle ve sertçe omzunun üzerinden bakar, Sözü savunmaya ve küfür edeni Tanrı'nın gücünün kılıcıyla yok etmeye hazırdır. O, öfkeli mizacın temsilcisidir.

Az önce anlatılandan daha sonraki bir tarihe ait önemli bir eser bilmiyoruz.
1527 yılına ait bir tahta baskıdaki portresi, ilerleyen yaşından ve hareketli zamanların baskısından doğal olarak kaynaklanacağı gibi, onu ciddi ve ciddi bir tavırla tasvir eder. Başı artık daha önceki günlerinde çok değer verdiği o bolca akan buklelerle süslü değil, bunu resimlerinden ve hakkında hala kaydedilen şakalardan öğreniyoruz. Hans Holbein'in 1528'de İngiltere'ye gitmesiyle ve aynı yıl Albert Duerer'in ölümüyle, Alman sanatını yükselttikleri o mükemmellik ortadan kalktı ve yüzyıllar boyunca yeniden canlanma belirtisi görülmedi.

1498'de Augsburg'da doğan HANS HOLBEIN hakkında, İngiliz portreciliğinin kökenlerini ele alırken daha sonraki bir bölümde daha fazla şey söyleyeceğiz.
Ancak Van Dyck'in ve aslında her büyük portre ressamının durumunda olduğu gibi, sanatının bu özel dalındaki mükemmelliği, doğuştan bir sanatçı olmasının ve yeteneklerini ilk kez çok daha geniş bir alanda kullanmasının bir sonucuydu. Holbein'da Alman Okulu'nun gerçekçi eğilimi en yüksek gelişimine ulaşmıştır ve Duerer'den sonra bu alandaki en büyük usta olarak kabul edilebilir. Duerer'in sanatı Orta Çağ'ın dini fikirleriyle yakın bir benzerlik gösterirken, Holbein daha modern ve daha maddi duygularla
dolu görünüyor ve buna göre onu doğanın tasvirinde yakınlık ve gözlem hassasiyetinde Duerer'den daha üstün buluyoruz. Bunun bir kanıtı, Erasmus'un bu iki sanatçı tarafından çizilen portreler arasında Holbein'in en çok benzediğini söylemesidir. Biçim güzelliğine olan his, ayrıca hareket zarafeti, renklendirme ve babasının ona kapsamlı bir şekilde eğitim verdiği gerçek resim sanatında Holbein, Duerer'den daha üst sıralara yerleştirilmelidir. Zamanının büyük İtalyanlarıyla "tarihi" resimde rekabet edememesi, ancak Almanya'daki yaşam koşullarına atfedilebilir, çünkü orada bu tür konular moda değildi. Anavatanını terk etmeden önce yaptığı resimlerin çoğu Basel ve Augsburg'dadır ve bu nedenle genel halk tarafından daha sonraki eserlerinden daha az bilinir. Dikkat çekici bir istisna, orijinali Darmstadt'ta bulunan ünlü _Meyer Madonna_'dır, ancak şimdi biraz sert bir şekilde "kopyacıya" devredilen bir versiyonu Dresden Galerisi'ndedir ve kesinlikle ustanın ruhunun güçlerine örnek teşkil edecek kadarını sergiler. Bakire'yi Cennetin Kraliçesi olarak, bir nişte, kucağında Çocuk ve Basel Belediye Başkanı Jacob Meyer'in ailesi onun iki yanında diz çökmüş şekilde tasvir eder. Kugler, bu diz çökmüş figürleri gerçekte huzurumuzda getiren doğaya dair en üst düzey yaşam ve hakikatle birlikte, sanki zihin yüce bir nesneye odaklanmış gibi, büyük bir ciddiyetin ifadesinin en mükemmel derecede bir araya geldiğini söylüyor. Bu, yalnızca ilahi varlıkların insan sempati çemberine dahil edilmesiyle değil, özellikle Kutsal Bakire ile tapanları arasındaki
çok ustaca
belirtilen ilişkide ve etrafındakilere kendi yüz ifadesi ve tavrında ifade edilen kutsal huzur ve dinginliği iletme konusundaki açık arzusunda ve Kurtarıcının çocuksu zarafetinde ima edilen şeyde gösteriliyor. İlahi olanın insanla doğrudan birleşmesinde ve karşılıklı uyumlarında, yalnızca daha eski ustaların temsil edebildiği dindar ve samimi bir duygu saflığı söz konusudur.

Almanya'da yaptığı en güzel resimlerinden bir diğeri de 1523 tarihli Erasmus portresidir. Erasmus, bu resmi Chelsea'deki Sir Thomas More'a Holbein'ı kendisine emanet eden bir mektupla göndermiştir ve hala bu ülkede olduğu için -Longford Kalesi'ndeki Radnor Kontu koleksiyonunda- belki de ön girişteki değişiklikler tamamlandığında bir gün Ulusal Galeri'ye gireceğini ummak çok da fazla olmaz.
Bu resim uzun zamandır Holbein'ın en iyi portrelerinden biri olarak kabul edilmektedir. Bay W. Barclay Squire, kendisi tarafından derlenen Radnor koleksiyonunun görkemli kataloğunda, Sir William Musgrave'in 1785'te yazdığı "Gördüğüm en iyi şey olduğundan emin değilim" ve Dr. Waagen'in "Tek başına Longford'a hac yolculuğuna değer" görüşünü aktarıyor. Nadiren bir ressam, bu örnekteki kadar özgün bir zihnin tüm karakterini gözler önüne sermeyi bu kadar başarmıştır. Ağızda ve küçük gözlerde uzun bir yaşamın anlatılmaz çalışmaları görülebilir... yüz ayrıca uzun deneyimlerle kazanılmış bir yaşamın bilgeliğini ve bilgisini ifade eder... ustaca ve dikkatli uygulama her bölüme kadar uzanır... ancak yüz, modellemenin inceliğinde her şeyi geride bırakır." Gerçekten de İngiltere'nin, Almanya'yı o zamandan beri çektiği sanatsal yoksulluktan kurtarabilecek tek sanatçıyı başka bir yere taşıması acımasızcaydı! [İllüstrasyon: TABLO XXXIII.--HANS HOLBEIN

MİLANO DÜŞESİ CHRISTINA'NIN PORTRESİ

_Ulusal Galeri, Londra_]

_FRANSUZ OKULU_

I

ON YEDİNCİ YÜZYIL

Orta Çağ ve Rönesans döneminde Fransa'daki mimari ve
kilise heykellerinin, emayelerin, fildişlerinin ve diğer küçük sanat eserlerinin kendine özgü güzelliğini düşündüğümüzde, resmin Fransızlar tarafından İtalya'daki kadar gayretle uygulanmamış olmasına üzülmek yanlıştır. Çünkü bir halkın sanatsal dürtülerinin tek bir kanala hapsedilmesinin, çeşitli yönlere dağılmasından daha derin kestiğine şüphe yoktur. Aslında, Fransızlarınkinin çıkışını yalnızca resimde bulmuş olsaydı, muhteşem güzellikte, üstelik İtalyan, İspanyol veya Hollandalı resimlerden belirgin şekilde farklı bir güzellikte
resimlerimiz olacağını varsayabiliriz. Ancak diğer yandan belki de Chartres'ın şaşırtıcı hayranlığını ve Limoges
emaye ve fildişinin zevklerini
kaybetmiş olurduk.

Şu da bir gerçek ki, Fransa'da resimden bahseden ilk kaynak, Leonardo da Vinci'nin 1516'da Amboise'a varması ve genç kral Francois I'in maiyetinde Milano'dan
gelmesidir. Ne yazık ki o sırada altmış dört yaşındaydı ve üç yıldan kısa bir süre içinde öldü. Aynı sıralarda, Francois'nın istihdamında, resmi adı _varlet de
chambre_ olan JEHAN CLOUET adında, Flaman kökenli olduğu varsayılan bir saray ressamı vardı. Kendisi veya çalışmaları hakkında çok kesin bir şey bilinmiyor, ancak Leonardo'nun gelişine yakın bir zamanda doğmuş gibi görünen FRANCOIS CLOUET adında bir oğlu vardı ve babasının ofisine geçti. 1547'de Francois I'in cenazesinde bir _effige du dict
feu roy_ yapması emredildi ve Henri II'nin (kendisinin ölümünden sonra portresini yapması da emredildi), Francois II'nin ve Charles IX'un resmi saray ressamı olmaya devam etti. 1572'de öldü. Bu dönemin her portresi ona atfedilir, tıpkı İngiltere'de Holbein'ın durumu gibi. Ulusal Galeri'deki iki örnekten hiçbiri ona güvenle atfedilemez. İspanya Kralı İmparator Charles V'in Hereford House'daki küçük başı, stil ve boyut olarak Francis I'inkiyle aynıdır. Fransa Kralı, Jean Clouet'ye atfedilen Lyon Müzesi'nde. Her ikisi de Charles V.'nin 1539'da Paris'ten geçerken resmedilmiş olabilir, ancak Jean tarafından mı yoksa öğrencilerinden biri tarafından mı
kesin olarak söylenemez.

On yedinci yüzyılın sonuna kadar önemli ressam olan tek iki Fransız olan Claude Gellee ve Nicholas Poussin, on altıncı yüzyılın sonuna kadar doğmadı. Bu ikisinden hiçbiri, ülkelerinin sınırları içinde pratik veya öğreti yoluyla şanına hiçbir katkıda bulunmadı, ikisi de hayatlarının çoğunu İtalya'da ve İtalyan etkisi altında geçirdiler.

NICHOLAS POUSSIN, 1594'te Seine kıyısındaki Les Andelys yakınlarındaki Villiers'de doğdu ve burada on sekiz yaşına kadar bir süre Quentin Varin'in yanında eğitim aldı. Bundan sonra Paris'teydi, ancak 1624'te Du Quesnoy ile birlikte yaşadığı Roma'ya gitti. İlk başarısını, Fransa'daki bir elçilikten dönüşünde Kardinal Barberini tarafından sipariş edilen iki tarihi eserin icrasıyla elde etti. Bunlar
_Germanicus'un Ölümü_ ve _Kudüs'ün Ele Geçirilmesi_ idi. Sonraki eserleri
_S. Erasmus'un Şehit Edilmesi_, bir kopyası Ulusal Galeri'de bulunan _Aşdod'daki Veba_ ve şu anda Belvoir Kalesi'nde bulunan _Yedi Ayin_ idi. Bunlarla öyle bir ün kazandı ki 1640'ta Paris'e döndüğünde XIII. Louis onu kraliyet ressamı olarak atadı ve onu evde tutmak için ona Tuileries'de daireler ve yılda 120 sterlin maaş verdi. Ancak iki yıl içinde Poussin Roma'ya geri döndü ve yirmi üç yıllık kesintisiz başarının ardından 1665'te yetmiş ikinci yılında orada öldü.

Poussin çok titiz bir ressamdı, kendini daha önceki yıllarında hem antik hem de pratik anatomi çalışmalarına ciddi şekilde adamıştı. Du Quesnoy'un yakın dostu olmasının yanı sıra, kendisine en büyük saygıyı duyduğu Domenichino'nun dindar bir öğrencisiydi. Bu nedenle, _Aşdod'da Veba_ gibi daha önceki eserlerinde belirli bir akademik donukluk ve kendiliğindenlikten yoksunluk bulmak şaşırtıcı değildir.
O yeni bir dönemin öncüsü değildi, eski dönemin son savunucularından biriydi. Çürümeyi durdurmaya, gerileyen bir sanata daha sağlıklı bir ruh aşılamaya çalışıyordu, böylece doğruluktan yana yanılmış oluyordu. Ancak Titian'ın etkisi, muhtemelen Poussin'in 1641'de Paris'te olduğu kısa süre boyunca Kardinal Richelieu için yapılmış bir dizi eserden biri olan, Ulusal Galeri'deki 62 numaralı _Bacchanalian Dance_'da görülebileceği gibi, onun en dar sınırlar içinde uzun süre kalması için çok güçlüydü. Bu eserde ve 42 numaralı _Bacchanalian Festival_'de ve Louvre'daki _The Shepherds in Arcadia_'da, özellikle tenin kahverengi tonlarında ve gökyüzünün koyu mavisinde, Titian'ın şaşırtıcı derecede güçlü bir anısını elde ediyoruz. İnsan vücudunun dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucu olarak, bu resimlerdeki figürler hayat doludur - çünkü çizimin doğruluğu, canlı bir resmin ilk koşuludur ve bu olmadan diğerlerinin hiçbiri işe yaramaz. Resimlerinden sonra iki yüzden fazla baskının kazınmış olması, bir zamanlar veya başka bir zamanda popüler olduğunun kanıtıdır ve şu anda itibarı eski yıllardaki kadar yaygın olarak tanınmasa da, geçici modalardan bağımsız yargıları olanlar arasında kesinlikle aynı derecede yüksektir. İlkelerinin sağlamlığının kanıtı olarak, aşağıdaki alıntı belki de değerdir:--

"Resimde, asla öğretilemeyen ve bu sanat için elzem olan dokuz şey vardır," diye yazmıştır Poussin, resim üzerine bir incelemenin yazarı olan M. de Chambrai'ye yazdığı bir mektupta. Başlangıçta, konusu asil olmalı ve onu işleyen kişiden hiçbir nitelik almamalıdır; ve ressama yeteneklerini ve çalışkanlığını gösterme fırsatı vermek için en mükemmel formu alabilecek şekilde seçilmelidir. Bir ressam, eğilimle (ya da dememiz gerektiği gibi,
kompozisyonla) başlamalı, süsleme takip etmeli, parçaların uyumu,
güzellik, zarafet, ruh, kostüm, doğaya ve olasılığa saygı; ve
her şeyden önce, yargı. Bu sonuncusu ressamın kendisinde olmalı ve
öğretilemez. Virgil'in altın dalıdır ki, şanslı yıldızı onu oraya götürmediği sürece kimse bulamaz veya koparamaz."

Aslında adı Gaspard Dughet olan GASPAR POUSSIN, Nicholas'ın kayınbiraderiydi ve adını onun öğrencisi olmasından aldı. Ondan on dokuz yaş küçüktü ve ondan on yıl daha uzun yaşadı. Fransız ebeveynlerden Roma'da doğdu ve 1675'te orada öldü ve İtalya'da çok seyahat etmesine rağmen Fransa'yı hiç ziyaret etmemiş gibi görünüyor. İtalyan manzaraları çok güzeldir ve en iyisi olarak kabul edilen bir tanesine sahip olduğumuz için şanslıyız, Ulusal Galeri'de No. 31, _Figürlü Manzara_, _İbrahim ve İshak_. _İbrahim'in Çağrısı_, No. 1159, özellikle orta ve uzak mesafede, daha az güzel değildir. Kutsal figürlerin kompozisyonlarda pek bir önemi olmadığı söylenebilir, ancak yararlıdır Resimleri tanımlama amacıyla.

Günümüzde genellikle Claude olarak anılan CLAUDE GELLEE, 1600 yılında Lorraine'deki Chamagne'de doğdu. Buna göre, soyadında hiçbir gizem olmamasına rağmen, asırlar boyunca harika bir ısrarla Claude
Lorraine, le Lorraine, de Lorrain, Lorrain veya Claudio Lorrenese olarak anıldı.
Babasının mesleği olan pastacılıkta yetiştirildi ve bu sıfatla
Roma'ya iş aramaya gitti. Tesadüfen, Paul Bril'in öğrencisi olan bir manzara ressamı olan Agostino Tassi'nin evinde iş buldu ve sadece onun için yemek pişirmekle kalmadı, aynı zamanda renklerini de karıştırdı ve
kısa sürede onun öğrencisi oldu. Daha sonra Napoli'de Alman bir ressam olan Gottfried Wals'ın yanında eğitim aldı. Ancak onun üzerindeki daha önemli bir etki, Roma'da tanıştığı, daha sonraki Alman ressamların en iyilerinden biri olan Joachim Sandrart'ın etkisiydi.

Claude'un herhangi bir öneme sahip ilk resimleri, 1639'da, henüz kırk yaşındayken Papa VII. Urban için çizdiği iki resimdi.
Bunlar, şu anda Louvre'da bulunan _Köy Dansı_ ve _Deniz Limanı_'dır. Ulusal Galeri'deki _Gün Batımında Deniz Limanı_ ve _Narcissus ve Yankı_ (No. 5 ve 19) 1644 tarihlidir - ilki tuvalde, ikincisi ise _Liber Veritatis_'teki eskizde, burada bir İngiliz patron için çizildiği belirtilmektedir.

_Liber Veritatis_, şu anda Devonshire Dükü'nün elinde bulunan, kalem ve bistre veya Hint mürekkebiyle yapılmış iki yüzden fazla çizimden oluşan bir portföye verilen isimdir. Bunların çoğu, çizimleri veya boyamaya hazırlık tasarımları olarak değil, boyanmış resimlerden yapılmıştır ve bazı durumlarda, arkalarında tarih, alıcı ve bunlarla ilgili diğer ayrıntıları veren notlar vardır. Claude'un manzaralarına olan ilgi, on sekizinci yüzyılda İngiltere'de o kadar büyüktü ki, 1730 veya 1740 gibi erken bir tarihte Jonathan Richardson, Dr. Mead ve diğerleri tarafından toplanan çizimlerinin birçoğu Arthur Pond ve John Knapton tarafından kazınmıştı; ve 1777'de Devonshire Dükü'nün çizimlerinin yaklaşık iki yüz tanesi Alderman Boydell tarafından yayınlandı, bunlar Richard Earlom tarafından
kazınmış ve mezzotinlenmişti, _Liber
Veritatis_ başlığı altında. Bu, Turner'ın kendi eskizlerinin _Liber Studiorum_ başlığı altında yayınlanmasını temel aldığı modeldi. Dolayısıyla,
Claude kendi ülkesinin sanatı üzerinde çok az etki yarattıysa,
başka yerlerde de hiç etki yaratmadığı söylenemez, çünkü Turner kesinlikle onun büyüsüne kapılan ilk İngiliz değildi.
İlk İngiliz manzara ressamı olan Richard Wilson, şüphesiz ondan etkilenmişti, hem İngiliz koleksiyonlarındaki çizimleriyle tanışmasından hem de
Roma'dayken eserlerini incelemesinden. Bu bağlamda, Ulusal Galeri Kataloğu'nda 12 ve 14 numaralı iki manzarayı, bu ustanın en önemli örneklerimiz olarak düşünebiliriz, çünkü Turner, en önemli iki
resmini _The Sun Rising Through a Vapour_ ve _Dido Building Carthage_'ı, Claude tarafından bu ikisinin arasına asılması koşuluyla ulusa miras bırakmıştır. Şansölye Mahkemesi bu koşulu iptal edebilirdi, ancak Claude'un Turner üzerindeki etkisinin etkisini
yok edemez veya iki ressamın birbirleriyle ve genel olarak sanatla ilişkileriyle ilgili
sonraki nesillerin yargısını değiştiremezdi ve Müdür, Şansölye Mahkemesi'ne rağmen, Turner'ın dört resmi birlikte asmaya devam etme isteklerini akıllıca gözlemlemiştir. Claude'un her ikisi de aşağıdaki şekilde yazılmıştır, ayrıca imzalanmış ve tarih atılmıştır:

No. 12. Mariage d'Isaac avec Rebeca, Claudio Gil. inv. Romae 1648.

No. 14. La Reine de Saba va trover Salomon. Clavde Gil. inv. faict
pour son alteresse le duc de Buillon a Roma 1648.

Her iki resim de çeşitli gravürlerinde tanıdıktır ve
günümüz modası birçok insanı başka yönlere götürse de, bu ülkede Claude'a olan takdirin asla
yok olmayacağı ve sadece artan bir canlılıkla
canlanmak için tekerleğin dönmesini beklediği konusunda şüphe yoktur.

Ancak bu arada Fransa tamamen ressamlardan yoksun değildi ve
sanatlarını Roma'da icra etmeyi tercih eden Claude, Poussin veya Dughet olmasa da,
Resim Akademisi'nin kurulması gibi en önemli adımda İngiltere'den bir asırdan fazla öndeydi. Orijinal üyelerinin pek çoğunun adı hiç ünlü olmadı -kendi ülkemizde de denebilir- ama aralarında SEBASTIEN BOURDON (1616-1671) vardı; eserleri Sir Joshua Reynolds tarafından çok beğenildi. Bourdon da Fransa'dan uzaklaştı; Akademi'nin kuruluşundan dört yıl sonra, yani 1652'de Stockholm'e gitti ve Kraliçe Christina'nın baş ressamı olarak atandı. Ancak, 1663'te tahttan indirilmesi üzerine Paris'e döndü ve manzaralar ve tarihi konular resmetmede büyük bir başarı elde etti. Ulusal Galeri Kataloğu'nda No. 64'te bulunan _The Return of the Ark from Captivity_, sanatın seçkin hamisi Sir George Beaumont tarafından sunuldu ve Sir Joshua Reynolds tarafından en değerli
eşyalarından biri olarak miras bırakıldı. "Bu konuyu bırakamam," diye yazıyor on dördüncü Söylev'de, manzaradaki şiire atıfta bulunarak, "şu anda aklıma gelen, manzaranın şiirsel stilinin mutlu bir şekilde icra edildiği görülebilecek iki örnekten bahsetmeden; biri Salvator Rosa'nın _Jacob's Dream_ adlı eseri ve diğeri Sebastian Bourdon'ın _The Return of the Ark from Captivity_ adlı eseridir. Bu tarihler bize kutsal metinlerin dilinde ne kadar onurlu bir şekilde sunulursa sunulsun, bu resim stili aynı ihtişam ve yücelik duygularını ilham etme gücüne sahiptir ve bunları, bunları almaya hiç de uygun görünmeyen nesnelere iletebilir. Gökyüzüne uzanan bir merdiven, herhangi bir kahramanca fikri harekete geçirme kapasitesine sahip olma konusunda pek de umut verici bir görünüme sahip değildir ve ikinci sınıf bir ustanın elindeki Gemi, otoyoldaki sıradan bir vagondan daha fazla etki yaratmazdı; yine de bu nesneler baştan sona o kadar şiirsel bir şekilde işlenmiştir ki, parçalar birbirlerine ve sahnenin tamamı ve her parçası o kadar vizyoner ki, ressamlara ilham veren
coşkuyu bir ölçüde hissetmeden onlara bakmak imkansız."

Sebastien Bourdon ile aynı yıl (1616) doğan EUSTACHE LE SUEUR,
Akademi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve Kral tarafından
Louvre'da istihdam edildi. En ünlü eseri, Horace Walpole'un _Anecdotes of Painting_ adlı eserinin son cildinin önsözünde çok coşkulu bir şekilde bahsettiği
La Chartreuse manastırındaki (şimdi Louvre'da) manastırın dekorasyonuydu. "S.'nin son sahnesi. Bruno'nun ölümü"
(yazıyor) "korkuyla etkilenen en genç zihinden, Başrahip'in sakin teslimiyetine kadar tüm bağlılık aşamalarının ifade edildiği, belki de en büyük ustanın tek bir resminden aşağı değildir.
Raphael genç yaşta öldüyse, Le Sueur da öyle; ilki antikayı görmüştü,
ikincisi yalnızca Raphael'in baskılarını; yine de Chartreuse'de ne kafalar havası! Ne renk uyumu! Ne havadan bakış açısı! Ne Yunanlı
mimari ve kumaş sadeliği! Tek bir
dörtgen ne kadar çeşitlidir, bir münzevinin hayatı tek konu olsa da ve bağlılık
tek acıklı şey olsa da!"

PHILIPPE DE CHAMPAIGNE orijinal üyelerden bir diğeriydi. 1602'de Brüksel'de doğdu ve 1621'e kadar Paris'e gelmedi, burada kısa bir süre sonra Lüksemburg Sarayı'nın dekorasyonunda çalıştı. Ancak
esas olarak bir portre ressamıydı, başlıca eserleri Kardinal Richelieu'nun güzel tam boy tablosu ve kızının Port Royal'de rahibe olarak yaptığı bir tablodur, ikisi de Louvre'dadır. Wallace Koleksiyonu'nda dört tane vardır, ancak İngiliz halkının en çok aşina olduğu
belki de Ulusal Galeri'deki tuvaldir (No. 798), Roma heykeltıraş Mocchi için bir büst yapmak üzere boyanmıştır, tam bir yüz ve Richelieu'nun iki profili vardır. Bir portre olarak bu son derece ilginçtir, özellikle de
başlardan birinin üzerinde "de ces deux profiles
cecy est le meilleur." Bay Charles Butler tarafından 1895'te sunulan Kardinal'in tam uzunluğu (No. 1449), daha başarılı eserlerle yan yana getirildiğinde
zarar görmemek elde olmayan iyi bir örnektir.

Ancak Fransa'da portre
resmi, on yedinci yüzyılın sonuna kadar güzel bir sanata dönüşmedi ve o zaman bile
resmi ve görkemli olmaktan öteye geçemedi. Başlıca iki temsilci
HYACINTHE RIGAUD ve NICOLAS LARGILLIERE'di; her ikisinin de eserleri bir tür ihtişama ancak çok az incelik veya çekiciliğe sahipti.

Rigaud, 1659'da Fransa'nın en güneyindeki Perpignan'da doğdu
ve gençliğinde Montpelier'de, ardından Paris'e giderken Lyons'da eğitim gördü--tıpkı bir İskoç sanatçının önce Glasgow'da,
sonra Londra'ya giderken Birmingham'da eğitim almış olabileceği gibi. Lebrun'un tavsiyesi üzerine kendini özellikle portre resmine adadı ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki 1700'de Akademi'ye üye seçildi. Largilliere veya başka herhangi bir ressamdan daha sık XIV. Louis'i resmetti ve daha sonraki yıllarda (1743'e kadar yaşadı) torununun oğlu XV. Louis'i resmetti. Kneller ile en az beş hükümdarı resmetmiş olma ayrıcalığını paylaştığı
söylenir.

Rigaud günümüzde en çok Fransız gravürcülerin portrelerinden sonra yaptığı güzel baskılarla tanınır. Fırça darbeleri hakkında ancak Ulusal Galeri'deki ve Wallace Koleksiyonu'ndaki iki şüpheli versiyondan, Versay'daki _Kardinal Fleury_'nin güzel portresinden yargılayabiliyoruz. 1906'da Ulusal Galeri için satın alınan _Lulli ve Fransız Sarayı Müzisyenleri_ grubu ona ait değildir ve kamu parasının neden buna veya en azından ona atfedilen yazıta harcandığını anlamak zordur.

Nicolas de Largilliere, Rigaud'dan üç yaş büyüktü ve ondan üç yaş daha fazla yaşadı. 1656'da Paris'te doğdu ve doksanıncı yaşını tamamlamadan altı ay önce öldü. Hayatının erken dönemlerinde Antoine Goubeau'nun öğrencisi olarak Anvers'e gitti ve o ustanın son yıllarında İngiltere'de Sir Peter Lely'nin asistanı olarak çalıştığı söylenir. Fransa'ya döndüğünde 1686'da Kraliyet Akademisi'ne kabul edildi.

Wallace Koleksiyonu'nda, dört yaşayan neslin tasvir edildiği Fransız Kraliyet Ailesi'nin büyük grubu ve iki neslin daha bronz heykelleri gibi çalışmalarının ilginç bir örneği vardır. Henri IV. ve Louis XIII., hüküm süren hükümdar Louis XIV'ün büyükbabası ve babası. ,
Oğlu Dauphin, torunu Duc de Bourgogne ve torununun torunu Duc d'Anjou -sonradan Louis XV.- hepsi bu resmi gruba dahildir, bu hem tarihte hem de resimde faydalı bir derstir.

II

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

ANTOINE WATTEAU 1684'te Valenciennes'te doğdu ve yaklaşık otuz yedi yıl sonra veremden orada öldü. Valenciennes aslında
Flanders'a aitti ve ancak yakın zamanda Fransa'ya ilhak edilmişti, bu yüzden Watteau sanatının bir kısmını Fransız kaynaklarından ziyade Flaman kaynaklarına borçluydu. Aynı zamanda, Paris'e çalışmak yerine Brüksel veya Anvers'e gitmiş olsaydı gelişiminin aynı olacağı söylenemez, çünkü Rubens ve Van Dyck'in eserleri en erken yıllarından itibaren başlıca ilgi odağı olmasına rağmen, Fransız sanatçı Claude Gillot'nun ve Lüksemburg Sarayı'nın bekçisi Audran'ın etkisi, şüphesiz, çalışmalarının gelecekteki seyrini belirlemede çok belirgin bir yardım sağlamıştır. Audran ile birlikte yaşarken, Watteau, özellikle Marie de Medici için yaptığı dekorasyonları o zamanlar Louvre'a taşınmamış olan Rubens'in eserleri olmak üzere, daha eski ustaların eserlerini incelemek için her türlü fırsata sahipti. Bu eski resimlerden kopyalamanın yanı sıra,
Watteau, Audran tarafından duvar dekorasyonları vb. için tasarımların yürütülmesinde görevlendirildi.

Watteau'nun hala var olan en eski iki resminin, küçük ölçekli bir dizi askeri resmin ilki olan
_Depart de Troupe_ ve _Halte d'Armee_ olduğu varsayılıyor. Erken bir döneme ait olan diğer eserler arasında Lincoln's Inn Fields'daki Soane Müzesi'ndeki _Accordee de Village_, Potsdam'daki _Mariee de Village_ ve Dublin Ulusal Galerisi'ndeki _Wedding
Festivities_ de yer alıyor.

1712'de diğer etkiler de onun üzerinde çalışmaya başladı. Bu yıl, ünlü koleksiyoncu Crozat ile temasa geçti ve evinde Flaman ve İtalyan şaheserlerinin yeni bir partisiyle tanıştı. Bu sırada Kraliyet Akademisi tarafından onaylandı, ancak şu anda Louvre'da bulunan Diploma resmi "_Embarquement pour l'Ile de
Cythere_" için beş yıl harcadı. Bu arada Rubens'in ve İtalyan ustaların -özellikle Venediklilerin- etkisi sanatını büyük ölçüde genişletti ve derinleştirdi ve bu etkiler, onun kendine özgü hassas mizacı ve şiirsel ruhu üzerinde etki ederek büyülü bir etki yarattı,
resmettiği Paris ve Versay'ın gerçek sahnelerini büyülü yerlere dönüştürdü

[İllüstrasyon: PLATE XXXIV.--ANTOINE WATTEAU

L'INDIFFERENT

_Louvre, Paris_]

periler diyarı, XIV. Louis döneminin biçimsel gerçek resmini Fransa'da on sekizinci yüzyılın romantik okuluna dönüştürdüğü için. Wallace Koleksiyonu'ndaki ünlü resimlerin ortamı, _Müzik Partisi_ veya _Les Charnes de la Vie_ (No. 410) olarak kataloglanmıştır, Tuileries galerisinden alınmış bir Champs Elysees manzarasıdır. Bunu kim
akla
gelirdi ki? Ve Watteau'nun zamanının gösterişli ve sıradan yöntemlerini şiir ve romantizmle
yatarak nasıl tamamen devrimleştirdiğini göstermek dışında ne önemi var ki.

Hertford House'daki diğer iki resim, No. 389 ve 391, Champs Elysees'de resmedilmiştir ve figürler, çoğunlukla, her ikisinde de aynıdır, bu üç resim de sanatçının geniş ve canlı işleme gücünün, aşırı hassasiyet ve anlayış inceliğiyle birleştiğinin güzel örnekleridir.

Hertford House'daki diğer üç resim, başka bir konu sınıfının, yani İtalyan komedisindeki aktörlerin rollerine bürünmüş figür gruplarının eşit derecede hoş örnekleridir. Katalogdaki bir nottan, 16. yüzyılda bir İtalyan komedyenler topluluğunun Paris'te olduğunu, ancak 1697'de Louis Quatorze tarafından Madame de Maintenon'a
hakaret ettikleri iddiasıyla sürgüne gönderildiklerini öğreniyoruz. Ancak 1716'da, Naip Duc d'Orleans tarafından geri çağrıldılar ve bir kez daha Paris'in gözdesi oldular. İtalyan komedisindeki figürlerden birkaçı Fransız popüler dramasına çoktan geçmişti ve Watteau'nun zamanında, bir aktör veya aktris veya bir başkası bir rolü geliştirdikçe dalgalanan bir topluluk varmış gibi görünüyor ve Pantalone, Arlecchino, Dottore ve Columbina'ya şimdi Pierrot--veya Gilles--Mezetin, Pierrot'un bir tür ikizi, Scaramouche ve Scapin eklendi. Bu karakterlerin uyandırdığı belirsiz kur yapma, flört, entrika ve kıskançlık ağı, Watteau'yu onları bestelerinde kullanmaya ve ayrıca onları evlilik aşkı ve arkadaşlığının daha samimi duygularının aracı yapmaya yöneltti, tıpkı Hertford House'daki _The Music
Lesson_, _Gilles and his Family_ ve _Harlequin and Columbine_'da olduğu gibi. Bu üçünün hepsi Watteau'nun yaşamı boyunca kazınmıştı.
veya ölümünden kısa bir süre sonra ve gravürlere eklenen ayetler
resimlerin altında yatan duygunun büyüleyici bir temsilidir.

Müzik Dersi'nde oturan bir bayanın yarım boy figürlerini görüyoruz.
bir müzik kitabı okuyor ve karşısında ud çalan bir adam var.
Başka bir adam hanımın omzunun üzerinden kitaba bakıyor ve iki küçük
dizinde çocuk yüzleri beliriyor. Ayetler şöyle: --

    Bir şeyler dökün, güzel bir şey yapın
    Trouve l'hymen un noeud fort doux
    Le peintre nous la peint fidelle
    Bir suivre le ton d'un Epoux.

    Les enfants qui sont autour d'elle
    Aşkın son meyveleri
    Prunelle'in güzel tadını çıkarmayın
    Pouvait bien gouter quelque jour.

Gilles ve Ailesi'nde dörtte üç uzunlukta tam yüzümüz var
Watteau'nun arkadaşı le Sieur de Sirois'in bu dizelerle portresi
gravürün altında:--

    Bir mezzetin alışkanlığı
    Ce gros brun au riant visage
    Sur la gitarre avec sa main
    Hedeflenemeyen bir badinaj yapın.

    Par les doux anlaşmaları de sa voix
    Enfants d'une bouche vermeille
    Du beau sexe tant a la fois
    Il charme les yeux et l'oreille.

Tuvaletteki Küçük Hanım'da (No. 439) etkisini görüyoruz.
Paul Veronese, bunun o zamana kadar boyanmamış olması muhtemeldir.
Kısa ömrünün ilerleyen dönemlerinde Londra'yı ziyaret etti. Çünkü _La Toilette du Matin_ adlı, İngiltere'ye yerleşmiş bir Fransız sanatçı olan Philip Mercier tarafından oyulmuş benzer bir eser daha vardır ve eserlerinde Watteau'nun etkisi oldukça belirgindir.

_Le Rendez-vous de Chasse_ (No. 416), aynı boyutta ve _Les Amusements Champetres_ (No. 391) ile benzer karakterdedir ve Watteau'nun hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğumuz son eseridir. 1720'de, yani ölümünden bir yıl önce, sağlığının onu sürekli bir çaba sarf etmekten alıkoyduğu bir zamanda resmedilmiştir. Arkadaşları M. ve Mme. de Julienne'in bir siparişi olduğu ve zaman zaman dinlenmek için Saint Maur'daki av kulübesine gittiği söylenir.

NICHOLAS LANCRET, Watteau'dan yalnızca altı yaş küçüktü, bu yüzden bir öğrenci veya hatta bir mürit olarak bile kabul edilemez, yalnızca Watteau'nun bir
taklidi olarak kabul edilebilir. Claude Gillot'nun öğrencisiydi ve daha sonra asistanıydı ve Lancret ile Watteau arasında yakın bir dostluk
kurulmuş olması veya ilkinin ikincisinin tarzını kasıtlı olarak taklit etmesiyle bu dostluğun
bozulmuş olması doğaldı - taklitin ne kadar başarılı olduğunu gördükten sonra. Lancret'in Hertford House'daki iki resmi, No. 422, _Conversation Galante_ ve 440, _Fete in a Wood_, kariyerinin bir döneminde taklidin ne kadar yakınlaştığının adil örnekleridir. İkincisi, Place Dauphine'de sergilenen ve Watteau'nun kendi eserine yakınlığı nedeniyle şikayet ettiği _Bal dans un Bois_'dir.

Wallace Koleksiyonu'ndaki bir diğeri Watteau'nun etkisinin aynı erken dönemine aittir. _Bir Çeşmenin Yanındaki İtalyan Komedyenleri_ (No. 465),
1853'te Lord Hertford için satın alındığı satışta Watteau'ya atfedilmiştir. Lord hazretleri bu resmi güvence altına almak için özellikle istekliydi, "Sizinle benim aramda," diye yazıyor, Viktorya dönemi soylularına özgü tuhaf bir dilbilgisi umursamazlığıyla, "(ve bu _güveni_ sizden başka kimseye vermemeliyim), Standish Koleksiyonu'nda Watteau adlı Lancret'e sahip olmalıyım. Bu yüzden onu benim için _almanıza_ güveniyorum. Sizden, satıştan _önce_ veya _sonra_ _kimseye_ bundan bahsetmemenizi rica etmeme gerek yok." Ve
tekrar, "Lancret'ı (Katalog'daki Watteau) bana getirmenize _bağlıyım_. İyi bir fiyata satılacağından şüphem yok, büyük ihtimalle değerinden daha fazla, ama ona _sahip olmalıyız_... Size bırakıyorum, ama ona sahip olmalıyım, eğer duyulmamış bir şans eseri 3000 gineyi
aşmazsa." Gerçekten de 735 sterline aldığı için şanslıydı.

Wallace Koleksiyonu'ndaki _Mademoiselle Camargo Dancing_ (No. 393) ve _La Belle Grecque_ (No. 450), Komedyen motifinin daha gerçekçi ama daha az zarafetle ele alınmasının iyi örnekleridir. Ulusal Galeri'deki dört küçük alegorik parça, _The Four Ages of Man_, şiirsel bir ortamdan ziyade konuyu tasvir eden karakterler için daha fazla bestelenmiş olmaları nedeniyle daha az romantik olsa da daha canlıdır.

JEAN BAPTISE JOSEPH PATER aslında Watteau'nun bir öğrencisiydi. Kendisinden on yıl küçüktü ama sağlığından dolayı aynı derecede mutsuzdu ve kırk yaşında öldü. Lancret gibi o da Watteau'nun hoşnutsuzluğunu benzer bir nedenle yaşadı, ancak onun durumunda Watteau'nun hoşnutsuzluğunun nedeni yaptığı şeyden ziyade yapacağı şeyden duyduğu korkuydu. Aynı zamanda, hem Lancret hem de Pater'in isimleri resim tarihinde Watteau'nunkinden ayrılamaz ve hem konu seçimleri hem de konuyu ele alış biçimleri açısından sıradan bir gözlemci için neredeyse ayırt edilemezler. Watteau'nun diğer ikisinden çok daha üstün olduğunu söylemeye gerek yok, ancak romantik dehasının Lancret ve Pater gibi iki yetenekli taklitçisinin olması gerçekten şanslıydı - ya da başka bir deyişle, taklit edecekleri böyle bir ustaları vardı, onlar olmadan ne eserleri ne de etkileri bu kadar büyük olurdu.

FRANCOIS BOUCHER, şüphesiz Watteau'dan etkilenmiş olsa da, özellikle parlak kariyerinin başlangıcında, yine de ülkesinde resim sanatını ilerletmede ondan bağımsızdı, kendi fikir ve duygularını ifade etmeye kendini adamak yerine, selefleri Le Brun, Rigaud ve Largilliere gibi Saray'ın himayesine geri dönmeyi tercih etti. Başlıca eseri Versay'ın dekorasyonu olan Francois Le Moine'in öğrencisi olan Boucher'in, özellikle de Madame de Pompadour gibi çekici ve güçlü bir ajan tarafından lehine kullanıldığında, Kraliyetin etkisine yenik düşmesi doğaldır. Sanatsal eğilimlerini ve servetini şekillendiren bir diğer erken dönem etkisi de, vatandaşlarının, zarif önemsiz şeylerin ressamı olarak kazandığı popülerlik nedeniyle _vanlotiser_--hoşça eğlenmek--- fiilini türettiği Carle van Loo'nun etkisiydi. Carle van Loo'nun 1737'de yaptığı _The Grand Turk giving a Concert to his
Mistress_ (No. 451) adlı bir resmi
Wallace Koleksiyonu'nda yer alır ve bu konudaki ustalığının güzel bir örneğidir ve hayatının sonlarına doğru birkaç ay burada kaldığında resmettiği bir veya iki portre ülkenin dört bir yanına dağılmıştır. 15 Temmuz 1765'te Paris'te öldü ve Boucher hemen Louis XV'in baş ressamı olarak onun halefi olarak atandı.

Madame de Pompadour onun için bir patrondan daha fazlasıydı, bir matrondu! Onun için yakın bir arkadaş ve danışmandı ve saraydaki ilerlemesinin çoğunu ona borçluydu ve bu ilerleme onun ölümünden sonra da devam etti. Hertford House'daki tam boy portresi (No. 418) 1759'da kendisi tarafından sipariş edilmiş ve 1764'teki ölümüne kadar onun mülkiyetinde kalmıştır. 1868'de Lord Hertford tarafından 28.000 franka satın alınmıştır. Güney Kensington Müzesi'ndeki Jones Koleksiyonu'nda onun bir portresi daha ve Edinburgh'daki Ulusal Galeri'de üçüncüsü var, ayrıca özel koleksiyonlardakilerden bahsetmiyorum bile. Hertford House'daki merdivenlerde bulunan ve _Güneşin Doğuşu ve Batışı_ olarak adlandırılan iki muhteşem karikatürü kraldan rica etti. Bunlar, 1753'te sergilendiklerinde Salon kataloğuna göre Cozette ve Audran tarafından Manufacture Royale des Gobelins'de goblen olarak uygulanmak üzere 1748'de sipariş edildi. Goncourt kardeşler tarafından _le plus grand effort du peintre, les deux
grandes machines de son oeuvre_ olarak tanımlanıyorlar; ve 1766'da satıldıklarında Madame de Pompadour'un resimlerinin kataloğunun yazarı, sanatçının
kendi görüşüne şu şekilde tanıklık ediyor: "J'ai entendu plusieurs fois
dire par l'auteur qu'ils etaient du nombre de ceux dont il etait le plus
satisfait." Daha sonra 9800 livre'ye satıldılar ve Lord Hertford 1855'te bunlar için 20.200 frank ödedi.

Bu _chefs d'oeuvre_ olmadan bile Wallace Koleksiyonu, Boucher'in eserleri bakımından diğer tüm galerilerden daha zengindir ve toplamda yirmi dört örnek vardır ve bunların çok azı veya hiçbiri düşük kalitede değildir. Ancak itiraf edilmelidir ki Boucher'in eserlerinin bolluğu
sanatsal değerini artırmaz ve onu Watteau ve okuluyla karşılaştırdığımızda büyük bir
ressamdan ziyade büyük bir dekoratör olarak düşünmeliyiz. Tüm becerisi ve çekiciliğiyle, yani onun tuvallerinden hiçbirini Watteau'nun bir resminin yanına eşit şartlarda koyamayız. Yüzeysel olarak eşit veya muhtemelen daha çekici olabilir, ancak içsel olarak hiçbir karşılaştırma yoktur. Sir Joshua Reynolds'un onun hakkında neler söylediğini dinleyelim:--

"Komşularımız, Fransızlar, bu doğaçlama icat
uygulamasında çoktur ve onların el becerileri kıskançlık değilse bile hayranlık uyandıracak kadardır; ancak bu övgü onların bitmiş
resimlerine ne kadar nadir verilebilir! Akademilerinin merhum Müdürü Boucher bu konuda seçkindi. Birkaç yıl önce Fransa'da kendisini ziyaret ettiğimde, onu
hiçbir çizim veya model olmadan çok büyük bir resim üzerinde çalışırken buldum. Bu özel durumu
belirttiğimde, gençken sanatını
incelerken, model kullanmayı gerekli bulduğunu ancak bunları
yıllarca kullanmadığını söyledi... Ancak, adaletli olmak gerekirse, hayatının önceki bölümünde, doğaya başvurma alışkanlığında olduğu dönemde, önemli derecede bir liyakatten yoksun olmadığını eklemeden bu ressamı bırakamam - ülkesindeki ressamların yarısını onun taklitçiler: çoğu zaman zarafet ve güzelliğe sahipti ve kompozisyonda iyi bir beceriye sahipti, ancak sanırım hepsi kötü bir zevkin etkisi altındaydı; onun
taklitçileri gerçekten iğrenç."

Boucher'in doğumundan ve onun yeteneğine benzer bir sonraki
ressam olan JEAN BAPTISTE GREUZE'den yirmi bir yıl geçti.
O,
Macon yakınlarındaki Tournous'un yerlisiydi ve
1805'te yetmiş sekiz yaşında vefat ederek yüzyılı geride bıraktı. Günümüzdeki popülaritesi
başlıca, hayatının sonraki dönemlerinde hayranlık uyandırıcı bir beceriyle ama neredeyse itici bir duygusallıkla
resmettiği genç kızların başları sayesindedir.
Ulusal Galeri'deki ünlü örnek, çoğunu
bozup götüren hastalıklı tatlılıktan daha uzaktır ve bize daha ciddi eserler
resmedebileceğini ve bunları fazlasıyla iyi resmedebileceğini hatırlatır. İlk olarak _La Lecture du Bible_, _La Malediction
Paternelle_ veya _Le Fils Puni_ gibi resimlerle dikkat çekti ve bunlar artık -genel olarak
geçilse de-
Louvre ve onun tarzı İngiltere'de daha sonraki yıllarda Wheatley ve o okulun diğer üyeleri tarafından az çok başarıyla taklit edildi. Bu onun için büyük bir darbeydi ve Akademi'nin Diploma resmini, _The Emperor
Severus parparing Caracalla_'yı kınaması kariyerini ciddi şekilde etkiledi. Eğer bu olmasaydı, şüphesiz daha iyi şeylere layık olan bir elden bu duygusal genç hanımlardan daha fazlasını elde edebilirdik. Ancak, Lord Hertford bunlara yeterince hayranlık duyduğundan ve koleksiyonuna en az yirmi bir tanesini dahil ettiğinden, onları eleştirirken sert olmamalıyız ve John Smith'in 1837'de Catalogue Raisonne'da verdiği _The Souvenir_ (No. 398) adlı eserin tanımını, bu eserin ne kadar değerli olduğunu gösteren bir örnek olarak aktarabiliriz.

"_Hatıra._ Yaklaşık on beş yaşında ilginç bir dişi,
küçük kırmızı ve beyaz bir spaniel köpeğini şefkatle göğsüne bastırıyor; evcil hayvan ona en sevdiği nesneyi hatırlatıyor,
ve onun güvenliği ve dönüşü için içten bir dilek tutuyor; güzel oval yüzü ve eriyen gözleri yukarı doğru yönelmiş ve yakut dudakları hafifçe açık; açık renk saçları umursamazca omzuna düşüyor ve
zevkle örülmüş

[İllüstrasyon: TABLO XXXV.--JEAN-BAPTISTE GREUZE

KIRIK KÜPEŞTE

_Louvre, Paris_]

kırmızı bir kurdele ve incilerle. Bol bir sabahlık ve
kolundan sarkan kahverengi bir eşarptan oluşan bir sabahlık giymiş. Arkasındaki bir ağacın üzerine ressamın adı yazılmış. Bu güzel sanat eseri, ilgi çeken her
çekicilikle dolu ustanın eserleri."

Greuze'den çok farklı ve çok daha üstün olan, 1732'de Alpes Maritimes'deki Grasse'de doğan JEAN HONORE FRAGONARD'dı. İngiltere'de adı
yakın yıllara kadar neredeyse bilinmiyordu ve Ulusal Galeri'de
sadece George Salting tarafından 1910'da miras bırakılan bir resmi var. Neyse ki Wallace Koleksiyonu'nda iyi temsil ediliyor,
dokuz örnekten en azından üçü onun en parlak tarzıyla.

Fragonard'ın babası bir eldivenciydi. 1750'de aile Paris'e taşındı ve
çocuk bir noter ofisine yerleştirildi. Ofis işine karşı isteksizliğin ve sanata olan tutkunun olağan belirtileri
ortaya çıkınca, Boucher'a gönderildi ve Boucher ona gidip Chardin'in yanında eğitim almasını
önerdi. Bunu kısa bir süre yaptı, ancak sıkıcı bulduğu için -çünkü Chardin
bir ressam olduğu kadar iyi bir öğretmen değildi- Boucher'a asistan olarak geri döndü. 1752'de Akademi Okullarına hiç katılmamış olmasına rağmen Prix de Rome'u kazandı ve 1756'da İtalya'ya doğru yola çıktı.

Reynolds, Fragonard'ın yakalandığı tarihte Roma'dan yeni dönmüştü
oraya gitme fırsatını yakalamıştı ve _Söylevler_'den orada
zamanını nasıl geçirdiğini ve çalışmalarının hangi yöne gittiğini biliyoruz. Fragonard
tam tersi bir yol izledi, Boucher'ın ona "Michelangelo ve Raphael'i ciddiye alırsan,
kaybolursun" demesi üzerine. Fragonard, genel ilkeler açısından sağlam olmasa da, tavsiyenin kendisi için uygun olduğunu hissederek kendini Tiepolo'nun ve on yedinci ve on sekizinci yüzyılların diğerlerinin daha hafif ve daha parlak eserlerine adadı. Ayrıca, manzara ressamı Hubert Robert ve Abbe Saint Non ile birlikte Güney İtalya ve Sicilya'da bir tur yaptı. Abbe Saint Non, Fragonard'ın çizimlerinden sonra yaptığı bir dizi gravürü _Voyages de Naples et de Sicile_ başlığı altında yayınladı. 1761'de Paris'e döndüğünde ilk başarısı, 1765'te Salon'da sergilenen ve şu anda Louvre'da bulunan büyük _Callirhoe ve Coresus_ kompozisyonuydu. Ancak, büyük olasılıkla, evlerini süslemek ve canlandırmak için daha küçük ve daha sosyal resimler için ona sipariş yağdıran tembel veya çalışkan zenginlerin himayesine bağlı olarak, büyük stili kısa sürede terk etti. Hertford House'daki güzel ama son derece uygunsuz resim, _The Swing_--veya Fransızcada _Les Hazards heureux de l'Escarpolette_ olarak adlandırılır, 
bir sonraki bir iki yıl içinde Baron de St. Julien tarafından sipariş edilmiş gibi görünüyor, çünkü Cotte'nin anılarında, Baron'un başka bir ressam olan Doyen'den resmi
boyamamı istediğini gösteren bir konuşma
kaydedilmiştir. Öfkeli Doyen, "Salon'da Ste. Genevieve resmim sergilendikten birkaç gün sonra, bir asilzadenin böyle bir konu hakkında bir resim sipariş etmem için beni çağıracağına kim inanırdı ki," der. "Daha sonra Baron'un ona tam olarak ne istediğini nasıl açıkladığını anlatmaya devam ediyor. Fragonard'ı böyle bir görevi kabul ettiği için tamamen suçsuz sayamayız, ancak o profesyonel bir sanatçı olarak yeni başlayan genç bir adamdı ve Boucher'in önündeki örnekle kariyerine başlaması pek de akıllıca olmazdı. Tüm bu olay, Boucher'in herkes, Chardin'in ise hiç kimse olduğu Louis Quinze döneminde Fransa sanatının nasıl geliştiğine dair çarpıcı bir ışık tutuyor.

Gerçek Fragonard için _Le Chiffre d'Amour_'a veya Wallace Koleksiyonu'nun (No. 382) düz yazısında belirtildiği gibi "Baş harfini oyan kadın"a dönebiliriz. Bunda duygunun ve resmin eşit hassasiyeti, Louis Quinze sanatının küçük bir şaheserini oluşturmak için bir araya geliyor. Basit ve doğal ve bu kadar
hafif bir resmin kuşatıcı günahlarından tamamen uzak önemsizlik, yapmacıklık, boş güzellik veya sadece
aptallık. Kendi tarzında mükemmeldir ve bu mükemmellik için Frith'in _Dolly Varden_ veya Millais'in _Bubbles_ gibi resimlere geçici olarak
uygun bulduğumuz popülerlik sonsuza dek saklıdır.

Hertford House örneklerinden bir diğeri, Pierrot olarak bir Çocuğun portresi, her zaman popüler olmaya eşit derecede hak kazanmıştır ve Reynolds'un _Strawberry Girl_'ü gibi, hiçbir sanatçının hayatının eserinde asla geçemediği "yarım düzine orijinal şeyden biri" olarak adlandırılabilir. Muhtemelen birbirlerinden birkaç yıl arayla yapılmış olan iki resim arasındaki bir karşılaştırma, bu dönemdeki İngiliz ve Fransız Okulları arasındaki farkı göstermeye hizmet edecektir. Bir yandan -çok kısa bir şekilde söylemek gerekirse- Fragonard'ın Tiepolo, Fransa ve Louis XV'den etkilendiğini görüyoruz; Diğer tarafta, Michelangelo ve Raphael, İngiltere ve George III'ten etkilenen Sir Joshua.

Bu parlak ve anlamsız galakside JEAN BAPTISTE SIMEON CHARDIN'in anılması neredeyse yersiz görünüyor. Lady Dilke onun hakkında "O, 18. yüzyıl Fransız sanatçısından çok, saf ırk ve tipte bir Fransız sanatçısı" diyor. "En mütevazı ve en gösterişsiz sınıftan konuları ele almış olsa da, bunların işlenmesine yalnızca derin bir duygu ve yaşamın en basit biçimlerinin en içteki gerçeklerini
kehanet eden bir nüfuz değil, aynı zamanda ele aldığı her şeyin güzellikle giydirildiği bir işçilik mükemmelliği getirdi." Wallace Koleksiyonu'nun onun elinden hiçbir eser içermemesi belki de üzücüdür, ancak
gerçekten Chardin orada bizi büyüleyen tüm ihtişamdan ayrı biriydi. Onunki mütevazıların hazinesiydi.

Devrimin Fransız resmine olan etkileri şaşırtıcı olduğu kadar
büyüktü. Boucher ve Fragonard'ın neşeli ve neşeli sanatının aniden sona ermesi kaçınılmaz sayılabilirdi; ancak
İspanyol boyunduruğu atıldığında ve bir Cumhuriyet ilan edildiğinde, Hollanda'da Frans Hals yönetiminde güçlü bir demokratik okul ortaya çıktı; ve İngiliz Milletler Topluluğu sırasında İngiltere'de Charles I ve Buckingham tarafından yayılmaya başlayan sanatsal etki tamamen sona erdi; Fransa'da, JACQUES LOUIS DAVID şahsında, ona sanatsal bir Diktatör diyebiliriz; o, yalnızca resmi devrimci propagandanın bir parçası yapmakla kalmayıp, İmparator Napolyon döneminde de Hükümete ressam olarak konumunu koruyarak ülkesine uzun yıllar boyunca Fransız resminin tüm seyri üzerinde büyük bir etkisi olan bir sanat tarzı dayatmayı başardı.
Ancak en dikkat çekici şey, bu devrimcinin ilham almak için klasiklere gitmesiydi. Açıklama, genç bir adamken Akademi'nin ona karşı tutumundan
çok rahatsız olması ve Brutus'un ünlü resminin 1789 olaylarıyla senkronize olması gerçeğinde bulunabilir. Hemen bir kurtarıcı olarak selamlandı ve adeta Devrim'in ressamı yapıldı.

[İllüstrasyon: XXXVI. TABLO. --FRAGONARD

L'ETUDE

_Louvre, Paris_]

Ancak bu dönemde uyguladığı etkide daha da önemli olan şey, ona Akademi'den intikam alma yetkisi veren Konvansiyon Başkanı olarak atanmasıydı; bunu 1793'te Akademi'yi kapatarak ve uygunsuz rakiplerini aristokrat olarak suçlayarak ortadan kaldırdı. Daha eski ressamlardan Fragonard ve Greuze geriye kalan tek önemli kişilerdi ve değişen koşullar altında klasik David'e rakip olarak kabul edilemeyecekleri için ikisi de yüzyılı geride bıraktı. Fragonard, sadece destekçi eksikliğinden dolayı resim yapmayı bıraktı ve David ona Museum des Arts'ta bir görev bulma nezaketini gösterdi, aksi takdirde açlıktan ölürdü. Ne yazık ki,
kendini yeni stile uyarlamaya çalıştı ve hemen görevinden
kovuldu -görünüşe göre kraliyetle olan önceki bağlantısı nedeniyle- ve
güneydeki memleketine uçacak kadar akıllıydı.

On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde Davut'un diktatörlüğü
en üst seviyedeydi.
Sonunda nasıl devrildiğini başka bir
bölümde göreceğiz.

_İNGİLİZ OKULU_

I

İLK PORTRE RESSAMLARI

Horace
Walpole, 1762'de yazılan _Resim Anekdotları_'nın önsözünde, bu ülkenin ressamlarının eserlerini gösterecek tek bir cildi bile olmadığını belirtiyor. "Gerçekte," diye devam ediyor, "bu meslekte çok nadiren bir dâhi doğurmuştur. Flanders ve Hollanda bize övünebileceğimiz en büyük adamları göndermiştir. Bu durum, okuyucuyu, başlıca işi çok az iyi sanatçı yetiştirmiş bir ülkenin sanatını kutlamak olan bir esere karşı haklı olarak önyargılı hale getirebilir. Bu itiraz o kadar çarpıcıdır ki, ona _İngiliz Ressamların Hayatları_ demek yerine, ona sadece _İngiltere'de Resim Sanatının Anekdotları_ adını verdim." 

Walpole'un eseri, 18. yüzyılın başlarında edinebildiği her türlü bilgiyi toplamış titiz bir antikacı olan George Vertue'nin hacimli notlarından derlenmiş bir derleme olduğu için, onun sonuçları neredeyse sorgulanamaz ve bu nedenle İngiliz resim okulunun temelinin genellikle Reynolds tarafından atıldığı varsayılır. Ancak Wren Katedrali, Londra yangınında yok olan eski bir katedralin yerini aldığından ve bu katedral bir Roma tapınağının temelleri üzerine inşa edildiğinden, İngiltere'de resim sanatının kesinlikle daha eski zamanlarda uygulandığını ve belirli koşullar olmasa şu anda bulunandan çok daha fazlasının hayatta kalmış olacağını görüyoruz. Diğer ülkelerde, gördüğümüz gibi, Kilise daha eski zamanlarda sanatın en büyük, hatta tek hamisiydi ve İngiltere'de de III. Henry'nin saltanatından itibaren Reformasyon'a kadar kiliselerimizin fresklerle süslendiğine dair çok sayıda kanıt var. Bu kanıt iki türdür; birincisi, kraliyet ve diğer hesaplardaki, belirli işler için ödeme yapılmasını yönlendiren kayıtlar; ikincisi, katedrallerimizdeki ve kiliselerimizdeki fresk resimlerinin kalıntıları. Birincisi, antika meraklıları dışında pek ilgi çekici değildir. İkincisi ihmalden veya gerçek yıkımdan o kadar çok zarar gördü ki, ilham arayan sanatçının veya eleştirecek bir şey arayan eleştirmenin dikkatini çekmeye değmez olarak kabul edildi; ancak İngiliz sanatının küçük dünyasındaki her önemsiz üretimin üzerine hantal quarto'su yazıldığında, ülkenin dört bir yanındaki bu eski fresklerin araştırılmasının ne kadar muhteşem bir hasat beklediğini henüz kimsenin keşfetmemiş olması ilginçtir. Şu anda, dinin diğer ülkelerdeki resim üzerinde çok önemli bir etkisi olduğu gibi, İngiltere'de de aynı şekilde olduğunu, ancak ne yazık ki yıkıcı ve besleyici bir etki olmadığını belirtmemiz yeterlidir. Sanatsal ilgi açısından İtalya'dakilerle karşılaştırılabilecek İngiliz fresklerimizin çok az sayıda olduğu, hatta hiç olmadığı ihtimalini göz önünde bulundurarak,
sanatın çok titizlikle geliştirildiği
İtalya'daki fresklerle karşılaştırılabilir olsa bile,
üretilmiş olması gereken tüm çalışmalardan sadece burada ve orada bir parçanın kaldığı ve Reformasyon'dan sonra bile
hayatta kalan çalışmaların hem olumlu hem de olumsuz eleştirilerle karşılandığı, böylece
korunabildikleri yerlerde bile
sadece beyaza boyanmış veya başka şekilde gizlenmiş ve hasar görmüş oldukları unutulmamalıdır.

1530'daki Reformasyon'dan bile daha kötüsü, bir asır sonra gelen ve sadece sanat eserlerini yok etmekle kalmayıp, bunların yaratılmasına dair tüm umutları da
söndüren Püriten patlamasıydı. Öyleyse, İngiliz Resim Okulu'nun kuruluşunun bir asır daha ertelenmesine şaşırmak gerekir mi?

Aynı zamanda, on altıncı yüzyılda İngiltere'ye sızan küçük resmin, İngiliz Okulu'nun nihayet kurulduğunda ana özelliğini oluşturan türden, yani portre olduğunu belirtmek ilginçtir. Burada yine dinin etkisini görüyoruz; çünkü reform edilmiş kilise için, en azından İngiliz mizacına göre yorumlandığında, ikinci emir sayıca ikinciydi ve hala öyledir, önem bakımından değil. Protestan veya Püritenler için bir kilisede resim fikri lanetliydi. 1766'da Benjamin West, St. Paul Katedrali'ni Musa'nın Sina Dağı'nda yasa tablolarını aldığı bir resimle dekore etmeyi teklif ettiğinde, Piskopos, "Öneriyi duydum ve Metropolitan Katedrali'nin başı olduğum için, papalığın tanıtılması için kapıların açılmasına izin vermeyeceğim." diye haykırdı. Ancak bir portrenin çizilmesi çok farklı bir konuydu ve en eski zamanlardan itibaren Britanyalıların kibirlerine tuhaf bir güçle hitap etmiş gibi görünüyor. Gökte, yukarıda, yeryüzünde veya yerin altındaki sularda bulunan herhangi bir şeyin benzerliğine eğilip tapınmanın kötülüğüne karşı yüksek sesle protesto ederken, başkalarına kendi benzerlerine eğilip tapınma fırsatı vermekten asla çekinmediler; ve din diğer ülkelerdeki sanatları beslerken, bu ülkedeki kendini beğenmişlik onları canlı tuttu. Westminster Abbey'deki II. Richard'ın portresi, bunun gerçek bir örneği olmasa da, kesinlikle buna benziyor.

İngiltere'de VII. Henry döneminde kısa bir süre kaldığı söylenen Jan de Mabuse hariç, bu ülkedeki ilk önemli ressam Hans Holbein'dı. İngiliz Sarayı'nda portreler çizerek para kazanılacağını duyunca, memleketini, dini sanatını ve karısını terk etti ve Erasmus'un tavsiyesiyle Chelsea'de Sir Thomas More'un yanında kalmaya geldi. 1527'de geldiğinde, More'un tüm ailesinin kalem ve mürekkeple bir taslağını çizerek işe başladı ve bu muhteşem eserle, hala Basel Müzesi'nde saklanan, modern İngiliz resim tarihinin başladığı söylenebilir; çünkü geleneği sürdürebilecek kadar güçlü bir İngiltere yerlisinin ortaya çıkması uzun zaman almış olsa da, tohum ekildi ve zamanı gelince bitki ortaya çıktı ve birçok iniş çıkıştan sonra sonunda çiçek açtı.

Burada, muhtemelen İngiliz doğumlu olan GUILLIM STREETES ve kesinlikle İngiliz olan JOHN BETTES'in adlarından bahsederek, hemen görülen etkiyi fark edebilirsiniz. Birincisine, Hampton Court'ta bulunan ve parlak kırmızı bir takım elbise giymiş olan Surrey Kontu Thomas Howard'ın büyük boy portresi atfedilir. Howard'ın bir diğer portresi ise Norfolk Dükü'ne aittir ve
atasına Sir Robert Walpole tarafından hediye edilmiştir. Her ikisi de 1892'deki Tudor Sergisi'nde sergilenmiştir. Streetes, Kral VI. Edward'ın ressamıydı. , ve Stype'a göre, 1551'de elli mark ödendi,
"üç büyük tablo karşılığında, bunlardan ikisi Majestelerinin Sir Thomas Hoby ve Sir John Mason'a (yurtdışındaki elçiler) gönderdiği resimlerdi, üçüncüsü merhum Surrey Kontu'nun elde ettiği ve Konsey'in emriyle söz konusu Guillim'in evinden getirilen bir resimdi."
Horace Walpole, bunun Norfolk Dükü'nün resmi olduğu izlenimine kapılmıştı, ancak Hampton Court Kataloğu diğerinin Streetes'in eseri olduğunu iddia ediyor.

Ulusal Galeri'de, VIII. Henry'nin doktoru olan Edmund Butts'un _faict par Johan Bettes Anglois_ ve 1545 tarihiyle yazılmış bir büst portresi var. Bunda Holbein'in etkisi kesinlikle fark edilebilir, ancak her yerde değil. Meres'in 1598'de yayınlanan _Palladis Tamia_ adlı eserinde birkaç başka İngiliz ressamla birlikte bahsettiği THOMAS ve JOHN BETTES adlı iki kardeş vardı - "Yunanistan'ın ayrıca ressamları olduğu gibi, İngiltere'de de şu ressamlar var: William ve Francis Segar, kardeşler, Thomas ve John Bettes, Lockie, Lyne, Peake, Peter Cole, Arnolde, Marcus (Mark Garrard)" vb. Walpole bunu alıntılayarak şunları ekliyor: "Bu pasajı, ezbere bir veya iki isim öğrenenlere, gördüğünüz her eski resmin Holbein'a ait olmadığını kanıtlamak için alıntılıyorum." Aynı zamanda, resmin bu erken dönemlerine ilişkin önemli miktarda bilgi ortaya çıkana kadar, neredeyse on altıncı yüzyılın sonuna kadar Holbein dışında herhangi biri hakkında söylenecek çok az şey olduğu kabul edilmelidir. More'un Erasmus'a yazdığı gibi, Holbein'ın "harika bir sanatçı" olduğu inkar edilemez. Ancak onu en büyükler arasına yerleştirirken, kapsamının bir şekilde sınırlı olduğunu unutmamalıyız. Günümüzde ona bir uzman diyebiliriz, çünkü İngiltere'de sadece portreler çizdi ve resimlerinin çok azı, konunun tek bir figürü veya başı dışında bir şey içeriyordu. Ünlü istisna, Longford Kalesi koleksiyonundan muazzam bir fiyata satın alınan ve şu anda Ulusal Galeri'de bulunan _Elçiler_ adlı büyük resimdir. Bu, Holbein'in büyük bir tuvali nasıl doldurabileceğini göstermesi açısından önemli ve ilginç olsa da, basit portrelerde çok daha mutlu olduğuna ve _Milano Düşesi Christina_ için harcanan 60.000 sterlinin ülke için nispeten daha iyi bir yatırım olduğuna şüphe yok. _George Gisze_ at Berlin (Londra'da resmedilmiştir) ve portrenin aksesuarlarla çevrili olduğu _Şahinli Adam_ gibi ünlü yarım boylarda, Holbein belki de en iyi halindedir; ancak, sadece bir kafa ressamı olarak, İngiliz Okulu'nu etkiledi ve ne yazık ki o zamandan beri ulaşılamayan
bir örnek oluşturdu.

Bir kere, yetenek veya dehadan tamamen ayrı olan bir şey var,
Holbein'ın yöntemi daha sonraki zamanlarda asla takip edilmedi, yani yağlı boyayla bir portre çizmeden önce dikkatlice tamamlanmış çizimler yapma uygulaması. Harika bir çizerdi ve Windsor'daki seksenin üzerindeki çizim serisinde, temsil edilen kişilerin tamamlanmış portrelerinden daha gerçekçi görüntüleri var. Holbein'ın çağdaşlarının veya haleflerinin İngiltere'de Van Dyck'in bir veya ikisinden daha önce yapılmış herhangi bir portre çiziminin olduğunu bilmiyorum. On yedinci yüzyıla ait çok sayıda var, ancak bir veya iki istisna dışında bunlar taslaktan biraz daha fazlası. Ve eskizler sanki bir kaza sonucu hayatta kalmış olsa da, sanatçının kendi amaçlarından başka bir şey için tasarlanmadıkları için, tamamlanmış çizimler Holbein'inkiler gibi çok daha fazla özenle saklanmış olurdu.

Kısacası, Holbein'in ilk ve en önemli işi, modelin benzerini çizmekti.

[İllüstrasyon: XXXVII. TABLO --HANS HOLBEIN

ANNE OF CLEVES

_Louvre, Paris_]

doğuştan dahi, bundan çok daha fazlasını başardı; ancak İngiliz resim okulunun gelişimini izlerken, kökeninin dini duyguların idealleştirilmesinde değil, insan özelliklerinin gerçekleştirilmesinde olduğunu hatırlamak önemlidir. İlk büyük dehadan tam bir asır sonrakine kadar,
tarihi veya kişisel ilgisinden başka bir şey için değer verilen neredeyse hiç portre yoktur. Holbein ile Van Dyck arasında büyük bir boşluk vardır, bu boşlukta İngilizlerin tek isimleri, gerçek anlamda Holbein'ın tohumundan gelen Hilliard ve Oliver minyatürcüleridir, ancak çok az.

Van Dyck, İngiliz toprağına daha derinden girdi ve William Dobson ve Robert Walker'ın çalışmaları gibi
hâlâ biraz kaba olsa da
daha büyük şeylerin büyümesi için yeterince gevşetti. Van Dyck'in yerini, Van Dyck rolünü cesurca ve layık bir şekilde üstlenen ve İngiliz portrelerini Commonwealth'in kasvetli dönemi boyunca canlı tutan Peter Lely aldı. Restorasyondan sonra hala iktidardaydı ve onun altında Greenhill ve Riley gibi bir veya iki İngiliz doğumlu ressam gelişti, bunlar da tekeli yabancılara devretmeden Kneller altında başkalarına yol verdi. Bunlardan Jervas, Richardson ve en önemlisi Reynolds'un ustası olan Hudson geldi ve böylece şu anda genel olarak İngiliz Okulu olarak bilinen şeyin başlangıcına ulaşıyoruz. Ancak burada ana akıma katılan ve ona esas olarak yüzeyin altında sağlam bir su kütlesi katan başka bir kaynaktan, yani WILLIAM HOGARTH'ın sanatından bahsedilmelidir. Esasen İngiliz olması ve herhangi bir sanatsal atası olmaması nedeniyle, daha yetenekli ve eğitimli Reynolds'tan hemen sonraki halefleri üzerinde daha az algılanabilir izlenim bırakması şaşırtıcı değildir; ancak kariyerinde ve eserlerinde örneklendiği gibi karakterinin sağlam gücü, İngiliz Okulu'nun gelişiminde daha az önemli bir faktör değildir; oysa kendi dönemindeki sanatların durumu hakkındaki açık sözlü görüşlerinden dolayı, okulun tarihinin en değerli kaynaklarından biridir.

II

WILLIAM HOGARTH

WILLIAM HOGARTH, İngiliz resim tarihinde ilginç bir konuma sahiptir. Hiçbir ülkede ona benzeyen hiçbir şey olmamıştır - Fransa'daki Greuze hariç; çünkü bu iki zıtlık arasındaki bir karşılaştırma ilk bakışta saçma görünse de, on sekizinci yüzyılın ortalarında Fransız ve İngiliz resimlerinin birbirinden daha az uzak olmadığı unutulmamalıdır. Hem Greuze hem de Hogarth, kendi tarzlarında ahlaki dersleri resimle vermeye çalıştılar, biri Fransız çevresinin aşırı rafine atmosferinde, diğeri ise kendi zamanındaki İngiltere'nin kaba dilinde. Hogarth'ın en önemli özelliği, sanat sahnesine çıktığı o özel anda İngiliz resmine fazlasıyla hizmet eden bir nitelik olan, açık sözlü, dürüst, bulldog İngilizliğiydi. Mütevazı ebeveynlerden gelmesine rağmen, dürüst ve güçlü karakteri ona Sir James Thornhill'in kızını (kaçarak) kazandırdı ve resim konusundaki güçlü yeteneği, kayınpederinin ona affını ve cesaretlendirmesini sağladı. Thornhill, iyi ve köklü bir Wiltshire ailesinden geliyordu ve George I. tarafından kraliyet saraylarını ve soyluların evlerini boyama ve dekore etme becerisi kadar mükemmel meziyetleri nedeniyle şövalye ilan edilmişti. İngiliz sanatçılar arasındaki yeri çok yüksek olmasa da, yabancıların bu ülkede sanatsal çalışmanın her alanında kurduğu tekele karşı
dikkat çekmeyi hak ediyor ve bu anlamda, daha güçlü damadından
daha büyük İngiliz ressamlarının öncüsüdür.

Hogarth, ana uğraşı olarak portreciliğin ezber bozan yolunu takip etmekle yetinseydi ve ülkenin ahlakının kendi kendine halletmesine izin verseydi, büyük olasılıkla bir ressam olarak çok daha yüksek seviyelere ulaşırdı.
Ancak doğası buna izin vermezdi. Karakteri
çok güçlüydü ve özgünlüğü çok kontrol edilemezdi. Kendisinden sonra kalan eserler arasında, özellikle
hiç tamamlanmamış olanlarda, yağlıboya resim alanındaki başarılarının gerçekten çok yüksek bir seviyede olduğunu gösterecek kadar kanıt var. Ne demek istediğimi açıklamak için Ulusal Galeri'deki _Karides Kızı_ olarak bilinen ünlü kafaya atıfta bulunmam yeterli. Bu şaşırtıcı derecede canlı ve büyüleyici taslakta, Hals'tan aşağı olmayan bir şey görüyoruz, geniş gerçekliği ve
oluşturulması gereken şeylerin özünü hızla kavraması açısından.
Şu anda Camberwell'deki Güney Londra Sanat Galerisi'nde bulunan
başka bir tamamlanmamış eserde, aynı güçlü niteliklerin farklı bir şekilde sergilendiğini görüyoruz,
çünkü bu sefer tek bir kafa değil, herkesin dans ettiği bir balo salonu taslağı,
ama açık pencerede kafasını silen bir beyefendi daha da canlı. Bu resimde grotesk hiçbir şey yok, ancak hepsi mükemmel bir şekilde gerçekçi ve harika bir şekilde çizilmiş.

Hogarth, tamamlanmış resimlerinde çok büyük bir avantaja sahip görünmüyor - yani bir ressam olarak; ancak kendi döneminde sanatının daha yüksek bölümlerinde takip edebileceği çok az örnek olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca Kıta'daki güzel resimleri görmek için hiç İngiltere'nin dışına çıkmamıştı. Sadece bu değil, eseri özellikle sıradan insanlara hitap etmek üzere tasarlandığından, kendisini onlara en hızlı şekilde hitap edebilecek terimlerden başka bir şekilde ifade etmesi pek beklenemez.
En ünlü eserleri, aslında, gravürcü için tasarlanmış olmasının yanı sıra icra edilmişti, yani _The Harlot's Progress_, _The Rake's Progress_, _Marriage a la Mode_ ve _The Election_, her biri birkaç ayrıntılı tamamlanmış resimden oluşan bir diziden oluşuyordu. Portrelerde daha
iyi nitelikler gösterdiği doğrudur; ama bunlarda bile, güçlü karakterine göre modelinden en iyi şekilde yararlanmayı,
gelecek nesillere büyük bir ressam olarak aktarılabilecek herhangi bir teknik
incelikten daha çok düşünüyordu.

Reynolds'un, Hogarth'ın kabalığıyla alay etmesi yeterince kolaydı,
öğrencilerine görkemli tarzda resim yapmanın önemini aşılamaya çalışırken. "Resmin çeşitli bölümlerine gelince," diyor üçüncü Söyleminde, "böyle yüksek iddialarda bulunmaya cesaret edemeyenler çoktur. Hiçbiri değersiz değildir, ancak hiçbiri sanatın bu evrensel hakim fikriyle rekabete girmez. Kendilerini özellikle düşük ve kaba karakterlere adamış ve kaba zihinler tarafından sergilenen çeşitli tutku tonlarını (Hogarth'ın eserlerinde gördüğümüz gibi) hassasiyetle ifade eden ressamlar büyük övgüyü hak ediyor; ancak dehaları düşük ve sınırlı konularda kullanıldığından, vermemiz gereken övgü, nesnesi kadar sınırlı olmalıdır." Ve yine de Reynolds, portre resminde Hogarth'ın oluşturduğu bir örneği izleyerek bu sanatta ilk başarısını elde etti.

[İllüstrasyon: TABLO XXXVIII.--WILLIAM HOGARTH

KARİDE KIZI

_Ulusal Galeri, Londra_]

Kaptan Keppel'in 1752'de çizdiği tam boy portresinden bahsediyorum. Kişinin poz vermesindeki uysal ama evrensel geleneği hiçe saymadaki bu özgünlük ve cesaret, özellikle Hogarth'ın kendine özgüydü. Onunla birlikte bu neredeyse sapkınlık seviyesine ulaşıyordu. Eğer elinden gelirse, kimsenin yanına "oturmasına" izin vermezdi. Oyuncu Quinn ve Winchester Piskoposu Hoadly'nin Ulusal Galeri'deki portrelerinde olduğu gibi, bunu yaptığında sonuç pek de mutlu olmazdı; çünkü tüm güçlerine rağmen, bu portreler, geleneksel bir pozun gerektirdiği zarafetten yoksundu. Bir adam, zamanının kabul görmüş gece elbisesini giymek zorundaysa, bunun modanın hem ruhuna hem de harfine uygun olduğundan emin olmalıdır, aksi takdirde sadece şık bir manav gibi görünecektir. Hogarth saray kıyafetleri giymek için çok güçlü ve çok inatçıydı. Giymek zorundaysa, onlarla mücadele ederdi. Hogarth'ın babası edebi zevkleri olan bir adamdı ve bir bilgindi. Littleton'ın Latin Sözlüğü'ne bir ek yazmıştı ama
yayınlatamamıştı. Sanatçı, "Babamın
zorluklarla uğraştığını gördüm," diye yazıyor, "; bağımlılığından, çoğunlukla kalemiyle yaşamaktan ve kitapçılardan ve matbaacılardan gördüğü
zalimce muameleden dolayı katlandığı birçok sıkıntıyı gördüm. Gözlerimin önünde klasik eğitim alan insanların içinde bulunduğu tehlikeli durum vardı; bu nedenle okuldan alınıp bir gümüş levha gravürcüsünün yanında uzun bir çıraklık yapmam
isteğime uygundu." Bu, Allan Cunningham'ın _Hogarth'ın Hayatı_ kitabında, otobiyografik notlardan alınmış çok sayıda alıntıyla birlikte basılmıştır; bunlardan, bu dönemdeki resim sanatının durumu ve Hogarth'ın, İngiliz sanatının tüm dönemini aydınlatmak için güneş tam olarak doğmadan önce (Reynolds'un şahsında) bu tür bir teşvik aldığı koşullar hakkında birinci ağızdan çok fazla bilgi edinebiliriz. "Doğal olarak iyi bir göze ve çizime düşkünlüğe sahip olduğum için," diye devam ediyor Hogarth, "gençken her türden _gösteri_ bana sıra dışı bir zevk veriyordu ve
tüm çocuklarda ortak olan taklit yeteneği bende dikkat çekiciydi. Komşu bir ressamla erken tanışmam oyundan dikkatimi çekti ve
mümkün olan her fırsatta çizim yapmaya başladım... Okuldaki
egzersizlerim, egzersizin kendisinden çok, onları süsleyen süslemeler için daha dikkat çekiciydi. İlkinde, daha iyi hafızaya sahip
aptalların beni geçeceğini kısa sürede fark ettim, ancak ikincisinde özellikle seçkindim.

"O zamanlar devam eden St. Paul's ve Greenwich Hastanesi'nin resimleri aklımdan geçti ve gümüş kaplama gravürün, zorunluluk beni buna mecbur ettiğinden daha uzun süre takip edilmemesi gerektiğine karar verdim. Yirmi yaşında, bakır üzerine gravür yapmak en büyük tutkumdu. Bunu başarmak için, armalardaki canavarlar yerine doğaya benzer nesneler çizmeyi öğrenmem gerekiyordu ve
genel çalışma yöntemleri, zevkini seven ve buna çok geç başlayan biri için çok sıkıcıydı.... Bu beni, genellikle gidilenden daha kısa bir yolun bulunup bulunamayacağını düşünmeye yöneltti.... Alıştırma yaparak, olağan şekilde makul bir doğrulukla kopyalamayı öğrenmiştim, ancak bu çalışma yönteminin birçok dezavantajı olduğunu fark ettim, örneğin hatalı orijinaller, vb.; ve taklit edilecek baskılar veya resimler en iyi ustalar tarafından yapılmış olsa bile, bu, bir kaptan diğerine su dökmekten biraz daha fazlasıydı. Birçok
neden, daha kısa bir yol bulabilmeyi dilememe yol açtı - zihnimde formları ve karakterleri sabitlemek - ve satırları kopyalamak yerine, dili okumaya çalışmak ve mümkünse sanatın dilbilgisini bulmak, yaptığım çeşitli gözlemleri tek bir odak noktasına getirmek ve ardından tuval üzerindeki gücümle planımın bunları ne kadar birleştirip uygulamaya koyabileceğimi denemek...

"Rakiplerime göre önemli bir avantajım vardı, yani, erken yaşta edindiğim, taklit etmeyi düşündüğüm şeyi, anında soğuk bir şekilde kopyalamadan, zihnimin gözünde tutma alışkanlığım... Hafızamı küflü kurallarla yüklemek veya kuru veya hasarlı resimleri kopyalayarak gözümü yormak yerine, doğadan çalışmanın sanatımda bilgi edinmenin en kısa ve en güvenli yolu olduğunu gördüm..."

"Bazı düşünceler besledim," diye tekrar yazıyor, "kitaplardaki şişirmecilerin tarih resminin büyük stili dediği şeyde başarılı olmak, bu yüzden ki,
daha önce bu büyük işten bir darbe almamışken,
küçük portreler ve samimi sohbetleri bıraktım ve kendi
cüretkarlığıma bir gülümsemeyle tarih ressamlığına başladım ve St.
Bartholomew Hastanesi'ndeki büyük bir merdivene, yedi fit yüksekliğinde figürlerle iki Kutsal Kitap hikayesi, _Bethesda Havuzu_ ve _İyi Samiriyeli_ çizdim. Bunları
hayır kurumuna sundum ve İngiltere'de tarihi resimleri teşvik etme eğilimi varsa, böyle bir ilk denemenin onları
resmetmenin genel olarak hayal edilenden daha kolay ulaşılabilir olduğunu göstermek için bir örnek teşkil edebileceğini düşündüm. Fakat
diğer ülkelerde bu tarzın büyük destekçisi olan Din, İngiltere'de bunu reddetti ve ben bir portre üreticisine
düşmek istemiyordum ve hala tekil olma hırslıydım, bu nedenle kısa süre sonra o kaynaktan elde edeceğim tüm avantaj beklentilerimi
sona erdirdim ve halkla olan eski ilişkilerimin peşine düştüm."

Hogarth'ın eserlerinden herhangi birinde, bir kahkaha
atmaktan daha yüksek bir amaç olduğunu fark etmeye çok az kişi meyilli görünüyordu. Şair Somerville, _Kırsal Oyunlar_ adlı eserini Hogarth'a şu sözlerle ithaf etti: "Burlesk tarzındaki en büyük usta olarak, sizi patronum olarak seçmeme izin verin, efendim. Sizin eyaletiniz şehirdir - bana kırsalda küçük bir gezinti bırakın, o zaman
memnun olurum." Fielding onun meziyetleri hakkında farklı bir görüşe sahipti: "Bence
ustaca Hogarth'ı bir burlesk ressamı olarak adlandıran kişi ona pek az saygı gösterir, kesinlikle bir adamı burnu veya saçma büyüklükte başka bir özelliğiyle resmetmek veya onu saçma veya
korkunç bir tavırla sergilemek, bir insanın duygularını tuvale yansıtmaktan çok daha kolaydır, hatta hayranlık konusu bile değildir. Bir ressamın figürlerinin nefes alıyormuş gibi görünmesinin büyük bir övgü olduğu düşünülmüştür, ancak kesinlikle düşündükleri çok daha büyük ve asil bir alkıştır."

Hogarth, _Güzellik Analizi_ adlı eserine yönelik eleştirilere yanıt olarak şunları yazar:
"Suçlandığım diğer suçların yanı sıra, 'Büyük Ustalar'a
hakaret ettiğim iddia ediliyor; bu hiç de adil değil. Şimdiye kadar, eskileri aşağılamaya çalışmaktan uzak olarak, her zaman düşündüm ve bu evrensel olarak kabul edilir ki, onlar, sonraki çağların hayranlığını
çekecek eserler üretmelerini sağlayan doğada bazı temel prensipleri biliyorlardı; ancak bu meziyeti, ne simetri ne de uygunluk bilinci olmayan, doğayı düzeltmeye çalışan ve gerçekten ideal figürlerinde bir Merkür ve bir Herkül'e benzer oranlar veren o kurşun kafalı taklitçilere vermedim."

Aşağıdaki pasajda onu daha iyi bir ruh etkiledi - güzelliğin prensiplerini salt öğrenmede aramak yerine doğada aramayı öneriyor. Sözleri açık, doğrudan ve ikna edici. "Doğa, tüm eserlerinde basit, sade ve doğrudur ve yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalanlar ve sonsuz çeşitlilikteki görünümlerine yakından dikkat edenler, gerçeklerden kaynaklanan herhangi bir önyargıya karşı korunurlar; pek çok şeyi
iyice anlayamadıkları halde, pek çok kitabı
tam olarak
kavrayamadıkları halde, bütün bilgi gösterilerine rağmen
birçok konuda
dolaşmaya ve kendilerini ve okuyucularını
başkalarının çeşitli görüşleri ile şaşırtmaya eğilimlidirler. Resim üzerine incelemeler yazan ressamlara gelince, onlar genelde sanatın işlevsel kısmı için kurallar vermekle çok meşguldüler, nesnelerin doğası hakkında fiziksel incelemelere girmek yerine." Bundan sonra Benjamin West'in (Reynolds'un yerine Kraliyet Akademisi Başkanı olarak geçen) övgüsünü esirgemek haksızlık olur; konuşmada ihtiyatlı ve övgüde tutumlu bir ressam. Smith, Nollekens hakkındaki yazısında, "Çocukken," diyor, "saygıdeğer Başkan West'e Hogarth'ın _Güzelliğin Analizi_ hakkında ne düşündüğünü sorduğumu ve onun cevabı, 'Bu, sanatı inceleyen herkes için en yüksek değere sahip bir eser. Hogarth, gösterişli, sonuç odaklı küçük bir adamdı ve bu kitapla kendine birçok düşman edindi; ama artık çoğu
öldüğüne göre, tarafsız okuyucular tarafından inceleniyor, kişisel düşmanlıklardan
tarafsız ve giderek daha fazla okunacak, incelenecek ve
anlaşılacak.'"

Hogarth, İngiltere'de bir Sanat Akademisi kurulmasıyla ilgili muhtıralarında iyi ve bilgece yazıyor. Voltaire, Fransız Akademisi'nin kurulmasından sonra
hiçbir dahi eserinin ortaya çıkmadığını,
çünkü bütün ressamların maniyerist ve taklitçi olduklarını ileri sürer. Hogarth, "kurumun birkaç hareketli ve meşgul adamı yetiştirmek ve onlara maaş vermek için hizmet edeceğini, tüm çalışmalarının birkaç basit öğrenciye bir bacağın ne zaman çok uzun, bir kolun ne zaman çok kısa olduğunu söylemek olacağını" söyleyerek onunla aynı fikirdedir. Sanat çalışmalarına dehanın gönderdiğinden daha fazla kişi akın edecektir; kar umudu veya seçkinlik susuzluğu, ebeveynleri çocuklarını ders odasına itmeye teşvik edecektir ve birçoğu ortaya çıkacak ancak çok azı buna layık olacaktır. İtalya'nın resimleri, gösterişli dinlerine bir tür süs saçakları oluşturur ve Roma, Avrupa'nın genel mağazasıdır. Sanatlar Papalığa çok şey borçludur ve Papalık evrenselliğinin çoğunu sanatlara borçludur. Fransızlar sanatta bir tür züppe ihtişamına ulaşmışlardır; Hollanda'da bencillik egemen tutkudur ve İngiltere'de kibir bencillikle birleşmiştir. Bu nedenle portre resimciliği başarılı olmuştur ve İngiltere'de diğer ülkelerden daha başarılı olacaktır ve talep, pazara yeni yüzler girdikçe devam edecektir.

"Portre resmi, kibrin hizmetkarlarından biridir ve kibir cömert bir
hamisidir; tarihi resim, ölülerin anısını canlandırmaya çalışır ve ölüler çok kayıtsız ödeme yapanlardır. İngiltere'de resimler, bizi doğayı incelemekten alıkoyacak kadar
boldur; ancak çalışmalarını ölülerin eserleriyle sınırlayan öğrenciler, asla kendileri yaşamayı
ummak zorunda kalmazlar; ressamların isimlerinden biraz daha fazlasını öğrenecekler: gerçek resim ancak bir okulda öğrenilebilir ve bu da
Doğa tarafından korunur."

Cunningham, Hogarth'ın resmi bir okuldan hoşlanmadığını, çünkü doğanın öğrencisi olduğunu ve öğrencilerin deha dürtüsünden ziyade ticaret duygusuyla oraya akın edeceğini ve
buranın geleneksel biçimler ve kalıtsal zarafet için bir fabrika haline geleceğini öngördüğünü söylüyor. Zengin
koleksiyoncular galerilerini Roma Kilisesi'nin dini resimleriyle dolduruyor ve bu eserleri sanatta asil olan ve taklit edilmeye değer olan tek
örnek olarak temsil ederek satın alımlarını haklı çıkarıyorlardı. Hogarth, tüm bunların ulusun doğal ruhuna uygun olmadığını fark etti; adanın henüz şiirde olduğu gibi sanatta da kendi özgün zihnini ortaya koymadığını gayet iyi biliyordu; ve
eğer yerli deha sahte patronlar ve sahte
sanatçılar tarafından sistematik olarak
üstüne bindirilmezse böyle bir zamanın geleceğinden emindi eğitmenler.

"Bir ressam olarak," diyor Walpole, "Hogarth'ın meziyeti çok azdır." "Bir ressamın meziyeti nedir?" diye sonuca varıyor Cunningham. "Eğer hayatı temsil etmekse, bize insanın bir görüntüsünü vermekse, kalbinin işleyişini sergilemekse, doğasının iyi ve kötü yanlarını kaydetmekse, dünyanın insanlarla dolu olduğu varlıkları harekete geçirmekse, bizi neşeyle sarsmaksa, hüzünlü düşüncelerle üzmekse, doğal gruplaşma, canlı eylem ve canlı renklendirmeyle bizi memnun etmekse, Hogarth bunların hepsini yapmıştır ve bunu yapan kişi ressam değilse, bize kim bir tane gösterebilir?"

III

SIR JOSHUA REYNOLDS VE THOMAS GAINSBOROUGH

SIR JOSHUA REYNOLDS en büyük ressamlar arasında yer almaya hak kazanmış olsun veya olmasın, yalnızca gerçek resimlerinden dolayı değil, aynı zamanda sanatına olan tüm kalbiyle bağlılığının yarattığı etki ve bu tür ümitsiz unsurlardan bu ülkede gerçekten güçlü bir resim okulu oluşturmadaki güçlü karakteri nedeniyle en ünlüler arasında bir yeri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Mesleğinin zorlu uygulamasında gösterdiği örnek, öğrencilerin rehberliği için koyduğu kurallar ve kendisi gelene kadar sadece bir işe dönüşmüş olan resim sanatının tüm pratiğine verdiği onur, kendi ve sonraki çağlar için hesaplanamaz bir faydaydı ve Edmund Burke ona boş bir iltifat etmiyordu, sadece Sir Joshua Reynolds'un ülkesinin diğer ihtişamlarına zarif sanatların övgüsünü ekleyen ilk İngiliz olduğunu söylediğinde çıplak gerçeği dile getiriyordu. Joshua Reynolds, 16 Temmuz 1723'te Devonshire'daki Plympton'da doğdu; Rahip Samuel Reynolds ve eşi Theophila Potter'ın oğluydu. Her yönden Kilise ile bağlantılıydı, çünkü hem babası hem de büyükbabası din adamlarındaydı, annesi bir din adamının kızıydı ve anne tarafından büyükannesi de öyle. Babasının ağabeyi de bir din adamıydı, Eton Koleji üyesiydi ve St. Peter's, Exeter'ın Rahibiydi. Yani burada, İtalya'da olduğu gibi, din temeliyle başlıyoruz. Genç sanatçının ilk denemeleri, ablalarının yaptığı birkaç küçük şeyi kopyalayarak yapılmıştı ve daha sonra babasının kitaplarında, özellikle Plutarch'ın _Hayatlar_ ve Jacob Cats'in _Amblemler Kitabı_'nda karşılaştığı baskıları kopyalamaktan büyük keyif aldı. Bu baskıları, babasının tarafındaki büyük büyükannesi olan Hollandalı bir kadın Hollanda'dan getirmişti. Henüz sekiz yaşındayken _Cizvit Perspektifi_ adlı, dini bir eser olmayan mimari bir eser olan kitabı büyük bir hevesle okudu ve bu konuda o kadar ustalaştı ki, daha sonra bu konuda başka hiçbir incelemeyi inceleme fırsatı bulamadı. Aslında, daha sonra Plympton Okulu'nda yaptığı bir çizim babasını öyle hayrete düşürdü ki, ona şöyle dedi:
"Şimdi bu, _Perspective_'in yazarının önsözünde söylediği şeyi örnekliyor: Kitabında belirtilen kurallara uyarak bir adam harikalar yaratabilir, çünkü bu harika!"

Bu girişimlerden sonra, arkadaşlarının ve akrabalarının benzerlerini makul bir başarıyla çizmeye başladı. Ancak, sanata olan sevgisini en güçlü şekilde
doğrulayan şey, Richardson'ın _Treatise on Painting_'iydi; bu eseri okurken zihnini öylesine sevindirdi ve alevlendirdi ki, Raphael ona
antik veya modern zamanların en seçkin isimlerinden daha üstün göründü; bu, hayatının geri kalanında benimsemeyi sevdiği bir düşünceydi.

On sekiz yaşına gelmeden önce, babası onu o zamanlar İngiltere'nin en seçkin portre ressamı olan
Thomas Hudson'ın öğrencisi olarak yerleştirdi; Ancak efendisiyle bazı anlaşmazlıklar yaşayan genç adam
Devonshire'a döndü ve 1749'da Amiral Keppel'e Akdeniz'e kadar eşlik edene kadar az çok başarılı bir şekilde portre resimciliği yaptı ve iki veya üç yıl boyunca İtalya'da eski ustaları inceledi.

Reynold'un kariyerinin bu dönemi yalnızca kendisi üzerinde değil, aynı zamanda İngiltere'deki resim tarihinin tamamı üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olduğundan - Kraliyet Akademisi Başkanı olduğu dönemdeki söylevlerinin temelinin büyük bir bölümünü oluşturduğundan, ressamın kendisinden birinci ağızdan bir açıklama almak değerlidir. "Sık sık," diyor, "Vatikan Muhafızı'nın bana bildirdiğine göre, o binanın çeşitli dairelerinden geçirip gönderdiği kişilerin birçoğu, görevden alınmak üzereyken, Raphael'in eserlerini istemiş ve bunların korunduğu odadan çoktan geçmiş olduklarına inanmamışlar, çünkü bu performanslar üzerlerinde çok az etki bırakmış. Şu anda Fransa'da bulunan ilk ressamlardan biri, bir keresinde bana, bu durumun kendisinin başına geldiğini, ancak şimdi Raphael'e tüm ressamlardan ve sanatseverlerden hak ettiği saygıyla baktığını söylemişti. Vatikan'ı ilk ziyaret ettiğimde yaşadığım hayal kırıklığını çok iyi hatırlıyorum: ancak duygularımı, saflığına çok değer verdiğim bir öğrenci kardeşe itiraf ettiğimde, Raphael'in eserlerinin kendisinde aynı etkiyi yarattığını, daha doğrusu beklediği etkiyi yaratmadığını kabul etti. Bu, zihnim için büyük bir rahatlamaydı ve diğer öğrencilerle ilgili daha fazla araştırma yaptığımda, yalnızca doğal aptallıkları nedeniyle bu ilahi performansların tadını çıkaramayacak gibi görünen kişilerin, onları ilk gördüklerinde anında coşkuya kapılma iddiasında bulunduklarını gördüm. "Ancak, kendime karşı adaletli olmak gerekirse, bu büyük ustanın eserlerine hayran kalmadığım için hayal kırıklığına uğramış ve utanmış olsam da, bir an bile Raphael isminin ve özellikle o hayranlık uyandıran resimlerin ününü insanlığın cehaletine ve önyargısına borçlu olduğunu düşünmedim veya varsaymadım; aksine, onlardan gerektiği gibi zevk almamam, başıma gelen en aşağılayıcı durumlardan biriydi. Kendimi, aşina olmadığım ilkeler üzerine yapılmış eserlerin ortasında buldum: Cehaletimi hissettim ve utandım. Sanatın şimdiye kadarki en düşük seviyesinde olduğu (aslında daha düşük olamazdı) İngiltere'den yanımda getirdiğim hazmedilmemiş tüm resim fikirleri tamamen ortadan kaldırılmalı ve zihnimden silinmeliydi. Çok ciddi bir vesileyle ifade edildiği gibi, _küçük bir çocukken_.

"Hayal kırıklığıma rağmen, o mükemmel eserlerden bazılarını kopyalamaya devam ettim. Onları tekrar tekrar izledim; hatta
değerlerini hissettiğimi ve gerçekte olduğundan daha fazla hayran olduğumu bile hissettim. Kısa bir süre sonra
yeni bir zevk ve yeni algılar oluşmaya başladı ve
başlangıçta sanatın mükemmelliği hakkında yanlış bir görüşe sahip olduğuma ve bu büyük ressamın dünyanın takdirinde sahip olduğu yüksek rütbeye layık olduğuna ikna oldum."

"Venedik'teyken," diye yazıyor Du Fresnoy'un _Art of
Painting_ adlı eserinde Titian, Paul Veronese ve Tintoretto'nun ışık-gölge kullanımı hakkında bir notta,
"onların ilkelerinden yararlanmak için kullandığım yöntem şuydu. Herhangi bir resimde ışık ve gölgenin sıra dışı bir etkisini gözlemlediğimde,
cep defterimden bir yaprak alıp her yerini resimdekiyle aynı ışık ve gölge derecesinde koyulaştırdım, ışığı temsil etmesi için beyaz kağıdı
dokunmadan bıraktım ve bu da konuya veya figürlerin çizimine hiçbir dikkat göstermeden oldu. Birkaç denemeden sonra
kağıdın neredeyse aynı şekilde lekelendiğini gördüm; genel uygulamaları
resmin dörtte birinden fazlasını ışığa ayırmamak, bu kısma hem ana hem de ikincil ışıklar dahil etmek; bir diğer dörtte birinin
mümkün olduğunca koyu olması ve kalan yarısının mezzotint veya
yarım gölgede tutulmasıydı.

"Rubens dörtte birinden daha fazla ışık almış gibi görünüyor ve Rembrandt çok daha az, sekizde birinden biraz fazla; bu davranışla Rembrandt'ın ışığı
son derece parlak, ancak çok pahalı, resmin geri kalanı
bu tek nesneye feda ediliyor."

Roma ve Venedik'teki bu çalışmaların sonuçları, İngiltere'ye dönüşünde, Kraliyet Akademisi'ne ait hazinelerden biri olan _Giuseppe Marchi_'nin güzel portresinde hemen gözlemlenebilirdi. Cahil İngiliz sanatçılar için tamamen fazlaydı ve canlı yorumlara yol açtı. Ancak, halkın dikkatini çeken şey, arkadaşı ve patronu Amiral Keppel'in çizdiği tam boy portreydi. Bu portrenin ortaya çıkmasıyla Reynolds, yalnızca mesleğinin başında olduğu evrensel olarak kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin Van Dyck'ten bu yana gördüğü en büyük ressam oldu. Malone'un gözlemlediği gibi, Charles I. ile George II.'nin saltanatının sonu arasındaki tüm aralık yok olmuş gibiydi ve tek soru, yeni ressamın mı yoksa Van Dyck'in mi daha mükemmel olduğuydu. Reynolds çok geçmeden, kendisinden öncekilerin tatsız tavırlarından saparak ne kadar canlılık kazanılabileceğini gördü ve kendini sadece benzerlikle sınırlamak yerine, sanki yanında oturanların zihinlerine, alışkanlıklarına ve tavırlarına daldı ve buna göre portrelerinin çoğu o kadar uygun ve karakteristiktir ki, tasvir ettiği birçok seçkin kişi, sanki onları görmüş ve onlarla konuşmuşuz gibi bizim tarafımızdan neredeyse iyi bilinmektedir. İtalya'dan döndükten çok kısa bir süre sonra Dr. Johnson ile tanışıklığı başladı ve yakınlıkları Johnson'ın ölümüne kadar kesintisiz devam etti. Özellikle sanat pratiğinde bundan ne kadar kazanç sağladığını, söylevlerinden birinin bir parçası olması amaçlanan bir kağıda kaydetti. "Hatırlıyorum," diye yazıyor, "Bay Burke, Sir Francis Bacon'ın Denemeleri'nden bahsederken, bunların eserlerinin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Dr. Johnson, 'mükemmelliklerinin ve değerlerinin, yaşam üzerinde çalışan güçlü bir zihnin gözlemlerinden oluştuğunu; ve sonuç olarak, orada diğer kitaplarda nadiren bulabileceğiniz şeyleri bulduğunuzu' düşünüyordu. Sanatçıların performanslarına da değer veren bu tür bir mükemmelliktir... Şiir, yaşam ve etrafımızdaki her şey üzerine yaptığı gözlemleri sanatımıza uyguladım;
başkaları ne kadar başarılı olduğunu yargılayacaktır. Belki de çalışmalarındaki bir sanatçı aynı davranışı izlemeli ve belirli bir eseri taklit etme dar planında yamamak yerine, düşünme sanatını ve gücünü edinmeye çalışmalıdır."

Malone tarafından alıntılanan muhtıralarından bir başka bölümde Sir Joshua, hem ressam hem de eğitmen olarak sanatındaki üstünlüğünün sırlarından bazılarını bize daha fazla açıklıyor: çünkü İngiliz resim okulunun, Reynolds'un etkisine, belki de başka herhangi bir okulun bir adamın örneğine olduğundan daha fazla borçlu olduğunu hatırlamalıyız:--

"Kendimi büyük bir oyun oynuyormuş gibi gördüm," diye yazıyor, "ve para biriktirmeye başlamak yerine, onu elime geçirdiğimden daha hızlı harcadım,
temin edilebilecek en iyi sanat örneklerini satın aldım; hatta bu amaçla borç bile aldım. Titian, Van Dyck, Rembrandt, vb. tarafından yapılmış portrelere sahip olmayı, en iyi türden zenginlik olarak gördüm. Büyük ustaların eserlerini dikkatlice inceleyerek, bu avantaj elde edilir - aksi takdirde sanatın ulaşamayacağı
varsayacağımız bazı ifade inceliklerinin gerçekleştirilebileceğini
görürüz. Bu bize kendimize olan güvenimizi ve böylece sadece aynı uygulama mutluluğuna değil, aynı zamanda diğer
uyumlu mükemmelliklere de çabalamaya teşvik ediliyoruz. Çalışma gerçekten de doğayı görmeyi öğrenmekten oluşur ve buna diğer insanların zihinlerini kullanma sanatı denebilir. Bu tür tefekkür ve egzersizle onların tarzında düşünmeye ve
bazen onların mükemmelliğine ulaşmaya öğretiliriz. Bu nedenle, örneğin, Correggio'nun hiçbir eserini
görmemiş olsaydım, belki de
doğada onun parçalarından birinde bulduğum ifadeyi fark etmezdim; veya fark etmiş olsaydım, bunun çok zor veya belki de uygulanmasının
imkansız olduğunu düşünebilirdim.

"Sanatımdaki başarım ve sürekli gelişimim (bu ifadeyi kullanmama izin verilirse) büyük ölçüde taklit edilmesini cesaretle önereceğim bir ilkeye atfedilebilir; dürüstlük ilkesini kastediyorum; bunda ve diğer tüm durumlarda kaba
atasözüne göre kesinlikle en iyi politikadır: Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım.

"Asıl emeğim bir bütün olarak harcandı ve farklı modları ve farklı etkileri değiştirmekten ve denemekten asla bıkmadım.
Zihnimde her zaman bir plan ve sürekli bir ilerleme arzusu vardı.
Sürekli olarak elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak, başlangıçta tüm zihnimin çabası olan şeyi
kendiliğinden kolaylıkla yapma gücü edindim."

"Renklendirme ilkelerine erken yaşta başlama fırsatım olmadı"; devam ediyor, "aslında hiç kimse bana öğretemezdi. Renklendirme konusunda hiç kararsız kalmadıysam, aynı zamanda şunu da hatırlayalım ki, bu konudaki kararsızlığım, renklendirmede olduğu gibi stilde de birbiriyle bağdaşmayan
mükemmellikler olduğunu hesaba katmadan, başkalarının eserlerinde gördüğüm her türlü mükemmelliğe sahip olma konusundaki aşırı arzumdan kaynaklandı... Her renk etkisini denedim ve her rengi sırayla dışarıda bırakarak, onsuz yapabileceğim her rengi gösterdim. Sırayla her rengi dışarıda bıraktığımda, her yeni rengi denedim; ve bilindiği gibi, sıklıkla
başarısız oldu.... Renklendirme tarzındaki kararsızlığım, en yüksek mükemmelliğe ulaşma konusundaki istekli bir arzudan kaynaklanıyordu."

1759 yılında Reynolds yazmaya başladı ve üç denemesi, Dr. Johnson tarafından yönetilen _Idler_'da basıldı. Northcote, aynı zamanda, daha sonra söylemleri için ipuçları olarak hizmet eden çeşitli açıklamalar
yazdığını kaydeder. Bunlardan bir veya ikisi, başarılı bir ressamın ilk gerekliliklerinin ne olduğu konusunda başka yerlerden alabileceğimiz kadar iyi bir fikir verecektir.

"Bir ressamın, ilk gereklilik olarak,
sadece güzelliğin değil, aynı zamanda bir resimde mükemmelliğin ne olduğu konusunda
mükemmellik fikrini olabildiğince oluşturmaya çalışması kesinlikle gereklidir.
Bu anlayışı her zaman görüşünde sabitlemiş olmalı ve bu görüşe sahip olmadığı sürece eserlerinde mükemmelliğe doğru hiçbir yaklaşım göremeyiz; çünkü şans eseri gelmeyecektir.

"Eğer bir adam deha denen şeyden hiçbir şeye sahip değilse, yani eğer
söyleyebilirim ki, coşkunun
ateşiyle, coşkuyla
taşınmıyorsa, dünyadaki tüm kurallar onu asla bir ressam yapmaz.

"Dehaya sahip olan kişi, başkalarının
göz ardı ettiği ve görmezden geldiği şeylerde gerçek bir değer görebilir.
Daha düşük kapasitelerin hiçbir şey görmediği durumlarda bir fark algılar; tıpkı müzik için ince bir kulağın,
başka bir kulağa daha sıkıcı gelen seslerdeki belirgin bir çeşitliliği
ayırt edebilmesi gibi. Bu örnek renklendirme açısından göze de uygulanabilir."

1760 yılının başında Reynolds, hayatının geri kalanında ikamet ettiği Leicester Meydanı'nın batı tarafındaki eve taşındı. Şu anda Müzayedeciler Baylar Puttick & Simpson tarafından kiralanıyor.
Northcote, stüdyosunun şu ayrıntılarını faydalı bir şekilde kaydetmiştir.
Resim odası yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık on altı fit genişliğinde sekizgen bir formdaydı. Bu odaya ışık veren pencere kare şeklindeydi ve özel bir evdeki sıradan bir pencerenin yarısından biraz daha büyüktü, bu pencerenin alt kısmı ise yerden dokuz fit dört inç yüksekteydi. Oturanların sandalyesi yerden on sekiz inç yüksekteydi ve tekerleklerle döndürülüyordu. Paletleri baş parmakla tutulanlar değil, sapla tutulanlardı. Kalemlerinin (fırçalarının) çubukları uzundu ve yaklaşık ondokuz
inç. Pencereye en yakın olan odanın o kısmında resim yaptı ve
çalışırken asla oturmadı. Büyük bir sanatçının gerçek yöntemleri muhtemelen resim tarihinde resimlerinin konularından veya
hatta fiyatlarından daha değerli olduğundan, Sir Joshua'nın kendi notlarının çeşitli bölümlerinden şu alıntıları yapmaya cesaret ediyorum:--

Gelecekteki çalışmanız hakkında zihninizde mükemmel bir fikir oluşana kadar kaleminizle (_yani_ fırçanızla) asla en ufak bir dokunuşta bulunmayın.

Modelinizden mümkün olan en uzak mesafede resim yapın ve
resmi ... modelin yakınına veya bazen altına yerleştirin, böylece ikisini birlikte
görebilirsiniz.

Güzel yüzlerde, Guido'nun eserlerinde ve Carlo Maratti'nin en iyilerinde görüldüğü gibi, gözün tüm çevresini bir mezzotinto şeklinde tutun.

Resim yaptığınız konuya veya modele
sanki bir resimmiş gibi bakmaya çalışın. Bu, bir dereceye kadar kopyalanmasını daha kolay hale getirecektir. Resim yaparken, önünüzdeki nesneyi, ne olursa olsun, çizgilerden daha çok ışık ve gölgeyle çizilmiş olarak düşünün.

Bir öğrenci kariyerine, parçaları dikkatlice bitirerek ve çizerek başlamalıdır; çünkü pratik ona özgürlük ve el becerisi kazandıracaktır: cesur ve bitmemiş bir tarz genellikle yaşlılığın alışkanlığıdır.

Bir başı boyarken--

Gözden dönen veya geri çekilen kısımlar, daha az belirgin ve sınırlara daha yakın oldukları için kırık veya karışık renklerde olsun.

Tüm gölgeleriniz tek renk olsun: öyle oluncaya kadar onları cilalayın.

En narin tenlerin gölgelerinde kırmızı renkler kullanın, ancak ihtiyatlı olun.

Üzerinde kırmızı veya sarı renk olan bir ekran olsun, böylece oturanın yüzünün gölgeli kısmına ışığı yansıtın.

Tebeşirden, tuğla tozundan ve kömürden kaçının ve bir inci ve olgun bir şeftali düşünün.

Gözlerde uzun, sürekli çizgilerden ve çok fazla keskin çizgiden kaçının.

Figürünüze bir kıvrım veya salınım kazandırmaya dikkat edin.

Dalgalar halinde, yumuşak ve arka plana karşı neredeyse fark edilemeyen ana hatlar.

Konturu asla çok kaba yapmayın.

Ayrıca paralel, üçgen vb. oluşturan eşit ana hatlardan ve çizgilerden kaçının.

Göze en yakın olan kısımlar en aydınlık, daha koyu gölgeli ve daha iyi görünür.

Geniş ışıklar ve gölgeler ve ayrıca ana ışıklar ve gölgeler tutun.

En derin gölgenin olduğu yere en parlak ışık eşlik eder.

Hiçbir şeyin başlamasına veya yeri için çok güçlü olmasına izin vermeyin.

Karelik ihtişamlıdır; formlara sağlamlık verir; yılan gibi bir çizgi buna kıyasla zayıf ve sendeleyen görünür.

* * * * *

Bu aydınlanmış günlerde, resim sanatının kamusal sergilerin kurulmasından ne kadar çok yararlandığını unutmaya meyilliyiz. Farington'un bu noktadaki gözlemleri, 1760'tan itibaren Sanat Derneği'ndeki sergilerin açılışından 1768'de Kraliyet Akademisi'nin kuruluşuna kadar hem öğretici hem de eğlencelidir. "Sergilerimizin tarihi," diyor, "kamu zevki üzerindeki etkileyici etkilerinin en güçlü kanıtını sunuyor. Başlangıcında, aydınlanmış zihinlere sahip insanlar mükemmel olanı ayırt edip takdir edebilseler de, _çoğunun_ hayranlığı kaba veya çocukça konularla ve genellikle en düşük zeka çabalarıyla sınırlıydı; oysa bu dönemde (1819) önceki sergilerde en popüler olan konuların tamamı ortadan kalktı. Açlığı kışkırtabilen somun ekmek ve peynir, kedi ve kanarya kuşu ve bir tahta üzerindeki ölü uskumru uzun zamandır şaşkınlık ve zevk üretmeyi bıraktı; taklit gerçeği ise artık sayısız hayran buluyor, ancak en yüksek güzellik, ihtişam ve zevk nitelikleriyle birleştirilmiş durumda. 

"Bu değişim, kamu sergilerimize ve bunların tanıtımının ardından gelen düzenlemelere atfedilmelidir. Mevcut nesil, yeni ve en azından sanatlar açısından daha üstün bir varlık düzeninden oluşuyor gibi görünüyor. Genel olarak, düşünceleri, duyguları ve dilleri, altmış yıl önce olduklarından tamamen farklı. Kamuoyunun zihninin durumu, mükemmelliği aşağılıktan ayırt edememesi, izleyicide doğru bir sanat duygusunun ancak uzun ve sık gözlemle kazanılabileceğini ve zihni ve gözü geliştirmek için uygun fırsatlar olmadan bir ulusun güzel sanatların gerçek değerinin farkında olmayacağını tartışmasız bir şekilde kanıtladı." Bu çok yerinde gözlemler ışığında, İngiltere'deki sergilerin kökeni ve Kraliyet Akademisi'nin kurulmasından önce İngiliz sanatına verdiği teşvik hakkında biraz araştırma yapmakta fayda var. Edward Edwards'ın Walpole'un "Ressamların Anekdotları"nın devamı niteliğinde yazdığı ve 1808'de yayınlanan kitabın girişinden, mümkün olduğunca kendi tuhaf ifadelerini kullanarak, aşağıdaki açıklamayı çıkardım. İnsan formunun incelenmesi İtalya ve Fransa'da ulusal okullar veya akademiler tarafından uzun zamandır geliştirilip teşvik edilmiş olsa da, İngiltere'de on sekizinci yüzyıla kadar bu tür ilahiyat okulları bilinmiyordu; ve bu nedenle bu sanat yuvalarının bu ülkede ilk kez ne zaman denendiğini veya kesin olarak ne zaman kurulduğunu belirlemek zordur, özellikle de bu türdeki her kuruluş başlangıçta özel ve geçici nitelikteydi ve çoğunlukla kendi döneminde rütbe ve itibar sahibi bir sanatçının korumasına bağlıydı. Bir akademinin kurulmasına yönelik ilk girişim, Walpole tarafından 1711'de Sir Godfrey Kneller yönetimindeki birkaç sanatçı tarafından oluşturulmuş olarak belirtilir. Daha sonra, aynı yazarın gerçek bilgilerle doğrulanan diğer anlatımlarında, Sir James Thornhill'in Covent Garden'daki Piazza'da kendi evinde bir akademi kurduğunu görüyoruz. Ancak bu uzun süreli olmadı, çünkü 1724'te başladı ve 1734'te sona erdi; bu da sanatçıları tekrar yeni bir ilahiyat okulu aramaya yöneltti; çünkü o günün halkı bu tür okulların kullanımıyla o kadar az tanışıktı ki, hatta ahlaksız amaçlarla tutulduklarından şüpheleniliyordu. Thornhill'in ölümünden sonra, sanatçılardan birkaçı (çoğunlukla yabancılar), kendilerini yaşayan modelin gerekli örneğinden yoksun bularak, küçük bir topluluk kurdular ve Arundel Caddesi'ndeki Greyhound Court'ta uygun bir dairede düzenli çalışma toplantılarını kurdular. Bu okulun baş şefi, Kraliyet Akademisi kurulduğunda okul müdürü olarak atanan Michael Moser'di. Burada, Hogarth, Wills ve Ellis gibi sanatçılar tarafından ziyaret edildiler. Bu sanatçılar, davranışlarının uygunluğundan o kadar memnundular ve kurumun faydasına o kadar ikna olmuşlardı ki, genel bir birlik oluştu ve üyeler böylece sayıca çoğalınca, okulları için daha uygun bir yer ve konaklama talep ettiler ve aradılar. 1739 yılına gelindiğinde, insan figürü çalışmalarının 1767'ye kadar devam ettiği St Martin's Lane'deki Peter's Court'a yerleştiler. Daha sonra Pall Mall'a taşındılar. Ancak kalıcı ve dikkat çekici bir kuruluş hâlâ eksikti ve bu nedenle başlıca sanatçılar, kamuya açık bir akademi oluşturmak amacıyla birkaç toplantı yaptılar. Bunu başaramadılar; ancak cesaretleri kırılmaktan o kadar uzaktılar ki toplantılarına ve çalışmalarına devam ettiler. Kamuoyunun dikkatini çekmek için yaptıkları bir sonraki çaba Foundling Hastanesi ile bağlantılıydı. Bu kurum 1739'da kuruldu ve birkaç yıl sonra şimdiki bina inşa edildi; ancak yardım kuruluşunun geliri uygun şekilde dekorasyona harcanamadığından, o günün başlıca sanatçılarının çoğu, aksi takdirde dekorasyonsuz kalması gereken Hastane'nin birkaç dairesini süslemek amacıyla yeteneklerini gönüllü olarak kullandılar. Bu şekilde üretilen ve cömertçe verilen resimler, uygun başvuruda bulunan herhangi bir ziyaretçi tarafından görülebilirdi. Gösteri o kadar yeniydi ki halk üzerinde önemli bir etki bıraktı ve bu eserlerin gördüğü olumlu tepki, sanatçıları, Sanat, Üretim ve Ticareti Teşvik Derneği'nin yardımıyla tam olarak yürürlüğe konulan bir kamu sergisi oluşturma fikriyle etkiledi. Bu dernek, bu amaç için geniş odalarını ödünç verdi. Bu ilk kamusal sanat sergisinin başarısı, genel beklentiden daha fazlaydı. Ancak, sanatçıların
çok haklı olarak
memnun kalmadıkları, resimlerin düzenlenmesinden kaynaklanan bazı durumlar vardı; bunlara aşağıdaki
uygunsuzluklar sebep oldu. Dernek aynı yıl tarih ve manzaranın en iyi resmi için prim teklif etmişti ve adayların ürettiği resimlerin büyük salonlarında belirli bir süre kalması da koşullardan biriydi; dolayısıyla diğerleriyle harmanlanmış ve serginin bir parçası olmuşlardı. Hangi performansların prim aldığı öğrenilir öğrenilmez, yargı yeteneği zayıf olan kişiler tarafından doğal olarak bu resimlerin salondaki en iyi resimler olduğu ve dolayısıyla en çok ilgiyi hak ettiği varsayıldı. Bu kısmi, ancak hak edilmemiş seçim, sanatçıların genelini hoşnutsuzluğa sürükledi. Ayrıca seyircileri kabul etme biçiminden de memnun değillerdi, çünkü Derneğin her üyesi, ücretsiz biletler aracılığıyla istediği kadar kişiyi tanıtma ayrıcalığına sahipti; dolayısıyla şirket seçkin olmaktan veya serginin isteklerine uygun olmaktan uzaktı. Bu koşullar, Derneğin sergiyle ilgili müdahalesiyle birlikte, başlıca sanatçıların kendilerini geri çekmelerine karar verdi ve bunu ertesi yıl yaptılar. İlk girişimlerinin başarısından cesaret alarak Spring Garden'daki büyük odayı tuttular ve oradaki ilk sergileri 9 Mayıs 1761'de açıldı. Burada, giriş
şeklini değiştirmeyi gerekli gördüler ve bunu da kataloğu giriş bileti yaparak yaptılar; sonuç olarak bir katalog, bir şiline, yani fiyatına, ardı ardına bütün bir aileyi kabul edecekti; ancak bu giriş
şekli hala kalabalık ve düzensizliğe yol açıyordu ve bu nedenle ertesi yıl değiştirildi. Bu ülkedeki ikinci sergi olan bu sergi, en iyi İngiliz sanatçılarının birkaç eserini içeriyordu; bunların arasında, resimlerin çoğu o zamanlar Avrupa'da yaşayan herhangi bir ustanınkine eşitti; ve onların erdemleri öylesine çarpıcı biçimde dikkat çekiciydi ki,
Bu sanat gösterisinin etkisi çok güçlüydü;
Heykeltıraş Roubilliac'ın kalemine yapıştırılmış şu satırlar:
sergi odasında ve aynı zamanda _St James's'de de basıldı.
Chronicle_:--

    Antik Glose'un Uzmanı Gibi Davranmak,
    Idolatrant le hom, sans connoitre la Chose,
    Vrai Peste des beaux Arts, sans Gout sans Equite,
    Oldukça bilgiç, ce mepris effecte,
    Tems'in tekrar kapıya ulaşmaması için dökün.

    Ne peus tu pas, hayran kaldım
    Les Maitres de la Grece, ceux d l'Italie
    Rendre adalet eşitliği
    Patrie'ye ne dersin?

    İşte Salon, ve sen kayıp
Bu önlem haksızlık,
Ve iyi bir tonlu dost
Bir Mecenas'ın
August yüzyılına hoşça kal demesi gerekmez.

Edwards, "Sonraki sezonda," diyor, "giriş ücretini kişi başı bir şilin olarak belirlemeye cüret ettiler, ancak kataloglarına ücretsiz verilen uzlaştırıcı bir önsöz eklemeyi de ihmal etmediler." Son yıllarda bir kataloğa imzalı bir makale veya yakın zamanda olduğu gibi bir faks mektubuyla önsöz yazmak giderek daha yaygın hale geldiğinden, bu "uzlaştırıcı önsözün" Dr. Johnson tarafından yazılmış olması ilginçtir. Bir belge olarak, İngiliz Resim Okulu'nun tarihindeki değeri, burada tam olarak yeniden üretilmesini gerektirir:--

"Halk, kamuoyunun açıkça lehine talep edilen her tasarımın niteliği ve kapsamı hakkında haklı olarak bilgilendirilmeyi talep edebilir.
Bu ülkede bir serginin ilk destekçileri olan ve şimdi aşağıdaki kataloğa katkıda bulunan sanatçılar, bu nedenle amaçlarını açıklamayı ve davranışlarını haklı çıkarmayı gerekli görüyorlar. Sanat eserlerinin sergilenmesi, bu krallıkta yeni bir gösteri olduğundan, yabancı ülkelerdeki uygulamayla tanışmamış olanlar arasında çeşitli görüş ve varsayımlara yol açmıştır. Performanslarını genel bir görünüme koyanlar, çoğu zaman birbirlerinin rakipleri olarak düşünülmüştür; açgözlülükle değilse bile en azından kibirle harekete geçen ve parasal bir ödül için olmasa da şöhretin üstünlüğü için mücadele eden insanlar olarak. Eleştiriye kendilerini sunan herkesin övgü arzuladığı inkar edilemez veya şüphe edilemez; bu arzu sadece masum değil, erdemlidir, hileyle alçaltılmamış ve kıskançlıkla kirlenmemiştir; ve mesleklerinin tüm onur ve kazançlarından zaten yararlanan, henüz deneyimlenmemiş bir deha ve henüz ödüllendirilmemiş bir gayretle kamuoyunun dikkatini çekmek için aday olmaktan memnun olan bu insanlar asla kıskançlıkla veya hileyle suçlanamazlar; kendi itibarlarını veya çıkarlarını artırma umudu olmadan, isimlerini ve eserlerini yalnızca gençlere, çekingenlere ve ihmal edilmişlere bir görünüm fırsatı sağlamak için ifşa ederler. Bu
sergilemenin amacı sanatçıyı zenginleştirmek değil, sanatı ilerletmektir; seçkinler tercihle pohpohlanmaz, silik olanlar da aşağılanmayla hakarete uğramaz; kamunun beğenisini kazanmayı uman herkes burada değerini sergilemeye davet edilir. Bu sergiye biçilen fiyattan bir miktar
hesap sorulabilir. Eserini sergileyen kişi doğal olarak çok sayıda seyirci ister; ancak seyirciler birbirlerini engelleyecek kadar çok sayıda bir araya geldiğinde bu isteği kendi amacını boşa çıkarır.

"Toplumun herhangi bir sınıfının hazlarını azaltmak veya duygularını küçümsemek istemiyor olsak da, herkesin bildiği gibi, herkesin sanat eserlerinin yargıcı veya alıcısı olamayacağını biliyoruz. Yine de deneyimle, herkesin bir sergi görmek istediğini gördük. Giriş koşulları düşük olduğunda, odamız erişimi tehlikeli hale getiren ve en çok onaylanması istenenleri korkutan kalabalıklarla doluydu.

"Yine de, paranın sadece para sevgisi için kazanıldığına nadiren inanıldığı için, beklenen
kârlarımızı nasıl kullanmayı planladığımızı söyleyeceğiz. Büyük yeteneklere sahip birçok sanatçı, eserlerini hak ettikleri fiyata satamıyor; bu rahatsızlığı gidermek için, her yıl herkesin eserlerini gönderebileceği ve isterse ismini vermeden gönderebileceği bir satış düzenlenecek. Bu eserler, sergiyi yöneten komite tarafından incelenecek; her
parça için gizlice bir fiyat belirlenecek ve sekreter tarafından kayıt altına alınacaktır; satışa sunulan parça
daha fazla fiyata satılırsa, tüm fiyat sanatçının olacaktır; ancak
alıcılar bunu

[İllüstrasyon: LEVHA XL.--SIR JOSHUA REYNOLDS

MASUMUMİYET ÇAĞI

_Ulusal Galeri, Londra_]

kurulun takdirine göre, sanatçıya serginin kârından eksik ödenecektir."

* * * * *

Bu kabul yönteminin tüm istenen amaçlara cevap verdiği görüldü
ve son derece saygın olan ziyaretçiler de
sanat sergisinden
tamamen memnun kaldılar, ki bunu ilk kez kendileri için
kolayca ve zevkle izlediler.

Böylece kurulan sergi, ilk kez tanıtıldığı başlıca sanatçıların yönetimi ve idaresi altında Spring Garden Room'da devam etti ve kısa süre sonra Strand'da (_yani_ Sanat Derneği'nde,
vb.) sergilemeye devam eden birçok kişi de onlara katıldı, bu grup çoğunlukla genç erkeklerden ve primler için aday olmayı seçen diğerlerinden oluşuyordu Dernek tarafından verilen

onların koruması altında kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ancak Dernek
kendileriyle birlikte devam edenlerin sayılarının azalmaya başladığını ve
sergilerinin kendi endişeleriyle çakıştığını görünce,
artık odalarını kullanmalarına izin vermedi ve
o yerdeki sergiler 1764'te sona erdi. O dönemde mesleğin çoğunlukla
genç kesimi olan bu sanatçılar, bunun üzerine Maiden Lane'de büyük bir oda kiraladılar ve 1765 ve 1766'da burada sergi açtılar. Ancak bu
durum elverişli olmayınca, Bay Christie ile Pall Mall'a yakın bir oda inşa etmek için anlaştılar ve anlaşmaya göre her yıl bir ay boyunca, ilkbaharda, kendi kullanımları için kalacaktı. Burada, sekiz yıl boyunca zayıf bir sergiyi desteklemeyi başardılar, sonra anlaşmaları Bay Christie'nin müzayedelerine müdahale etti, o da mekanın kendi paylarını satın aldı ve son taşınmalarını S. Alban's Street'teki bir odaya yaptılar, bir sonraki sezon orada sergi açtılar, ancak daha sonra hiçbir zaman halkın dikkatini çekmeye çalışmadılar. Bu Dernek varlığını sürdürürken, her yıl İngiliz sanatçıların eserlerinin üç sergisi düzenlendiği, yani Royal Academy, Chartered Society ve sonuncusu, üyelerinin kendilerine Free Society of Artists adını taktığı gözlemlenebilir. Sergileri rakiplerininkinden oldukça düşüktü. Chartered Society ile Edwards, Spring Garden Room'daki sergiyi oluşturan ve 1765'te kraldan bir Charter alan sanatçıları kastediyor. Kısmen iç anlaşmazlıklar, ama şüphesiz daha çok 1768'de Kraliyet Akademisi'nin kurulması nedeniyle, bu Dernek giderek önemini yitirdi, ta ki Edwards 1791'deki sergileri hakkında "o zamanlar topladıkları
eşyalar çok önemsizdi, çoğu sanat eseri olarak kabul edilemezdi; iğne işi parçaları, insan saçından yapılmış konular,
kesilmiş kağıtlar ve kamuya açık bir serginin
tavsiye edilmesini
hak etmeyen benzer ürünler" yazabilene kadar.

* * * * *

2 Ocak 1769'da açılan Kraliyet Akademisi'nin ilk sergisine Reynolds üç resim gönderdi:--

_Manchester Düşesi ve oğlu, Diana'nın Aşk Tanrısı'nı silahsızlandırması._

_Leydi Blake, Juno'nun Venüs'ün Cestus'unu alması._

_Bayan Morris, Hope'un Sevgiyi beslemesi._

Bunların hepsinin, tabiri caizse, "fantezi portreler" olması tamamen anlamsız değil. Ressamların ekmeği ve tereyağı olan portreler, görünüşe göre bu durum için pek uygun görülmedi ve Northcote'ta en çok ilgi çeken resimlerin
listesinde yalnızca Nathaniel Dance'in _Kral ve Kraliçe_, Gainsborough'un _Lady Molyneux_ ve Cotes'in _Gloucester Dükü_ portreleri yer alıyor. Geri kalanlar şu şekildedir:--Benjamin West'in _Regulus'un Roma'dan Ayrılışı_ ve _Adonis'in Ölümüne Ağıt Yakan Venüs_; Angelica Kauffmann'ın _Hector ve Andromache_ ve _Aeneas ve Achates'i Yöneten Venüs_; Nathaniel Hone'un _Bir Piping Boy_ ve _Bir Mum Işığı Parçası_; Cipriani'nin _Bir Sunak Parçası_; Cotes'in _Hebe_ ve _Kriket Oynayan Bir Çocuk_; Barrett'ın bir manzarası ve Penny'nin _Shakespeare'in Black-smith_'i.

Reynolds, toplamda, sergilerin var olduğu hayatının otuz iki yılı boyunca, yani 1760'tan 1791'e kadar iki yüz elli iki resim sergiledi; bunlardan iki yüz yirmi sekizi Kraliyet Akademisi'ne gitti.

Bunlardan veya çoğundan, bol miktarda kayıt ve eleştiri, onun adı etrafında büyüyen bol miktardaki literatürde bulunabilir. Şu anki amacımız için onun etkisine, yöntemlerine ve koşullarına bir göz atmak bana daha anlamlı geldi ve en seçkin çağdaşlarından birinin bu adam ve eseri hakkında özlü bir tahmin olarak, aşağıdaki pasaj sonuca eklenebilir:--

"Sir Joshua Reynolds," diye yazdı Edmund Burke ressamın ölümünden altı yıl sonra, "birçok açıdan zamanının en unutulmaz adamlarından biriydi. Ülkesinin diğer ihtişamlarına zarif sanatların övgüsünü ekleyen ilk İngiliz'di. Zevk, zarafet, kolaylık, mutlu icatlar ve renklerin zenginliği ve uyumu bakımından, ünlü çağların büyük ustalarıyla aynı seviyedeydi. Portrede
onların ötesine geçti, çünkü İngiliz sanatçıların en çok meşgul olduğu sanatın tanımına, daha yüksek dallardan gelen bir hayal gücü ve bir onur aktardı; bunları daha üstün bir şekilde icra edenler bile, bireysel doğayı tasvir ettiklerinde her zaman bunu koruyamadı. Portreleri, izleyiciye tarihin icadını ve manzaranın hoşluğunu hatırlatır. Portreler çizerken, o platforma yükseltilmiş gibi değil, daha yüksek bir alandan oraya inmiş gibi görünüyordu. Resimleri derslerini tasvir ediyor ve dersleri resimlerinden türetilmiş gibi görünüyor. Sanatının teorisine, pratiğine olduğu kadar mükemmel bir şekilde sahipti. Böyle bir ressam olmak için, o
derin ve nüfuz eden bir filozoftu."

* * * * *

Reynolds'un adını her duyduğumuzda aklımıza nadiren gelen THOMAS GAINSBOROUGH (1727-1788), birçok yönden daha seçkin rakibinin tam karşıtıydı. Özel hayatında kesinlikle öyleydi ve çağdaşları üzerindeki pratik etkisi söz konusu olduğunda, Kraliyet Akademisi'nin ilk Başkanı tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Eserleri konusunda bir görüş çeşitliliği vardır ve birinin mi yoksa diğerinin mi tercih edileceği büyük ölçüde kişisel his meselesidir. İkisi de büyük sanatçılardı ve portrecilik ortak zemininde o kadar eşit ve bazı durumlarda o kadar benzer yöntemlerle mücadele ettiler ki, hangisinin daha büyük olduğunu tarafsızca söylemek imkansız. Bireysel zevk temelinden başka nasıl karar verilebilir ki, Gainsborough'u mu yoksa Reynolds'u mu portre ressamı olarak kaybetmeyi tercih ederdik,
bir an bile birincisinin de büyük bir manzara ressamı olduğunu düşünmeden? Ve manzarası esasen İtalyan olan Wilson'ı bir kenara bırakırsak, İtalya'da yapılmış olsun ya da olmasın, İngiltere'deki ilk manzara ressamı Gainsborough'du. Onu büyük bir portre ressamı olarak Reynolds ile birlikte anmaya o kadar alıştık ki, Gainsborough portresinin binlerce sterline satılmasından o kadar heyecanlandık ki,
onu bir manzara ressamı olarak tamamen unutmaya meyilliyiz. Yine de Ulusal Galeri'deki en iyi eserlerinden ikisi veya üçü manzaradır ve
bunlardan ikisi en azından ünlüdür - _Pazar Arabası_ ve _Sulama Yeri_. Onun daha kaç tane güzel manzarası olduğunu söylemek imkansız, ancak şüphesiz ki sadece modaya uygun bir pazar için sırasını bekleyen, ancak şimdi takdir edilmeden özel ellerde bekleyen birkaç tane daha var. New York'taki Metropolitan Müzesi'nde, bu ülkede daha önce hiç görmediğim, ancak tebeşir veya kurşun kalemle yaptığı sayısız çizim ve eskizlere o kadar yakın bir his uyandıran muhteşem bir örnek var ki, benzer örneklerin var olmadığına inanmak imkansız. Keşke onları gün ışığına çıkarabilseydik!

Gerçek şu ki, on sekizinci yüzyılın ortasındaki toplumun durumu, tüm parlaklığı ve zekasıyla, o dönemin üç büyük ressamının doğal gelişiminin engellenmesine neden oldu. Reynolds, İtalya'daki konaklamasından, Raphael ve Michelangelo'nun örneğini takip etmek için yanıp tutuşan, büyük tarzın ateşli bir müridi olarak döndü. Romney de İtalyan sanatından yanaydı, ancak daha geriye baktı ve klasiklere taptı. Gainsborough doğuştan bir manzara ressamıydı ve portreler için siparişleri yerine getirmediği zamanlarda tüm zamanını ormanlar, vadiler ve ağaçlar hakkında eskizler ve çalışmalar yapmaya adadı. Ancak zamanlarının parlak kişilikleri, kendi benzerliklerinin elden ele dolaştırılmasına o kadar kararlıydılar ki, Reynolds, Gainsborough ve Romney, sanatlarının diğer tüm dallarını bir kenara bırakarak, dikkatlerini portrelere yöneltmek zorunda kaldılar ve portre ressamları olarak kendilerini ve ülkelerini ünlü yaptılar. Gainsborough'un bize bıraktığı sayısız eskiz ve çalışmada, onun harika portrelerini elde ederken ne kadar çok şey kaybettiğimizi görebiliyoruz. O,
en erken gençliğinden ölüm gününe kadar manzarayı severdi. Manzarayı
kendisi için severdi. Çünkü gördüğüm tüm çizimleri arasında, belirli bir yer olarak tanımlanabilecek bir tanesini hatırlamıyorum. On sekizinci yüzyılda, küçük çocuklar arasında, kurşun kalem veya suluboyayla, bir kasabanın, dağın veya kalenin
görüntülerini çizen
topografik çizimler yapmak için mükemmel bir çılgınlık vardı. Ancak Gainsborough için bu yer hiçbir şeydi; onu büyüleyen şey, oranın ruhuydu. Bir ormandaki bir kulübe,
bir açıklık, bir kır yolu, bir vadi, onun için güzel bir manzaraydı,
adı ne olursa olsun veya nerede olursa olsun, ve bundan
dolayı güzel bir resim veya en azından bir çizim yapardı. Manzara resimlerinin bu kadar az, çizimlerinin ise bu kadar çok olmasının nedeni büyük ölçüde portre resminin gereklilikleriyle açıklanabilir, ancak tamamen değil; ve büyük olasılıkla şu anda unutulmuş olan çok daha fazlası vardır. Thomas Gainsborough'un hem İngiliz Okulu'ndaki
yerini hem de bunu elde ettiği
yetenek ve yöntemlerini değerlendirmek için, Sir Joshua Reynolds'un Gainsborough'un ölümünden kısa bir süre sonra verdiği söylevde yer alan ifadesinden başka bir yere bakmaya gerek yoktur:--

"Gainsborough gibi bir adam, akademik bir eğitimin yardımı olmadan, İtalya'ya seyahat etmeden veya
sık sık tavsiye edilen
hazırlık çalışmalarından hiçbirine ihtiyaç duymadan büyük bir üne kavuştuğunda,

[İllüstrasyon: TABLO XLI.--THOMAS GAINSBOROUGH

PAZAR ARABASI

_Ulusal Galeri, Londra_]

bu tür çalışmaların ne kadar az gerekli olduğuna dair bir örnek olarak ortaya çıkar, çünkü bu kadar büyük bir mükemmellik onlarsız
kazanılabilir. Bu, herhangi bir bireyin başarısıyla garanti altına alınmayan bir çıkarımdır ve bundan böyle
yararlanmak istediğimin düşünülmeyeceğini umuyorum.

"Unutulmamalıdır ki, Gainsborough'un seçtiği ve çok başarılı olduğu
tarz ve sanat bölümü,
çalışmasının nesneleri için kendi ülkesinden dışarı çıkmasını gerektirmiyordu;
her yerde etrafındaydılar;
bunları sokaklarda ve tarlalarda buldu; ve böylece tesadüfen bulduğu modellerden
amacına uygun olanları büyük bir yargıyla seçti. Çalışmaları
esas olarak canlı dünyaya yönelik olduğundan,
çeşitli ustaların
çalışmalarına genel bir ilgi göstermedi, ancak bence,
konumuzun karakteri bazı ilkelerinden ayrılmamızı gerektirse bile,
her zaman çok faydalıdırlar.
İddia ettiği sanat bölümünde mükemmelliğin onlarsız da var olabileceği, bu tür konularda ve onlara ait olan tarzda, onların eksikliğinin doğal
sağduyu ve belirli bir doğanın ayrıntılı gözlemiyle giderildiği ve fazlasıyla giderildiği inkar edilemez. Gainsborough doğaya bir şairin gözüyle bakmamışsa da, onu bir ressamın gözüyle gördüğünü kabul etmek gerekir; ve önündeki şeyin sadık, hatta şiirsel bir tasvirini sunmuştur.

"Eski çağların büyük tarihi
ressamlarının eserlerine pek dikkat etmese de, sanatın dilinin - taklit sanatının - bir yerden öğrenilmesi gerektiğinin gayet farkındaydı; ve çağdaşlarından aynı derecede öğrenemeyeceğini bildiği için, şüphesiz ki sanatın en önemli dallarından birinin en büyük ustaları olan Flaman okuluna çok dikkatli bir şekilde başvurdu ve bu okulun örnekleri için ülkesinden dışarı çıkmasına gerek yoktu; _oradan_
renk uyumunu, ışık ve gölgenin yönetimini ve düzenlenmesini ve ustaların eserlerini süslemek ve ihtişam katmak için kullandıkları her türlü yöntemi öğrendi. Ve hem kendisinin hem de başkalarının, eserlerinde çok beğendiğimiz renk tonunu ortaya çıkarmak için kullandıkları mekanizmayı ve hileyi ne kadar iyi bildiğini görmek için, ara sıra Rubens, Teniers ve Van Dyck'ten kopyalar yaptı; en titiz uzmanların bile ilk bakışta bu ustaların eserleriyle karıştırması utanç verici olmazdı. Böylece öğrendiklerini, kendi gözleriyle gördüğü doğanın orijinallerine uyguladı ve bu ustaların tarzında değil, kendi tarzında taklit etti. "Portrelerde, manzaralarda veya süslü resimlerde daha mı başarılıydı, belirlemek zordur; portreleri benzerliğin kesin doğruluğu için mi, yoksa manzaraları Rubens, Ruisdael veya bu okullardan diğerlerinin eserlerinde gördüğümüz gibi doğanın portre benzeri bir temsili için mi daha çok hayranlık uyandırıyordu. Süslü resimlerinde, taklit nesnesine odaklandığında, oduncunun ortalama ve kaba formu mu yoksa ilginç karakterli bir çocuk mu, birini yetiştirmeye çalışmadığı için diğerinin doğal zarafetinden ve inceliğinden de hiçbir şey kaybetmedi; saraylardan çok evlerde bulunan bir zarafet ve incelik. Bu mükemmellik ona aitti, kendi özel gözlem ve zevkinin sonucuydu; bunun için kesinlikle Flaman okuluna veya aslında herhangi bir okula borçlu değildi; çünkü zarafeti akademik veya eski değildi, fakat büyük okuldan kendisi tarafından seçilmişti doğanın....

"Genel olarak, her ne denediyse, onu yüksek bir mükemmellik
derecesine taşıdığını söyleyebiliriz. Onun sağduyusu ve yargısı sayesindedir ki, daha önceki çalışmalarının hiçbir hazırlık yapmadığı
tarihsel resim tarzını asla denememiştir.

"Tarzının veya stilinin tuhaflığı," diye devam ediyor Reynolds biraz sonra, "ya da buna fikirlerini ifade ettiği dil diyebiliriz, birçok kişi tarafından onun en büyük kusuru olarak kabul edilmiştir.... Bir yenilik ve
tarz tuhaflığı, sıklıkla bizim onayımızın bir nedeni olduğu gibi, aynı şekilde sıklıkla diğer ressamların uygulamalarına aykırı olduğu için bir kınama sebebidir, onların tarzında başlatıldığımız ve belki de çocukluğumuzdan itibaren onların lehine önyargılı olduğumuz için: yeniliğe ne kadar düşkün olsak da, alışkanlıkların bütün yaratıklarıyız.
Ancak, Gainsborough'un resimlerinde yakından incelendiğinde görülebilen ve hatta deneyimli ressamlara bile tasarımdan ziyade kaza sonucu gibi görünen tüm o tuhaf çiziklerin ve izlerin kesin olduğu kesindir; bu kaos, bu kaba ve biçimsiz görünüm, bir tür sihirle, belli bir mesafeden şekil alır ve tüm parçalar
kendilerine uygun şekilde düşer yerler; böylece
şans ve aceleci ihmalkarlık görünümü altında titizliğin tam etkisini kabul etmeyi
reddedemeyiz.

"Gainsborough'un kendisinin bu tuhaflığı kendi tarzında ve sahip olduğu sürprizi
eserlerinde bir güzellik olarak görmesi, sanırım sergideki resimlerinin hem yakından hem de uzaktan görülmesi yönündeki
her zaman dile getirdiğini bildiğimiz hevesli arzudan çıkarılabilir.

"En iyi eserlerinde gördüğümüz hafiflik her zaman ihmalkarlığa atfedilemez. Yüzeysel gözlemcilere ne kadar görünürse görünsün,
ressamlar genel etkiye sürekli dikkat etmenin
daha fazla zaman aldığını ve böyle bir dikkat olmadan herhangi bir yüksek bitirme veya pürüzsüzlük
modundan çok daha fazla zihin zahmeti gerektirdiğini çok iyi bilirler. Onun kullanımı,
renkleri bırakma biçimi veya başka bir deyişle, etkiyi üretmek için kullandığı yöntemler,
sanata ait olağan ve düzenli uygulamayı başkalarından asla öğrenmemiş bir sanatçının eserinin görünümüne çok benziyordu; ama yine de, neyin gerekli olduğuna dair güçlü bir sezgisel algıya sahip bir adam gibi, amacına ulaşmak için kendi yolunu buldu."

Reynolds'un bu tekniğin portrelere uygulanmasına ilişkin görüşüne daha da fazla dikkat ederek kulak verebiliriz. "Şunu kabul etmek gerekir ki," diye devam ediyor,
"Gainsborough'un bu tarama tarzı,
resimlerinde çok belirgin bir güzellik olan
etkinin hafifliğine çok katkıda bulunmuştur;
tam tersine, çok fazla pürüzsüzlük ve renklerin birleşmesi
ağırlık üretmeye meyillidir. Her sanatçı, ölü renginde (veya ilk resminde) bulunan elin hafifliğinin, parçaları daha kesin bir şekilde belirlediğinde bitirmede ne kadar sık ​​kaçtığını fark etmiştir; ve sıklıkla yaşadığı, daha büyük bir sonuç olan başka bir kayıp: o ayrıntıyla uğraşırken,
bütünün birlikte etkisi ya unutulur ya da ihmal edilir. Daha önce gözlemlediğim gibi, bir portrenin benzerliği,
yüz hatlarının veya herhangi bir belirli parçanın en ince ayrıntısına kadar bitirilmesinden çok, yüzün genel etkisini korumaktan ibarettir. Şimdi, Gainsborough'un
portreleri, genellikle ilk resme eşlik eden şeyden daha çok, özelliklerin biçimini bitirme veya belirleme açısından pek de fazla bir şey değildi;
ama o her zaman genel etkiye veya bütüne dikkat ettiği için, bu tamamlanmamış tarzın portrelerinin bu kadar dikkat çekici olmasına
hatta
katkıda bulunduğunu sık sık hayal ettim."

IV

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU

Gainsborough'un ölüm yılı olan 1788'e kadar başka bir manzara ressamı
doğmadı. Bu JOHN CROME'du ve o da Hollanda'ya en yakın olan İngiltere'nin doğusundan geliyordu ve Gainsborough'un memleketi Suffolk'a komşu olan Norfolk'ta doğmuştu. On yıl içinde, yine doğuda iki tane daha büyük manzara ressamı doğdu, Sudbury'ye daha yakın olan Essex'teki Constable ve Londra'daki Turner.

John Crome--genellikle daha az seçkin oğlu John Bernay Crome'dan ayırt etmek için Yaşlı Crome olarak anılır--Norwich'te doğdu ve
kendi geçimini sağlamak zorundaydı hayatının çoğunu çizim öğreterek geçirdi, ne yazık ki profesyonel öğrencilere değil; ancak tesadüfen, aşıladığı
gelenekleri sadakatle sürdüren manzara ressamlarından oluşan "Norwich Okulu"nu kurdu. Ancak zamanını bir çizim ustası olarak geçirmek zorunda kaldığı için, eski Hollandalı ressamlar gibi istediği zaman ve istediği sıklıkta resim
çıkarma özgürlüğüne sahip değildi ve yağlıboya çalışmaları bu nedenle nispeten nadirdir. Ulusal Galeri'deki üç örnek, onun çeşitli güçlerinin tipik örnekleridir, _The Slate Quarries_, _Household Heath_ ve _Porringland Oak_ hepsi birer başyapıttır.

1782'de doğan JOHN SELL COTMAN, Crome'dan sonra Norwich Okulu'nun en önemli
kişisiydi. O da geçimini
bir çizim ustası olarak sağlamak zorundaydı, çünkü henüz yeterli bir pazar yoktu,
ve daha sonra bir süre, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaşamı destekleyecek manzara resimleri için. Cotman enerjisinin çoğunu sulu boyalara adadı,
ve bu sanat dalında resimden daha iyi tanınıyordu; bu, Ulusal Galeri'nin onun
_Bir Galliot in a Gale_ adlı çok
aşağılık resmini satın almasının tek bahanesiydi. Diğer
örnek, _Wherries on the Yare_, ona daha layıktır, ancak hiçbir şekilde onun
tüm harikulade gücünü ve hayranlığını sergilemez.

GEORGE MORLAND'da (1763-1804) bir manzara ressamından daha fazla ve daha az bir şey var. Manzara onun için Wilson, Gainsborough veya Crome için olduğu gibi tek amaç değildi; ne de sadece
konuları için bir arka plandı. Ama genelde olduğu gibi, ikisi de
biriydi. Morland için manzara ve figürler aynı şeydi. Yüreğinin doluluğundan _Bir Meyve Bahçesini Soygun Eden Çocuklar_, _Ahırdaki Atlar_ veya _At Sırtındaki Çiftçi_
resimleri çizdi ve bu resimlerin bir ormanın yanında bir grup çingeneyle sohbet etmek için
kaldılar ve resmin bir manzara olarak sınıflandırılıp sınıflandırılamayacağı tamamen sahnenin doğasına bağlıydı. Ne görürse görsün veya görmeyi seçerse
eşit bir beceri ve eşit bir çekicilikle resim yaptı; ve vizyon seçimi
onu çevreleyen basit günlük yaşamda yattığı için, çeşitliliği onun çekiciliğinin en azı değildir. Annesinin bir Fransız olması (babası, _Çamaşırcı Maids_ adlı iki hoş yarım boy tablonun ressamı Henry Morland'dı) bana onun Chardin'in kızı olabileceği gibi çılgın bir varsayımı düşündürüyor. Çünkü Morland'ın hem tekniğinde hem de mizacında, farklı koşulları hesaba katarak, büyük Fransız'ınkine oldukça benzeyen bir şeyler var. İkisi de moda olma cazibesinden kaçındı, ikisi de orta sınıf yaşamının mütevazı gerçeklerini, etkilenmesi mümkün olmayan bir şevkle resmetti ve ikisi de bunları aynı olağanüstü çekicilikle resmetti. Morland, en iyi halinde Chardin'den çok da aşağı değildir ve talihsiz vahşiliği ve güçlü içkinin cazibesine kapılması olmasa, diğerinden kolayca üstün olabilirdi. Lord Glenconner'ın _Boys Robbing an Orchard_ ve _The Interior of a Stable_ gibi iki farklı konuda sergilenen duygu, National Gallery'de Chardin'in en ünlü eserlerinin, yani resmettiği belirli sahnenin duygusunun kesinlikle aynısıdır. Morland'ın portre resmine en yakın, hatta tek yaklaşımı, National Gallery'deki _The Fortune Teller_ gibi eserlerdi. Bu eserler, Hogarth ve Highmore tarafından İngiliz resmine dahil edilen ancak asla yaygın olarak denenmeyen "Conversation Pieces"ı akla getiriyor. Portfolio monografisi "English Society in the Eighteenth Century"de bu sanat biçiminin olabildiğince çok örneğini toplamaya çalıştım ancak tek figürlü portrelerin moda olması nedeniyle küçük bir cildi bile doldurmanın zor olduğunu gördüm. Genel kuralın istisnaları olarak da olsa, birkaç önemli örnekten bahsetmeye değer. Sir Audley Neeld'e ait Gainsborough'un
_Alışveriş Merkezinde Yürüyen Kadınlar_; Blenheim'daki Reynolds'un
büyük _Marlborough Ailesi_ grubu ve Lord St Germans'a ait on bir figürden oluşan
çok erken bir _Elliott Ailesi_ grubu; Renishaw'daki John Singleton Copley'in _Francis'in Çocukları
Sitwell, Esq._; ve son olarak Panshanger'daki Zoffany'nin _Aile Partisi_.

İngiliz halkının gerçekçi bir temsili için Hogarth'a
ve Morland'a bakıyoruz, ancak hiçbir şey ikisini de etkileyen sebeplerden ve konuları üzerinde çalışma şekillerinden daha farklı olamazdı. Hogarth her şeyden önce teatraldi, Morland ise doğaldı.
Hogarth önce fikrini tasarladı, sonra sahnesini kurdu ve son olarak da önünde bireysel olarak beliren gerçek karakterlerle doldurdu. Morland sadece etrafına baktı ve gördüğü şeyi resmetti
tam da gördüğü şey, doğal eğilimiyle, hatta ilhamıyla örtüştüğü anda. Bu, Zola'nın ve Thomas Hardy'nin eserleri arasındaki farka çok benziyordu. Birinin vaaz edeceği bir ahlak dersi, diğerinin anlatacağı bir hikaye vardı.

* * * * *

Günümüzde GEORGE ROMNEY hakkında duyduğumuz en fazla şey, Christie's'de portrelerinden birinin bedeli olduğunda, en büyüklerinden birinin eleştirisine dönmek hem ferahlatıcı hem de bilgilendirici
olur, ancak günümüzde bu kadar yüksek fiyatlı çağdaşlarından biri olan John Flaxman'dan bahsediyorum. "Romney ilk resim yapmaya başladığında," diye yazıyor, "ne resim galerisi ne de antik heykellerin güzel ürünlerini görmüştü; ama
o zamanlar kadınlar ve çocuklar onun heykelleriydi ve
cennetin gölgesi altındaki tüm nesneler onun resim okulunu oluşturuyordu. Gökkuşağı, mor
uzaklık veya gümüş göl ona renklendirmeyi öğretti; insan figürünün çeşitli eylemleri ve tutkuları, bulutların, ormanların ve
dağların veya vadilerin formlarıyla birlikte, ona kompozisyon çalışmaları sağladı. Gerçekten de, onun
dehası doğduğu sahnelere güçlü bir şekilde benziyordu; onlar gibi, görkemli ve güzel olanı paylaşıyordu; ve onlar gibi, hayalindeki
parlak güneş ışığı ve büyüleyici manzaralar zaman zaman sis ve karanlıkla kaplanıyordu. İtalya'ya vardığında, daha önce ancak
var olabileceğini varsaydığı
yeni sanat sahnelerine ve çalışma kaynaklarına tanık oldu; çünkü orada antik heykelin saflığını ve mükemmelliğini, Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nin yüceliğini ve Cimabue ve Giotto'nun okullarının sadeliğini düşündü. Bu nitelikleri
açıkça algıladı ve bunları doğayı
izlerken ve taklit ederken akıllıca kullandı; böylece hızlı algısı ve yorulmak bilmez uygulaması, iki yıllık bir yurt dışı ikametiyle,
genellikle çok daha uzun süreli yabancı çalışmalarla elde edilen kadar büyük bir sanat yeterliliği edinmesini sağladı.

"Dönüşünden sonra, orijinal konularının yeniliği ve duygusallığı
evrensel olarak beğenildi. Bunların çoğu narin sınıftandı ve
her birinin kendine özgü bir karakteri vardı. Kızılderili taraftarlarıyla Titania
kurnaz ve canlı; kızlarına dikte eden Milton, ciddi ve
ilginçti. Orman Perileri ve Baküslerin birkaç resmi
kırsal güzellikleri, masumiyetleri ve sadelikleriyle büyülenmişti. Belki de tüm eserlerinin en acıklısı
hiç bitmedi--Ophelia elinde topladığı çiçeklerle
bir ağacın dalında oturuyordu, ağaç altında
kırılıyordu, güzel yüzündeki ruh hali dikkat dağıtıcı şey ise tehlikeye karşı duyarsızlığını açıklıyor. Çok az ressam eserlerinde bu kadar çok hassas ve narin sevgi örneği bırakmıştır; ve resimlerinden birkaçı
Correggio'nun _Sigismonda_'sıyla
benzer bir ruha sahiptir. Bazıları
maalesef yok oldular, o zamanlar İngiliz sanatında
tamamen yeni olan yüce ve korkunç olanın örnekleriydi. Romney, tarihi ve ideal resim için
özel yeteneklerle donatılmış olduğu gibi,
kalbi ve ruhu da
kendini portre resminin
zorlu işinden
kurtarabildiği her zaman bu arayışla meşguldü. Bu onun
gündüz zevki,
gece çalışmasıydı ve bu yüzden yemeği ve dinlenmesi
çoğu zaman ihmal ediliyordu. Kompozisyonları, antik resimler ve
basso-rölyefler gibi, hikayelerini ön taraftaki tek bir figür grubuyla anlatırken,
arka plan mümkün olan en basit şekilde yapılmış,
her türlü gereksiz bölüm ve önemsiz süsleme, ikincil gruplar veya mimari alt bölümler reddedilmiştir. Kompozisyonlarında, bakan kişi ilk bakışta duygudan
zorla etkilenirdi: birkaç karakterde izlediği tonlamalar ve
çeşitlilikler, hepsi yüce bir onur ve güzellik ruhuyla
tasarlanmış, tüm kısımlarda canlı bir doğa ifadesiyle. Başları çeşitliydi - erkekler kararlı ve görkemliydi, dişiler güzeldi. Figürleri antikaya benziyordu - uzuvlar zarif ve incelikle oluşturulmuştu. Örtüsü iyi anlaşılmıştı,
ya figürü sadece bir veya iki derin kıvrımla bir kütleye dönüştürüyordu,
ya da yapışması ve şeffaflığıyla figürün formunu keşfediyordu,
çizgileri spiral veya kademeli kıvrımların birleşimi veya genişlemesiyle ince bir şekilde çeşitleniyordu, ana hat ve chiaroscuro ile kompozisyon oluşturuyor veya zıtlık oluşturuyordu. On beşinci yüzyıldan beri çok az sanatçı bu kadar çok farklı dalda bu kadar çok şey yapabildi; çünkü İngiliz Okulu'nun bilgi ve ününe katkıda bulunan güzel kompozisyonları ve resimlerinin yanı sıra, bir heykeltıraş gibi modellemeler yaptı, büyük bir incelikle ahşaptan süsler
oydu ve ince bir zevkle mimari
tasarımlar yapabildi ve binanın her bir bölümünü inşa
edebildi."

Reynolds'un ölümünden ve Romney'nin emekli olmasından sonra, on sekizinci yüzyılın son on yılında, portre alanı --en azından Londra'da--JOHN HOPPNER için boş bırakıldı; onun adı artık
genel olarak Lawrence ve Raeburn'ünkilerle birlikte İngiliz Okulu'nun ilk altı
portre ressamı arasında yer alıyor.

[İllüstrasyon: PLATE XLIII.--GEORGE ROMNEY

MRS ROBINSON--"PERDITA"

_Hertford House, Londra_]

Okul. Son yıllardaki şöhreti kesinlikle meziyetlerini aştı, ancak
kendisinin vicdanlı bir sanatçı ve Reynolds geleneğinin sıkı bir savunucusu olduğunu söylemek ona düşer, çünkü kendisinde.
Eski
Kral Reynolds'tan her zaman hoşlanmamıştı ve Hoppner'a usta konusunda dilini tutması için yeterince iyi bir tavsiyede bulunulmamıştı: bundan daha kötüsü, Galler Prensi'nin himayesini açıkça kabul etti ve bunu yaparak
Lawrence'ın kraliyet ressamı olarak kabul edilmesinin kapısını
gerekenden çok daha erken açtı. Rekabetlerinin hikayesi, özünde, çağdaşları olan Allan Cunningham tarafından şöyle özetlenmiştir:--Galler Prensi'nin yüzündeki ışık, saraylı ve güzeli Hoppner'ın şövalesine yönlendirmek için tek başına yeterliydi. Şunu söylemek yeterlidir ki, kırk yaşına gelmeden önce (1759'da doğdu), kataloglarda adı geçen on beşten az olmayan kaliteli hanımefendiyi sergileme fırsatı bulmuştu; yirmi kadar düşük dereceli hanımefendi ve sayısız asilzade. Ancak bu sırada, Hoppner'ınkini gölgede bırakacak başka bir yıldız
ortaya çıkmıştı; ancak o dönemde bazıları, yaşlı uygulayıcıyı pohpohlamak isteyerek, buna sadece parlayıp kaybolacak bir meteor diyorlardı - Lawrence'a atıfta bulunuyoruz. Kral ve Kraliçe tarafından Akademi'ye teşvik edilen ve kraliyetin desteğiyle kamuoyuna duyurulan bu yeni aday, halkın gözünde hızla yükseldi; ve hem dil hem de kalemle yapılan en nazik pohpohlamalarla, Prens'in arkadaş olmaktan zevk aldığı ressama karşı zorlu bir rakip haline geldi. Reynolds ve Romney'nin fraksiyonları, Hoppner ve Lawrence'ın fraksiyonlarında yeniden canlanmış gibiydi. Hoppner Charles Caddesi'nde, Carlton Evi'nin kapılarında ikamet ediyorsa ve kendisini "Galler Prensi'nin portre ressamı" olarak yazıyorsa, Lawrence da aynı şekilde şehrin Avlu tarafında ikamet ediyordu ve gururla kendisini -ve o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı- "Majestelerinin sıradan portre ressamı" olarak adlandırıyordu. Diğer açılardan da, aralarında eşit olarak onurlar vardı; ikisi de Kraliyet Akademisyeni yapılmıştı, ancak bunda, gençlik, yaşlılığın başlangıcıydı -Lawrence bu ayrıcalığı ilk elde etti. Doğa da ikisine karşı nazikti -bazıları savurgan demiştir-; iyi bir hitabete sahip insanlardı ve dünyayla erken yaşta ilişki kurarak ve portre boyama mesleğiyle cilalanmışlardı, oturma odası ve yatak odasının tüm inceliklerini uygulayabiliyorlardı; Ancak tüm iltifatların en büyüleyicisi olan,
fırçalar ve ince renklerle, çok sıradan ölümlüleri
güzelliğin ve ince ifadenin onların payı olduğuna ikna etme sanatında, Lawrence
kısa sürede rakipsiz kaldı.

Kral ve Kraliçe'nin Lawrence'a olan tercihi, bir süre
Galler Prensi'nin Hoppner'a olan sevgisiyle dengelendi; Prens'in
en iyi zevke sahip olduğu düşünülüyordu ve kendi sarayını genç soylularla ve Whig adıyla bilinen o büyük hizbin tüm zekalarıyla
doldurduğu için, Hoppner bir süre için ülkenin gençliğine ve güzelliğine sahipti; ve onun her bakımdan, döneminin herhangi bir portre ressamıyla rekabet etmeye değer bir rakip olduğu inkar edilemez. Sergilenen portrelerinin sade listesi, nasıl ve kimler tarafından desteklendiğini gösterecektir. Williams, _Lawrence'ın Hayatı_ adlı eserinde, "Kralın daha sade ve sade fikirlerinin, herhangi bir portre ressamının çeşitli hanımlara pasaportu olma ihtimalinin düşük olduğunu ve bu nedenle Bay Hoppner'ın uzun süre ülkenin kadın güzelliğini ve genç modasını neredeyse tekeline aldığını" güzel bir şekilde ifade etmiştir. 

Bu rekabet, ılımlılık ruhuyla bir süre devam etti - ama sadece bir süre. İkisi arasında daha nazik ve daha yumuşak olan Lawrence, en uzun süre sessizliğini korudu; Hoppner'ın sıcak doğası sonunda ortaya çıktı. "Lawrence'ın hanımları," dedi, "gösterişli bir zevksizlik sergiliyor ve bazen hem ahlaki hem de profesyonel nezaket kurallarını ihlal ediyor." Kendisi için, ima yoluyla, hem görünüşte hem de stilde saflık iddia etti. Bu alaycı söz bir anda kanatlandı ve
tüm çevrelerde ve her iki mahkemede uçtu; en çok zararı
onu söyleyene verdi; bütün insanlar güldü ve sonra Lawrence'ın, belki de Avrupa'nın en saf sarayına mensup olan birinin, St. James ve
Windsor'un uysal ve ağırbaşlı hanımlarına nasıl uygunsuz bakışlar
verdiğini merak etmeye başladılar; oysa Hoppner, neşeyi ve şarabı, lavta sesini ve danstaki hanımların ayaklarının müziğini seven, cesur bir genç prensin sarayına mensup olan birinin, en neşeli ve en neşeli
süslemelerinden bazılarının, diğerinin Quaker benzeri ayıklığına ait olan tavır sadeliğini ve stil saflığını nasıl verdiğini merak etmeye başladılar. Hikayenin en az merak uyandıran kısmı da, Hoppner'ın alaycı tavrından itibaren hanımların, erdemin güzelliğiyle ilgilenen kişinin sehpasına
çomak yerine, "hem ahlaki hem de mesleki nezaket kurallarını ihlal eden" rakibe karşı giderek artan bir tercih göstermeleridir. Bundan sonra, Lawrence'ın
bir sürü en güzel pozu oldu.

_ON DOKUZUNCU YÜZYIL_

I

İSYAN RUHU

Önceki bölümlerde, İtalya'da, Hollanda'da, Almanya'da, İspanya'da ve son olarak Fransa ve İngiltere'de resim sanatının gelişimini beş yüzyıl boyunca izledik. On dokuzuncu yüzyılda hikaye yalnızca son ikisiyle sınırlıdır, çünkü bir veya iki küçük istisna dışında resim sanatı bu zamana kadar diğerlerinin hiçbirinde dikkate değer olmaktan tamamen çıkmıştır. Sadece en son kurulduğu Fransa ve İngiltere'de devam edecekti; ve devam etmenin yanı sıra, daha önce hiç kimsenin erişebileceğini hayal bile edemeyeceği meyveleri kapmak ve yakalamak için en şaşırtıcı güçle uzanacaktı. Fransa ve İngiltere arasında -eğer ikincisinden Büyük Britanya'yı kastediyorsak ve sanatçıları arasına kıyılarına uyum sağlamış olanları da dahil ediyorsak- başarının onurları hemen hemen eşit olarak
bölünmüştür, ancak bakiyenin tam olarak hangi tarafa ait olduğuna karar vermek bireysel tercihe bırakılacaktır. En büyük isimlerin sadece bir listesi övgüyü dağıtmak için yeterli değildir, ancak ön bir adım olarak konuyu netleştirmek için değerli olabilir. Her iki taraftan bir düzine kişi alalım ve nasıl göründüklerine bakalım.

_İngiltere._

Lawrence.
Constable.
Turner.
De Wint.
Nasmyth.
Stevens.
Whistler.
Cotman.
Cox.
Watts.
Rossetti.
Hunt.

_France._

David.
Gericault.
Ingres.
Delacroix.
Corot.
Millet.
Daubigny.
Courbet.
Daumier.
Decamps.
Manet.
Degas.

Bunlar arasında Turner diğerlerinden belirgin bir şekilde sıyrılıyor ve dünyanın en büyük ressamlarının yirmi veya belki bir düzine listesinde herkes tarafından yer alabilir. Ancak garip bir şekilde, genel olarak sanat üzerindeki etkisi, bugüne kadar diğer ressamlar üzerindeki etkilerine bakacak olursak, nispeten küçük olmuştur; oysa Constable'ın etkisi önemli ölçüde daha büyüktür. Manet ve Delacroix, resim tarihi için
listelerimizdeki diğer ikisinden çok daha fazlasını başardılar--ve yine de isimleri resim hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin çevresi dışında pek bilinmiyor.

İngiliz halkı için tamamen farklı bir liste, muhtemelen kendi ırklarının üstünlüğünü tam bir memnuniyetle kanıtlayacaktı--diğer taraftaki Meissonier, Dore ve Bouguereau'ya rağmen.

Ancak bunun tek nedeni, İngiliz halkının,
tekel

[İllüstrasyon: TABLO XLIV.--JACQUES LOUIS DAVID

MME'NİN PORTRESİ RECAMIER

_Louvre, Paris_]

Kraliyet Akademisi tarafından beğenilen, neyi onaylayıp neyi onaylamadıklarını kendileri yargılama şansına hiç sahip olmamış ve zevkleri nesiller boyunca bu kendi kendini oluşturan otoritenin, şüphesiz bilinçsizce, kendileri için en iyi olduğunu düşündüğü şeyin sergilenmesiyle bozulmuştur--ve beklenebileceği gibi, genellikle kendilerinin üretebildiği şeyle hemen hemen aynı olduğu bulunmuştur. Hogarth'ın Akademi kurulduğu zamanki tahminleri büyük ölçüde doğru çıktı ve İngiliz Resim Okulu'na sağladığı tek fayda, onu devam ettirmiş olmasıdır. Bunun ne kadar fayda olarak adlandırılabileceği en azından tartışılabilir, ancak genel olarak, bu kadar çok kötü resim yapılmamış olsaydı, bu kadar çok iyi resim yapılmayacağı muhtemeldir. Öte yandan, Sir Lawrence Alma-Tadema gibi bir adamın kendi etki alanından uzaklaştırılması, Hollanda bahçesindeki Maris, Bosboom, Israels ve Mauve kardeşler gibi beklenmedik çiçeklerin açmasını açıklamak için yeterlidir ve eğer öyleyse, Nelson, Wellington ve diğer kahramanlarımızın arasına gömülmesini kimse mazur görmemelidir. Tek kelimeyle, on dokuzuncu yüzyıldaki resim tarihi İsyan'dır. Yirminci yüzyılda ne olacağını söylemek zorunda değilim; ancak halihazırda olanlara dayalı bir görüş ortaya atabilirsem, bunu yeterince ifade edecek bir kelime henüz icat edilmediğini söyleyebilirim.

Geçtiğimiz yüzyılda sorunlar basitti ve kolayca ifade edilebilirdi.
Bir tarafta, kendilerine çeşitli biçimlerde aktarılan resim yapma pratiğini en iyi şekilde takip eden, tıpkı Bizans zanaatkarlarının Cimabue ve okulu tarafından
bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edildiklerinde geçimlerini sağladıkları gibi, kendini beğenmiş uygulayıcılar topluluğu vardı. Diğer tarafta, Cimabue gibi, kendi başlarına düşünmeye başlayan, ancak onun aksine, hem ressamları hem de halkı öfkelendirmeden
-eğer başaramamışlarsa-- popüler bir zafer elde etmeyi başaramayan küçük ama giderek artan sayıda birey vardı. Vasari ve modern tarihçileri yan yana okumak ve Vasari'nin sanatı yüceltme arzusuyla her şeyi bilip bilmediğini veya söyleyip söylemediğini veya Giotto ve diğer yenilikçilerin aslında kazıkta yakılıp yakılmadığını merak etmek gerçekten ilginçtir. Muhtemelen hayır. Bildiğimiz gibi Gallileo ve Savonarola suçlarından dolayı acı çektiler. Ancak onlar Kilise'ye karşı çalışıyorlardı ve sanatçılar da onun için çalışıyorlardı.

On dokuzuncu yüzyılda resim Kilise'den tamamen kopmuştu ve bu yüzden sokaklarda veya mahkemelerde kendi savaşlarını vermek zorundaydı. Ona bu kadar küstahlık ve güç veren şey budur.
Artık koruyucusuna bakmıyor, nerede olduğunuzu anlamadan yüzünüze
vuracak. Zayıf tür, yalnızca destek için Akademilere bakıyor ve böylece daha da zayıf hale geliyor.

Bu nedenle, bu bölümde, eski ustaların dehalarını kullandıkları

Meryem Analar, Kutsal Aileler ve tüm kutsal ve dünyevi konular hakkında bir daha bir şey duymayacağız. Beş yüzyıllık resim
sanatı bağımsız bir konuma getirmişti; ve altıncıda, yani on dokuzuncuda kendini göstermeye ve
eğitiminin kendi başına bir amaç olmadığını, sadece çeşitli amaçlara ulaşmak için bir araç olduğunu kanıtlamaya başladı. Bu nedenle, her ressamın talihini takip etmek ve sanatçıların itibarlarını, soğumaları için yeterli zaman geçmeden önce herhangi bir şekilde düzene koymaya çalışmak yerine, kalan sayfalarda kendimi bu dönemde ressamlar, eleştirmenler ve halk arasında ortaya atılan genel konularla sınırlamayı öneriyorum.

II

EUGENE DELACROIX

Bütün bu sokak kavgalarını başlatan adam bir Fransızdı --Eugene
Delacroix. Daha gençken zorbalığa uğradı ve zorba o kadar korkunç bir devdi ki, Delacroix'nın cesareti ve dehasına sahip birinin onu alt etmesi gerekiyordu, ama o da onu alt etti. Uzun ve görkemli olan bu mücadelenin hikayesi, Madame Bussy'nin Delacroix'nın hayatında o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor ki, özünü onun kendi sözleriyle verme iznini aldım. 1822 Salonu'nda Delacroix'nın Dante ve Virgil'in resmi sergilendi, bu resim şu anda Louvre'dadır ve sanatçının ölümünden önce zar zor bastırılan ilk küfür çığlıklarını uyandırdı. Yaklaşık otuz yıl boyunca, Gros ve Prudhon hariç tüm Fransız ressamlar, ustaca karakteri ve güçlü kişiliğiyle tüm sanatı bir sisteme indirgeyen Jacques Louis David tarafından kurulan okulun sorgusuz sualsiz öğrencileri olduklarını göstermişlerdi; ve Delacroix'in kendisi ondan sempati ve hayranlıkla söz ediyordu. David okulunun başlıca dogması, insan ırkına izin verilen _beau ideal_'e en yakın yaklaşımın Yunanlılar tarafından elde edildiği ve tüm sanatın mümkün olduğunca onlarınkine uyması gerektiğiydi. Ne yazık ki, o dönemde bilinen Yunan sanatının başlıca örnekleri, çökmekte olan bir döneme aitti - ne Elgin mermerleri ne de Milo Venüsü 1816'dan önce erişilebilir değildi - bu yüzden ilham aldıkları eserler kendi başlarına karaktersizdi veya sadece antik Roma'nın zayıf ve zayıf kopyalarıydı. Bu okulun resimlerinde, buna göre, sadece yuvarlak ve iyi şekillendirilmiş uzuvların, klasik özelliklerin ve düz burunların tekdüze mükemmelliğini buluyoruz. Samimi Davutçulara göre renk, sadece eserin gerçek amacından, yani ahlaki yüceliği ve ideal güzelliği hedeflemekten dikkati uzaklaştırmaya yarayan boş ve anlamsız bir aksesuardı. Resimdeki her şey eşit şekilde ele alınmalıydı; hiçbir fedakarlık, hiçbir gizem yoktu. Delacroix, "Bu resimlerin," diyor, "epidermisi yok... atmosferden, ışıklardan, uyumlu bir bütün oluşturan yansımalardan yoksunlar, renk bakımından en farklı nesneler." 

_Medusa'nın Salı_ adlı eseri 1819'da çoktan bir dalgalanmaya neden olmuş olan Gericault'un zamansız ölümüyle, Delacroix bu sözde klasisizme karşı isyanın başında kaldı; ve Dante ve Virgil'i karşılayan
fırtınanın ortasında, Thiers'in onun hakkında şu şekilde yazdığını bulmak ilginçtir:--"Bana öyle geliyor ki [Salon'daki] hiçbir resim, M. Delacroix'inkinden daha iyi bir ressamın geleceğini ortaya koymuyor,
bu resimde bir yetenek patlaması, yükselen bir üstünlük patlaması görüyoruz,
diğerlerinin çok ılımlı değerleri tarafından hafifçe cesareti kırılmış olan umutları canlandırıyor... Sanırım yanılmıyorum; M. Delacroix'in
dehası var; güvenle devam etsin ve kendini muazzam emeğe, yeteneğin vazgeçilmez koşuluna adasın." Bu arada, Davidian Okulu'nun baş eleştirmeni olan Delecluze,
resmi _une veritable tartouillade_ olarak nitelendirmişti.

1824'te Salon, resim tarihinde önemli belgeler olarak kabul edilebilecek iki resim içeriyordu. Bunlardan biri
Constable'ın _Hay Wain_'iydi--şimdi

[İllüstrasyon: TABLO XLV.--EUGENE DELACROIX

DANTE VE VIRGIL

_Louvre, Paris_]

Ulusal Galeri'mizde--bir Fransız tarafından satın alınmıştı;
diğeri ise Delacroix'ın _Scio Katliamı_'ydı, İngiliz'in yöntemlerinin sağladığı aydınlanmayı ilk alan eserdi ve bu yöntemler Fransız Okulu'nda
yayılmıştı. Delacroix'nın Constable'ınkini görünce
resmini tamamen yeniden boyadığı söyleniyordu; ancak öğrencisi Lassalle
Bordes, ustanın genel tonundan memnun kalmadığı için, çok tebeşirli olduğu için
şiddetli camlamalarla
onu dönüştürdüğünü söyleyerek muhtemelen gerçeğe daha yakındır. Eleştirmenler bu resim için de sonuncusundan daha az gürültü yapmadılar. "Bize bir ressam gösterildi," dedi biri,
"ama o damlarda koşan bir adam." "Evet," diye cevapladı Baudelaire, "ama bunun için sağlam bir ayağınız ve içsel bir ışıkla yönlendirilen bir gözünüz olmalı."

Salon üç yıllık bir aradan sonra 1827'de tekrar açıldığında,
halk, çok sayıda ressamın Davutçuluğu terk edip açıkça düşman saflarına katıldığını görünce şaşkına döndü. Delacroix, _Marino Faliero_'yu (şu anda Hertford House'da) ve on bir kişiyi daha sergiledi. Eldiven atıldı ve karşıt taraflar arasında ölümcül bir şekilde savaş başladı. Bu sırada Romantizm ve Romantik terimleri yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Delacroix her zaman Romantik olarak etiketlenmekten rahatsız olmuştur ve bu terimin kendisine ancak en geniş anlamıyla kullanıldığında
haklı olarak uygulanabileceğini kabul ederdi.
"Romantizmimden kastım," diye yazmıştır, "kişisel izlenimlerimin özgürce ifadesi, okullarda her zaman üretilen klişelere karşı duyduğum nefret ve akademik gelirlere duyduğum tiksinti ise, o zaman Romantik olduğumu kabul etmeliyim."

İşte on dokuzuncu yüzyılın ve sonrasındaki tablonun yalın gerçeği! Eleştirmenler Delacroix'nın eserlerini şiddetle kınamada hemfikirdi: "hezeyan içindeki hasta bir adamın kompozisyonları", "çirkinliğin fanatizmi", "barbarca infaz", "sarhoş bir süpürge" - kendisine yağdırılan küfürlerden bazıları bunlardı. Aralarındaki en nazik olanlar, "sanatçının sistematik _tuhaflığı_ ve düzensiz tekniğiyle mücadele ederken görülebilen yeteneğe, tıpkı bir delinin konuşmasında acınası bir şekilde akıl parıltıları ve bazen de deha parıltıları görülebildiği gibi" acınacak bir şekilde acınacak bir şekilde parıldayan bir şekilde görülebilen yeteneğe sempati duyarlar. Delacroix'nın rezaletine son dokunuş, Güzel Sanatlar Direktörü'nün onu çağırıp kalıplardan çizim öğrenmesini tavsiye etmesiyle yapıldı. Aynı zamanda, stilini değiştiremediği sürece Devlet'ten ne komisyon ne de takdir beklememesi gerektiği konusunda uyardı! 1830 yılı, Theophile Gautier'in haklı bir gururla söylediği gibi, "geleceğe damgasını vuracak ve insan zihninin
doruk noktalarından biri olarak anılacak" olan o parlak şair, romancı, ressam ve filozof kuşağına adını vermiştir. Temmuz devrimi, Delacroix'ya en ilginç resimlerinden birini ilham etti. _Le 28
Juillet_, modern yaşamı resmettiği tek eseridir ve modern kostümün resimde ele alınması için çok çirkin veya sıradan olduğundan şikayet edenlere çarpıcı bir çürütmedir. Baudelaire, "Her eski
usta," diye yararlı bir şekilde işaret etti, "kendi döneminde modern olmuştur.
Eski zamanların güzel portrelerinin çoğu, kendi dönemlerinin kostümlerini giymiştir. Mükemmel bir şekilde uyumludurlar çünkü kostümler, saçlar ve hatta tavır ve ifade (her dönemin kendine özgü bir kostümü vardır) tam bir canlılık bütünü oluşturur." _Le 28 Juillet_, bize modern sokak dövüşünün nefesini ve ruhunu verir. Her ne kadar

halk

[İllüstrasyon: PLATE XLVI.--JOHN CONSTABLE

THE HAY WAIN

_National Gallery, Londra_]

düşmanca tutumunu sürdürse ve jüri daha önce olduğu gibi hiçbir ödülünü vermese de,
Hükümet sanatçının yeteneğini ve politikasını onu Legion of Honor Şövalyesi yaparak kabul etti. Ayrıca, 1833'ten 1853'e kadar aralıklı olarak Temsilciler Meclisi, Senato ve diğer kamu binalarını dekore etmekle

göreve başladı. 1855'te Büyük
Sergi'de en önemli
otuz beş resmini sergiledi ve bunların etkisi muazzamdı. Hayatında ilk ve tek kez bir zafer kazandı, ancak bu zaferin büyük bir kısmı, hayat boyu rakibi olan
Ingres'in de eserlerinden bir seçkiyi aynı binada sergileme fırsatını yakalamasıydı. Ancak bu başarıya ve 1857'de Akademisyen seçilmesine rağmen, eleştirmenler düzeltilemez kaldılar. 1859 Salonu'ndaki resimleri, Delacroix'nın uyandırma yeteneğine sahip olduğu o
kötü muamele fırtınalarından birini bir kez daha başlattı. Yorgun ve
cesareti kırılmış bir şekilde -"Hayatım boyunca livre aux betes oldum," diye acı bir şekilde haykırdı- daha fazla sergilemeyeceğine yemin etti ve sözünü tuttu. 

III

RUSKIN FİLİSTİNLİLERE KARŞI

Bu arada İngiltere'de, huzurlu bir ortamda büyük şeyler başarıldı. Portrecilikte Lawrence kısa sürede zirveye oturdu ve sahip olduğu mükemmellik, 1830'daki ölümüyle birlikte Kraliyet Akademisi Başkanlığı'na halefi olarak Sir Martin Archer Shee'nin atanmasıyla daha da belirginleşti. Bu, İngiltere'de portreciliğin sonuydu, ta ki yeni bir okul ortaya çıkana kadar. Ancak ülkemizin on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında alanı işgal ettiği ve
genellikle çok şey yapıp az şey söylemenin sonucu olan
şaşırtıcı sonuçlarla işlediği manzaraydı. Turner, Constable ve Cotman'ın,
yüzyılın ilk yarısında gerçekleştirdiği iş, Crome ve hala hayatta olan bir veya iki yaşlı adamdan bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir ülkede eşi benzeri görülmemiştir ve yine de bu işin icrası hakkında, modern bir gazeteciyi bir hafta boyunca ekmek ve peynirle besleyecek kadar az şey duyulmuştur. Resimlerini
satmayan Turner ve satamayan Constable, ikisi birlikte, doğayla olan muhteşem birlikteliklerini
kaydettikleri
malzemelerden başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan İngiliz sanatının ölçüsünü doldurdular. Ruskin, başlangıçta Turner'ı daha sonraki eleştirmenlere karşı haklı çıkarmak için tasarlanmış olan "Modern Ressamlar" ile devreye girdiğinde, Turner'ın yorumu şuydu: "Benim resimlerim hakkında benden çok daha fazla şey biliyor. Kafamın içine bir şeyler koyuyor ve onlarda benim asla amaçlamadığım anlamlar çıkarıyor." Bu, Turner'ın üçüncü tarzında iyi bir şekilde ilerlediği 1843'teydi -- ölümünden sekiz yıl sonra. Ama başa dönelim.

En son tarzını geliştirene kadar, Turner yaşamış en popüler
sanatçıydı. Resimleri, eğitimli veya eğitimsiz olsun, halkın anlayışının üstünde değildi ve onları anlamak için hiçbir çabaya gerek yoktu veya talep edilmiyordu. Taşralı bir amatörün günlüğünde, Thomas Greene, Turner'ın çalışmalarının 1797'de çekilmiş bir izlenimini kaydeder:--"Kraliyet Sergisini ziyaret ettim. Özellikle Turner'ın
deniz manzarasından etkilendim... tüm kompozisyon tasarımda cesur ve uygulamada ustaca. Sanatçıyla hiç tanışmıyorum ama başladığı gibi devam ederse, bölümünde birinci olma ihtimali var." Ve yine 1799'da:--"Turner'ın manzaralarından yine etkilendim ve çok memnun oldum... Turner'ın görüşleri doğanın sıradan kopyaları değildir, temsil ettiği sahneye her zaman bazı tuhaf ve çarpıcı _karakter_ler katar."

Topografik bir çizer olarak yetiştirildi, manzarayı tasvir etmenin geleneksel yönteminden hayatının oldukça geç bir dönemine kadar ayrılmadı;
Ancak son derece yetenekli bir sanatçı olduğu için, bu yöntemi daha önce veya daha sonra hiçbirinin başaramadığı şekilde kullanma yeteneğine sahipti. Kabul edilen yöntem onun için yeterince iyiydi ve boyasını tuvale koydu, kendisinden önce herkesin yaptığı gibi ve günümüzdeki birçok ressamın kendisinden sonra da yapması gerekeni yaptı - eğer "aleti konuşturmak" için içlerinde bir deha olsaydı. Turner'ın daha önceki resimlerinin zihnimizde yarattığı izlenimler, noktalar, küpler, çizgiler veya sanatçının doğada gördüklerini yeniden üretiyormuş gibi göründüğü şekilde tuvale sürülen pigment dışında herhangi bir araçla iletilmez. Bunu şaşırtıcı ve tamamen sıra dışı bir beceriyle yapmış olması, dehasının kanıtıdır. Sanata olan bitmek bilmeyen enerjisi ve bağlılığı, dünyada gördüğü güzelliklerin hepsini değil, ama harika bir kısmını, kendisinden başka çok az kişinin edinme zahmetine girdiği bir deneyimle gerçekleştirmesini sağladı. Henüz otuz yaşındayken, 1805'te, yaşayan manzara ressamlarının ilki olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle Edward Dayes (Girtin'in öğretmeni) tarafından şöyle fark edildi:--"Turner, bir ustanın yardımı olmadan bile, azim eşliğinde çalışkanlığın ne kadar çok şey
kazanabileceğinin çarpıcı bir örneği olarak kabul edilebilir. Mesleki yeteneklerini
elde etme yolu, mümkün olduğunda kopyalamak için bir çizim veya resim ödünç almak; veya
sergideki herhangi birinin taslağını sabahın erken saatlerinde yapıp
evde bitirmekti. Böyle bir pratik ve sabırlı bir azim sayesinde,
sanatın tüm zorluklarının üstesinden geldi." Turner, en iyi akademisinin "tarlalar ve Dr. Monro'nun salonu" olduğunu söylerdi;
Girtin ve diğer genç sanatçılar burada buluşur, doktorun koleksiyonundaki çizimleri çizer ve kopyalarlardı. Burnet, "Turner ve Eserleri" başlıklı yazısında, John Robert Cozens'ın hem Girtin hem de Turner'ın ışık ve gölgenin geniş bir etkisini ortaya çıkararak önünü açtığını öne sürüyor. "Turner'ın ilk resimleri," diye gözlemliyor, "genişliğe sahip, ancak
sonradan eserlerine nüfuz eden ve en sonunda son resimlerinde en uç noktaya taşınan
ışık ve rengin parlak gücünden yoksun. Işığın genişliği, daha sonra onun başlıca amacı olmuş gibi görünüyor, sıcak ve soğuk renklerin kontrastıyla destekleniyor; bitmemiş iki resmi bu ilkeyi örneklendiriyordu; suyun veya gökyüzünün geleceği yerde büyük mavi kütlelere bölünmüşlerdi ve diğer kısımlar geniş turuncu sarıya, ağaçların ve manzaraların yerleştirileceği yerde ise narin kahverengiye dönüşüyordu. Bu hazırlık,
en büyük genişliği sağlarken,
bittiğinde diğer renkler arasından parlayacak ve resimlerinde gözlemlenebilen ışıklı niteliği verecekti. Birçok durumda, sergilenmek üzere İngiliz Enstitüsüne gönderilen eserlerinin,
bu parlak temelden biraz daha fazlası vardı,
bu temel ayrıntılı olarak işlenmiş ve cilalama günlerinde tamamlanmıştı,
Turner sabah ilk giden ve en son çıkan kişiydi; Rengine hakimiyetindeki kesinliği ve işlemesindeki ustalığı, birkaç saat içinde 'önemsiz bir gösteriyi'
tamamlanmış bir manzaraya dönüştürmüş gibi görünüyordu. Ancak bu _ad captandum_ etkileri,
şöhretinin sonsuza dek bağlı olacağı şeyler değildir; en iyi resimleri
kompozisyonlarında büyük bir çalışmanın, dikkatli ve tekrarlanan
resimlerin ayrıntılarıyla üretilmesi ve

[İllüstrasyon: PLATE XLVII.--J. M. W. TURNER

DEREYİ GEÇMEK

_National Gallery of British Art, Londra_]

ışık ve gölgenin doğal bir düzenlemesi."

Burnet'in tüm görüşlerine katılıp katılmamamız fark etmeksizin, Turner hakkındaki gerçeği, sonraki günlerin tüm coşkularından ziyade, onun erken yıllarının düzyazı çağdaşlarından öğrenmemiz daha olasıdır. Leslie'nin şu şekilde anlattığı basit gerçek, eğlenceli koşullarından
soyulduğunda ne kadar da önemlidir:--"1839'da, Constable'ın _Waterloo Köprüsü'nün Açılışı_ adlı eserini sergilediğinde, bu eser Turner'ın bir deniz parçasının yanındaki küçük odalardan birine yerleştirilmişti - gri bir resim, güzel ve gerçek, ancak hiçbir yerinde pozitif bir renk yoktu. Constable'ın resmi
sanki sıvı altın ve gümüşle boyanmış gibiydi ve Turner birkaç kez
kendi, şehrin mavnalarının dekorasyonlarını ve bayraklarını kırmızı ve lake ile yükseltirken geldi. Turner arkasında durup
Waterloo Köprüsü'nden kendi resmine baktı ve sonunda paletini
başka bir resme dokunduğu büyük odadan çıkardı ve gri denizine bir şilinden biraz daha büyük bir kırmızı kurşun lekesi
sürdü, tek kelime etmeden gitti. Resminin soğukluğuyla daha da canlı hale gelen bu kırmızı kurşunun yoğunluğu, Constable'ın kırmızı ve lake'inin bile zayıf görünmesine neden oldu. Turner odadan ayrıldıktan hemen sonra odaya girdim. "Buraya geldi," dedi Constable, "ve bir silah
ateşledi." Karşı duvarda Jones'un Shadrach Meshach ve Abednego'nun Fırında resmi vardı. "Bir kömür," dedi Cooper, "Jones'un resminden odanın karşısına
sekti ve Turner'ın denizini ateşe verdi." Turner bir buçuk gün daha gelmedi ve sonra son anda resim için izin verildiğinde, resmine koyduğu kırmızı mührü cilaladı ve onu bir şamandıra haline getirdi."

Otuz yıldan fazla süren kesintisiz bir halk zaferinin ardından 1835'te eleştirmenler ona açıkça saldırdı. _Blackwood's Magazine_ tarafından yakalanan fırsat, o yıl sergilenen ilk Venedik resminin sergilenmesiydi - şu anda New York'taki Metropolitan Müzesi'nde. "Bu resimde Venedik nedir?" diye yazdı Blackwood'un eleştirmeni. "Bir hayalet gibi başlayıp doğal olmayan bir perspektife doğru giden, zayıf, beyaz badanalı, yetersiz bir mimari yapıt (resimde zenginlik yaratmaya yönelik tek girişim). Resmin büyük kısmı beyaz, nahoş bir beyaz,
ışık ve şeffaflıktan yoksun ve kırmızı yünlü
direkleri olan tekneler, bir çocuğun ne olduğunu görmek için kırabileceği
bir oyuncak kadar önemsiz. Venedik'e gelince, hiçbir şey onun karakterinden daha farklı olamaz."

Ruskin o zamanlar sadece on altı yaşındaydı, ancak sekiz yıl sonra "Modern Ressamlar"ın ilk cildi, "Oxford'lu bir lisans öğrencisi tarafından" Turner'a yönelik bu ve sonraki saldırılara duyduğu artan öfkenin sonucu olarak basıldı. Ruskin'i, romantik fantezilerinin peşinden gitmesinin onu nihayetinde götürdüğü şüpheli bölgelere kadar takip etmeden, adil olmak gerekirse, ikinci bölümü "Renk Gerçeği Üzerine"nin açılış cümlesini alıntılayabiliriz, ayrıca bu, bu dönemde resmin hangi koşullar altında yürütüldüğünü anlamamıza yardımcı olacaktır.
"Sanatta, bir küfürün ulaşamayacağı kadar yüksek bir şey yoktur ve genellikle iş ne kadar büyükse onu alay konusu yapmak o kadar kolaydır. Turner'ın renk bilimini takdir etmek, bir yaşam çalışmasını gerektirir; ancak buna gülmek için yumurtanın sarısının sarı, dikeninin yeşil olduğu bilgisinden biraz daha fazlasını gerektirir; son yıllarda önde gelen dergilerimizin çoğunun yorumlarının dayandığı eleştirel bilgi birikimi. Ancak, İskoç uzmanlarımızın kükürt ve pekmez eleştirilerine ve İngiliz uzmanlarımızın yumurta ve diken eleştirilerine rağmen, bu büyük renkçinin eserlerini, eczacı dükkanı veya yemek masasıyla ne kadar tanışık olursa olsun,
biraz daha kapsamlı bir doğa bilgisiyle test etmeye çalışacağız."

Eleştirmenler için bu kadar. Sanatçı için, Ruskin, Turner'ın kendisinin anlayabileceğinden daha fazlasını söylese bile, başarısını eserlerin kendisinden daha uzun süre var olabilecek birkaç pasajda özetlemiştir. "Zihninde belirgin ve sürekli bir ilerleme olmuştur; birkaç sanatçı gibi, çocuksuz kalmamıştır; Çalışma süreci açıkça
hızlı bir şekilde ilerleyici olmuştur; ve mücadelenin farklı aşamalarında, bazen bir hakikat düzeni, bazen başka bir hakikat
hedeflenmiş veya ihmal edilmiştir. Ancak kariyerinin başlangıcından şu anki zirvesine kadar, daha büyük bir hakikati daha az bir hakikate feda etmemiştir. İlerledikçe, önceki bilgi veya kazanımlar
başarılı olana emilmiş veya sadece uyumsuzsa terk edilmiş ve asla
kazançsız terk edilmemiştir: ve şu anki eserleri, çok fazla hisseden ve bunu söylemek için çok az zamanı olan, ifade etmek veya hecelerini düşünmek için duraksayan birinin sabırsızlığı ve tutkusuyla
biriktirdiği bilginin toplamını ve mükemmelliğini sunar." Ve yine son eserlerinden biri--"Bunlarda kehanetin belirsizliği, ancak hakikati vardır; daha fazlasını söylese daha azını ifade edecek olan içgüdüsel ve yakıcı dil; sadece doluluğuyla belirsiz ve bol anlamıyla karanlıktır. Şimdi, uzun süredir eğitilmiş canlılığı ve keskin duyusuyla, Tanrı'nın kendisine gösterdiği ihtişamın tek bir gölgesini veya görüntüsünü yakalamak için elin güçsüzlüğünü ve rengin boşunalığını çok acı bir şekilde hissediyor. Hayatının tüm günlerinde Doğa ile birlikte yaşamış ve iletişim kurmuştur: onu artık çok iyi tanıyor, dışsal biçiminin maddi küçüklükleri konusunda tereddüt edemez: ona ruh vermeli, yoksa hiçbir şey yapmamış olur ve bunu keten, toprak ve yağla yapamaz. 'Doğudan kirişleri toplayamam, yoksa _onların_ size gördüklerimi söylemesini isterdim; ama bunu oku, bunu yorumla ve birlikte hatırlayalım. Gece göğünden karanlığı toplayamam, yoksa gördüklerimi size öğretmesini isterdim; ama bunu oku, bunu yorumla ve birlikte hissedelim. Ve eğer içinizde yardımıma çağırabileceğim bir şey yoksa, eğer ruhunuzda güneş yoksa ve kalbinizde kelimelerimin uyandırabileceği tutku yoksa, belirsiz ve hızlı olsalar bile, beni bırakın; çünkü size sabırlı bir alay, benim olduğum ve hizmet ettiğim o görkemli Doğa'ya karşı zahmetli bir hakarette bulunmayacağım. Diğer hizmetkarlar, efendilerinin sesini ve jestlerini taklit etsinler, onun mesajını unuturken. Bu mesajı benden duyun; ancak
İlahi gerçeğin öğretilmesinin hâlâ bir gizem olması gerektiğini unutmayın.'"

Birkaç yıl içinde Ruskin, İngiliz resim okulu için en büyük dehasının
ince altınını yaldızlamaktan daha yararlı bir hizmette bulunuyordu. Genç Holman
Hunt, farkında olsun ya da olmasın, "Modern Ressamlar"ın bir kopyasını ödünç almıştı ve bu, onun söylediğine göre, toplumun sanata ilişkin genel görüşleri hakkındaki görüşlerini
tamamen değiştirmişti ve 1849'da Hunt'ın _Rienzi_, Rossetti'nin _Meryem Bakire'nin Kızlığı_ ve Millais'in _Lorenzo ve Isabella_'sı sergilendi; her biri, "Ön-Rafael Kardeşliği" anlamına gelen
gizemli "P.R.B." harfleriyle yazılmıştı. Bu ittifakın, üç genç sanatçının Pisa'daki Campo Santo'daki fresklerin gravürlerinden oluşan bir kitaba bakarken oluştuğunu belirtmek ilginçtir.

Aşağıdakilerde yıl Hunt _British Family_, Millais, _The
Carpenter's Shop_ ve Rossetti _Ecce Ancilla Domini_'yi sergiledi ve 1851'de
Hunt'ın _Two Gentlemen of Verona_ ve Millais'in üç eseri vardı. Eleştirmenlerin
öfkesi artık bir noktaya ulaşmıştı ki, buna dikkat edilmesi gerekiyordu -- felç geçiren bir adam gibi. Özellikle Times'ınki:--"Bu genç sanatçılar ne yazık ki
kendilerini eski bir stile, yanlış perspektife ve
uzak antik çağın kaba rengine bağımlı hale getirerek kötü bir üne kavuştular. Fuseli'nin dediği gibi
örtülerin "katlanmak yerine kırıldığını", yüzlerin felç geçirecek kadar şiştiğini veya
iskeletlere dönüştüğünü; bir eczacının kavanozlarından ödünç alınan renkleri ve karikatüre zorlanan ifadeleri görmek istemiyoruz. Gerçeği, güzelliği ve gerçek duyguyu sadece eksantrikliğe kurban eden o hastalıklı tutku
halkın elinde hiçbir şekilde yer almayı hak etmiyor." "Modern Ressamlar"ın yazarı, bu patlamanın tonunu onaylamayarak, ünlü ve faydalı mektubunu _Times_'a göndermiş, sanatçıları haklı çıkarmış ve ardından hepsine "yürekten iyi bir hız, eğer sistemlerini benimsemede gösterdikleri cesaret ve enerjiyi, onu çerçevelemede sabır ve takdirle yumuşatırlarsa ve sert ve dikkatsiz eleştiriler yüzünden başkalarının zihinleri üzerinde etki edinmenin olağan yollarını reddetmeye sürüklenmezlerse, deneyim kazandıkça İngiltere'mizde dünyanın üç yüz yıldır gördüğünden daha asil bir sanat okulunun temelini atabilirler." demiştir. Bu gayretli genç gruptan herhangi biri birinci sınıf bir ressam olsaydı, bu tahmin fazlasıyla doğrulanabilirdi. Ancak, hiçbiri olmadığı kabul edilmelidir. Holman Hunt, erken dönem prensiplerini terk edip Akademi Başkanlığı için şekillendiğinde varlığa en yakın olan kişiydi ve Millais de muhtemelen öyle olduğunu düşünüyordu. Rossetti'de diğerlerinden daha fazla deha vardı, ancak bu hem şiirde hem de resimde ve belki de daha kalıcı bir biçimde ortaya çıktı. Olduğu haliyle, devrimin etkileri yaygın ve tamamen yararlıydı; ancak bu etkiler herhangi bir sanatçının eserlerinde değil, sonraki yarım yüzyılda ve belki de günümüzde İngiliz sanatının genel görünümünde aranmalıdır. Toprağı parçaladı. Çıkan çiçekler ne nadirdi ne de harikaydı, ancak çok sayıda, çeşitli ve hoştu ve her bakımdan İngiliz bahçesinin akıllıca yetiştirilmemesi nedeniyle giderek daha fazla engellendiği herdem yeşil ve dayanıklı yıllık bitkilerden daha iyiydi. Bundan da öte, isyanın doğurduğu özgürlük, genç sanatçıyı artık belirli bir tarzda resim yapmak zorunda olmadığını hissetmeye teşvik etmişti. İnsanların gözleri, gerçeklere olduğu kadar olasılıklara da açılmıştı; ve düzenli ve geleneksel olanın uyuşuk etkisi altında tekrar kapanmaya meyilli olsalar da, belki de bir başlangıçla, ancak cerrahi bir operasyona gerek kalmadan tekrar açılma yeteneğine sahiptiler. Örneğin, 1847'de George Frederick Watts, Euston İstasyonu'nun rezervasyon salonunu ücretsiz olarak süslemeyi teklif etmiş ve reddedilmişti - bu arada Watts, Ön-Rafaelcilerden oldukça bağımsızdı - oysa 1860'ta Lincoln's Inn'in Yargıçları onun Yasama Okulu'nu kabul etti ve 1867'de akademisyen olarak seçildi. Hareketin iki dikkate değer etkisi Bay Edmund Gosse tarafından (1884'te yazılan Alfred Hunt'ın çalışmasıyla ilgili bir notta) buna atfedilir ki bunlar muhtemelen daha birçoklarının tipik özelliğidir. 1810'da kurulan Liverpool Akademisi, Şirketten yıllık 200 sterlinlik bir hibe alıyordu. 1857'de yılın en popüler resmine (Abraham Solomon'un _Waiting for the Verdict_) tercih edilerek Millais'in _Blind Girl_ adlı eserine bir ödül verildi ve halkın öfkesi o kadar büyüktü ki Şirkete baskı yapıldı, hibe geri çekildi ve Akademi mahvoldu. Diğer örnekte, Bay Gosse'un Ön-Rafaelci ilkeden bahsederken "Turnerian manzara ekolünün bunlardan ölümcül şekilde etkilendiğini" veya Alfred Hunt hariç tüm manzara ressamlarının "Ön-Rafaelcilerin kompozisyona veya manzarada yapay bir form uyumuna çabalamaya zımnen koyduğu vetoyu kabul ettiğini" söylediğinde, onunla aynı fikirde olmayabiliriz. Ancak bir dereceye kadar onların etkisi şüphesiz bu açıdan önyargılıydı. Turner'ın etkisinin sona ermesinin bir başka nedenini öne sürerken, yani Kraliyet Akademisi'nin hiçbir manzara ressamını üyeliğe kabul etmemesi konusunda oldukça haklıydı. Turner'ın 1851'deki ölümünden sonra, aralarında Creswick'in de bulunduğu sadece üç kişi vardı. "Bu popüler sanatçı," diyor Bay Gosse, "İngiltere'de Akademik peyzaj himayesinin gölgesinde öldüğü Upas ağacıydı. 1842'de ortak olarak seçilmesinden 1869'da Vicat Cole'un seçilmesine kadar hiçbir peyzaj ressamı Kraliyet Akademisi'nin kapısından içeri girmedi." Bu yüce kurum hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak.

IV

MANET VE DÜNYAYA KARŞI WHISTLER

Şimdi kanalı tekrar geçelim ve orada 1863'te neler olup bittiğine bakalım. Belli ki bir şeyler oluyor, yoksa bu kadar heyecan olmazdı. Başkente yaklaşırken genel kargaşada bir ismin öne çıktığını fark ediyoruz: EDOUARD MANET.

Manet'nin geleneğe karşı isyanı, sanatçı olmadan önce başladı, çünkü aslında gerekliydi, yoksa sanatçı olmasına asla izin verilmezdi. Burjuva gelenekleri kutsaldı ve 1848 devriminden bu yana güçleri ve önemleri kolayca bir kenara atılamazdı. Fakat
genç Manet o kadar kararlıydı ki sonunda burjuva ebeveynleri tarafından istediğini yapmasına izin verildi ve o çok
pürüzsüz elmas Couture'de eğitim görmesi için gönderildi. Şimdi yine "iğrenç" nitelikleri kendini gösterdi, bu sefer hayat sınıfında. Theodore Duret, arkadaşı ve
biyografi yazarı bunu o kadar eğlenceli bir şekilde ortaya koyuyor ki, çevrilmemiş bir alıntı
zorunluluk:--"Manet'nin sanatı için geliştirdiği itici güç
la gelenek," diyor, "se manifeste surtout par le mepris qu'il
Atölyede ve Yeni Telle'de Bulunan Modeller
qu'elle etait alors kanalı. Le kült de l'antique comme on le
XIX. yüzyılın ilk yarısındaki ilk bölümün özeti
Özel model aramanızdan yararlanın. Leur requestait des üzerinde
pleinleri oluşturur. Les hommes en partiküler devaient avoir apoitrine
büyük ve bombeli, güçlü, güçlü, kas kasları. Les individus
Nitelikler, atölyelerde mevcut olmayı gerektirir,
s'etaient, ifade edici ve iddialı tavırlar sergilemeyi alışkanlık haline getiriyor
kahramanlar, mais toujours tendues ve Conventionelles, d'ou l'imprevu
etait banni. Manet, Porte Vers Le Naturel ve Epris de Recherches,
Bu, sabit bir tür poz ve memlerin tadını çıkarıyor. Avustralya
faisait-il tres mauvais menage avec les modeles. Il cherchait a tr
Obtenir des poses, leurs alışkanlıklara aykırıdır, auxquelles ils se
reddedici. Les modeles connus qui avaient vu les morceaux faits d'apres
leurs torses conduire belirli elevs a l'ecole de Rome, alors la
Yüce ödül, et qui dans leur orgueil s'attribuaient presqu'une
başarının bir parçası, bütünüyle jeune homme ne leur için isyankarsın
temoigner aucun saygı. Sonsuz etüdün yorgunluğunun verdiği acıyla Manet, mankenleri canlandıran ve onları taklit eden bir hava yarattı."

Halkın öfkesinin fırtınası 1863'te Manet'nin başının üzerinde patladı ,
üç yıl önce çizdiği ilk önemli resminin sergisinde,
genel olarak _Le Dejeuner sur l'herbe_ olarak bilinir. Bu harika
tuval o kadar yeni ve şaşırtıcı bir şeydi ki Salon jürisi tarafından
reddedildi. Fakat daha az göze çarpan
ancak aynı derecede kabul edilemez Bracquemond, Cazin,
Fantin-Latour, Harpignies, Jongkind, J. P. Laurens, Le Gros, Pissarro,
Vollon ve Whistler gibi adamların eserleri, _le adlı
resmi Salon'un yanında bir sergiye hak kazandı. Salon des reddediyor_. Olmak
Gösterilen en büyük ve en göze çarpan çalışma, daha az ilgi görmedi
resmi olarak asılmış olmasından ve muhtemelen çok daha fazlasından. "Aynsi ce
Dejeuner sur l'herbe" diyor M. Duret, "venait-il faire comme une enorme
Tache. Dışarda bir seçim hissi yok. Il heurtait la
görüş. Bu olağanüstü resmin halkın gözlerinin üzerinde, bu süre boyunca,
gözlerindeki dolu ışığın etkisi."

Bu olağanüstü resmin halkın hassasiyetlerini şaşırtmasının ve şok etmesinin birden fazla nedeni vardı. Birkaç günlük burjuva kostümü giymiş erkekler, biri oturmuş, diğeri ağaçların altındaki çimenlerin
üzerinde uzanmış, birinin yanında ise hiç kostüm giymemiş, başı seyirciye dönük genç bir
kadın oturuyor. _Articles de dejeuner_ bolluğu yanında ve belli ki
sadece yemeği ayarlamak için bekliyorlar, ta ki yakın arka planda yıkanırken görülen ikinci bir genç
kadın onlara katılmaya
hazır olana kadar. Konu ve kompozisyon Giorgione'nin
güzel ve ünlü _Fete Champetre_'sini anımsatıyor , Louvre'da ve Manet oldukça
açıkça ve oldukça iyi niyetle Giorgione'yi kendi eseri olarak savundu iyi zevk gerekçesiyle
saldırıya uğradığında emsal teşkil eder. Ancak ne yazık ki
erkek figürlerini "süslü kıyafetler" içine koymamıştı ve halkın
Giorgione'nin de bunu fark etmesi pek beklenemezdi. Resme gelince, bu bir
vahiydi. Geleneklerin her kuralını çiğnemişti ve yine de
harika bir başarıydı!

Harika _Olympia_'nın 1865'te, bu sefer resmi katalogda ortaya çıkmasıyla birlikte bir başka patlama daha yaşandı. Bu eser artık
Louvre'da yer alıyor. 1863'te boyandı, ama neyse ki, belki de Manet o zamanlar bunu sergileme cesaretine sahip değildi - zira Filistinlilerin öfkesinin bu iki şokla ne kadar kışkırtılmadığını kim söyleyebilir? Olduğu gibi, kutsal geleneklerin bu ikinci ihlali çıplaklık,
sadece alegorik konulara ayrılmıştı,
bir hakaret olarak kabul edildi; ve masum, doğal model, hiçbir şekilde şehvetli
görünümde olmayan, iffetli
periler ve tanrıçalar kategorisine utanç verici bir müdahale olarak görülüyordu. Ancak bir ressam olarak Manet,
kendini açıkça
büyük figür olarak göstermişti

[İllüstrasyon: PLATE XLVIII . --EDOUARD MANET

OLYMPIA

_Louvre, Paris_]

yaşında ve eğer eserlerinden herhangi birini görmek için Paris'e veya New York'a gitmemiz gerekiyorsa, bunun bir kısmı başkaları tarafından hevesle
kapılan fırsatları yakalamada çok geri kalmış olmamızdandır.

Sanat dünyasındaki bir sonraki büyük fırtına, Manet'nin _Salon des Refuses_'daki sıkıntılı arkadaşlarından birinin ardından geldi - JAMES
M'NEILL WHISTLER, altmışlı yılların sonlarında Paris'i terk edip annesiyle Chelsea'ye yerleşti. Onun on beş yıl boyunca kavgaya girmeden var olması o kadar olağanüstü ki, bunu annesinin etkisine bağlamaya neredeyse meyilliyiz; annesi onu pazar günleri eski kiliseye götürürdü, şu anki yazarın belirsiz bir şekilde hatırladığı gibi. Bu durumda, yağları ateşe atan halk değil, eleştirmen John Ruskin'di. Gördüğümüz gibi, 1843'te zavallı Turner'ın ve 1850'de Ön-Rafael Kardeşliği'nin sopasını eline alan Ruskin, 1877'de kendini diğer tarafa
aldı ve Whistler'ı "halkın yüzüne bir boya kabı fırlatmakla" küstahlıkla suçladı. Whistler'ın ertesi yıl açtığı iftira davası, iftiraya uğrayan kişi için bir peni tazminat kararıyla kesin bir gerçeğe ulaştı; ancak gerçekte sonuçlar çok daha kapsamlıydı. Sanatçı, yalnızca kendisini değil, sanatını da cahil ve küstahların saldırılarından
akladı. "Zavallı sanat!" Whistler, "Orospu ne kadar da üzücü bir durumda, ve bu beyefendiler ona yardım edecekler. Bu arada, tek başına sanatçı hiçbir işe yaramıyor
ve danışılmıyor; eseri, hiç içinde olmamış olan kişi tarafından açıklanıyor ve düzeltiliyor - ama Tanrı, her zaman iyi olsa da bazen umursamazca, yazara verilmeyen bilgiyi ona harcamış, zavallı şeytan!" Bu, Turner'ın Ruskin'in övgüleri hakkındaki yorumunu hatırlatıyor - ki Whistler muhtemelen hiç duymamıştı - ve Whistler'ın ateşli, mücadeleci doğası ve keskin kalemini hesaba katarak, iddiasında anlatılması gereken çok fazla gerçek var. "Sanat," diye devam ediyor, "çağlar boyunca kendi tarihini mermere yontmuş ve kendi yorumlarını tuvale yazmış, aniden durup kekeleyecek ve yoldan geçenlerden bilgelik mi bekleyecek? Ne fırça ne de keski tutan elden rehberlik mi? Sığ kendini beğenmişliğin üzerine!"

Bu dönemdeki eleştirmenlerin umutsuz sıradanlığı hakkında çok uzağa bakmadan bulunabilecek birçok örnek var. En eğlenceli olanlardan birkaçı, yakın zamanda New York'lu Bay Don C. Seitz tarafından derlenen küçük bir "Whistler Hikayeleri" kitabında yer alıyor. Burada, Whistler'ın eylemdeki masraflarını ödemesiyle ilgili _The Standard'ın_ küçük şakasını buluyoruz - yani vergiye tabi olanların dışında - "Ama sadece boyaması veya bizim deyimiyle üç veya dört 'senfoni' veya 'armoni' 'çıkarması' gerekiyor - veya belki de Peacock Blue'da bir Kadril Seti'ni deneyebilir mi? - ve bir haftalık çalışma her şeyi yoluna koyacaktır." Sonra, Paris'teki sınıfına soru sorduğunda sanatının bu paha biçilmez ifşası var. "Ton, değer, ışık, gölge, kalite, hareket, yapı vb. dediğimde ne demek istediğimi biliyor musun?" _Koro_, "Ah, evet, Bay Whistler!" "Memnunum, çünkü kendimden daha fazla." Daha ciddi olanı, Ulusal Galeri'nin sahibi Sir George Scharf'ın, (1874'te) Carlyle'nin portresini satın alma teklifi olduğunda verdiği karardı. "Eh," dedi buz gibi bir şekilde, resme
baktığında, "ve resim bu noktaya mı geldi!"

Görünüşe göre, yüksek bir yer her zaman yüksek sanatın takdir edilmesine yol açmıyordu. İşte F.R.I.B.A.'dan Sir Charles Eastlake'in görüşü, aynı zamanda
[İllüstrasyon: LEVHA XLIX.--J. M. WHISTLER

SOKAĞIMIZDAKİ LILLIE

_John J. Cowan, Esq.'nin mülkiyetindedir. _]

1883'te yayınlanan Ulusal Galeri, Rembrandt'ın Louvre'daki resimlerinden biri hakkında:--

"_Banyo_, çok çirkin ve rahatsız edici bir resim, ana nesnesi orantısız çıplak bir kadın figürü, renklerinin banyo yapılmış olmasından ziyade banyo ihtiyacını ima ettiği ten tonlarıyla ayırt ediliyor. Yaşlı hizmetçinin kadının ayaklarını silme pozisyonu pek anlaşılır değil ve banyo yapanın bacaklarının çizimi belirgin şekilde kusurlu. Resmin ışığı ve gölgesi, doğal etkiye açıkça aykırı olsa da, ressamın her zamanki ustalığıyla yönetiliyor."

V

KRALİYET AKADEMİSİ

On dokuzuncu yüzyılın son isyanı, 1886'da, Kraliyet Akademisi'nin güçlü _vis inertiae_'sine karşı bir savunma aracı olarak Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün kurulmasıyla barışçıl ve iş odaklı ama yine de başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. Büyük İdol'e boyun eğmeyen herhangi bir sanatçının
ne gibi dezavantajlar yaşadığına bir örnek olarak, 1904'te Chantrey Vakfı'nın yönetimini soruşturmak üzere atanan Lordlar Kamarası Seçme Komitesi'nin raporundan birkaç cümle alıntılamaya cesaret ediyorum:----

"Beş istisna dışında, koleksiyondaki tüm eserler Kraliyet Akademisi'nin yaz sergilerinden satın alındı."

"Mevcut sisteme en yakın olanlar, modern İngiliz sanatının ulusal galerisi olarak kabul edilen Chantrey koleksiyonunun eksik ve büyük ölçüde temsili olmadığını kabul ediyor. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde çalışan en parlak ve yetenekli sanatçıların çoğunun eserleri galeride yok ve bu eksiklikleri açıklama çabası soruşturmanın ana dallarından birini oluşturdu."

"Bazı güzel sanat eserleri içermesine rağmen çeşitlilik ve ilgiden yoksun olduğu ve dönemin en iyi sanatsal duygusunun çoğunu ifade etmekte başarısız olsa da, az sayıda önemli eser içerdiği belirtildi. Kanıtların tam olarak değerlendirilmesi, Komitenin bu görüşü yaklaşık olarak doğru olarak görmesine yol açtı."

Koleksiyonun ulusa devredildiği 1897 yılına kadar, koleksiyon için 50.000 sterlinden biraz daha az para harcanmıştı. Ve beş istisna dışında, ki bunlar 5000 L'den azdır, bu paranın tamamı yalnızca Akademi'nin duvarlarında sergilenmesine izin verdiği eserlere harcanmıştı. 5000 L'nin 2200'ünün Watts'ın _Psyche_'sinde iyi bir şekilde sergilendiği belirtilebilir; ancak 1877'de 1000 L'ye yapılan ilk satın alma işlemiyle ilgili olarak, Hilton'ın _Christ Mocked_ adlı eseri, 1839'da S. Peter's, Eaton Square için bir sunak parçası olarak boyanmıştı, aşağıdaki soru ve cevap o zamanın zavallı sanatçısı için acı bir anlam taşıyordu: ----

Lord Ribblesdale.--Bay Hilton'un resmi Papaz ve Kilise Muhtarları tarafından mı teklif edildi?

Kraliyet Akademisi Sekreteri.--Evet, onlar tarafından teklif edildi--Kilise Muhtarlarından biri merhum Lord Maghermorne'du--o zamanlar Sir James M'Garrell Hogg'du--Başkan olan Sir Francis Grant'in çok yakın bir arkadaşıydı ve Chantrey Koleksiyonu için ona teklif etti.

Komite tarafından Akademi sergileri dışında neden bu kadar az satın alma yapıldığı konusunda tekrar tekrar baskı yapıldığında, Başkan Sir Edward Poynter, resimleri satın alınmadan önce görmesi gereken Onlu bir Konseyin onları aramak için seyahat etmesinin imkansızlığını tekrar tekrar savundu. Bu bariz--ama açıkça gerçek dışı--zorluk nedeniyle, daha sonra Lytton Kontu tarafından şu sorular soruldu:----

420. Vasiyetnamenin şartlarını gerçekten değiştirmeden, hangi resimlerin mevcut olduğunu bulmak ve bunlar hakkında tavsiyede bulunmak amacıyla bir temsilci kullanma konusu hiç önerildi mi?--Hayır.

421. Bu, vasiyetnamenin süresi içinde olurdu, değil mi, son oylama şu anda olduğu gibi Akademi'nin elinde olduğundan; Konseyin, az önce önerildiği gibi, İskoçya'ya gidip ülke çapında dolaşarak satın alınabilecek resimler hakkında önerilerde bulunması için bir temsilci ataması mümkün olur muydu? - Bu soru hiç gündeme gelmedi. 

422. Ama bu yapılabilirdi, değil miydi? - Sanırım bu vasiyetnamenin şartları altında yapılabilirdi, ama Akademi'nin bunu asla yapacağını sanmıyorum. 

Bununla ilgili bir yorum olarak "W. P. Frith R. A.'nın Otobiyografisi"ne dönelim. (Bölüm xl.):--"Yılın bir kısmı ... Eski Üstatlar Kış Sergisi'nin hizmetinde geçti. Görevlerim beni garip yerlere götürdü.... İlk ziyaretlerimden biri Kuzey'deki büyük bir malikaneye yapıldı.... Otuz sekiz farklı eski üstat koleksiyonunu ziyaret ettim ve üç yüzden fazla resim arasından seçim yaptım.... Reynolds'un resimleri kış sergisi için o kadar çok isteniyor ki onları aramak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınıldı; bu yüzden bana alışılmadık bir ihtişam olarak tanımlanan birini duyunca, Galler'e tek başına Reynolds'u amaç edinerek bir yolculuk yaptım."

Burada, kamu yararına ve sanatçıları teşvik etmek için bir Vakıf söz konusu olmadığında, hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmamış gibi görünüyor. Ancak Akademik
seçimin gerçek nedeni, biraz sonra, 545. soruya yanıt olarak, Başkan'ın ağzından safça sıçradı.--"En iyi sanatçılar eninde sonunda Akademi'ye gelir. Hiçbir istisna olmadığını söylemiyorum, ancak genel bir kural olarak en iyi sanatçıların hepsi eninde sonunda Akademisyen olur. En iyi resimleri istiyorsak en iyi
sanatçılara gitmemiz doğaldır."

Bu noktada, Lord Lytton'ın kırk kişiden biri olan Sir William Richmond, K.C.B.'ye sorduğu bir soruya verdiği yanıt, "dışarıdakilerin" şikayetlerinin hayali olmadığını göstermesi açısından değerlidir:--

767. Size bir soru daha sormak istiyorum. Akademi'nin duvarlarının geçmişte öncelikli hak iddia ettiğini
söylediğinizde, bu ifadeniz için özel bir nedeniniz var mıydı?--Evet. Tutarlı olduğumu göstermek için bundan bahsedebilirim. Kraliyet Akademisi'nin bir Üyesi olmadan önce, oldukça onursuz bir dille, dışarıdakiler olarak adlandırılanlar için çok mücadele ettim ve insanların Kraliyet Akademisi'nin Üyeleri olarak seçilmeleri konusunda endişeliydim, bunun nedeninin Kraliyet Akademisi duvarlarında sergi açmaları değil, yetenekli ressamlar olmaları olduğunu düşünüyordum. Benim savunduğum mücadele buydu; ve Kraliyet Akademisi'ne bir resim göndermeyi reddettim, çünkü eğer gönderirsem muhtemelen o yıl Üye olarak seçileceğim ve resmimin Chantrey Fonu tarafından satın alınacağı konusunda anlaştım. Buna cevabım şuydu: "Resmim Chantrey Mirası için satın alınabilecek kadar iyiyse, resmim Grosvenor Galerisi'nin duvarlarından ve Kraliyet Akademisi'nin duvarlarından satın alınabilir. Bana göre bu adalettir."

O halde "Yeni İngilizler"in kurulması için bir gerekçeleri vardı;
ve on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar pek fazla ilerleme kaydetmemiş olsalar da, yirminci yüzyılın başında kendilerini İngiliz resminin geleceğinin ne olacağını büyük ölçüde belirleme konumunda buluyorlar, tıpkı Akademi'nin var olmadan önce bunu belirlemeyi başardığı gibi.

Akademi için son yarım yüzyılda İngiliz sanatında hayati önem taşıyan her şey
var değildi - basitçe görmezden geliniyordu. Yeni İngilizler içinse, onların nazik etkisi altında, bahçemizin halihazırda dolu olduğu
birçok çiçek çeşidine dönüşen tohumdu. Akademi için değişim veya gelişme diye bir şey yoktu - kulakları
herhangi bir yeniliğe sağır, gözleri ise herhangi bir taze güzelliğe kördü. Diğerleri için, her yeni hareket kendi önemini önceden haber veriyordu ve yüzyıl, sanatın, kırk kişilik kendi kendini kurmuş bir otorite ve onların arkadaşları için rahat bir geçim aracı olmaktan başka bir şey olmayacaksa, yaşaması ve gelişmesi gerektiği gerçeğinin kabul edilmesiyle sona erdi.

Bu bölümü ve altı yüzyıllık sanatın enerjilerini bu kadar küçük bir alanda gösterme konusundaki kusurlu çabalarımı, 1882'de Oxford'da Slade Profesörü olan Bay Selwyn Image tarafından verilen bir dersten bir pasajla bitirmeme izin verin, bu o zamanki havadaki ruhu somutlaştırıyor ve gelecekte olacakları haber veriyor. "Bu öğleden sonra sanat için bir ağıt yakmak için buraya geldiğimizi hissetmiyorum," dedi. "Bir dev olarak
gücünü yenileyecek ve kendi yolunda koşmaktan mutluluk duyacaktır. Ben bir peygamber değilim, size o yolun ne olacağını söyleyemem. Ayrıca etrafımızdakileri, geçmiş olanı tahmin ettiğimiz gibi aynı güvenle, aynı değerle tahmin etmek mümkün değildir - şeyleri kavramak için belirli bir
uzakta olmanız gerekir. Ancak çağdaş sanatta, modern ruh dediğimiz şeyle tamamen aynı olan bazı özellikleri fark edebiliriz; ve son derece düşündürücüdür - çünkü bu yaratıcı alanda hareketi ve dolayısıyla yaşamı gösteriyor gibi görünürler, tıpkı bilim veya toplumsal çıkarlar alanında hareket ve yaşam olduğu gibi.
Örneğin, modern temsili çalışmada ... Bence onu bir bütün olarak eski ustaların çalışmalarıyla karşılaştıran herkes, onların farklılığına, sınırlılığına, sadeliğine ve dinginliğine karşı çarpılacaktır; karmaşıklığı, huzursuzluğu ve belirsizliği, duygusallığı ve düşündürücülüğü
çizimin yerine ve izlenimciliğin yerine tam anlamıyla
transkripsiyon--ve bu, uygulamada ve güdüde aynıdır. Bu niteliklerin, kendilerinden önceki niteliklerden daha iyi veya daha kötü olduğunu söylemek istemiyorum--sadece farklı olduklarını, sadece modern ruha sahip olduklarını--sadece hareket ve yaşamı gösterdiklerini söylüyorum; ve şimdiye kadar
umut verici--öyle değil mi?"

SON

_İNDEKS_

Academy of Painting, the French, 231

---- the Royal, 279, 286, 329-333

Alamanus, Giovanni veya Johannes, 60, 61

Allegri, Antonio veya Correggio, 58

Alma-Tadema, Sir Lawrence, 307

Altdorfer, Albert, 212, 214-216

Angelico, Fra, 19

Animal Painters, 154, 191-202

Aretino, Spinello, 17

Arnolde, 255

Backer, 174

Balen, Henry van, 159, 162

Barret, 287

Basaiti, Marco, 63, 74

Bassano, Jacopo da, 98-99

Bastiani, Lazzaro di, 75-76

Baudelaire, 311, 312

Bazzi, Giovanni Antonio (Sodoma), 57

Bellini, Yahudi olmayanlar, 70, 72-73, 76, 81

---- Giovanni, 62, 63, 66, 70-72, 76, 81, 82, 83, 94

---- Jacopo, 66, 69, 70, 75

Belvedere, Andrea, 201

Berchem, Nicholas, 199-201, 205, 208

Beruete, Senor, alıntı, 113, 115, 116, 118, 177

Bettes, John, 254, 255

---- Thomas, 255

Bol, 165

Boltraffio, Giovanni Antonio, 57

Bonifazio Veronese veya Veneziano, 97-98

Bordes, Lassalle, 311

Boom, 307

Botticelli, Sandro, 26, 28-32, 33

Botticini, Francesco, 32

Boucher, François, 241-243, 245, 246, 247, 248

Bouguereau, 306

Bourdon, Sebastien, 231-232

Maçlar, Dirk, 132

Bracquemond, 325

Bril, Paul, 229

Broederlam, Melchior, 121, 122, 124

Brouwer, Adrian, 157, 158, 173, 183-185

Brueghel, Jan veya Kadife Brueghel, 141, 201

----- Pieter (veya Köylü), 141

---- ---- oğlu, 141

Brun, Le, 234-241

Bruyn, Bartel, 212

Buonarroti. _Bakın_ Michelangelo

Burnet, Turner'da, 315

Bizans Sanatı, 59, 124


Caliari, Paolo, 102-103

Campidoglio, Michel de, 201

Canale, Antonio, 108

Caro-Delvaille, alıntı, 79, 87, 91, 92

Carpaccio, Vittore, 75, 76-78

Carracci, 106, 182

---- Agostino, 106, 107, 108

---- Annibale, 106, 107

---- Lodovico, 106, 107

Katalonya, Okul, 109

Catena, Vincenzo, 72, 73

Cazin, 325

Şampanya, Philippe de, 233-234

Chantrey Trust, 329

Chardin, 245, 247, 296, 297

Chartered Society, the, 286

Cimabue, Giovanni, 1-9, 10, 11, 124, 125, 308

Claude (veya Claude Lorraine veya Gellee), 226, 229-231

Cleef, Joos minibüsü, 142

Clouet, François, 226

---- Jehan veya Jean, 226

Cole, Peter, 255

---- Vicat, 323

Conegliano, Cima da, 72, 73-74

Memur, 295, 306, 310, 314, 317

Cook, Herbert, alıntı, 80, 83, 87

Copley, John Singleton, 297

Corot, 306

Corregio, 58

Cotes, 287

Cotman, John Sat, 295-296, 306, 314

Courbet, 306

Couture, 324

Cox, 306

Cozens, John Robert, 316

Cranach, Lucas, 212, 213-214

Credi, Lorenzo di, 49

Creswick, 323

Crivelli, Carlo, 63, 64

Crome, John veya Eski Crome, 295, 314

---- John Bernay, oğlu, 295

Crowe ve Cavalcaselle, alıntı, 122

Cunningham, Allan, "Hogarth'ın Hayatı", 261, 266, 267, 301

Cuyp, Albert, 194-196

---- Jacob Gerritz, 194

Dans, Nathaniel, 286

Daubigny, 306

Daumier, 306

David, Jacques Louis, 248, 249, 306, 309

Dayes, Edward, Turner'dan alıntılanmıştır, 315

Decamps, 306

Degas, 306

Delacroix, Eugene, 306, 309-313

Diana, Benedetto, 75

Dilke , Hanımefendi, alıntılandı, 247

Dobson, William, 257

Dolce, Carlo, 108

---- Ludovico, Titian'a göre, 80, 81

Domenichino, 107-108, 227

Donatello, 23, 70

Dore, 306

Dou, Gerard, 187, 188, 192

Duayen, 246

Siena Duccio, 5, 6, 59, 124, 125

Duerer, Albert, 70, 140, 175, 181, 212, 213, 215-222, 223

Duret, Theodore, Manet'den alıntı, 324-325

Dyck, Anthony van, 156, 157, 160-163, 165, 166, 178, 236, 272

---- ---- İngiltere'de, 256-257

Hollanda Okulu, 165-210

Eklektikler, the, 105

Edwards, Edward, alıntı, Sanat Sergileri üzerine, 279

Elsheimer , Adam, 158, 212

Emilia, Okullar, 57

İngiliz Okulu, erken Portre Ressamları, 251-258

---- On Sekizinci Yüzyılda, 295-298

---- On Dokuzuncu Yüzyılda isyan ruhu, 305 _ve devamı_ Everdingen, 157, 205

Resim Sergileri, 278

Eyck, Hubert van, 121, 125, 126, 127, 143, 150

---- Ocak van, 121, 125, 129-131, 133, 134, 150


Fabriano, Gentile da, 65, 70

Fabritius, Karel, 189

Fantin-Latour, 325

Fiori, Mario di, 201

Flaxman, John, Romney'de, 298-300

Flaman Okulu, 121-163

Floris, Franz, 144

Foppa, Vincenzo, 57

Fragonard, Jean Honore, 245, 248, 249

Francesco, Piero della, 49

Franciabigio, 45

Özgür Sanatçılar Topluluğu, 286

Fransız Resim Akademisi, 231

On Yedinci Yüzyılda Fransız Okulu, 225-235

---- On Sekizinci Yüzyılda, 235-249

---- On Dokuzuncu Yüzyılda, 305

Frith, W. P. , alıntılandı, 331

Fyt, Ocak, 154, 157


Gaddi, Taddeo, 18

Gainsborough, Thomas, 286, 288-295, 297

Garrard, Mark, 255

Gellee, Claude veya Claude, 226, 229-231

Hollanda Okulunun Tür Ressamları, 183-191

Gericault, 306, 310

Alman Okulları, 211-224

Ghirlandaio, Domenico, 43, 310

Giambono, Michele, 60, 61

Gillot, Claude, 236, 239

Giorgione, 76, 79, 81, 82, 83, 86, 97

Giotto di Bondone, 10-18, 24, 66, 124, 308

Girtin, 315, 316

Gossaert, Jan veya Mabuse, 136, 138, 139, 143, 254

Gosse, Edmund, alıntı, 322, 323

Goubeau, Antoine, 235

Goya, Francisco, 119-120

Goyen, Jan van, 186, 199, 202-203, 204

Grebber, Peter, 199

Greko, El, 110

Greene, Thomas, alıntı, Turner'da, 314

Greenhill, 257

Gros, Le, 309, 325

Greuze, Jean Baptiste, 243-245, 249, 258

Gruenewald, Matta, 213

Guardi, Francesco, 108

Guercino, 108


Hals, Frans, 165-169, 173, 178, 179, 181, 183, 184, 192, 248

Harpigniler, 325

Heem, de, 201

Heemskirk, Martin, 144

Helst, Bartholomew van der, 165, 170-171, 174

Herle, Wilhelm van veya Meister Wilhelm, 211

Herrera, Francisco de, 111

Highmore, 297

Hillard, 257

Hobbema, Meindert, 208-210

Hogarth, William, 257, 258-267, 280, 297, 298, 307

Holbein, Hans, 175, 212, 213, 222-224

---- İngiltere'de, 254

Hondecoeter, Giles, 197, 198

-- -- Gysbert, 198

---- Melchior, 154, 198, 199

Hone, Nathaniel, 287

Honthorst, Gerard, 169-170

Hoogh, Peter de, 189, 190

Hudson, Thomas, 257, 269

Hunt, Alfred, 323

-- -- Holman, 134, 306, 320, 321, 322

Huysum, James van, 202

---- Ocak van, 201-202

---- Justus minibüsü, 202

---- Michael van, 203


Resim, Bay Selwyn, alıntı, 333

Giriş, 306

İsrailliler, 307


Jervas, 257

Bruges'li John, 125, 126

Jongkind, 325

Jordaens, Jacob, 156, 157, 160, 163


Kauffmann, Angelica, 287

Kneller, Sör Godfrey, 234, 257, 279

Knupler, Nicolas, 186

Kugler, alıntı, 13, 61, 67, 75, 77, 95,
97, 99, 101, 103, 107, 181, 182, 195, 204, 223


Lancret, Nicholas, 239-240, 241

Manzara, ressamlar, 202-210

Largilliere, Nicholas, 234, 235, 241

Lastman, Peter, 180

Laurens, J.P. , 325

Lawrence, 300, 301-303, 306, 313

Le Brun, 234, 241

Le Gros, 309, 325

Le Moine, François, 241

Le Sueur, Eustache, 232-233

Lefort, alıntı: Velasquez, 115

Lely, Sör Peter, 165, 235, 257

Leyden, Lucas van, 138, 212

Lingelbach, 203, 208

Lippi, Fra Filippo, 21, 26, 29

---- Filipinli, 22

Lochner, Stephen, 211

Lockie, 255

Lombardiya, Okullar, 57

Longhi, Pietro, 108

Loo, Carle minibüsü, 241

Lorenzetti, Pietro, 17

Lorraine, Claude, 226, 229-231

Loto, Lorenzo, 63, 72, 96-97

Luini, Bernardino, 57

Lyne, 255


Mabuse, Jan van, 136, 138, 139, 143, 254

Maes, Nicolas, 180, 188-189

Manet, Edouard, 306, 324-327

Mansueti, Giovanni, 75

Mantegna, Andrea, 67-70, 71, 72, 146, 151

Maratti, Carlo, 108

Maris Kardeşler, 307

Masaccio, 18, 21, 24-26

Masolino, 26

Massys, Ocak, 141

---- Quentin, 136-138, 141, 212

Leylak rengi, 307

Meissonier, 306

Memling, Hans, 132, 133-136, 150

Mengs, Raphael, 85

Messina, Antonello da, 71, 72, 126, 129

Metsu, 191

Michelangelo, 26, 40-46, 66, 95, 100

Mieris, Frans minibüsü, 188

Millais, 320, 321, 322, 323

Darı, 306

Moine, François le, 241

Monoyer, Baptiste, 201

Montagna, Bartolommeo, 63

Mor, Sör Antonio, 142

Morland, George, 296-298

---- Henry, babası, 296

Moroni, 75

Moser, Michael, 280

Moyaert, Nicholas, 199

Murano, Antonio da, 60

Murillo, Bartolome Esteban, 118-119

Muther, Dr, alıntı, 32, 177, 178


Nesmit, 306

Yeni İngiliz Sanat Kulübü, 329, 333

Norwich Okulu, 295


Yağlıboya Resim tanıtımı, 126

Oliver, 257

Oort, Adam minibüsü, 145

Orcagna, Andrea, 16

Orley, Bernard van, 140, 143

Ostade, Adrian van, 173, 183, 185, 206

---- Isaac van, 183, 185

Ouwater, 13


Pacheco, 110-111

Padua, Okul, 66

Palma, Giovane, 78

---- Vecchio, 78, 96, 98

Parma, Okul, 58

Pater, Jean Baptiste Joseph, 240-241

Zirve, 255

Penny, 287

Perugian veya Umbrian Okulu, 48, 49, 51

Perugino, Pietro, 48, 49

Pinas, 180

Piombo, Sebastiano del, 94-96

Pisanello, Vittore, 64, 65

Pisarro, 325

Pollaiuolo, Antonio, 26-28, 30

Pontormo, 45

Pot, Hendrik Gerritz, 169

Potter, Paul, 196

---- Pieter, 196

Poussin, Gaspard (Gaspard Dughet), 228-229, 231

---- Nicholas, 226-228

Poynter, Sör Edward, 331

Predis, Ambrogio di, 36, 57

Ön-Rafael Kardeşliği, 134, 320, 323, 327

Previtali, Andrea, 74

Prudhon, 309

Quattrocentists, the Early, 18-26

---- the Later, 26 _ve devamı_

Raeburn, 300

Raphael, 26, 45, 47-57

---- Sir Joshua Reynolds, 85, 270

Rembrandt van Ryn, 165, 166, 171-183, 192

Reni, Guido, 108

Reynolds, Sir Joshua, 267-278, 286-288, 289

---- Boucher'dan alıntılanmıştır, 243

---- - --- Bourdon'da, 232, 233

---- ---- üzerinde Gainsborough, 290-294

---- ---- Hogarth hakkında, 260

---- ---- Rubens ve Titian hakkında, 93-94

---- ---- Titian ve Raphael hakkında, 85

--- - ---- Veronese'de, 105

---- İngiliz Okulu'nun yeniden canlanması nedeniyle, 150

---- _Refs._ to, 245, 247, 251, 257, 297, 301, 331, 332

Ribera, 110

Richardson, 257

Ridolfi, alıntı, 84

Rigaud, Hyacinthe, 234, 241

Riley, 257

Robert, Hubert, 246

Robusti, Jacopo. _Bakın_ Tintoretto

Romano, Giulio, 55

Romney, George, 100, 152, 289, 298-300, 301

Rossetti, 134, 306, 321, 322

Rowlandson, 89

Kraliyet Akademisi, 329-333

---- temeli, 279, 286

Rubens, Peter Paul, 143-157

---- ve Van Dyck, 161-162

---- ve Velasquez, 112, 149

---- öğrencileri, 157-163

---- _Refs._ ila, 89, 93, 114, 117, 158, 160,
165, 167, 176, 179, 182, 184, 235, 236, 271

Rucellai Madonna, 5

Ruisdael, Yakup, 157, 200, 204-206, 208, 209

Ruskin Filistlilere karşı, 313-323

---- Whistler'da, 327


Sandrart, Joachim, 229

---- alıntılandı, 180

Sansovino, 89, 102

Sarto, Andrea del, 41, 45

Scharf, Sir George, 328

Schlegel, Altdorfer'de, 215

Schongauer, Martin, 134

Scorel, Ocak, 140

Sebastiani, Lazzaro di. _Bakın_ Bastiani

Segar, Francis, 255

---- William, 255

Seghers, Daniel, 201

Semitecolo, Nicolo, 59

Shee, Sör Martin Archer, 313

Signorelli, Luca, 49

Smith, John, Katalog Raisonne, alıntılanan, 193, 199, 244, 265

Snyders, Frans, 154, 157, 159-160, 163

Sodoma, 57

İspanyol Okulu, 108-120

Arezzo'lu Spinello veya Aretino, 17

Squarcione, Francesco, 62, 63, 66-67, 70

Steen, Ocak, 186-187

Stevens, 306

Sokaklar, Guillim, 254, 255

Strozzi, Bernard, 113

Sueur, Eustache le, 232-233

Swanenburg, Jacob van, 175, 180


Tassi, Agostino, 229

Teniers, İbrahim, 158

---- Yaşlı Davut, 157, 158

---- ---- Genç, 157, 158, 159, 163, 185

Terburg, Gerard, 190-191

Thornhill, Sir James, 258, 279

Thulden, Theodore minibüsü, 156

Tiepolo, Giovanni Battista, 108

Tintoretto, Il, 99-102, 103, 104, 105, 113, 114, 117

Titian, 78-94, 100, 102, 103, 104, 105, 117, 179

Turner, 295, 306, 314-320, 323, 327

---- Claude'un etkisi, 230, 231

Toskana Okulları, 1-58


Uccello, Paolo, 23-24, 25

Umbrian veya Perugian Okulu, 48, 49, 51


Vaga, Piero del, 45

Van Balen, Henry, 159, 162

Van Cleef, Joos, 142

Van de Velde, Adrian, 203, 206, 208

---- Willem, Yaşlı, 206

---- ---- Genç, 206-208

Van der Helst, Bartholomew, 165, 170-171, 174

Van der Weyden, Roger, 132-134, 211

Van Dyck, Anthony, 156, 157, 160-163, 165, 166, 178, 236, 272

---- ---- İngiltere'de, 256, 257

Van Eyck, Hubert, 121, 125, 126, 127, 143, 150

---- Oca, 121, 125, 127, 131, 133, 134, 150

Van Goyen, Ocak, 186, 199, 202-203, 204

Van Huysum, James, 202

---- Ocak, 201-202

---- Justus, 202

---- Michael, 202

Van Leyden, Lucas, 138, 212

Van Loo, Carle, 241

Van Mabuse, Ocak, 136, 138, 139, 143, 254

Van Mieris, Fransa, 188

Van Oort, Adam, 145

Van Orley, Bernard, 140, 143

Van Ostade, Adrian, 173, 183, 185, 206

---- İshak, 183, 185

Van Swanenburg, Jacob, 175, 180

Van Thulden, Theodore, 156

Vasari'den alıntı: Andrea del Sarto, 41

---- Botticelli'de, 28, 30, 32

---- Cimabue'de, 1, 2, 3, 4, 5, 9

---- Fra Angelico'da, 20

---- Fra Filippo Lippi'de, 21, 22, 23

---- Giotto'da, 10

---- yağlı boyaya giriş üzerine, 126, 127, 129

---- Leonardo da Vinci'de, 34, 37, 39, 40

---- Masaccio'da, 25, 26

---- Açık Michelangelo, 42, 43, 44, 45

---- Pollaiuolo hakkında, 26, 27, 28

---- Quattrocentistler hakkında, 18

---- Raphael hakkında, 47

---- Aretino'lu Spinello hakkında, 82, 86 ---- Titian hakkında, 82, 86

---- _Kaynaklar_, 173, 308

Vecellio, Tiziano. _Bakın_ Titian

Velasquez, 89, 109, 110-118, 120, 163, 178, 179

Venedik Okulları, 59-108

Verhaegt, Tobias, 145

Delft'li Vermeer, Ocak 189, 191

Veronese, Paolo, 103-104, 105

Verrocchio, Andrea, 34, 35, 49

Vertue, George, 251

Vinci, Leonardo da, 26, 33-40, 49, 57, 225

Vivarini Ailesi, 59, 60

---- Antonio, 62, 63, 65

---- Bartolommeo, 62

---- Luigi veya Alvise, 62

Vlieger, Simon de, 206

Vollon, 325

Volterra, Daniele da, 18

---- Francesco da, 18

Vos, Simon de, 156


Waagen, Dr, alıntılanan, 95, 122-123, 143, 146, 153, 157, 224

Walker, Robert, 257

Walpole, alıntı, 251, 252, 267

Wals, Gottfried, 229

Watteau, Antoine, 235-239, 240, 241

Watt, George Frederick, 306, 322

Weenix, Jan Baptist, 154, 197, 198, 199

---- ---- oğlu, 154, 198

Wesel, Hermann Wynrich von, 211

Batı, Benjamin, 253, 256, 287

Weyden, Roger van der, 132-134, 211

Whistler, James M'Neill, 306, 325, 327

Wilhelm, Meister, 211

Vasiyetler, 280

Wils, Ocak, 199

Wilson, Richard, 230, 288, 296

Wint, Peter de, 306

Wouvermans, Philip, 192-193, 205, 206, 208

Wyczewa, M. de, alıntı, 117

Wynants, Jan, 192, 203-204

Zampieri, Domenico veya Domenichino, 107-108

Zoffany, 297

Zurbaran, 110

DİPNOTLAR:

[1] Ulusal Galeri Kataloğu.

[2] "Titien," Henry Caro-Delvaille tarafından. Librairie Felix Alcan.

[3] Bu resmin eski bir kopyası Edinburgh Galerisi'ndedir.

Randall Davies'in Project Gutenberg'in Altı Yüzyıllık Resminin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX CENTURIES OF PAINTING ***

***** This file should be named 29532.txt or 29532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/3/29532/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
