*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Walk from London to Fulham (Londra'dan Fulham'a Yürüyüş)
Yazar: Thomas Crofton Croker
Yayın Tarihi: July 29, 2009  [eBook #29541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Walk from London to Fulham, by Thomas
Crofton Croker, Edited by T. F. Dillon Croker, Illustrated by F. W.
Fairholt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Walk from London to Fulham


Author: Thomas Crofton Croker

Editor: T. F. Dillon Croker

Release Date: July 29, 2009  [eBook #29541]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WALK FROM LONDON TO FULHAM***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

BİR YÜRÜYÜŞ
Londra'dan Fulham'a

RAHMETLİ
THOMAS CROFTON CROKER, F.S.A., M.R.I.A.

OĞLU
T. F. DILLON CROKER, F.S.A., F.R.G.S. TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

EK RESİMLERLE,
F. W. FAIRHOLT, F.S.A.

[Resim: İllüstrasyon]

LONDRA: WILLIAM TEGG.
1860.

İÇERİK.

T. F. Dillon Croker'ın notu. v
Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A.'ya ithaf edilmiştir. vii
Merhum Thomas Crofton Croker'ın Anıları, F.S.A., M.R.I.A., ix
Vb.
'Londra'dan Fulham'a Bir Yürüyüş' metni. 22
Yerler Dizini. 250
Kişi Adları Dizini. 253
Dipnotlar.

NOT.

Başlangıçta 'Fraser'da yayınlanan bir dizi makale, şimdi, söz konusu Derginin sahiplerinin izniyle
ilk kez toplu bir biçimde yayınlanıyor. Ancak, bunun
sadece bir yeniden basım olmadığı, başka konuların eklendiği ve
başlangıçta yayınlanmayan birkaç resmin şimdi eklendiği, böylece çalışmanın
çok önemli ölçüde
arttırıldığı belirtilmelidir: bütünü gerekli bir revizyondan geçmiştir.

Merhum Bay Crofton Croker'ın 'Fraser'a 'Londra'dan Fulham'a Yürüyüş' adlı eserine katkıda bulunmasından bu yana, yolda birçok önemli değişiklik oldu:
zaman ilginç çağrışımları silmeye devam etti; daha fazla eski ev yıkıldı, yenileri inşa edildi ve birkaç yıl önce düşünülmeyen büyük değişiklikler ve iyileştirmeler yapıldı. Örneğin, son birkaç yıldır bölgeyi ziyaret etmemiş birinin, eski Brompton'un başlangıcında inşa edilen Güney Kensington Müzesi'nin ötesinde şimdi ayrılan güzel yollarda dünün dar sokaklarını tanıması
imkansız olurdu; ancak modern iyileştirmeler görünüşte sonsuzdur ve son zamanlarda sık sık görülmeye başlandı. Aşağıdaki sayfaların artık var olmayan birçok yerin ilginç ve kabul edilebilir bir kaydı olacağına inanılarak,
bunlar mevcut halleriyle
T. F. DILLON CROKER tarafından kamuoyuna sunulmuştur.

TO
THOMAS WRIGHT, ESQ., M.A., F.S.A.

SEVGİLİ BAY WRIGHT,

Merhum Babamın eski ve saygıdeğer bir dostuna içten bir saygı göstergesi olarak, bu sayfaları size sunuyorum.

En içten dileklerimle,

T. F. DILLON CROKER.

19 _Pelham Place_,
_Brompton_, 1860.

MERHABA
THOMAS CROFTON CROKER, F.S.A., M.R.I.A., VB.'NİN
ANITI

Dublin, Ulster'den merhum seçkin soybilimci Sir W. Betham, İrlanda Antikaları üzerine çok sayıda eserin yazarı olarak iyi bilinir ve Bay Richard Sainthill ile Cork'ta yaşayan eşit derecede gayretli bir antikacı olan Bay Richard Sainthill, merhum Bay Crofton Croker'ın en yakın arkadaşlarından ve muhabirlerinden ikisiydi.

İlk adı geçen beyefendi, Croker'ın soyunu Agincourt savaşına kadar uzanan ayrıntılı bir tablo çizdi. Croker arması - "Deus
alit eos" - 1475'te IV. Edward'a Fransa'ya yaptığı seferde kupa ve sancaktar olarak eşlik eden Sir John Croker'a verildi; ancak orijinal nesle geri dönmeden veya Limerick'i veya ailenin herhangi bir başka kolunu izlemeden, Croker'ların, eğer "Fatih William ile birlikte gelmedilerse" aslen Devonshire'dan geldiklerini ve Elizabeth döneminde İrlanda'ya yerleştiklerini söylemek yeterli olacaktır. Thomas Crofton Croker, Kuzey Amerika, Hollanda ve İrlanda'da yirmi beş yıl süren zorlu ve sadık askeri hizmetten sonra ve ordudaki her basamağı satın aldıktan sonra, 11 Mayıs 1802'de ilk katıldığı (38. veya 1. Staffordshire Piyade) ve kesintisiz olarak hizmet verdiği aynı alayda majör rütbesine yükseltilen Thomas Croker'ın tek oğluydu. Gerçekten de, alayına o kadar bağlıydı ki, en azından onun durumunda, Staffordshire düğümü mükemmel bir şekilde sembolik hale geldi. Düğüm ne kadar sıkı çekilirse, bağ o kadar sağlamlaştı. Ülkesinin hizmetinde onurlu bir faaliyet hayatına çocukluğundan başladı, devam etti ve bitirdi, ta ki sağlıksızlığı ve bozuk yapısı onu komisyonunu satmaya zorlayana kadar. Thomas Croker, 1 Ocak 1771'de ölen
Tipperary bölgesindeki Mount Long'dan Richard Croker'ın en büyük oğluydu;
ve annesi, Dublin'den James Long'un, Theobald the seventh Earl of Cahir'in kızı olan
Onurlu Mary Butler'dan olan kızı Anne'di.
Thomas Croker, 29 Mart 1761'de doğdu. 1796'da, Cork bölgesindeki Baltidaniel'den Croker Dillon'un en büyük kızı ve ortak varisi olan
Maria ile evlendi ve 15 Ocak 1798'de Thomas Crofton Croker, Buckingham Square, Cork'taki anneannesinin evinde doğdu ve ilk Hristiyan adını babasının ardından, ikinci adını ise vaftiz babası Sayın Sir E. Crofton, Bart'ın ardından aldı.

Crofton Croker, 1812 ve 1815 yıllarında çok gençken, ülkenin karakterini ve geleneklerini incelemek için İrlanda'nın güneyine birkaç gezi yaptı ve bu gezilerde sık sık Dublin yakınlarındaki Claremont'ta Sağır ve Dilsiz Enstitüsü'nün müdürü olan Quaker Bay Joseph Humphreys'e eşlik etti. 1813'te Baylar Lecky ve Mark'ın ticaret firmasına yerleştirildi ve 1817'de Cork Derneği'nin ikinci sergisinde sergileyici olarak yer aldı, çünkü bir sanatçı olarak zaten önemli bir yetenek sergilemişti. 1818'de 'Edebiyat ve Politik İncelemeci' adlı geçici bir prodüksiyona katkıda bulundu: o yılın 22 Mart'ında babası öldü ve 1821'de Alfred Nicholson ve Bayan Nicholson (daha sonra Bayan Croker oldu) ile birlikte kısa bir gezi yapana kadar İrlanda'yı tekrar ziyaret etmedi. Bay Francis Nicholson'ın çocuklarıydı. Bay Francis Nicholson, İngiliz suluboya okulunun kurucularından biriydi ve 1844'te doksan bir yaşında öldü. Crofton Croker'ın İngiltere'ye ilk ziyareti Wiltshire'daki Thomas Moore'a yapıldı; ve Londra'ya yerleştikten kısa bir süre sonra merhum Sağ Sayın'dan John Wilson Croker, Amirallik'te bir atama yaptı,
bu ofisin isim babası (ancak akrabası değil) sekreterdi ve
kendisi (Crofton) 1850'de birinci sınıf kıdemli katip olarak emekli oldu,
otuz yıldan fazla hizmet verdi, bunların on üçü en yüksek sınıfta geçti.
Bu emeklilik, baş katiplik ofisine terfi için ilk sırada yer almasına rağmen,
bir görevde azalma olması durumunda zorunluydu ve
özel bir rahatlık meselesi değildi. 1830'da Crofton Croker,
Bayan Marianne Nicholson ile evlendi ve birlikteliklerinin sonucu, 26 Ağustos 1831'de doğan ve bu anı kitabının yazarı olan
Thomas Francis Dillon Croker adlı tek çocukları oldu.

Crofton Croker'ın edebi çalışmaları, uzun ve yorulmak bilmez resmi hizmetlerinden daha tatmin edici sonuçlarla sonuçlandı. 'Güney İrlanda'daki Araştırmalar' (1824), 1812 ile 1822 yılları arasındaki çeşitli geziler sırasında
elde edilen notların bir düzenlemesi olup, onun ilk önemli eseriydi. 'Quarterly Review'un şu anki yayıncısının babası olan John Murray tarafından yayınlanmış ve Bay Murray'ın çizimlerini içeriyordu. Alfred ve Bayan Nicholson: Ancak 'Peri Efsaneleri' ile Crofton Croker'ın adı daha özel olarak ilişkilendirildi, ilk baskısı 1825'te anonim olarak yayınlandı ve Sir Walter Scott'tan tüm sonraki baskılarda yayınlanan bir iltifat mektubu üretti. Efsanelerin ilk baskısının başarısı, hemen ertesi yıl çıkan, Maclise'in taslaklarından sonra gravürlerle resimlendirilen ve 1827'de ikinci bir seri (Bölüm 2 ve 3) tarafından takip edilen ikinci bir baskıyı haklı çıkaracak kadardı. Üçüncü bölüm, aynı başlık altında, yani 'Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri' altında yayınlanmış olmasına rağmen, İrlanda'da geçerli olanlara ek olarak Galler ve diğer ülkelerin peri batıl inançlarını da içerdiği için neredeyse ayrı bir çalışma olarak düşünülebilir. Grimm Kardeşler'in
efsanelerinin bir çevirisi Almanya'da
1825'te, bir diğeri de Paris'te 1828'de yayınlandı ('Les Contes Irlandais, precedes d'une
introduction par M. P. A. Dufau'), ancak Murray bunları 1834'te kendi 'Aile Kütüphanesi'nde yoğunlaştırılmış bir biçimde yayınladı, telif hakkı, yazar tarafından revize edilmiş haliyle, merhum Bay Tegg tarafından Murray'den satın alındı ​​ve şu anda oğlu tarafından yayınlanıyor. Ekim 1826'da, Croker, Pall Mall'daki Lockhart'ta Sir Walter Scott ile tanıştırıldı. Sir Walter röportajı şu şekilde kaydetti:--"Kahvaltıda, İrlanda masallarının yazarı Crofton Croker--bir cüce kadar küçük, bir şahin kadar keskin gözlü,
ve Tom Moore gibi rahat, baştan çıkarıcı tavırlara sahip. Ayrıca
Terry, Allan Cunningham, Newton ve diğerleri de vardı." Bu toplantıda, Sir
Walter Scott, Daniel O'Rourke'un maceralarını Adelphi pandomiminin konusu olarak önerdi ve Baylar Terry ve Yates'in isteği üzerine Croker, aynı yıl Adelphi'de sahnelenen efsaneye dayalı bir pandomim yazdı. Başarılı oldu ve iki
baskıdan geçti: ikincisi 1828'de efsanelerle uyumlu olarak yayınlandı ve 'Daniel O'Rourke; or, Rhymes of a Pantomime, based on that Story' başlığını taşıdı. Croker, kız kardeşine (şu anda hayatta olan Bayan Eyre Coote) Lockhart'taki kahvaltı partisinin şu anlatımını yazdı,
bu, 'The Gentleman's Magazine'de (Kasım 1854) yayınlanmış olsa da, tekrarlanmaya yetecek kadar ilgi çekicidir. İlk olarak,
"Adelphi Tiyatrosu için Daniel O'Rourke'un ünlü maceralarından bir Noel pantomimi yazmak ve hazırlamak, Sir Walter Scott ile iki veya üç toplantı,
son zamanlarda burada bir işletme açan ve bu ülkedeki sanatın ilerlemesi için son derece önemli olacak olan Bay Coindet'in yönetiminde litografi üzerine bazı endişeli deneyler"den söz eder. Sonra şunu ekliyor: "Sir Walter Scott'tan aldığım nezaket ve ilginin yarısını anlatmak imkansız olurdu. Lockhart'taki kahvaltı partisi Allan Cunningham, Terry (aktör), Newton (sanatçı), Brighton'dan bir Dr. Yates, Kaptan, Bay ve Bayan Lockhart, Bayan Scott, Bay Hogg ve mütevazı hizmetkarınızdan oluşuyordu. Sir Walter odaya girdiğinde hepimiz toplanmıştık. Maclise'in taslağı ifadesini yansıtmıyor, ancak kesinlikle güçlü bir benzerlik var - içinde yanlış anlaşılamayacak bir benzerlik; ancak Newton'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş çok kaba bir profil taslağı var, hayranlık uyandırıcı ve bir ara kopyalayıp size göndereceğim. 'Büyük Bilinmeyen'le tanıştırıldığımda gerçekten konuşma gücüm yoktu; daha önce bu kadar güçlü bir şekilde hissettiğimi hatırlamadığım garip bir utanç duygusuydu; ve tabii ki 'Sizi gördüğüme sevindim Bay Croker, siz ve ben birbirimize yabancı değiliz,' diyemezdim. Herkese en nazik şekilde güzel bir şeyler söylemeyi başardı - iyi düşünülmüş bir iltifat, ancak en ufak bir iltifat belirtisi olmadan - herkesin memnun hissettiği bir şey. Bay Terry ve Allan Cunningham ile birkaç dakika konuştuktan sonra, benim sabit ve 'Fish Street Tepesi'ndeki anıt kadar sessiz' durduğum yere geri döndü; ancak bana hitap ettiği rahat tavırdan dolayı dilimi kullanmayı kısa sürede toparladım ve artık kendimi güçlü ve gizemli bir şahsın
karşısında hissetmiyordum. Yavaşça, İskoç aksanıyla ve oldukça alçak bir ses tonuyla konuştu, öyle ki, her kelimeyi yakalamakta zorlandım. Benim 'Peri Efsaneleri'mden bahsetti ve yakında ikinci cildi okumaktan büyük keyif alacağını umdu. 'Siz bizim--Kelt uluslarından bahsediyorum' (dedi Sir Walter)--'peri batıl inançları konusunda büyük bir otoritesiniz ve Peri Ülkesi'ni krallığınız yaptınız; bunun sizin için altın bir miras olmasını en içten şekilde umuyorum. Bana göre,' (devam etti Sir Walter) 'gelecekte çok fazla eğlence vaat eden bir ülke. Hikayelerinizin Almanca çevirisini ve Grimm'lerin çok ayrıntılı girişini okudum.' Bay Terry benden Daniel O'Rourke'u bir Noel pantomimi şeklinde aldığını söyledi. 'Bu takdire şayan bir konu,' dedi Sir Walter, 've eğer Bay Croker bunu kendisinin sahip olduğunu gösterdiği yaşlı karıların masallarını
düzenleme becerisinin yarısıyla dramatize ettiyse, öyle olmalı ve kehanet ediyorum ki, görmemiş olsam da, sizin yuvanızda, Mother Goose'un birkaç yıl önce en büyük tiyatrolardan birine olduğu kadar büyük bir altın yumurta olacak, Terry.' Sonra Dan ile Kartal arasındaki konuşmanın bir kısmını büyük bir şevkle ezbere tekrarladı. İtiraf etmeliyim ki böyle bir adamdan çok tatlıydı. Ama gerçekten de tüm bu iltifatları yazarken utanıyorum ya da utanmalıyım." Maclise'in efsanelere ilişkin çizimlerinin kökeni 'Gentleman's Magazine' editörü tarafından şöyle verilmiştir. "O zamanlar memleketi Cork'u terk etmemiş olan sanatçı, eserin ilk baskısının çıktığı dönemde Bay Sainthill'i ('Olla Podrida'nın yazarı) sık sık ziyaret ediyordu. Bay Sainthill akşamları zaman zaman hikayeleri yüksek sesle okurdu ve Maclise genellikle ertesi sabah duyduklarının bir çizimini yapardı. Bunlar Bay Croker tarafından Cork'a bir sonraki ziyaretine kadar görülmedi: ancak onları gördüğünde onlardan o kadar memnun oldu ki Bay Sainthill'i bunların gelecek baskısında kopyalanmasına izin vermeye ikna etti: ve bu Maclise tarafından yapıldı ve çizimler W. H. Brooke tarafından kazındı ve Maclise'in adı bunlara eklenmedi, ancak Bay Croker tarafından yalnızca önsözünde bahsedildi."

Scott, 1830'da yayınlanan 'Waverley Romanları'nın toplu baskısında 'Peri Efsaneleri'nden olumlu bir şekilde bahsetti. 'Rob Roy'un XI. Bölümündeki Peri Batıl İnançları notunda, Avon Dhu veya Forth Nehri'nin doğduğu vahşi manzaraya özgü elf geleneklerinden bahsederken şunları söylüyor: "Bu varlıklar hakkında benimsenen görüşler, Bay Croker tarafından çok güzel bir şekilde anlatılan İrlandalıların görüşleriyle hemen hemen aynı. Crofton Croker." Yine, 'Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar'ında Scott şöyle diyor: "Bay Crofton Croker tarafından yayınlanan canlı ve eğlenceli efsanelerden biliyoruz ki, çoğu durumda editörün zekası ve ülkesinin mizahıyla anlatılsa da, İrlandalıların görüşlerinin ne olduğu konusunda ilginç antikacı bilgi noktaları içeriyor." Ve yine, Banshee'den bahsederken: "Konu, Bay Crofton Croker ve diğerleri tarafından son zamanlarda o kadar güzel bir şekilde araştırıldı ve resmedildi ki, bu konuda çok fazla ayrıntıya girmekten vazgeçebilirim." Böyle bir otoriteden gerçekten memnuniyet vericiydi. Merhum Thomas Haynes Bayley, Crofton Croker'a 'Peri Ülkesinden Şarkılar' başlıklı bir cilt adadı. Efsaneler üzerinde oldukça uzun süre durduktan sonra, bu bildirinin gerekli sınırları, Bay Crofton Croker'ın edebi eserlerine bir göndermeden daha fazlasına izin vermeyecektir. Croker'ın yerini alan ve sayılmaları için yalnızca bir sebep olduğu için, burada görünümlerine göre sıralanacaklardır, yalnızca 'Barney Mahoney' ve 'My Village _versus_ Our Village' hikayelerinin Bay Croker tarafından yazılmadığı, ancak onun adını taşıdıkları varsayılarak: aslında Bayan Croker tarafından yazılmıştır. Liste şu şekildedir:--

1828-9. 'The Christmas-Box, an Annual Gift for Children, a collection of Tales
edited by Bay Croker, and published by Harrison Ainsworth' (Sir
Walter Scott, Lockhart, Ainsworth, Maria Edgeworth ve Miss Mitford katkıda bulunanlar arasındaydı).

1829. 'Legends of the Lakes; veya, Killarney'de Söylemler ve Eylemler,
çoğunlukla R. Adolphus Lynch, Esq., H. P.
King's German Legion'un Elyazmalarından derlenmiştir, Maclise (Ebers) tarafından çizilmiştir. Göller'e bir rehber olarak tek bir ciltte toplanmış ikinci bir baskı
1831'de çıktı. (Fisher.)

Bu tarihten itibaren Croker, 'Gentleman's' ve 'Fraser's' Dergilerine katkıda bulunmaya başladı. 1832'de Ettrick Çobanı Hogg'a verilen ünlü edebi
akşam yemeğinde görevliydi.

1835. 'Merak Edenler İçin Moore'un İrlanda Melodilerine Manzara İllüstrasyonları, Yorumlarla
.' (Sadece bir sayı çıktı.) (Güç.)

1837. '1798'de İrlandalı İsyancıların Generali Joseph Holt'un Anıları.
Holt'un Sir W. Betham'ın elindeki Otobiyografik El Yazması'ndan.'
(Colburn.)

'1644'te İrlanda'da Yapılan Bir Turun Günlüğü, M. de la Boullaye le Gouz'un Fransızcasından çevrilmiştir, J. Roche, Peder Prout ve Thomas Wright'ın yardımıyla.' (Boone.) Yaşlı Disraeli'ye ithaf edilmiştir, "yıllar önce kendisinden alınan büyük ilgi ve nezaketin anısına"; bu ithaf o yazar tarafından içtenlikle karşılanmıştır.

1839. 'İrlanda'nın Popüler Şarkıları.' (Colburn.)

1843. Rosamond'un Bower, Fulham'ının {18} (Bay Croker'ın sekiz yıl boyunca ikamet ettiği yer) bir tanımı, resimlerin, mobilyaların, ilginç şeylerin vb. envanteriyle birlikte (Özel olarak basılmıştır.)

Moore, Rogers, Maria Edgeworth, Lucy Aikin, "Baba Prout" (Mahony), Barham (Ingoldsby), Sydney Smith, Jerdan, Theodore Hook, Lover, Planche, Lord Braybrooke, Strangford ve Northampton, Sir G. Back, John Barrow, Sir Emerson Tennent, Wyon, Bay ve Bayan S. C. Hall, T. Wright ve daha birçok kişi Bay Croker'ın misafirleriydi. Evin bir odası, bu tür ziyaretçilerin bir araya gelmekten mutluluk duyduğu bir Müze olarak düzenlenmişti.

Sonraki yıllarda Bay Croker antika ve popüler konularda birkaç küçük eser üretti, bunlardan bazıları arkadaşları arasında özel olarak dağıtılmak üzere basıldı, diğerleri ise üyesi olduğu farklı topluluklara katkı olarak. 8 Ağustos 1854'te, 57 yaşında, Gloucester Road, Old Brompton adresindeki ikametgahında öldü ve kayınpederi Bay Francis Nicholson'ın Brompton Mezarlığı'ndaki özel mezarına gömüldü, Bay Fairholt'un bir taslağı bu sayfalarda yer almaktadır. Bay Crofton Croker'ın 'Amulet', 'Literary Souvenir' ve 'Friendship's Offering' dergilerine ve (daha kapsamlı olarak) W. Jerdan'ın editörlüğünde önemli bir etkiye sahip olan 'Literary Gazette'e katkıda bulunduğu unutulmamalıdır. Bay Croker ayrıca Camden ve Percy Dernekleri (kuruluşunda aktif rol aldığı) için antikacılığa ilgi duyan birçok eserin editörlüğünü yaptı. Ayrıca, Lord Albert Conyngham'ın (merhum Lord Londesborough) başkanlığında sekreterlerden biri olarak (1844-9) İngiliz Arkeoloji Derneği ile bağlantılıydı. Yakın zamanda ölen bu asilzade, Bay Croker'ın en yakın arkadaşlarından biriydi ve Yorkshire'daki Grimston kilisesindeki Lordluk sırasının karşısına, şu yazıyı taşıyan şık bir mermer tablet dikildi: "'İrlanda Peri Efsaneleri'nin ve diğer Edebi ve Antikacı eserlerinin sevimli ve yetenekli yazarı Thomas Crofton Croker, Esq.'nin anısına. Bu tablet, arkadaşı Lord Londesborough tarafından 1855'te dikildi. "

Crofton Croker'ın fahri veya başka bir şekilde üyesi olduğu tüm dernekleri ve kurumları bu sayfalarda saymak gereksiz olacaktır;
ancak burada özellikle Bay Croker ve Antikacılar Derneği'nin birkaç üyesinden kaynaklanan bir dernekten bahsedilecektir. 1828'de, yaz aylarında Romalılar döneminde Noviomagus şehri tarafından işgal edilen yere yapılan bir gezi sonucunda, birkaç seçkin F.S.A. üyesinden oluşan bir kulüp kuruldu. Bay Croker, Kent'teki Bromley Common yakınlarındaki Keston'daki bir tarlada, çimenlerin üzerinde bir Roma binasının kalıntılarının
göründüğünü öğrendi ve bu gerçeği tespit etmek için geziye çıktı. Bir kazı yapıldı ve birkaç Roma çanak çömleği parçası ve bir taş tabut
keşfedildi. Bu durumdan dolayı kulübe Noviomagian Derneği adı verildi. Bay Croker, başkan seçildi, ve orijinal üyelerin çoğu ölmüş olsa da, ölümünden birkaç ay sonrasına kadar o görevde kalmaya devam etti. Şu anda aralarında, eski başkanlarının çok değerli dostları var ve toplantılarını gerçek Noviomagian ruhuyla sürdürmeyi başarıyorlar. Uzun süre bir araya gelip, ara sıra küçük topluluğa taze bir hayat
getirmek için bağışlansınlar ki, hoş toplantılarının
yok olmasına izin
verilmesin! Bay Croker'ın bir portresi, ölümünden birkaç yıl önce Bay Stephen Pearce ('Arctic Council'in' sanatçısı) tarafından çizildi. Bu, karakteristik ve hayranlık uyandıran bir benzerlik. Bir sonraki en iyi örnek, Maclise'in 'All Hallow Eve' adlı meşhur resminde (1833'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenmiştir) Lover'ın gravürü tarif ederken şu yorumu yaptığıdır: "Ve arkalarında duran kim?--diğerlerinden 'çok daha nazik' görünüyor. Neden, Crofton Croker ya da arkadaşları arasında bilindiği gibi 'Periler Ülkesi'nin onurlu üyesi. İşte buradasın, Crofty, oğlum! Elinde not defterinle; ve belki de böyle iyi bir toplulukta bir şey öğrenemezsin." Şunu da ekleyebiliriz ki, Bay Croker uzun yıllar boyunca Kraliyet Edebiyat Fonu'nun kayıt memurlarından biriydi. Ve şimdi, Bay Croker'ın hayatının bu küçük taslağını çizerken, yazar bunun mevcut cilde ilgisiz bir ek olmayacağını umuyor.

T. F. D. C.

BÖLÜM I.

KNIGHTSBRIDGE'DEN ÇAN VE KORNALARA, BROMPTON.

[Resim: Herhangi biri] Şartlar gereği Londra'dan dört mil uzaktaki belirli bir nokta ile metropolün dumanından hemen çıkan belirli bir nokta arasında titreşen bir sarkaç gibi yaşamak zorunda kalan, her gün sabah şehre gidip akşam geri dönen birinin, yeniliği geçtikten sonra, rotasını şekillendirebildiği farklı yollardan dolayı, monoton hareketine pek ilgi duymadığı varsayılabilir. Gerçekten de, şehre yakın bir mesafede yaşayan birçok kişinin, bu ileri geri sallanmanın veya daha doğrusu her gün aynı zeminde ileri geri gitmenin sıkıcı ve yorucu olduğunu söylediğini duydum; ancak onlara sempati duyamıyorum. Tam tersine,
Herhangi bir belirli yol çizgisine ne kadar sürekli bağlı kalınırsa, onunla o kadar samimi bir tanışıklığın oluştuğunu ve o kadar
ilginç hale geldiğini görüyorum.

Bir ölçüde, bu çalışkan alışkanlıklarla açıklanabilir;
geçmişin anılarına dalma eğiliminde olan ve
küfürlü olmadığında, yerel dedikoduları hor görmekten ziyade besleyen,
bölgeyi eski sakinleriyle yeniden dolduran,--
"Tatlı Anı! Senin nazik fırtınanla sürüklenen

Çoğu zaman zamanın gelgiti boyunca yelkenimi çeviririm,
Uzun zaman önce kaybolmuş saatlerin peri yuvalarını görmek için
Çok daha yeşil gölgelerle--çok daha taze çiçeklerle kutsanmış. "

"Hepimiz," diyor _Curiosities of
Literature_ kitabının yazarı, "Johnson'ın yerel ilişkiler üzerine gerçek ve hoş düşüncelerini ezbere biliyoruz; burada yürüdüğümüz sahne, ününü oraya bırakan adamları veya eylemleri bize düşündürüyor. 'Onların
ününün huzurundayız ve etkisini hissediyoruz.'" Kaç kez hayal ettim ki, binlercesinin her gün bir bakış bile atmadan veya bakmadan geçtiği duvarlar, eğer bu duvarlar konuşabilseydi ve eski sakinlerinden bazılarını adlandırabilseydi, birçoklarının, belki de tarihin, edebiyatın veya sanatın gelecek nesiller için mumyaladığı kişilerin anısıyla veya anılarda saklanan koşulların sahnesi olarak görmek için millerce yol kat edecekleri evleri gözden kaçırmış olmaktan ne kadar büyük pişmanlık duyarlardı!

Eğer duygular hatırlanabilseydi ve sadakatle kaydedilebilseydi, ilgiyle bakmaktan kendimi alamadığım donuk tuğla duvarların tanıklık etmiş olması gereken, insan zihninin tarihinde ne romantik bir bölüm
inceleme ve düşünme için
korunmuş olurdu!--

"Ah, rüyalar ne güzel
Vadiler ve yeşil tarlalar tarafından
getirildi; Fakat daha derin bir his, daha yüksek bir düşünce,
Şehrin sunduğu şeydir."

Ancak, şu anda kayıt altına alınmamış herhangi bir şey hakkında doğru bilgi edinmenin zorluğu inanılmazdır. Bir tarihi araştırma veya belirli bir gerçeği inceleme fırsatı bulmuş olanlar dışında hiç kimse, bunların değerini veya ilk bakışta neyin
utanç duymadan
göründüğünü tespit etmek için yapılması gereken birçok soruşturmayı doğru bir şekilde tahmin edemez; hafıza o kadar aldatıcıdır ve özellikle sayıları ve yerleri unutmak o kadar kolaydır ki, bunların görünümü ve hatta isimleri Londra'nın şehir dışına doğru ilerlemesiyle
harika bir hızla değişir. Böylece birçok yer her geçen gün daha da
karışık hale gelir ve sonunda kimliklerini tamamen kaybeder, tefekkür eden zihnin pişmanlığına göre, nesneleri "ünlerini orada bırakanların" anılarıyla ilişkilendirmeyi sever.

Bu düşünceler, yazarı notlarını düzenlemeye ve bunları Bahsedilen noktaların tanınmasına yardımcı olacak bu tür taslaklar, Londra ile Fulham arasında seyahat etmiş olan herkese tanıdık gelecektir. Bu bölge, aynı adı taşıyan eski köyün yanı sıra, Londra Piskoposu'nun kırsal merkezinin bitişiğinde bulunan ve Walham Green ve Parson's Green adlı iki küçük köyü barındırmaktadır. Bunlardan ilki Londra'nın ana yolu üzerinde, ikincisi ise King's Road üzerindedir. Bu yollar, Fulham ile metropol arasında neredeyse paralel çizgiler oluşturur. Knightsbridge mahallesiyle ilgili tüm bilgiler için okuyucu, yakın zamanda yayınlanmış olan "The Memorials of the Hamlet of Knightsbridge,
with notices of its near neighborhood" adlı, merhum Henry George Davis tarafından yazılmış ve Charles Davis (Russell Smith) tarafından düzenlenmiş bir esere yönlendirilebilir. Eskiden bir banliyö olan ve şu anda Londra'nın bir parçası olan Knightsbridge'den, Fulham ve Hammersmith'e giden ana yollar Sloane Caddesi'nin kuzey ucundan (Hyde Park Corner'ın yaklaşık çeyrek mil batısında) ayrılır, böylece:--

[Resim: Harita]

Ve 3.299 fit uzunluğundaki Sloane Caddesi'nin güney ucunda, King's Road Sloane Meydanı'ndan başlar.

ANA FULHAM YOLU, Kensington bölgesindeki bir mezra olan Brompton genel adıyla anılan bir bölgeden yaklaşık bir mil geçer. Ev, No. 14 Queen's Buildings, Knightsbridge, yolun sol veya güney tarafında, [Resim: Hooper's Court], Hooper's Court'un köşesinde, 1844'te çizildiğinde, boyacı John Hutchins ve terzi Moses Bayliss tarafından iki dükkan olarak işgal edilmişti ve şimdi (1860) sadece Hutchins tarafından işgal ediliyordu, 1792'den 1797'ye kadar (dahil) Bay J.C. Nattes, 1805'te ilk suluboya resim sergisinin
kurulduğu on altı kişiden biri olarak dikkati hak eden bir sanatçıdır.

1792'den 1797'ye kadar bu ev No. 14 Queen's Buildings,
Knightsbridge olarak tanımlandı; ancak sonraki yıl adresi No. 14
Knightsbridge Green olarak değiştirildi. {25a} 1800'de No. 14 Knightsbridge,
ve 1803'te No. 14 Queen's Row, Knightsbridge olarak biliniyordu. {25b} 1810'da
Gloucester Buildings, Brompton olarak. {25c} 1811'de Queen's Buildings olarak.
{25d} 1828'de Gloucester Row olarak. {25e} 1831'de Gloucester Buildings olarak;
{25f} ve şimdi orijinal adı olan Queen's Buildings, _Knightsbridge_'e geri döndü, Queen's Buildings, _Brompton_'a karşıt olarak, bölüm Hooper's Court'tu, eğer, gerçekten de, orijinal ad 1772'de William Wynne Ryland'ın (1783'te sahtecilikten asılan gravürcü) adresi olan Queen's _Row_, Knightsbridge değilse. Evler Queen's _Row_'un ötesinde, yolun aynı tarafına inşa edilmeye başlandığında, "_Buildings_" teriminin Hooper's Court'un batısındaki sıradan bir ayrım olarak varsayıldığı anlaşılıyor; hangi sıra doğal olarak bir devam olarak kabul edilirdi, ancak 1786'da, Kraliyet Akademisi Kataloğu Bay J. G. Huck'ın bir sergici olarak Knightsbridge'deki Gloster Row No. 11'de ikamet ettiğini kaydeder.

Yarım yüzyıl içinde yapılan bu altı isim değişikliği, önceki değişikliklerden bahsetmeye bile gerek yok, Londra'da kesin yerel tanımlamanın beraberinde getirdiği aşırı zorluğu gösterir ve en azından doğru olma arzusunun kanıtı olarak en baştan sunulur.

1800 yılı civarında, Bay Nattes'in eski ikametgahı, geçen yüzyılın edebi bir karakteri olarak çok iyi bilinen Arthur Murphy'nin evi oldu, burada sadece adının anılmasından daha fazlasını gerektirmiyor, hatta her şeyi maddi değeriyle ilişkilendirmeye alışkın olanlara bile; Murphy'nin portresi, Sir Joshua Reynolds tarafından Bay Thrale için çizildi, Christie's'de Bay Watson Taylor'ın resimlerinin satışında satıldı (Haziran 1823), 94 pound 10 şiline. Murphy, Tacitus'un {26} çevirisini basın için, Hammersmith Terrace'taki evinde (batı ucundaki son ev) hazırlamıştı; ancak kötüleşen sağlığı ve koşullar, Londra yakınlarındaki "14 Knightsbridge"deki bir eve taşınmasına neden oldu. Bu dairelerden "kısa süre sonra Brompton Row'daki diğer dairelere taşındı, burada uzun süre kalmadı, evin hanımını sevmedi, ancak eski evine (No. 14) geri döndü ve ölümüne kadar orada ikamet etti." 1803'te merhum Lord Sidmouth (o zamanlar Bay Addington), Murphy'ye yılda 200 poundluk bir maaş bağladı, "majestelerinin" "özellikle sağlam ilkeler ve tartışılmaz karakterle birlikte olduğunda" "edebi değer" duygusunu "belirlemek için"; Murphy, 2 Mart'ta "14 Queen's Row, Knightsbridge" adresinden kabul ettiği bu zarif kraliyet lütfunun işaretini. Burada Garrick'in hayatını yazdı, {27a} bu eser, Bay Foot'un bunu ustaca savunmasına rağmen, Garrick'in hayatının henüz yazılmadığını ve Murphy'nin entelektüel güçlerinin, onu yazdığı dönemde, çürüme halinde olduğunu gösteriyor.

Biyografi yazarına göre Murphy, "bahçesinde uzun bir çakıl taşlı yürüyüş yolu olan çok hoş, temiz bir evin birinci ve ikinci katlarına sahipti; {27b} ve kütüphanesi çok azalmış olsa da, kalan kısımda klasiklerin Elzevir baskılarını saklamaya özen gösterdi. Bayan Mangeon (evin hanımı) temiz ve zeki bir kadındı ve Bay Murphy, oğluna Christ's Hospital'da bir sunum yaparak onun dostluğunu kazandı. Anne Dunn, kendi hizmetçisi, mükemmel bir hizmetçiydi, dürüst, sadık ve dikkatliydi; böylece, evin hanımına verdiği hizmetlerle ve hizmetçi kadının içsel sadakatiyle, tüm aileyi bir talep durumuna sokabilir ve herhangi bir özel durumda zarif bir masa ve hazır bir ilgi sağlayabilirdi. Bu, uzun bir yaşamın çöküşünde ve ihtişam ve zenginliğin en yüksek noktasında olan bir ülkede, dahi bir adamın ve bir yazarın durumuydu. Ancak unutulmamalıdır ki, sahip olduğu konforlar edebiyatın gelirlerinden elde edilmemiştir."

Arthur Murphy'nin hayatının son yılında 500 poundluk belirli bir geliri vardı ve buna Tacitus'unun telif hakkı için 150 pound daha eklendi, ancak bu, kendisine sıklıkla teklif edilen miktarın yarısından bile azdı. Murphy'nin yarım bıraktığı Sallust'un çevirisi Thomas Moore tarafından tamamlandı ve 1807'de yayınlandı.

Murphy, zihnini ölüm darbesine tamamen alıştırmış gibi görünüyor. Vasiyetini ondan on üç gün önce yaptı ve cenazesiyle ilgili açık ve kesin emirleri dikte etti ve imzaladı. Kitap kütüphanesinin ve tüm resimlerinin açık artırmayla satılmasını emretti ve bundan elde ettiği parayı, bankacılarında veya kasasında bulunan parayla birlikte, vasiyetname yöneticisi Bay Jesse
Foot, Dean Street, Soho. Bayan Mangeon'a (ev sahibi) "odadaki tüm baskılarını, bir çift merdiveni ve evindeki tüm mobilya eşyalarını", "kitaplık hariç" verdi. Ve hizmetçisi Anne Dunn'a "tüm keten ve giyim eşyalarıyla birlikte yirmi gine" verdi. Murphy bu vasiyetin tamamlanmasından sonra, "Başka bir bölgeye yolculuğum için hazırlanıyordum ve artık ne kadar erken ayrılacağımı umursamıyorum." dedi. Ve öldüğü gün (18 Haziran 1805) sık sık Pope'un şu dizelerini tekrarladı:--

"Yarı akıl, yarı çürümeyle, Ölümü karşılamayı ve sakince ölmeyi öğrendim."

Murphy'nin dairesinin iç kısmıyla ilgili daha fazla öğrenebildiğimiz tek şey, "Dunning'in (Lord Ashburton) çok çarpıcı bir portresinin, Ozias
Humphrey'in kalemleri."

III. George'un kalemleriyle portre ressamı olan ve 1790'da Kraliyet Akademisi'ne seçilen Humphrey, 1792 ve 1793'te
No. 19 Queen's Buildings, _Knightsbridge_ adresinde ikamet etti; ancak bu, Nattes'in ötesindeki beşinci ev miydi yoksa şimdi _Brompton Road_ (Mitchell's, bir keten kumaşçı dükkanı) olarak adlandırılan 19 No'lu Queen's Buildings miydi, birçok soruşturmadan sonra
belirleyemedim. Dr. Walcott'un (Peter Pindar) Opie'yi Humphrey'in himayesine getirdiği ve çağdaş literatürde kendisine "dürüst Ozias" denildiği gibi birçok gönderme
olduğunu hatırlayacaksınız.

"Ama Humphrey, emeklerin kim tarafından anlatılacak,
Renklerin gençleri ve yaşlıları nasıl canlandırıyor?"

Owen Cambridge'in yorumudur; ve Hayley şöyle der,

"Zarifliğin, Humphrey, ve renklerin berrak,
Minyatürlerin küçük çemberinden kaybolsun;
Ayrıcalıklı değerleri hala hüküm sürsün,
Ve daha büyük ölçekte ışıltıyla parlasın."

Romney tarafından 1772'de çizilen Ozias Humphrey'nin bir portresi, bu sanatçıların Dorset Dükü'nü ziyaretinin anısına
Knowle'da muhafaza edilmektedir.
İki kez kazınmıştır ve 1784'te Caroline Watson tarafından yapılan özel plaka çok yüksek değerde bir eserdir. Humphrey 1799'da
Murphy'nin kaldığı evin hemen karşısında, Knightsbridge'deki 13 No'lu High Row'da ikamet etti ve orada, son birkaç ay hariç, hayatının geri kalanını geçirdi.

21 No'lu Queen's Buildings'de (Ozias Humphrey'nin oturduğu evin ötesindeki ikinci ev), yaratıcı bir gravürcü ve çizer olan Bay Thomas Trotter 1801'de ikamet ediyordu. Birkaç portre çizdi, bunların en saygınları Rahip Stephen Whiston'ın başı ve Lord Morpeth'in başıdır. Burinin neredeyse son eseri, George Steevens'ın himayesinde olan
Shakspeare'in portresiydi. Trotter, 14 Şubat 1803'te öldü, bir pencereden düşen bir saksının
gözlerinden birine isabet etmesi sonucu mesleğini sürdürmesi engellendi. Ancak, merhum Sir Richard Hoare ve topografik çizimle ilgilenen diğer beyefendiler için kilise ve anıt çizimleri yapmak üzere iş buldu.

Queen's Buildings, Brompton, New Street tarafından No. 28'de (Green's, bir toprak eşya dükkanı) sonlandırılmak yerine ikiye bölündü ve Hans Place'e doğru uzanıyor - "sıcacık Hans Place", tüm edebi hacıların doğrudan yollarından çıkıp ziyaret etmek isteyeceği en azından bir eve sahip. Bayan Landon, "Hans Place'in büyüleyiciliğine" atıfta bulunarak, şakacı bir şekilde, "onları keşfedebilecek hayal gücü canlı olmalı--

'Hücresinde asla münzevi olmadı,
Dinlenme ve sessizliğin olduğu yerde,
İnsan şekli ve insan sözü
Hiç görülmedi ve hiç duyulmadı,'

bizim meydanın sakinlerinden daha donuk bir sakinlik hayatı yaşadı." Hans Place'e ayrıca Sloane Caddesi'nden de yaklaşılabilir ve No. 22 Hans Place, güneydoğu köşesidir. [Resim: No. 22 Hans Place] Sakinleri arasında
Leydi Caroline Lamb, {31} Bayan Mitford, Leydi Bulwer, Bayan Landon,
Bayan S. C. Hall ve Bayan Roberts vardı. Burada yerel çağrışımlarla gruplanan isimlerin anılmasıyla, bir anda zihinde hayatın "romantizmi ve gerçekliği"nin ne kadarı canlandırılıyor!

L. E. L. anılarının editörü, Hans Place'e genel bir ilgi
veren iki veya üç durumu kaydeder. Bayan
Landon'ın 14 Ağustos 1802'de, şu anda 25 numaralı evde doğduğu yer burasıdır; ve
"L. E. L.'nin varlığının büyük bir kısmının
doğduğu yerde geçmesi dikkat çekicidir. Hans Place ve civarından nadiren uzak kalırdı ve o da uzun süre uzak kalmazdı; ta ki ölümünden bir veya iki yıl sonra, orada
evini bulana kadar, doğduğu evde olmasa da, yakınlardaydı. Çocukluğunun ilk yıllarında ara sıra kırsala götürülen
Hans Place'e geri dönerdi. Okul zamanının bir kısmını burada geçirirdi.
Ebeveynleri taşındığında bile eski yere tutundu ve kendi metresi olarak ikametgahı için aynı sahneyi seçti. Bir dizi
mahkum burayı terk ettiğinde, halefleriyle birlikte orada kalmaya devam etti ve her dolaşmadan sonra sürekli olarak geri döndü, 'yuvasına giden bir kara kuş gibi.'"

Bayan Landon'ın Londra'ya olan düşkünlüğü olağanüstüydü. 1834'te yazılmış ve saygıdeğer bir beyefendiye hitaben yazılmış bir mektupta, uğursuz bir şekilde şöyle diyor: "Evli olma şansım ya da şansım (ben ikinci görüşe daha yatkınım) olduğunda, düğün gezisinin Hyde Park Corner'ın çok ötesine uzanmaması konusunda kesinlikle ısrar edeceğim." 

Altıncı yılında (1808) Bayan Landon, Hans Place No. 22'deki okula gönderildi. Bu okul daha sonra 1801'de 'Botanik Çalışmalarına Şiirsel Bir Giriş'i {32a} ve 1810'da 'Arkadaşlığın Zevkleri' adlı bir şiiri yayınlayan Bayan Bowden tarafından yönetildi. {32b} Bayan Bowden, Kontes St. Quentin oldu ve birkaç yıl önce Paris civarında öldü. Eğitim gördüğü bu evde, Bayan Landon daha sonra uzun yıllar Bayan Lance'in yanında yatılı olarak ikamet etti ve Bayan Lance bir kız okulu yönetti. L. E. L.'nin biyografi yazarı, "Görünüşe göre," diyor, "inşa edildiği zamandan itibaren bu tür amaçlara tahsis edilmiş ve duvarları içindeki 'İngilizce kuyusundan' içen ilk kişi de L. E. L. değildi. İnanıyoruz ki Bayan Mitford orada eğitim gördü ve Leydi Caroline Lamb bir süre orada kaldı."

Bayan Landon'ın kendisi, "hayal gücünün eserlerinin nasıl ve nerede üretildiğine dair bir tarih, eserlerin kendisinden daha sıra dışı olurdu." diyor. Bir kadın arkadaşı, "Kendi durumu," diyor, "bir dereceye kadar, zihnin tüm dış koşullara karşı mükemmel bağımsızlığının bir örneğidir. Belki de L.E. L.'ye, hakkında çok saçma şeyler söylenen,
çiyde ıslatılmış kristal bir kalemle gümüş kağıda yazması ve
kelebeğin kanadının tozunu
atması gerektiği gibi, edebiyatın bir amatörü, yazarlık sahnesi için, gül rengi ve gümüş perdelerle, titiz bir zevkin tüm lüksleriyle donatılmış, peri masalı gibi bir yatak odası tahsis ederdi. Gerçeklik bu süslü taslakla nasıl uyuşuyordu?
[Resim: Tavan Arası, No. 22 Hans Place] Bayan Landon'ın oturma odası, {33}
gerçekten de, güzel döşenmişti, ancak yatak odasında yazmak onun değişmez alışkanlığıydı. Şimdi görüyorum, o sade görünümlü, neredeyse rahatsız edici oda, sokağa bakan ve sade beyaz bir yatakla zar zor döşenmiş, ayağında küçük, eski, dikdörtgen şeklinde, bir tür tuvalet masası, yaygın yıpranmış bir yazı masasıyla kaplı, kağıtlarla yığılmış, bazıları yere saçılmış, masa masadan başka hiçbir şey için çok küçük; size rahatlıktan ziyade bir fikir veren küçük, yüksek arkalıklı bir hasır sandalye. Etrafa dağılmış birkaç kitap, yazarın eşyalarını tamamlıyordu."

Bu çatı katında L. E. L.'nin ilham perisi müzik, ay ışığı ve güller hayal ediyor ve bunları anlatıyordu ve "aşkları, anıları, umutları ve korkuları" ne kadar nihai bir icat veya sempati iştahı olduğunu, "vardığım bir sonuç var, bir değirmendeki atın bir yazardan daha kolay bir hayatı olduğu" açıklamasından anlıyoruz. Hayatımdan oldukça bezmiş durumdayım."

Bayan Landon ile aynı evde yaşayan Bayan Roberts,
o ağıt yakan hanımın şiir koleksiyonuna kısa bir anı kitabı eklemişti,
ki bu kitap onun ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı, kendi hüzünlü dizeleri--

"_Ah_! _umut kehanet değildir_--_rüya görürüz_,
_Ama sevinçli gerçekleşme nadiren gelir_;
_Toprağımızı terk ediyoruz_ ve bir daha geri dönmeyeceğiz_."

Ve bu dizelerin seçilmesinden yirmi aydan kısa bir süre sonra, bunları alıntılayan kişi için geçerli hale geldiler.

Emma Roberts, kız kardeşi Bayan M'Naughten'a Hindistan'a eşlik etti ve orada bir süre ikamet etti. Kız kardeşinin ölümünden sonra Bayan Roberts İngiltere'ye döndü ve kalemini doğu topraklarımızın durumunu tasvir etmek için gayretle ve avantajlı bir şekilde kullandı. Hindistan'a döndü ve 17 Eylül 1840'ta Poonah'da öldü.
Önemli ölçüde yaşlı olmasına rağmen, Bayan Landon'ın ilk arkadaşlarından biriydi ve Hindistan'a ilk ziyaretinden önceki birkaç yıl boyunca Hans Place'te Bayan Lance'in yanında kalmıştı.

"Bunlar mutlu günlerdi ve yabancı iklimlerde onları bekleyen erken ve melankolik kadere pek az işaret vardı. 'Literary Gazette'in editörü, "Bayan Landon'ın edebi uğraşlarının Bayan Roberts'ı bir yazar olarak yeteneklerini denemeye teşvik ettiğine inanıyoruz ve ilk denemesini -tarihi bir prodüksiyon- başlatmasına yardımcı olmaktan memnuniyet duyduğumuzu hatırlıyoruz, {35} bu onun yeteneklerine yüksek itibar kazandırdı ve onu hemen edebiyat saflarında adil bir konuma getirdi. O zamandan beri en üretken kadın yazarlarımızdan biri oldu ve kamuoyuna ilgi çekici ve değerli birçok eser verdi. Ne yazık ki hayatını kaybettiği Hindistan seferi, Doğu'nun daha fazla tasviri için kapsamlı görüşlerle gerçekleştirildi ve açıklamalarının bölümleri, Asya'daki uğraşlara adanmış dergilerde varış noktasına doğru yolculuğu sırasında ortaya çıktı." 

Bayan Landon'ın edebi popülaritesinin Bayan Roberts'ın zihni üzerindeki etkisi, büyük olasılıkla o hanımın benzer bir şöhrete sahip olma arzusuna neden oldu. 
Gerçekten de, insan zihninin dürtüleri o kadar taklitçidir ki, Bayan Landon'ın Bayan Mitford ve Bayan Rowden'ın "ününün" varlığında olmasaydı ve bunun etkisini hissetmeseydi lirini hiç akort edip etmeyeceği oldukça sorgulanabilir. Bayan Mitford, Hans Place'deki okul günlerindeki tüm sözlerini ve yaptıklarını çok ayrıntılı bir şekilde kayda geçirmiştir (H. P. , gizemli bir şekilde yazdığı gibi), bizi hemen sahne arkasına kabul ediyor.
Kendisini oraya gönderilmiş olarak tanımlıyor (tarihi vermeyeceğiz, ancak 1800 civarında olduğunu varsayıyoruz) "on yaşında, kırsalda doğup büyümüş, bir tavşan kadar utangaç, sevilen bir çocuk." Okul müdürü, bir Bayan S---, "nadiren yanımıza gelirdi. Görevi, bütün gün güzelce giyinmiş, güzel döşenmiş bir oturma odasında, narin bir iğne işiyle meşgul olarak, anneleri, teyzeleri ve vaftiz annelerini ağırlamak, soruları yanıtlamak ve vicdanlı bir şekilde yapabileceği kadar övgüde bulunmaktı - belki biraz daha fazla. Okul odasında, diğer yöneticiler gibi, Fransızca öğretmeninin müdürü olduğu bakanlar ve temsilciler tarafından yönetilirdi." Bu Fransız öğretmen, seçkin bir göçmenin kızıydı ve Amiens'in kısa barışında, mülklerini geri almak için ailesine katılmak üzere ayrıldı ve bunu başardılar. Onun halefi, Bayan Mitford tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiştir; ve Fransızca ve İngilizce öğretmenleri arasında var olan karşılıklı antipati, ki onda hemen Bayan Rowden'ı tanırız:--

"İki kişi asla bu kadar nefret etmemiştir. Muhtemelen göreceli durumlarının bununla bir ilgisi vardı ve yine de bu kadar mükemmel iki kişinin birbirinden bu kadar nefret etmesi harika bir şeydi. Bayan R.'nin nefreti soğuk, soğukkanlı, küçümseyici, kışkırtıcı türdendi; mesafeli duruyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Madam'ınki ise keskin, ateşli ve gevezeydi; sadece Bayan R.'den nefret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun hatırına bilgiden, edebiyattan, zekâdan ve her şeyden öte şiirden nefret ediyordu, ki şiiri _ölümcül ve bulaşıcı bir şey_, _veba gibi_ olarak niteliyordu."

Bayan Mitford'un edebi ve dramatik zevkleri, "tanıdığı en çekici kadınlardan biri" olarak tanımladığı Bayan Rowden'dan edinilmiş gibi görünüyor:--

"Napolyon'un Josephine'i tanımlamayı sevdiği güzel kelime _graziosa_, onun için yaratılmış gibiydi.
Zarif bir zihin ve kişilik zarafetiyle doluydu. Küçük zarif vücudu ve iri ela gözleriyle
çok parlak bir şekilde aydınlanan güzel yumuşak yüzü,
hızlı ve ateşli ruhunun dürtüsüyle
çok sık
hoş bir şakacılığa veya daha da
çekici bir coşkuya uyanan yumuşak, nazik tavırlarla tam olarak örtüşüyordu. Elbette, üzerinde hafif bir dikkat dağıtıcı dokunuş vardı (dikkat dağıtıcı Fransızca, dikkat dağıtıcı İngilizce değil), ilginç bir zihin eksikliği.
Kendi kişiliğinde, tüm genç hanımların unutkanlık günahlarını birleştirdi;
mendilini, şalını, eldivenlerini, işini, müziğini,
çizimini, makasını, anahtarlarını kaybetti;
bir kitap istedi elinde tuttu ve tüm sınıfı yüksükünü aramaya yöneltti,
bu arada yüksük sessizce parmağının üzerinde duruyordu. Ah!
bizim titiz ve aklı başında Fransız kadınımız böylesine ıslah olmaz bir
dalaya tepeden bakardı! Ama o bir
şairdi, Madam'ın dediği gibi ve bundan daha iyisini ne bekleyebilirsiniz ki!"

Bayan Landon'ın okul müdiresi böyleydi; ve bu hanımın özel
talimatıyla Bayan Mitford 1802, 3 ve 4 yıllarını geçirdi; birlikte
"çoğunlukla şiir" okudular; ve "okumaların yanı sıra", diyor Bayan Mitford,
"Bayan R. isteksiz başvurumu başka bir şekilde telafi etti. Beni sık sık tiyatroya götürürdü; ister ek bir eğitim dalı olarak, isterse
kendisi de
dramatik bir ateşin zirvesinde olduğu için, bunu sorgulamak
kötü olurdu. Etkisi kolayca öngörülebilir; benim coşkum
kısa sürede onunkine eşitlendi; Shakespeare okumaya başladık ve başka hiçbir şey okumadık."

1810'da Bayan Mitford ilk kez bir yazar olarak ortaya çıktı, bir şiir kitabı yayınlayarak, sonraki yıl içinde ikinci bir baskıya geçti.

21 Hans Place'de, yetenekli sanatçılar Bay ve Bayan Alfred Wigan, bir süre ikamet ettiler.

Hans Place'den NEW STREET, No. 7
Mayıs, eskiden Chalon'un, "kraliyet ailesinin hayvan ressamı" olarak işgal ettiği ev olarak ve 6 numarayı, (1824-25'te) eski Lord Baş Yargıç Tindal'ın odalarında eğitim görürken, İrlanda'nın eski Başsavcısı Sayın David R. Pigot'un ikametgahı olarak gösterdi,
öğrencisi mesleği için hızla seçkin bir üye oldu.

BROMPTON, eskiden vatandaşın eşiyle birlikte kırsal bir eğlence için
uğradığı havadar bir çıkış noktasıydı. Ayrıca
entrikaya elverişli bir yer olarak da ün salmıştı. Steele, 27 Temmuz 1713'te kurnazca şöyle yazıyor:--

"Sevgili Eşim,--Button'a uğrarsanız, birlikte
Brompton'a gideriz.

"Sevgilerimle,
"RICHARD STEELE." {38a}

Şimdi Brompton tamamen inşa edilmiş veya inşa ediliyor, bu da hilallerin ve sıraların kesin yerini yaşlı beyefendiler için kafa karıştırıcı hale getiriyor. Fundalığı
yok oldu ve korusu birkaç ölü gövde ve yol kenarında duran, dalları budanmış ve büyümeleri bölge ölçümcüsünün emriyle kısıtlanmış sağlıksız görünümlü ağaçlarla temsil ediliyor; ve
New Street'in hemen karşısında, Tudor tarzında bir bina olan Brompton Ulusal Okulu, 1841'de "Bay George Godwin'in, jun. tasarımına göre 400 çocuğun eğitimi için" oraya sıkıştırıldı;" en azından günün gazeteleri kamuoyunu böyle bilgilendirdi.

Fulham Yolu'nun kuzeyinde veya sağ tarafında bulunan BROMPTON SIRASI, artık görünüşte tekdüze veya neredeyse tekdüze olan elli beş saygın görünümlü evden oluşuyor; ve 'Gentleman's Magazine' {38b} ve Bay Faulkner'ın 'Kensington Tarihi' {38c} adlı eserlerindeki ifadelere göre burada Arthur Murphy öldü. Ancak durum böyle olmasa da Brompton Row'da yazarlar, aktörler ve sanatçılar yaşadı ve öldü; performansları gelecek nesiller tarafından aynı şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor.

No. 14 BROMPTON ROW, on yıldan fazla bir süre (1820-1831) John Vendramini'nin eviydi. [Resim: No. 14 Brompton Row] İtalya'da Bassano yakınlarındaki Roncade'de doğdu ve 8 Şubat 1839'da yetmiş yaşında öldü. Vendramini, Bartolozzi'nin öğrencisiydi ve onun altında uzun yıllar çalıştı ve İngiliz sanatı üzerinde yarattığı etki hakkında söylenecek çok şey var. 1805'te Vendramini Rusya'yı ziyaret etti
ve İngiltere'ye döndüğünde Paul Veronese'den sonra 'Aziz Catherine'in Vizyonu'nu; Spagnoletti'den sonra 'Aziz Sebastian'ı; Leonardo da Vinci'den sonra 'Leda'yı; ve Ulusal Galeri'deki Sebastian
del Piombo'dan 'Lazarus'un Dirilişi'ni kazıdı.

1842'de Brompton Row No. 14, 22 Ocak 1852'de ölen, sevilen bir müzik ve tiyatro bestecisi olan merhum Bay George
Herbert Rodwell'in ikametgahıydı.

23 Brompton Row No.'da, 1819'da 'Hindostan ve Komşu Ülkenin Coğrafi, İstatistiksel ve Tarihsel Tanımı' adlı iki ciltlik eserini yayınlayan Bay Walter Hamilton ikamet ediyordu; Lowndes'in 'Bibliographer's Manual'ına göre, "önemli bir derleme,
konu hakkında daha önce yapılmış herhangi bir çalışmadan daha kapsamlı, ayrıntılı ve sadık bir
Hindistan tablosunu içeriyor." [Resim: Süsleme] Bay Hamilton daha sonra kısa bir süre, No. 8 Rawstorne Caddesi'nde yaşadı. Bu cadde No. 27'yi (bir şekerleme dükkanı) ve No. 28'i (Crown and Sceptre) Brompton Row'da, Red Lion'ın (eklenen taslağın yapıldığı 1844'te, kendine özgü ve karakteristik süsleme stilinin fark edilmeden
kaçamayacağı bir meyhane) karşısında yer alır. Bay Hamilton, Brompton Row'daki evine döndükten kısa bir süre sonra Temmuz veya Ağustos 1828'de orada öldü.

Rawstorne Caddesi, Montpellier Meydanı'na (yaklaşık 1837'de inşa edilmiştir) çıkar. Bu meydanda, No. 11'de, bu sayfaların editörünün kalemine ve çok değerli bilgilerine çok şey borçlu olduğu seçkin sanatçı ve antikacı Bay F. W. Fairholt ikamet etmektedir; ve Hayır. 38 numaralı ev, favori aktör Bay Walter Lacy'nin ikametgahı olarak anılabilir.

Komedyenin dul eşi Bayan Liston, Brompton Row No. 35'te ikamet ediyordu
ve No. 45, Sir Humphry Davy'nin ilk hamisi olan yaratıcı Kont Rumford'un ikametgahıydı. Kont, 1799 ile 1802 yılları arasında burayı işgal etti ve sonunda İngiltere'den ayrılıp Fransa'ya gitti ve burada ünlü kimyager Lavoisier'in dul eşiyle evlendi ve 1814'te öldü. Kont
Rumford'un adı Benjamin Thompson veya Thomson'dı. Küçük bir kasaba olan Rumford'un (şimdiki adıyla New England'daki Concord) yerlisiydi ve Yerel Milisler'de binbaşı rütbesini aldı. Amerika ile savaşta İngiliz ordusuna komuta eden subaylara önemli hizmetlerde bulundu ve İngiltere'ye geldiğinde Lord George Germaine tarafından işe alındı ​​ve kendisine yarı maaş hakkı veren bir eyalet yarbay rütbesiyle ödüllendirildi. [Resim: No. 45 Brompton Row] 1784'te şövalye ilan edildi ve kısa bir süre devlet müsteşarlarından biri olarak görev yaptı. Daha sonra Bavyera Kralı'nın hizmetine girdi ve sivil ve askeri departmanlarda çeşitli yararlı reformlar yaptı ve bunun için korgeneral rütbesine terfi etti ve bir kont yarattı. Kont Rumford Münih'te şöminelerin iyileştirilmesi ve yoksulların daha iyi beslenmesi ve düzenlenmesi için deneylere başladı ve bu sayede adı herkese tanıdık geldi,

"Kendi ev ocağı gibi." No. 45, birkaç yıl önce, sıradan pencerelerin dışında, şimdi kaldırılmış olan, tuhaf çıkıntılı pencerelerle ayırt ediliyordu.
Kont Rumford'un odalarının sıcaklığını yükseltmek için yaptığı deneysel bir
uydu.

Aynı ev, 1810'da, Herodot'un tercümanı ve 1783 ile 1812 yılları arasında çeşitli eserlerin yazarı olan Rev. William Beloe tarafından ikamet ediliyordu. Bay Beloe, son yayını olan 'Edebiyatın Anekdotları'nda, "Benim durumum gibi, en az kırk cilt yazmış ve yayınlamış olan kişi, öncelikle, İlahi Takdir'in onu bu kadar uzun bir süre boyunca cömertçe bağışlamış olmasından; ikinci olarak, yeterli sağlık ve fırsatın sağlanmış olmasından; ve son olarak, bu kadar uzun ve tehlikeli bir kariyerden, kişisel veya edebi düşmanlıklara ciddi şekilde bulaşmadan geçmiş olmasından dolayı kendini tebrik edebilir." Böyle hissedebilen bir adamın, 1817'de 'The Sexagenarian; or, the Recollections of a Literary Life;' başlığı altında ölümünden sonra yayınlanan bir eserin kompozisyonuna hemen girişmesi gariptir; ve şu notu içerir:--

"Dr. Parr, Beloe'yi nankör ve iftiracı olarak damgaladı. Şöyle diyor: 'Değerli ve aydın Başdiyakoz Nares, bu rezil eserle herhangi bir şekilde ilgilenmeyi küçümsedi.' Kensington'dan Rahip Bay Rennell, Beloe hakkında pek az şey biliyordu; ancak iftira dolu kitabını okuduktan sonra, sağlam bir bilgin, ortodoks bir din adamı ve çok
canlı bir yazar olan Bay R. bir tür sonsöz yazmasa iyi ederdi. Beloe'nin sevimli dul eşine saygı ve hürmet nedeniyle Dr. Parr, B.'nin kötü yalanlarını çürütmekten kaçındı; ancak Shrewsbury'den Dr. Butler, 'Monthly
Review'de bunları çok yetenekli bir şekilde reddetti."

46 No'lu Brompton Row'da, son derece popüler bir düşük komedyen olan Bay John Reeve, 24 Ocak 1838'de, henüz kırk yaşındayken öldü. Sosyal alışkanlıklar ölçüsüzlük alışkanlıklarına yol açtı ve zavallı John, oynadığı her tiyatronun
_Şişe Cin'i_ oldu. "Onu en son gördüğümde," diyor Bay. Bunn, 'Sahne Günlüğü'nde, "bir şehir yemeğine hızla
yazıyordu ve sohbet etmek için yanına geldiğinde, 'Peki, Reeve, bugün kendini nasıl hissediyorsun?' dedim. ve cevap için geri döndü, 'Lord-belediye başkanı bugün beni _buldu_!'"

BROMPTON GROVE, ana Fulham Yolu'nun güneyinde veya sol tarafında, Red Lion'ın hemen ötesinde (daha önce 28 Brompton Row'un karşısında olarak belirtilmişti) başlar ve Ağustos ayında yıkılıp Eylül 1844'te yeniden inşa edilen Bunch of Grapes meyhanesine kadar devam eder, No. 54 Brompton Row'un karşısındadır ve meyhanenin duvarına "YEOMAN'S ROW, 1767" yazan bir taş yerleştirilmiştir - "Grange"e giden bir sokağın adı ve 1794'te İtalyan Opera Binası'nın mimarı Michael Novosielski'nin adresi. O yıl, Kraliyet Akademisi'nde üç mimari tasarım sergiledi, bunlar:--

"558. Opera Binası, Haymarket'in Yükseltisi;

"661. Haymarket'teki Yeni Konser Salonunun Kesiti; ve

"663. Opera Binasındaki Yeni Konser Salonunun Tavanı."

Ancak Novosielski ve Grange'den daha sonra bahsedeceğiz.

Brompton Grove artık ana yoldan biraz uzakta duran iki sıra evden oluşuyor, bu sıraların arasında yeşil bir alan var
(1811), şu anda kaldırıma yakın sıralanmış dükkanlar tarafından işgal ediliyor ve ortada Grove Place adlı bir sokak var.

_Upper Brompton Grove_ veya Londra'ya en yakın Grove bölümü,
7 evden oluşur ve bunlardan 4 numaralı olanı, 'Birleşik Hizmet'e edebi bir parlaklık kazandıran Binbaşı Shadwell Clerke'nin ikametgahıdır.

Binbaşı Clerke, 19 Nisan 1849'da öldü.

_Lower Brompton Grove_ yalnızca 1844'te 8, 9 ve 10 numaralı üç evden oluşuyordu; eski günlerdeki 11'i daha büyüktü ve bir zamanlar "Grove House" olarak biliniyordu. 12 numaralı olan, "Hermitage" olarak oldukça geride duruyordu ve 13 numaralı olan, "Üzüm Demetinin Yanındaki Ev" olarak duruyordu. 8 numaralı ev hariç hepsi, sadece birer alıntıdır.

Uzun süredir ikamet ettiği 9 Numara'da, 12 Ağustos 1842'de, Bay John Sidney Hawkins seksen beş yaşında öldü. 'Müzik Tarihi'nin tanınmış yazarı Sir John Hawkins'in en büyük oğluydu ve Dr. Johnson'ın biyografi yazarlarından biriydi. Bay Hawkins, popüler yazar Letitia Matilda Hawkins'in kardeşiydi ve yaşlı Disraeli'nin bir keresinde "ailesinin kurtarıcı dehası" olduğunu söylediği bir hanımdı. Ancak Bay Hawkins, önemli bir bilgi, araştırma ve çalışkanlığa sahip bir antikacıydı; ancak öfkesi ekşi ve kıskançtı ve 1782'den 1814'e kadar olan tüm ve uzun edebi kariyeri boyunca, babası veya kendisi hakkında önemsiz tartışmalara ve maddi olmayan
hak iddialarına karışmış gibi görünüyor. No. 10 Brompton Grove, şu anda "Şefkat Rahibeleri" tarafından işgal ediliyordu,
Sir Joseph Andrews'un küçük kardeşi ve Queen Square Polis Ofisi'nin yargıçlarından biri olan James Petit Andrews, Esq.'nin ikametgahıydı;
hem insani duyguları hem de edebi zevkiyle dikkat çeken bir beyefendi. Jonas Hanway'in çabalarını takip eden çabaları,
baca temizleyici çırakları lehine bir Parlamento Yasası çıkarma vesilesiydi. Bay Andrews, 1789'da antik ve modern anekdotlardan oluşan bir kitabın yazarıydı ve ertesi yıl buna ek bir cilt daha yayınlandı. Ayrıca 'Avrupa Kronolojisiyle Bağlantılı Büyük Britanya Tarihi' adlı bir kitap yayınladı; {45a} ve Henry'nin 'Büyük Britanya Tarihi'nin devamı: {45b}, ortaya çıkışından kısa bir süre sonra, 6 Ağustos 1797'de öldü.

Grove House (1809 ve 1810'da, daha önce belirtildiği gibi, No. 11 Brompton Grove olarak anıldı), uzun yıllar Sir John Macpherson, Bart.'ın ikametgahıydı; ve burada, ileri bir yaşta, 12 Ocak 1821'de öldü. [Resim: Grove House]

1781'de Bengal Yüksek Konseyi Üyesi olarak atandı ve
Doğu Hint Adaları'na doğru ilerlerken, 'Valentine' adlı Hindistan gemisiyle
Praya Körfezi'nde Fransız filosuyla yaptığı bir eylemde kendini gösterdi.
Çok iri bir adam olan Sir John, denizcileri silahlarının başında durmaya teşvik etmek için, adam başı beş gine sözü verdi ve ödedi.
Bu, eylem sırasındaki cesaretiyle birleşince, denizciler o kadar memnun oldu ki, içlerinden biri "ruhu bedeni kadar büyük olmalı" diye yemin etti ve
bu duygu patlamasının sebep olduğu şakalar ancak Sir John Macpherson'ın hayatıyla son buldu. "Güzel tabanlar!--tabanlar, Macpherson'ınkilerle boy ölçüşebilir!" Brompton'lu bir balıkçının Sir John'a selamıydı, vb. Brompton'un
yakınlarında, genellikle çok küçük bir midilliye binmesi, küçük hayvanın başının üzerinde kocaman bir meşe sopasını en kararlı şekilde sallaması,
ancak tabii ki sopasıyla asla ona dokunmaması nedeniyle "Nazik
Dev" _lakabıyla_ tanınırdı.

Bay Hugh Boyd'un Grove House'daki akşam yemeğinden sonraki sohbetinde,
başlıca o beyefendinin 'Junius'un birçok yazarından biri olarak kabul edilme iddiası yatıyor. Ev sahibi, geçici olarak masadan çekildikten sonra,
Boyd'un sözleri şöyleydi: "Sir John Macpherson, malikanesinde bir siyasi yazarı ağırladığının farkında değildi, bu yazarın duyguları bir zamanlar Sir John'un silaha sarılmasına sebep olmuştu," - hemen ekledi, "_Ben 'Junius'un_ yazarıyım." Sir John Macpherson'ın vasiyeti dikkate değer bir belgedir ve George IV'ün karakterine şu övgüyü içerir:--

"Bunu, son vasiyetim ve vasiyetimle, Galler Prensi, Britanya imparatorluğunun gerçekten görkemli hükümdarı olan Kraliyet Majesteleri'ne olan erken ve değişmez hayranlığımı ifade ederek sonlandırıyorum; ve
yöneticilerimden, ölümümden hemen sonra kraliyet Majesteleri'ne hizmet etmelerini ve ona, şu anda yaptığım gibi, sık sık hayranlık duyduğu ünlü antik Minerva heykelimi, antik eserlerimden herhangi biriyle birlikte miras bıraktığımı söylemelerini rica ediyorum. yüzükler
kraliyet majestelerini memnun edecek. Aynı şekilde sizden kraliyet majestelerine, ülkesi ve dünya için sekiz yıllık zorlu saltanatında gerçekleştirdiği görkemli sistemin, kalbinin ve hırsının erken sistemi olduğunu kanıtlayan bazı belgeler bırakacağıma dair güvence vermenizi rica ediyorum."

Ekli taslakta gösterilen Grove House'un doğu tarafındaki büyük oda, oturma odası olarak kullanılıyordu ve otuz iki fit ile on sekiz fit ölçülerindeydi. Sir John Macpherson tarafından Prens Naibi'ni eğlendirmek amacıyla inşa edilmişti.

[Resim: Grove House'un Doğudan Görünümü (1844)]

Grove House daha sonra Bay Wilberforce tarafından işgal edildi ve 2 Temmuz 1823 tarihli günlüğünde "Brompton'daki yeni evimizi devraldı." diye not düştü.

Bay Wilberforce orada yaklaşık bir yıl kaldı ve kira sözleşmesindeki halefi, 'Literary Gazette'in (1817-50) hoş ve tanınmış editörü Bay Jerdan oldu. 1846'da yıkılan bu ev, şu anda Ovington Meydanı'na giden yolun girişini oluşturan zeminde duruyordu.

Grove House'un batı tarafından aşağı doğru uzanan dar bir yol, ülkedeki ikameti sırasında çok beğenilen Madame Catalani'nin inziva yeri olan Hermitage'a
gidiyordu ve daha sonra akıl hastaları için bir
tımarhaneye dönüştürüldü. Bu bina 1844'te yıkıldı ve yerine Grove Place inşa edildi.

[Resim: The Hermitage (1844)]

Yoldan biraz geride, Grove House ile Grapes meyhanesi arasında bulunan ve Aralık 1844'te yıkılan ve bir önceki Haziran ayında, taslağı çizildiğinde, bir taş ustası tarafından işgal edilen evde (No. 13 Brompton Grove), Bay Banim Mayıs 1822'den Ekim 1824'e kadar konakladı. [Resim: No. 13 Brompton Grove (1844)] Burada ikamet ederken, 'Literary Register' adlı kısa ömürlü bir haftalık gazeteye katkıda bulunmak ve editörlük yapmakla meşguldü.
İlk sayısı 6 Temmuz 1822'de çıkan ve yayın tarihi 3 Mayıs 1823'te, Banim'in dikkatini 'O'Hara Ailesinin Hikâyeleri'ni basıma hazırlamaya verdiği
44. sayıyla sona erdi.

İrlandalı romancı ve oyun yazarı olarak

"Kendi zihninde bir gizem yaşayan"

Banim'in çağdaş rakibi Gerald Griffin'in, bu evin bazen adlandırıldığı gibi, hemen onun yerini alması dikkat çekici bir yerel tesadüftür.

"Bu dönemde (1825) o [Griffin], Hermitage Lane'e yakın, şimdi bir taş ustası olan Brompton'daki bir evde, sakin, tenha bir konaklama yeri aldı. Bu ev, 'Edebiyat Gazetesi'nin editörünün o zamanki ikametgahından ayrıydı. Aralarında kişisel bir yakınlıktan ziyade, çok hoş bir doğaya sahip olsa da, edebi bir ilişki gelişti." {48}

10 Kasım 1824'te, Griffin kardeşine yazdığı mektupta, edebi dedikodularla dolu bir
mektuba şöyle başlar:

"Son ziyaretimden beri Bay J---'yi birkaç kez ziyaret ettim. Son ziyaretimde,
benimle birlikte yemek yememi istedi, ki bunu yapamadım;
ve çok üzüldüm, çünkü onunla tanışmak benim için çok önemli bir konu, sadece kullandığı motordan dolayı değil -ve Avrupa'nın en çok
dolaşımda olan dergisi olması nedeniyle müthiş bir motordur- ama aynı zamanda, o günün tüm başlıca edebi karakterlerini tanıdığı ve çok hoş bir adam olduğu için."

Griffin'in hayatının bu kritik döneminde 'Edebiyat Gazetesi'nin dürüst desteğine, edebi seçkinliğin kör yolunda şöhret ve servet için verdiği mücadele atfedilebilir. Metropole ham bir İrlandalı çocuk olarak geldi, şiirsel zihninde belirsiz ünlü vizyonları uçuşuyordu; ya da, kendisinin açıkça itiraf ettiği gibi, - "Londra'daki tek bir aile tarafından bile tamamen bilinmeyen, bir cebinde birkaç pound, diğerinde bir çift trajedi olan genç bir beyefendi, birinin diğerleri tükenmeden önce onu kurtaracağını varsayarak," ki bu, "çok da yeni bir şey değil, ama çok gülünç bir yanılsama." diye itiraf ediyor.

Banim'in nezaketi -aslında Griffin'e olan sempatisi- dikkate değer.

"Size burada anlatamam," diye yazıyor ikincisi, "Banim'in son yazdığımdan beri dostluğunu gösterdiği birçok, birçok örneği;
sadece şunu söylemek yeterli olacaktır ki, o nefes alan en samimi, en içten, en
tarafsız varlıktır. Onun şöminesi, sosyal yaşam veya ev gibi bir şeyin tadını çıkardığım tek yerdir. Bazen akşamları dışarı çıkarım (Brompton Grove'a) ve birkaç saat konuşur veya okurum veya bir yatağa girerim ve ertesi gün ayrılırım."

Yine 31 Mart 1824 tarihli bir mektupta Griffin şöyle diyor:--

"Banim'i bulmasaydım ne yapardım? ****'in bana
davranışından hemen umutsuzluğa kapılırdım. Banim hakkında konuşmaktan ve onu düşünmekten asla
yorulmazdım. Beni hatırlayın! O bir erkek,
İrlanda'dan ayrıldığımdan beri tanıştığım tek erkek, neredeyse.
St. Patrick Günü'nde birlikte Hyde Park'ta yürüdük ve yoncaları toplayıp şapkalarımıza yerleştirerek ev hatıralarımızı
yeniledik, hatta John Bull'un gözü önünde bile."

MICHAEL'S PLACE, Üzüm Demetinin aynı tarafındadır ve ana Fulham Yolu'ndan raylarla ayrılmıştır, ancak halka açık bir patika yolcuyu 14 numaraya kadar kabul eder. Kırk dört evden oluşur ve daha önce bahsedilen Michael Novosielski'nin bir inşaat spekülasyonuydu, 1786'da kendisi tarafından başlatılmış olan Hristiyan ismini korumaktadır. Ancak evlerinin kabukları uzun yıllar boyunca tamamlanmamış olarak kaldı ve 1811'de Michael's Place'in son iki evi (43 ve 44 numaralı) inşa edilmedi. Novosielski 1795'te Ramsgate'de öldü; ve dul eşi, ölümünden birkaç yıl sonra, 13 numarayı işgal etti.

[Resim: No. 8 Michael's Place] Cumbalı pencereleriyle tanınan No. 8 Michael's Place, birkaç yıl boyunca, şu anda St. Stephen's, Walbrook'un rektörü olan ve kürsüde belagati ile öne çıkan, İngiliz edebiyatının hemen her alanında bir yazar olarak hayranlık duyulan ve onu tanıyanlar tarafından saygı ve sevgi duyulan Rahip Dr. Croly'nin ikametgahıydı. Croly'nin ünü, eşsiz bir hakimiyetle kavradığı
dilimizle yaşamalı ve ölmelidir.

BROMPTON SQUARE, Michael's Place'in başlangıcının karşısındadır ve meydana bir ziyaretten sonra buraya geri dönmemiz gerekecektir.

6 numarada, halk tarafından çok iyi tanınan ve takdir edilen aktör-yazar veya yazar-oyuncu Bay John Baldwin Buckstone yaşamıştır. 14 numarada ise, 19 Ocak 1857'de, 33 yaşında ölen müzik bestecisi Bay Edward Fitzwilliam ikamet etmiştir. 21 numara, 1829 ile 1833 yılları arasında, Opera orkestrasının şefi Spagnoletti'nin ikametgahı olmuştur. Onun yerini, Bay Francis Place ile evlendikten sonra aynı evde yaşamaya devam eden, canlı ve yetenekli bir aktris olan Bayan Chatterly almıştır. [Resim: No. 22, 23, 24, Brompton Meydanı] No. 22'de (şu anda tanınmış ve çok saygı duyulan aktör Bay James Vining'e ait ve şu anda Bay Shirley Brooks tarafından kiralanıyor) genç George Colman, 26 Ekim 1836'da, 74 yaşında, Kent Yolu, No. 5 Melina Place'den bu eve taşınarak öldü. "17 Ekim 1836'da varlığını yitirdi," diyor tıbbi görevlisi, Colman ailesinin anılarında yayınlanan bir mektupta. Ancak bu bir hatadır, çünkü 19 Ekim'de Bay Bunn'a yazmış gibi görünüyor. George Colman'ın son dünyevi mücadelesi şu şekilde anlatılmıştır:--

"Ölüm saatinde bu kadar dingin bir zihin, bu kadar mükemmel bir felsefe veya bundan daha eksiksiz bir teslimiyete tanık olmak benim payıma hiç düşmedi. Ölümünden bir saat sonrasına kadar tehlikesinin tamamen farkındaydı ve dayanılmaz acıya son derece
cesaretle katlandı.

"Hayatının bir döneminde bundan daha popüler bir adam yoktu," diye gözlemliyor Bay Bunn; "çünkü prensin veya soylunun şenlik sofrası Bay Colman olmadan eksik kalırdı. Arkasında dramatik eserlerinde bir şöhret süresi bıraktı; ve onun çeşitli ve en olağanüstü _jeux-d'esprit_'inin hiçbir kroniğinin korunmamış olması çok üzücü. Ayrıca, geride yeterince ün bıraktı, Lord Byron'ın kaleminden çıkan şu övgüde bulunabilecek başka hiçbir şeye sahip olamazdı:--'George Colman ile ara sıra karşılaştım ve onu son derece hoş ve cana yakın buldum. Sheridan'ın mizahı, daha doğrusu zekâsı her zaman asık suratlı,
bazen de vahşiydi; hiç gülmezdi (en azından gördüğüm ve izlediğim kadarıyla), ama Colman gülerdi. Eğer _seçmek_ zorunda kalsaydım ve ikisini birden yapamayacak olsaydım, akşamı Sheridan ile başlatıp Colman ile bitirmemi söylerdim. Akşam yemeğinde Sheridan, akşam yemeğinde Colman. Sheridan bordo veya porto şarabı için, ama Colman her şey için, akşam yemeğinde madeira ve şampanyadan, kadehlerin arasında bir kat porto şarabı olan bordodan, gecenin punçuna ve şafak vakti grog veya cin-suya kadar. Sheridan cankurtaranlardan oluşan bir el bombası bölüğüydü, ama Colman tam bir alaydı--hafif piyade, elbette, ama yine de bir alay. '"

Colman'ın eşyalarının satışı 29 Kasım 1837'de gerçekleşti;
satılan resimler arasında Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış ve gravürü yapılmış olan George Colman the senior'ın iyi bilinen portresi; Gainsborough tarafından yapılmış ve gravürü yapılmış bir diğeri; Rosalba tarafından yapılmış üçüncüsü, boya kalemleriyle; ve daha önce Garrick'e ait olan Zoffani tarafından yapılmış dördüncüsü, Ozias Humphrey tarafından yapılmış ve 1784'te yapılmış, Shakespeare'in son derece tamamlanmış bir minyatürü (bir kopyası, Chandos Düşesi için yapılmıştı ve satışında 40 pounda satıldı);
Emery, Bayan Terry ve diğerlerinin bazı suluboya çizimleri; bazı
gravürler; 1.000'den fazla cilt Fransızca ve İngilizce kitap; ve yaşlı Colman'ın en çok beğenilen eserlerinin el yazmaları da dahil olmak üzere bir dizi derleme ve George Colman'ın gençliği tarafından yazılmış birkaç eser, toplamda
yirmi altı parçaya denk geliyor. John Reeve kitapların çoğunu satın aldı; ancak
iki ay geçmeden Reeve'in kendisi artık yoktu.

Brompton Meydanı'ndaki 23 No'lu ev, uzun bir süre sahnede yaşlı adamların rakipsiz temsilcisi olan ve 1855'te Haymarket Tiyatrosu'nda veda eden Bay William Farren tarafından işgal ediliyor; ve 24 No'lu ev, 1840 ile 1843 yılları arasında, Shakespeare'in birçok baskısını halka sunan ve uzun süredir dramatik edebiyat ve tarih konusundaki derin bilgisiyle ve İngiltere'nin erken dönem şiirleriyle ilgili kapsamlı bilgisiyle öne çıkan Bay Payne Collier'in ikametgahıydı.

Bay Collier'in Brompton Meydanı'ndaki evi, Bay William Farren'in işgal ettiği ev ile Bay Farren'in sahibi olduğu ve şu anda satılmış olan bir evin (No. 25) arasında duruyordu. No. 28'de Avukat ve Amirallik Hukuku Denetçisi Bay William Frogatt Robson ikamet ediyor. Bay William
Farren, Sir Walter Scott'un "Londra'nın büyük nüktedanı" olarak adlandırdığı, edebiyat çevrelerinde birçok epigramın ve 'Julia'ya Tavsiye' başlıklı zarif şiir kitabının yazarı olarak tanınan ve 19 Aralık 1851'de 86 yaşında ölen Bay Henry Luttrell'in (No. 31) yanındaki No. 30'da ikamet etmiştir.

Brompton Meydanı'nın bu edebi ve dramatik çağrışımlarına ek olarak, Liston bir süre No. 40'ta, Bay Yates ve Bay John
Reeve 57 ve 58'de ikamet etmiştir; ve o iki komik tiyatro mücevheri Bay ve Bayan Keeley, No. 19'un sakinleri olmuştur.

[Resim: İlk mezar] Meydanın biraz ötesindeki BROMPTON YENİ KİLİSESİ,
Kutsal Üçlü'ye adanmıştır. Mimar Bay Donaldson'dı ve
ilk taş Ekim 1826'da konuldu. 6 Haziran 1829'da, Londra Piskoposu bu kiliseyi ve çiçek bahçesi olan
mezarlığını kutsadı. Sonraki ayda ilk mezar yapıldığında,
çimenlerin arasında hala birçok çiçek vardı; ve
Bayan Landon, mezarı gördükten sonra şu dizeleri yazdı. "İlk mezar",
köşe mezarlığının en güney batısında, duvarın kenarından geçen dar patikaya yakın, arada sadece bir mezar için yer bırakıyor.
Aslen "ilk mezarı" işaretleyen taştaki yazı,
--

BU PARİŞİN
BAY IOHN CORPE'UN
ANISINA
KUTSALDIR. GEORGE'S HANOVER MEYDANI
BU HAYATTAN KİM AYRILDI
18 TEMMUZ 1829
51 YAŞINDA.

"Tek bir mezar! Tek bir
Bu bozulmamış toprakta,
Bahçe yaprakları ve çiçekleri
Etrafta dolaşıyor.
Tek bir mezar! - kalbim hissetti
Ne kadar da yalnız
Kalabalık salonlarda, benim için nefes alan
Tek bir tanıdık ton yok.

" Orman ağaçlarının kapattığı gölge
Uzaktaki gökyüzü hariç,--
Gecenin yalnızlığını hissettim,
Karanlık rüzgarlar geçtiğinde. Nabzım dehşetle hızlandı,
Dudaklarım nefes almak için çırpındı;
Ama onlar böylelerine ne olurdu ki--
Ölümün yalnızlığı mı?

"Tek bir mezar!-- İnsan bağlarının ne kadar kopuk olduğunu yarı yarıya unutuyoruz,
Sessiz dinlenme yerinin etrafında
Bir araya toplanmış akrabalar yatarken.
Perili porsuk ağacının altında duruyoruz,
Ve her sessiz mezarı izliyoruz,
Ve eski kilise bahçesinde
Ciddiyet hissediyoruz, kasvet değil!

"Yer umutla arındı--
Dua umudu;
Ve insan sevgisi ve cennete doğru düşünce,
Ve dindar inanç, orada!
Yabani çiçekler çimenlerin arasında filizleniyor,
Ve birçok taş beliriyor
Sevginin anısıyla oyulmuş,
Sevginin gözyaşlarıyla ıslanmış.

"Hepimizi birbirine bağlayan altın bağ
Çözüldü, ikiye ayrılmadı;
Ve sevgi, umut ve korku birleşiyor
Geçmişi geri getirmek için.
Ama _bu_ mezar çok ıssız,
Hatırlayan bir taş yok,
Sempati duyacak mezar arkadaşları yok,--
Tamamen yalnız!

"Altında kimin uyuduğunu bilmiyorum,
Tarihi veya adı,
Hayatında yalnız olsa da,
Ölümünde de aynı mı,--
Sevilmeden mi öldü, yas tutulmadan mı,
Daldaki son yaprak,
Yoksa terk edilmiş bir ocak
Şimdi onun için ağlıyor mu?

"Belki de bu çok hayal ürünüdür,
Yine de tek başına toprağı,
Yine de etrafında Tanrısının varlığı var!
Yüreğinin zayıflığı olabilir,
Ama yine de en nazik, en iyisi;
Bencil dünyamızda daha iyi
Daha az bastırılabilir.

"İnsanı türdeşlerine
yaklaştıran o nazik hayırseverlikler,
Buldukları müziği
yapan o tatlı alçakgönüllülükler:
Ne kadar çok acı söz sustururdu,
Ne kadar çok acı kurtarırdı,
Eğer hayat o bağları daha değerli tutsaydı,
Mezarı kutsallaştıran."

Şimdi (1860) mezar taşına iki ek yazıt daha eklendi ve
dik taşın karakteri değişti.

[Resim: Reeve's Grave] Corpe bir kadın ayakkabıcısıydı ve oğlu babasının ölümünden sonra
Berkeley Meydanı, Mount Caddesi No. 126'da bu işi yürüttü. Mezarı çizerken, mezar bekçisi geldi ve "Daha önce hiç kimse o mezarı fark etmemiş, efendim, bir desen oluşturmak için
çizmedi bile, sanırım siz de bunu yapıyorsunuz." dedi.

John Reeve'in mezarı ("zavallı Yorick!") kilisenin arkasındaki ilk caddede, sol tarafta ve binanın kuzey tarafına paralel uzanan
yolun hemen kenarındadır. Aynı civardaki diğerlerine benzeyen taşta şu yazı vardır:--

ANINA

IOHN REEVE ESQ.
THEATRE ROYAL ADELPHI'NİN
RAHİBİ.
24 OCAK 1838'DE ÖLÜM TARİHİ.

AYRICA
IOHN REEVE ESQ.
YUKARIDAKİLERİN AMCISI
22 OCAK'TA ÖLÜM TARİHİ. 1831 YAŞ 71.

Church Tower'dan çıkan merkezi patikada, 16 Haziran 1857'de 68 yaşında ölen
Harriet Elizabeth Farren'in mezarı bulunmaktadır. Londra'da ilk kez
1813'te Desdemona olarak göründü.

[Resim: Bell and Horns tabelası] Brompton New Church'e yakın, Bell and Horns adlı bir meyhanede {58} yol tekrar ayrılıyor;
düz giden bu kol Old Brompton, Earl's Court, Kensington ve North End, Fulham'a gidiyor. Sola dönüş veya güneye doğru viraj, ana Fulham Yolu'dur. Burada, son birkaç yıla kadar, eşlik eden çizimde gösterilen eski bir ağacın kütüğü duruyordu. [Resim: Kütük] Old Brompton Yolu'nun başlangıcındaki bir ağaç kümesi de kaldırıldı ve yol önemli ölçüde genişletildi. Sağ tarafta, Brompton Yeni Kilisesi'ne bitişik olan St. Philip Neri, Bay Pollard'ın okulunun bir zamanlar işgal ettiği arazide duran, önemli ölçüde büyük bir Roma Katolik Kuruluşu. 22 Mart 1851'de açıldı ve başlangıçta Strand'daki King William Caddesi'nde bulunuyordu. Doğuda
Kutsal Üçlü Kilisesi'ne giden ıhlamur ağaçlarından oluşan cadde, kuzeyde
mezarlığı, batıda Güney Kensington Müzesi ve
güneyde komisyon üyeleri tarafından seksen
fete kadar genişletilmiş yol ile sınırlıdır. Londra'daki amir, Rahip F. W. Faber'dir ve Birmingham'daki,
Rahip J. H. Newman, D.D.'dir. Yoldan avantaj sağlayacak şekilde boyutunu göstermeyen bina, T harfi şeklinde inşa edilmiştir.
Binanın hangi ölçekte yapıldığına dair bir fikir aşağıdaki boyutlardan edinilebilir. Oratoryum 72 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde, 29 feet yüksekliğindedir. Kütüphane 72 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde, 23 feet yüksekliğindedir. Yemekhane 50 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde, 28 feet yüksekliğindedir. Evin koridorları 164 feet uzunluğunda, 9 feet genişliğinde, 14 feet yüksekliğindedir. Mimarı Bay Scoles'tur. Oratoryumun yanında, Kraliyet Komiserleri tarafından 1851 Sergisi'nden elde edilen
fazladan fonlarla satın alınan Kensington Gore arazisi üzerine inşa edilen
Güney Kensington Müzesi vardır. 24 Haziran 1857'de açılmıştır ve 1838'de Somerset House'da kurulan Tasarım Okulu'nun bir sonucudur. Daha önce Bay Henry Cole'un yönetimindeki Marlborough House'a emanet edilen Hükümet Bilim ve Sanat Bakanlığı'nın merkezidir. Koleksiyonlar geçici olarak bir dizi kazan çatılı binaya yerleştirilmiştir, bu nedenle bunlara "Brompton kazanları" terimi uygulanmıştır. Burada süsleme sanatı örnekleri, mimari, ticaret ve ekonomi müzesi; modern heykel sarayı ve Bay John Sheepshanks'in cömert bağışıyla kurulan İngiliz Sanat galerisi bulunmaktadır. Bay Sheepshanks, ülkeye çoğunluğu modern İngiliz sanatçılara ait 234 yağlıboya tablo ve bazı çizimler vb. içeren bir koleksiyon bağışlamıştır. Bunların tamamı kendisi tarafından oluşturulmuştur ve bunlara Wilkie, Mulready, Sir Edwin Landseer, Leslie ve İngiliz okulunun diğer seçkin sanatçılarının en popüler eserlerinden bazıları dahildir. Bunlara daha sonra birkaç büyük odada Turner Koleksiyonu ve Vernon Galerisi'nden resimler eklenmiştir; ayrıca merhum Bay Jacob Bell tarafından ülkeye miras bırakılan koleksiyon ve Ulusal Galeri'den kaldırılan İngiliz sanatçıların resimleri de eklenmiştir; hepsi çatıdan iyi aydınlatılmıştır. Süsleme sanatının nesneleri ortaçağ mobilyaları ve
dekorasyonları, boyalı cam, alçı kalıpları, elektrotip kopyaları,
fotoğraflar, gravürler ve çizimler vb.'den oluşur, hepsi genel eğitime yardımcı olmak ve ülkenin bireysel çıkarlarını ilerletmek ve insanların karakterini yükseltmek için hesaplanan bilim ve sanat ilkelerini tüm sınıflara yaymak amacıyla tasarlanmıştır: Sanat Kütüphanesi'nde başvuru üzerine nesnelerin kopyalarını almak için olanaklar sağlanmıştır. Hükümet tarafından oluşturulan ve binanın merkezi bölümünde bulunan Eğitim koleksiyonları, bilimsel araç örnekleri, doğa tarihi nesneleri,
modeller, kalıplar ve bir kütüphane içerir; dinlenme ve bekleme odaları sağlanır;
ve bu amaca adanmış bir binada dersler verilir. Giriş, mevsime göre saat ondan dörde, beşe veya altıya kadardır ve pazartesi, salı ve cumartesi günleri, ayrıca pazartesi ve salı akşamları, galeriler ışıklandırıldığında saat yediden ona kadar ücretsizdir; çarşamba, perşembe ve cuma günleri, öğrenci günleri olduğundan, giriş ücreti 6 penidir.

Bina dikdörtgen biçimindedir, merkez veya nef 42 fit genişliğindedir ve zeminden çatıya kadar açıktır. Koridorlar boyunca galeriler uzanır,
bu galerilere erişim binanın uçlarındaki iki büyük merkezi merdivenle sağlanır,
çoğunlukla çatılardan ışıklandırılır. Yeterli havalandırma vardır ve sıcak su boruları vasıtasıyla bina gerektiğinde ısıtılır. Zemin ve galerilerdeki sergi alanı, galerilerdeki ve koridorlardaki duvar alanı hariç, yaklaşık bir buçuk dönümdür. Bu açıklamadan görülebileceği gibi, düzenleme 1851 Büyük Sergisi'nde benimsenen düzenlemeyle hemen hemen aynıdır. Ziyaretçilere gerekli tüm bilgileri veren her bölüm için ayrı kataloglar mevcuttur. Bina, Westminster, Great George Caddesi'ndeki Baylar Charles D. Young ve Şirketi tarafından hazırlanan tasarımlar ve çizimlerle inşa edilmiştir. Müzenin karşısında Thurloe Place vardır. 1 numara, birkaç yıl önce Haymarket Tiyatrosu'nun hafif komedyeni olarak tanınan Bay Henry Holl'un ikametgahı olarak anılabilir. Bu beyefendi artık meslekten emekli oldu, ancak yıllar önce yazdığı bazı dramatik yapımlara ek olarak, yakın zamanda sahnelenen iki veya üç başarılı eserin yazarıdır. Yazarın amacı Old Brompton Yolu'nun yolunu takip etmek değil, ancak bu noktadan Kensington'a, Exhibition Yolu ve Prince Albert's Yolu üzerinden, Brompton Park'ın bulunduğu yerde, yeni oluşan muhteşem yaklaşımlara değindikten sonra hemen ana yola geri dönecek. {62} Burada bir kış bahçesi oluşturuluyor ve Bahçecilik Derneği, yıllık şenlikleri için
bu alanın bir kısmını tahsis etmeyi planlıyor. Kensington Gore Arazisi'nin satın alınması ve düzenlenmesi için harcanan toplam miktar
1851'den 1856'ya kadar 277.309 pounddu.

BÖLÜM II.

BROMPTON'DAKİ ÇAN VE KORNALARDAN KÜÇÜK CHELSEA'YA.

MICHAEL'S PLACE'in devamına geri dönelim. MICHAEL'S GROVE tarafından 11 ve 12 numaralar arasında bölünmüştür ve bu da birkaç yıl boyunca favori kıdemli vokalist Braham'ın evi olan Brompton Grange'a açılmıştır. Braham, on yaşındayken ve 1787'ye kadar uzanan bir süre boyunca halk şarkıcısı olarak sahneye çıkmıştır. Grange, Ekim 1843'te yıkılmış ve on iki ay içinde geniş arazisi belirgin bir hilal ve diğer binalarla kaplanmıştır. Novosielski tarafından kendi ikametgahı için inşa edilen Brompton Grange, Bay Braham'ın kiracı olmasından önce, büyük bir servete ve zayıf sinirlere sahip bir beyefendi tarafından işgal edilmişti. Bu sinirler, bir çanın tonundan en çok
acı çekiyordu. Kapsamlı bir araştırmadan sonra, Londra'daki ikametgahı için burayı seçti, çünkü orada
rahatsız edilmekten güvende olacağı inancıyla. Ancak insan beklentisinin 
aptallığı, evinin kuzey tarafına Brompton Kilisesi'nin ve batı tarafına Chelsea Yeni Kilisesi'nin inşa edilmesiyle hızla gösterildi; böylece,
rüzgar hangi yönden eserse essin,

"Kilise çanının sesi"

Grange'e kadar ulaşacağından emindi ve bu nedenle
ortadan kaldırıldı.

Michael's Grove'dan, BROMPTON CRESCENT neredeyse yirmi beş evden oluşan düz bir sıradır ve ana Fulham Yolu'nun çizgisine bir açı oluşturur ve "Crescent House"da Michael's Place ile birleşir; burada eskiden araba iletişimi bir çubukla kesilirdi,
bunun yerine şimdi iki lambayı destekleyen bir direk konmuştur.

No. 9, bir süre Von Hammer'ın 'Suikastçıların Tarihi'nin çevirmeni (1835) olan ve 5 Kasım 1842'de Batı Hint Adaları'nda Antigua Provost-Mareşali olarak görev yaptığı sırada otuz sekiz yaşında ölen Dr. Oswald Wood'un işgali altındaydı.

No. 13 Brompton Crescent'te, komşusu Braham'ın rakibi olan ve şarkılarını "İtalyanlaştırılmış saçmalık" olarak adlandırmaya alışkın olduğu Charles Incledon ikamet ediyordu; kendisi dışında kimsenin, Charles Incledon'ın bir İngiliz baladı söylemeyi bilmediğini söylüyordu: ve kabul edilmelidir ki, Incledon'ın söylediği "Fırtına" ve "Kara Gözlü Susan", halkın zihninde derin bir etki bıraktı. Cornwall'luydu ve bir tıp beyefendisinin oğluydu. Jackson'ın eğitimi altında, Exeter Katedrali'nde bir koro üyesi olarak Incledon müzik bilgisini edindi; çünkü on beş yaşındayken Kraliyet Donanması'na katıldı ve 1779'dan 1783'e kadar Batı Hint Adaları'nda görev yaptı, ardından denizcilik mesleğini bırakıp Southampton'daki bir tiyatro topluluğuna katıldı. Halk şarkıcısı olarak kırk yılı aşkın popüler bir profesyonel kariyerden sonra Incledon, 11 Şubat 1826'da Worcester'da öldü. Incledon hakkında birçok eğlenceli anekdot anlatılır, bunların başlıcaları aşırı kibri ve zihinsel tek amacıydı. Kendisinden başka kimseyi düşünmezdi; kavradığı tek ve yakın hedefin ötesinde hiçbir şey görmezdi; yine de bu hatalar kaba veya bencil bir mizaçtan ziyade doğal zeka zayıflığından kaynaklanıyordu. Aslında,
Incledon halkın gözde bir hizmetkarı olarak yaşadı ve öldü; bu da onun öz saygısına sarhoş edici alkış yudumları sundu.

Daha önce 14 No'lu Brompton Row'un bir sakini olarak bahsedilen Bay G. Rodwell, 1830'da 15 No'lu Brompton Crescent'te ikamet etti.

20 No'lu Brompton Crescent, 1822 ile 1844 yılları arasında, belki de günün en üretken ve yetenekli drama yazarı ve yüksek edebi ve antikacı
becerilere sahip bir beyefendi olarak tanınan Bay Planche tarafından işgal edildi. Alman besteci Weber'in 12 Mayıs 1826'da Covent Garden'da sahnelenen 'Oberon' operasındaki son müzik çalışmalarıyla bağlantısı unutulamaz; ve
Planche'ın kostüm bilgisi ve resimsel efektlere olan zevkine
İngiliz sahnesi çok şey borçludur. Bu evin oturma odasında
en hoş oyunculuk dramalarımızdan bazıları bestelenmiştir ve hiçbir şey, stili ve düzenlemeleri açısından Planche'ın
diyaloglarına, daire kadar tipik olamazdı - akıllı ve düzenli, her duruma uygun,
ve bir anda mevcut amaca, ne olursa olsun, uygundu.
Cilalı ve zarifti; ancak şömine rafındaki bir parça zarif çini veya duvardaki kendi tarzında mükemmel bir resim dışında gereksiz hiçbir şey yoktu; göze hoş gelen ve zihnin güzelce vurgulanmış bir
espri gibi
alıp zevk aldığı bir şey. Kraliyet Akademisyeni Briggs tarafından yapılmış, Planche'ın kendisinin güzelce boyanmış bir portresi
şöminenin karşısına asılmıştı; ve sanki Planche'ın yazıları ile yazıldıkları yer arasındaki benzerliği gerçekleştirmek istercesine, katlanır kapılar arkadaki bir oturma odasını açığa çıkardı, tıpkı hafızası gibi, müjdecilerin ve antikacıların eserleriyle ve bizim yaşlı oyun yazarlarımız ve şairlerimizle zengin bir şekilde depolanmıştı, öyle akıllıca düzenlenmişti ki, bir anda istediği kesin pasajı veya etkiyi üreteceğinden emin oldu. Aynı zamanda bu küçük bilgi bataryası o kadar eksiksiz bir şekilde tuhaf ciltler ve zevkli kapaklar altında gizlenmişti ki, hiç kimse altında ne bir öğrenme madeni yattığından şüphelenmiyordu; kendi zihinsel kaynakları gibi, sebepsiz yere sergilenen veya etkisizce açılan bir cilt yoktu. L. E. L. bir keresinde Planche'a yazarlığın acıları ve zevkleri hakkında içtenlikle konuşurken, "Yazdıklarımın veya yazacaklarımın tüm ününü, kalabalık bir evden gelen tek bir alkış
gürültüsü için bu ana verirdim, ki bunu binlerce kez duymuş olmalısınız." demişti.

Bay Planche daha sonra Brompton Grange'in bulunduğu yere inşa edilmiş yeni ve müstakil bir eve taşındı. Şimdi mahalleyi terk etti.

Tudor mimarisi ve evsel İngiliz antikalarını tasvir eden yayınları, atalarımızın eserlerine olan saygıyı önemli ölçüde
yayma ve zamanın ve koşulların ülkeye bağışladığı yapıları koruma ve restore etme yönündeki büyüyen arzuyu iletme eğiliminde olan bir mimar olan Bay C. J. Richardson, 22 No'lu Brompton Crescent'te ikamet etti. Bu hilaldeki 28 numarada, Bayan Liston 1854'te öldü.

Michael's Grove ve Brompton Hilali'ni ziyaret etmek için sağımızda bıraktığımız MICHAEL'S PLACE'in devamı, şimdi Dr. Cahill ve Bay Hewett. 12 numarada, seçkin bir gravürcü olan Lewis Schiavonetti, 7 Haziran 1810'da elli beş yaşında öldü. Venedik topraklarındaki Bassano'nun yerlisiydi ve bir kırtasiyecinin en büyük oğluydu. Kalabalık ailesi ve ılımlı koşulları, ününü kazanmış bir ressam olan Julius Golini'nin, oğlunu on üç yaşındayken sanat eğitimi için yanına alma teklifini memnuniyetle kabul etmesini sağladı. [Resim: No. 12 Michael's Place] Üç yıl sonra Golini, genç öğrencisinin kollarında öldü. Efendisinin ölümü üzerine, Bartolozzi ve Volpato'ya iş veren Kont Remaudini'nin himayesini aramaya karar verdi ve mesleğiyle geçinemeyen, bir kilisede sakristan olarak görev yapan ve ona sakristandan daha iyi bir çalışma ortamı sunamayan Lorio adında fakir bir adamın yanında gravürün mekanik sürecini incelemeye başladı. Schiavonetti'nin koşulları daha yüksek bir eğitim aramasına izin vermediğinden, bu efendinin yanında yaklaşık on iki ay kaldı ve zavallı Lorio'nun öğretebildiği her şeyi öğrendiğini ve ara sıra ölü bedenler arasında çalışmaya karşı bir isteksizlik hissettiğini fark ederek durumunu değiştirmeye karar verdi. Carlo Maratta'dan sonra Bartolozzi'den gelen bir 'Kutsal Aile' kopyası, Schiavonetti'ye Kont Remaudini'den hemen iş sağladı ve Remaudini'ye karşı çıkan bir gravürcü ve baskı satıcısı olan Suntach'ın dikkatini çekti. Bu sıralarda Bassano'ya Vicenza'lı Bay Testolini geldi, mimarinin sefil bir gravürcüsüydü ama usta bir zanaatkar ve hitabete sahipti. Suntach'ta Schiavonetti ile tanıştı ve onun dehasında ve uysal mizacında büyük avantaj sağlayabileceği bir araç bulduğundan, onu evinde çalışması için işe aldı. Bartolozzi'nin tebeşir tarzındaki gravürleri o zamanlar Bassano'da büyük bir üne sahipti ve Testolini bu süreci keşfetmek için birkaç başarısız girişimde bulundu. Genç arkadaşı daha başarılı oldu ve Bartolozzi'nin baskılarından birkaçını mükemmel bir şekilde taklit etti; Testolini ise Schiavonetti'nin eserlerinden bazılarını Venedik'teki Bartolozzi'nin oğluna götürdü ve bunları kendisininmiş gibi sattı. Bu sayede sanatçıyla tanıştı ve o zamanlar tam olarak meşgul olduğu ve eserlerinin çok beğenildiği Londra'ya davet edildi. İklim değişikliği Testolini'nin yeteneklerini
kötüleştirmiş gibi görünüyor; ancak onun becerikliliği öyleydi ki
Bartolozzi'nin rahat mizacına karşı tam bir üstünlük kazandı ve
Fulham, North End'deki evinde yaklaşık üç yıl yaşadı. O süre zarfında, eski arkadaşının yardımından daha önemli avantajlar elde edebileceğini
görerek, Schiavonetti'ye Londra'ya gelmesi için birkaç teklifte bulundu. Bunlar bir süre reddedildi: genç sanatçının yükselen şöhreti yeteneklerinin daha iyi
değerlendirilmesine neden oldu ve bazı Venedikli soylular, önerdiği göçten vazgeçmesi halinde ona bir emeklilik maaşı ve sürekli bir iş teklif ettiler.
Tesolini, bunu engellemek için Bartolozzi'yi kısmen kendisi tarafından dikte edilen bir ikna mektubu yazmaya ikna etti; ve bunun etkisinden emin olarak, Schiavonetti'yi getirmek için İtalya'ya doğru yola çıktı. Yokluğunda
Bartolozzi gerçek karakteri ve ilgili görüşleri hakkında bir fikir edindi ve _protege_'siyle geri döndüğünde ona evinin artık ona açık olmadığını, ancak Schiavonetti'nin burayı evi olarak kabul edebileceğini söyledi. Ancak Testolini, Sloane Meydanı'nda bir ev bulduktan sonra,
Schiavonetti'yi Bartolozzi'yle kalmaktansa servetinin peşinden gitmesinin kendisi için daha iyi olacağına ikna etti ve Schiavonetti de buna razı oldu.
Bu durum Bartolozzi ile Schiavonetti arasındaki bağlantıyı sonlandırdı; ve kısa bir süre sonra ikincisinin bir gravürcü olarak ünü Londra'da yerleşti ve burada yaptığı her işlemi bir beyefendi ve bir sanatçı olarak anısına eşit derecede saygı duyulmasını sağlayan bir dürüstlük ve dürüstlükle gerçekleştirdi. Vandyke'den sonra 'Madre Dolorosa'; Paris karakterindeki o ustanın portresi; Michael Angelo'nun 'Arno Nehri kıyısındaki Askerlerin Sürprizi' karikatürü; Blake'in tasarımlarından oluşan bir dizi gravür, Blair'in 'Mezarı'nı resmeden, Blake'in Phillips'ten sonra yapılmış bir portresi; De Loutherbourg'dan 'İngiliz birliklerinin Mısır'a çıkışı'; ve Stothard'ın hayranlık uyandıran resminden 'Canterbury Hacıları' gravürü, Lewis Schiavonetti'nin en saygın eserlerinden bazılarıdır. 14 Haziran 1810'da Michael's Place'den gerçekleşen cenaze törenine West, başkan, Phillips, Tresham,
ve Kraliyet Akademisi'nin diğer üyeleri, vatandaşı Vendramini ve dönemin neredeyse tüm seçkin gravürcüleri, diğer sanatçılar ve sanat dostları katıldı.

13 No'lu Michael's Place'in büyük kısmı 12 No'lu taslağın taslağında gösterilmiştir ve ilki, 30 Kasım 1820'de burada ölen inşaatçı Madam Novosielski'nin dul eşinin ikametgahı olarak belirtilebilir. Bu, Bayan Helen Faucit'in, Fransız izleyiciler önünde İngiliz tiyatrosunda başarılı bir şekilde yer almasından hemen önceki adresiydi ve şu anda eserleri çok değerli olan bir sanatçı olan Bay Weigall'ın mesleğidir.

Ünlü şarkıcı ve aktris Bayan Billington, No.
15'te ikamet etmiştir.

Önemli bir üne sahip aktris olan Bayan Pope, 30 Temmuz 1818'de, yetmiş beş yaşında, Michael's Place'in No. 17'sinde öldü.
Yetenekleri ünlü Bayan Clive tarafından
geliştirilmişti ve Garrick'in
dikkatiyle
ayırt edilmişti. Yaşlı kadınların bir temsilcisi olarak Bayan Pope'un rakipsiz olduğu söylenir; ve yarım
yüzyıldan fazla bir süre boyunca Drury Lane Tiyatrosu'nun yönetim kurullarında sabit kaldı,
Dublin'de bir sezon ve Liverpool'da bir sezon hariç
başka hiçbir yerde sahne almadı.

Bay John Heneage Jesse, 1842'de, 'İngiltere Sarayı'nın Anıları, 1688 Devrimi'nden II. George'un Ölümüne' adlı 3 ciltlik eserin yayımlanmasıyla meşgulken. 8vo, 'Stuartlar Döneminde İngiltere Mahkemesi'nin Tarihi'nin devamı niteliğinde olup, 18 numarada bulunmaktadır.

Adelphi Tiyatrosu'nun müdürü ve önemli ve çeşitli yetkilere sahip bir aktör olan Bay Yates, İrlanda'da kısa bir göreve
girmeden hemen önce Michael's Place, 21 numarada ikamet ediyordu; burada bir kan damarını
patlattı ve İngiltere'ye o kadar zayıf bir durumda döndü ki, 21 Haziran 1842'de, Euston Meydanı'ndaki Euston Oteli'ne varmasından birkaç gün sonra öldü; buradan Londra'ya
geldiğinde, onu Brompton'a nakletmenin ihtiyatsızlık olduğu düşünüldü. Yaşının kırkbeşinci yılındaydı ve ilk kez Londra'da Covent Garden'da 7 Kasım 1818'de sahneye çıktı. 30 Kasım 1823'te Bay Yates, 30 Ağustos 1860'ta 61 yaşında ölmeden önce meslekten birkaç yıl emekli olmuş örnek bir kadın ve yetenekli bir aktris olan Bayan Brunton ile evlendi. Bay Yates'in kiracı olmasından önce, 21 numara, sahnede komik mizahıyla uzun süre hatırlanacak olan Bay Liston'ın ikametgahıydı.

Zeki bir aktris ve yaşlı kadınların takdire şayan bir temsilcisi olan Bayan Davenport, 8 Mayıs 1843'te 22 numarada seksen dört yaşında öldü. 25 Mayıs 1830'da, Covent Garden Tiyatrosu'nda otuz altı yıl kesintisiz hizmet verdikten sonra sahneden emekli oldu ve burada "ilk, son ve tek yardımını" 'Romeo ve Juliet'te Dadı'yı canlandırarak aldı.

25 No'lu Michael's Place, Bayan
Pope'un, "diğer güzel yaşlı kadın"ın 17 No'luya taşınmadan önce yaşadığı ev olarak gösterilebilir; ve 26 No'lu, ünlü komedyen kocasının 'Anıları'nı yazmakla meşgulken Bayan Mathews'un kaldığı yer olarak gösterilebilir.

"O kadar çeşitli bir adamdı ki, tek bir kişi değil, tüm insanlığın özeti gibiydi."

33 No'lu evde, 1857'de, ileri bir yaşta, Bayan Delille öldü. Bu hanım
merhum Bay C. J.'nin annesiydi. Delille, Christ's Hospital ve City of London School'da Fransızca
dil profesörü ve Londra Üniversitesi'nde Fransızca sınav görevlisi. Bay Delille'in Fransızca
Dilbilgisi, 'Repertoire
Litteraire' ve 'Lecons et Modeles de Poesie Francaise' adlı eserlerine ek olarak, okullar tarafından evrensel olarak benimsenmiştir.

Michael's Place ve Brompton Crescent'in inşa edildiği arazi, her zamanki nemli ve çamurlu durumundan dolayı "Flounder Field" adıyla biliniyordu. Bu arazi on dört dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bu mahallede 84 dönümden fazla olan Belediye Meclisi Üyesi Henry Smith'in mülkünün bir parçası olduğu söyleniyordu. Kendisi Wandsworth'un yerlisiydi ve
gömüldüğü yer. Çok mütevazı koşullardan Londra belediye meclisi üyesi olarak yükseldiği iddia edildi - hatta o kadar mütevazı koşullardan ki, Salmon, 'Antiquities of Surrey' adlı eserinde, orada dilendiği için Mitcham bölgesinden erken yaşta kovulduğunu belirtiyor. Dul ve çocuksuz olduğu için, 1620'de tüm mülklerini hayır amaçlı olarak mütevelli heyetine devretti ve üründen yılda 500 poundu kendisi için ayırdı. 1627-8'de öldü ve vasiyetinin amacının mülkünü akrabalarının en fakirleri arasında eşit olarak bölmek ve fazlalık olması durumunda yoksul esirlerin yardımına ve fidye ödemesine harcanmak olduğu anlaşılıyor. Bay Smith'in, Cezayir'de uzun bir esaret yaşadığı söylenir, ancak bu hayırsever ve sıra dışı adamın geçmişi hakkında çok az şey biliyoruz. Uzun yıllar esirleri kurtarmak için hiçbir başvuru yapılmamışken, 1772'de "ölen Henry Smith, Esq.'nin mütevelli heyetinin, yoksul akrabalarının yardımına belirli miktarda para harcamasını ve söz konusu mütevelli heyetinin Kensington, Chelsea ve St. Margaret's, Westminster bölgelerindeki bir arazinin inşaat kiralamalarını yapmasını" sağlamak için bir parlamento yasası çıkarıldı.

Alexander Meydanı'na giden 1 No'lu Kuzey Terası, bir süre ünlü "O." Smith'in ikametgahıydı. Smith, sahnede büyük bir kabadayı olmasına rağmen, özel hayatında sessiz tavırları ve çeşitli başarılarıyla dikkat çekiyordu. Bu terasın sonunda Western Grammar School bulunmaktadır.

ALEXANDER SQUARE, ana Fulham Yolu'nun kuzeyinde veya sağ tarafında, Bell and Horns meyhanesi ile Pelham Hilali arasında, 1827 ve 1830 yıllarında inşa edilmiş yirmi dört evden oluşur ve Alfred Place ile bölünür: her bölümün önünde saygın bir
çevreleme vardır ve arkasında çok sayıda yeni sokak, meydan ve ev inşa edilmiştir ve bunlar Old Brompton Yolu'na kadar uzanır.

19 No'lu Alexander Meydanı, H.M.S. Tyne'a komuta eden ve kalemi, mesleki kariyerini öne çıkaran aynı cesur mizahla İngiltere'nin denizcilik romanı edebiyatını zenginleştiren Kaptan Glascock'un ikametgahıydı. Douro'da komuta ederken, Glascock'un Oporto Valisi'ne iletmek zorunda kaldığı bazı iletişimler, İngiliz kaptanın kendilerine hak ettiğini düşündüğü ilgiyi görmediği ve vali sağırlığı için özür dilediği için, Glascock gelecekte ekselanslarına yazacağını söyledi. Yazdı, ancak bu işlem gereken cevabı vermedi. Glascock'a daha sonra valinin hafızasının zayıf olduğu söylendi; bu yüzden tekrar yazdı ve iki mektup cevapsız kaldı. Bu durumda, seçkin bir diplomat, Kaptan Glascock'a mektuplarının teslim edilemeyebileceği için bir tane daha yazması gerektiğini söyledi. "Elbette," diye cevapladı o subay; "Ekselanslarına yazdığım mektuplar, dediğiniz gibi, teslim edilmemiş olabilir, çünkü
ellerine ulaştığına dair bana kesin bir rapor verilmedi: ancak
bu sefer teslimatta herhangi bir hata olmamasına dikkat edeceğim, çünkü
iletişimimi bir gülleye eklediğimi göreceksiniz,
bunun raporunu hükümetime
tanıklık edebilirim; ve topçum kesin bir nişancı olduğundan,
ekselansları _(Glascock İrlandalıydı) mektubumun
ellerine teslim edilmesini sağlayacaktır. "Bu ima, tatmin edici bir yanıt ve özür dilemenin istenen etkisini hemen üretti.

Kaptan Glascock, İrlanda'daki Yoksullara Yardım Yasası kapsamındaki müfettişlerden biriydi. 1847'de öldü.

No. 24 Alexander Square, 'Builder'ın editörü ve İngiltere'deki güzel sanatların ilerlemesinde önemli bir etkisi olan bir dernek olan Sanat Birliği'nin fahri sekreterlerinden biri olan Bay George Godwin'in ikametgahıdır. Bay Godwin ayrıca halk arasında, önemli mesleki bilgi, antika araştırmaları ve bereketli bir hayal gücü gösteren birkaç denemenin yazarı olarak olumlu bir şekilde bilinir.

Fulham Yolu'nun kıvrımı şurada son bulur:

ADMİRAL KEPPEL

[Resim: Eski Amiral Keppel] meyhanesi, buradan yol düz bir çizgide Little Chelsea'ye doğru ilerler; Marlborough Yolu ve Chelsea'ye giden
Keppel Caddesi, meyhanenin her iki yanından dallanan. Bu taslak çekildiğinden beri, eski bina yıkıldı (1856) ve aynı yere B. Watts tarafından büyük bir otel inşa edildi,
burada, bir hanın olağan konforlarına ek olarak, sıcak ve soğuk banyolar yapılabilir.

1818'de Amiral Keppel, hem insanın hem de hayvanın duygularına şiirsel bir çağrıda bulunarak, geçen yolcuların geleneğini yerine getirdi:--

"Durun, cesur çocuklar, ve susuzluğunuzu giderin;
İçmezseniz, atlarınız homurdanır."

Bunda kırsal bir şeyler vardı: betik, küçük bir siyah tahtaya çok kaba beyaz harflerle boyanmıştı; ve Keppel'in İngiltere bayrağı gibi havada sallanan,

"Savaş ve esinti"ye meydan okuyan

portresi yerinden oynatılıp evin ön tarafına yerleştirildiğinde, bu tahta
sloganı olarak eklendi. Ancak her ikisi de meyhane iyileştirme yürüyüşüyle ​​yerinden edildi; cesur amiralin başının hava şartlarından etkilenmiş tabelası, "solmuş hali" yakın zamana kadar tanınabilecek şekilde arka taraftaki bir duvara taşındı; ancak okunabilir kayıt kaybolmuş olsa da, _opus vatum durat_.

AMELIA PLACE, Amiral Keppel'in hemen ötesinde dokuz evden oluşan bir sıradır. Sıradaki son alçak evin ve verandası olan ikinci evin duvarları içinde, Sayın John Philpot Curran 14 Ekim 1817'de öldü. O zamanlar yeşil tarlalara bakan hoş bir manzarası ve şu anda Pelham Crescent tarafından işgal edilen bir fidanlığı vardı. Curran, İrlanda'ya yaptığı kısa bir gezi hariç, ölümünden önceki on iki ay boyunca burada ikamet etmişti. [Resim: No. 7 Amelia
Place] Curran'ın kamusal yaşamının 1806'da, İrlanda'da Master of the Rolls görevini kabul ettiğinde, yılda 5000 poundluk bir atamayla sona erdiği söylenebilir. Bu durumu, sağlığının zahmetli katılımına son vermesini gerektirdiği 1815'e kadar korudu. Görevden emekli olduktan sonra, "mevsimle birlikte sulama yerlerinden geçti" ve ardından kendini Brompton'daki Amelia Place No. 7'ye yerleştirdi; bu evin önünde şu anda Kettle'ın çizme ve ayakkabı deposu bulunmaktadır. Rahip George Croly'den başka hiçbir çağdaş kaleme, Curran'ın şu parlak taslağı atfedilemez:--

"Curran'ın, arkadaşsız bir adamın ilk mücadelelerinden çıktığı, kıskanç bir meslek edindiği dönemden itibaren, tarihi, ülkesinin yıllıklarının bir parçası haline gelmiştir: bir kez yüzeye çıktığında, ışığı her zaman göz önündeydi, asla batmadı ve asla gölgede kalmadı. Kendisini, İrlanda gibi bir ülkede halkın zihnini harekete geçirenleri içermesi gereken o çalkantılı ve fırtınalı çalkantının erişemeyeceği bir yere yükseltmek için büyük güçlerle, dalganın kabarmalarına tutunmayı severdi; en azından, erken çağdaşlarının birer birer tırmandığı o sakin yüksekliğe asla ulaşmadı; ve fırtına dinene kadar mücadeleyi asla bırakmadı, sonsuza dek sürmesi umulmaktadır. Bu onun kaderiydi, ama belki de onun seçimiydi ve o, seçkin güçlerinin bilincinde olan hırslı bir zihin için tahtın gönülsüz himayesinden daha fazla olabilecek bir ödülden mahrum değildi. Alışkanlıkları için yasal ayrıcalık sadece sessizliği için bir ödül olurdu; uzuvları ermin tarafından zincire vurulurdu; ama sınırsız halk onurunun, partinin üst kademelerinden büyük saygının, alt partizanlardan büyük hayranlığın ve büyük korkunun tazminini aldı. Parlamentoda en çok korkulan saldırgandı; mahkemelerde en önemli görülen avukattı; her ikisinde de
insanın rekabetten başka en güçlü tutkularının nesnesiydi,--

'Tek başına durdu ve tek başına parladı.'"

Curran'ın Amelia Place'teki ikametgahı sırasında iki hafif felç geçirdi; ancak yine de "ara sıra
toplumla ilgileniyordu ve son parıltısına kadar tüm masa arkadaşlarının en ilginç, tekil ve en keyiflisiydi." Sabahın erken saatlerinde genellikle komşu tarlalarda ve bahçelerde (ki artık yok oldular) yalnız başına dolaşırdı ve akşamları birkaç arkadaşının sohbetinden keyif alırdı; ancak zekasının parlaklığı sonuna kadar parlasa da, hayatta zevk almaya değer her şeyden daha uzun yaşamış biri gibi görünüyordu. Bu, Curran'ın ölümünden birkaç gün önce tıbbi görevlisine verdiği hüzünlü nüktedanlıkta örneklenmiştir. Doktor, hastasının öksürüğünde bir iyileşme olmadığını söyledi. "Bu garip," Curran, "bütün gece pratik yaptım!" dedi.

Perşembe günü, 9 Ekim'de Curran, George Colman "Genç" ile tanıştırılmak amacıyla, Grosvenor Place, No. 14 Chapel Street'te oturan Bay Richard ("Beyefendi") Jones {78} ile son kez yurtdışında akşam yemeği yedi. Parti, ev sahibi ve ev sahibesinin yanı sıra Bay Harris ve Sir William Chatterton'dan oluşuyordu. Colman o akşam alışılmadık derecede zekiydi, yerinde alıntılar ve isabetli yorumlarla Curran'ın söyleyebileceği hemen hemen her şeyi önceden tahmin ediyordu. Ancak Curran'ın bir yorumu, orada bulunan herkeste derin bir etki bıraktı. Lord Byron'ın "Elveda, sonsuza dek" sözünden bahsederken, "lordluğunun önce karısı için ağladığını, sonra da gözlerini gazetelerle sildiğini" belirtti. Akşam yemeği masasından erken ayrıldı ve yukarı kahve içmeye çıktığında, George Colman'ın nüktedan biri olarak ününü ya bilmiyormuş gibi yaptı ya da hatırlamadı ve Bayan Jones'a Bay Colman'ın kim olduğunu sordu. Bay Harris o anda onlara katıldı ve arkadaşı Colman'ın sohbetin çoğunu kendine ayırdığı için özür diledi ve toplumun şımarık çocuğu olduğunu ve hatta Prens Naip'in bile George Colman konuşurken onu dikkatle dinlediğini ekledi. "Evet," dedi Curran hüzünlü bir gülümsemeyle, "Artık Colman'ın kim olduğunu biliyorum; ikimiz de aynı yatakta yatmalıyız." Ertesi sabah Curran felç geçirdi ve 14 Salı gününün erken saatlerine kadar, aklı başında olmasına rağmen konuşamadı, sonra uyuşukluğa gömüldü ve akşama doğru mücadele etmeden öldü; Curran'ın son anları gerçekten o kadar sakindi ki,
odadakiler onun parlak ruhunun bu dünyadan ne zaman
geçtiğini tam olarak anlayamıyorlardı. Yaşı çeşitli şekillerde
altmış yedi, altmış sekiz ve yetmiş olarak ifade edilmiştir.

İrlandalı romancı John Banim'in İngiltere'de geçici olarak
kaldığı ilk ev (Nisan 1822), seçkin vatandaşının son nefesini verdiği ve Banim'in daha önce belirtildiği gibi
Brompton Grove'daki 13 numaraya taşındığı evdi. Banim, İngiltere'de kendini bulduğunda ilk dileği Curran'ın ölüm yerini ziyaret etmekti; oraya güçlü bir vatanseverlik hayranlığıyla götürüldü ve penceredeki bir ilandan orada kalacak yerlerin kiralanacağını öğrendiğinde, hemen onları aldı, "ülkesini hayal edebilsin diye", yazara enerjik bir şekilde söylediği gibi, "etrafında Curran'ın anısının halesi varken." 

[Resim: İçindeki Büyük Harfler] Yirmi yedi evden oluşan ve ortada Pelham Place ile 14 ve 15 numaralı evler arasında bölünmüş olan PELHAM CRESCENT, her ikisi de Curran'ın dolaştığı fidanlık arazisinin bir kısmına inşa edilmiş olan Crescent ve Place, 10 numarada Bay ve Bayan Keeley ikamet ediyor. 20 numarada tanınmış kıdemli aktör Bay John Cooper ikamet ediyor. Ünlü Fransız devlet adamı M. Guizot, Louis Philippe hükümetinin devrilmesinden sonra bir süre 21 numarada ikamet etti,
annesi Madam Guizot, 1848 Mart ayında seksen üç yaşında öldü; ve aynı ev, tuhaf bir tesadüf eseri,
daha sonra Ledru Rollin tarafından işgal edildi. Hilal'in arkasındaki Pelham Place, 2 numarada ünlü klarnetçi Bay Lazarus'un ve 8 numarada Prenses Tiyatrosu'nun şu anki kiracısı Bay A. Harris'in ikamet etmesiyle dikkat çekiyor.

Pelham Crescent'in hemen karşısında POND PLACE var, burada ünlü botanikçi Bay Curtis, bundan sonra daha fazla bilgi verilecek, 7 Temmuz 1799'da öldü; ve
biraz daha ileride, aynı tarafta, St. Luke'a adanmış Chelsea Yeni
Kilisesi görünür.

* * * * *

[Resim: Büyük T Harfi Düşürüldü] Bu kilisenin ilk taşı
12 Ekim 1820'de konuldu ve Yeni Kilise 18 Ekim 1824'te kutsandı. Mimarı Walbrook'lu Bay Savage'dı. {80}
Kilisenin bulunduğu
mezarlık 21 Kasım 1812'de kutsanmıştı; ve Parlamento Yasası, 59 George III., bölüm 35, 1819,
bu arazinin bir kısmının bir kilise inşa etmek için tahsis edilmesini yetkilendirdi. Mezarlıkta, yiğit Sir Murray Maxwell'in yoldaşı ve dostu ve 1817'de yayınlanan 'H.M.S. Alceste'den Sarı Deniz'e Yolculuk ve Gaspar Boğazı'ndaki Gemi Enkazının Anlatımı'nın yazarı Dr. John M'Leod'un kalıntıları bulunmaktadır. Dr. M'Leod, İngiltere'ye döndüğünde, hizmetleri, uzun süre yararlanamadığı Royal Sovereign yatına atanmasıyla ödüllendirildi, çünkü 9 Kasım 1820'de, otuz sekiz yaşındayken Chelsea'deki King's Road'daki konaklama yerinde öldü. 

Ünlü bir bas şarkıcı olan Signor Carlo Rovedino da bu kilise mezarlığına gömülüdür. Milano'nun yerlisiydi ve 6 Ekim 1822'de yetmiş bir yaşında öldü. Blanchard ve Egerton'un kalıntıları, yerleşik karaktere sahip iki aktör, burada yan yana dinleniyor. William Blanchard, "yararlı bir komedyen" olarak adlandırılan biriydi; kendisine hangi rol verilirse verilsin, elinden gelenin en iyisini yaptı. On yedi yaşındayken, memleketi York'ta bir taşra tiyatro topluluğuna katıldı ve on dört yıllık zorlu kırsal
çalışmanın ardından 1800'de Covent Garden'da 'The Rivals'da Bob Acres ve 'The Turnpike
Gate'de Crack olarak göründü. 9 Mayıs 1835'te öldüğünde Chelsea'deki Camera Square No. 1'de ikamet ediyordu. Blanchard, Hammersmith'te bir arkadaşıyla akşam yemeği yemişti ve onu Salı akşamı altı civarında eve dönmek üzere bıraktı. Ertesi sabah, saat üçte, zavallı Blanchard, yol kenarındaki bir hendekte yatarken bulundu, varsayıldığı gibi, bir nöbet geçirmişti; akşam saatlerinde başka bir saldırıyla karşılaştı, bunu perşembe günü daha şiddetli bir saldırı izledi ve ertesi gün öldü.

Daniel Egerton--"ah! kral Egerton"--Covent Garden sahnesinde uzun yıllar boyunca
hakkında büyük bir ün ve konuşma olan, ancak kendileri adına söyleyecek pek bir şeyleri olmayan tüm kraliyet şahsiyetlerini kişileştirdi. Çalışkan ve dürüst bir adam olarak saygı görüyordu ve şüphesiz öyleydi. Zorlukla kazanılmış bir miktar parayı biriktiren Egerton, bir aktör olan Bay Abbott ile tiyatro spekülasyonuna girdi ve küçük evlerden birinin müdürü oldu, bu yüzden iflas etti ve talihsizliklerinin baskısı altında 1835'te öldü. Scott'ın romanları Madge Wildfire ve Meg Merrilies'deki vahşi kadınları tasvir eden dul eşi, 10 Ağustos 1847'de Brompton'da altmış altı yaşında öldü ve son günlerinin sıkıntıları arasında asil bir şekilde geçindi. Bayan Egerton, Devonshire'daki Torrington'un rektörü olan Rahip Peter Fisher'ın kızıydı. 1803'te babasının ölümünden kısa bir süre sonra Bath tiyatrosunda göründü ve 1811'de Covent Garden Tiyatrosu'nda Juliet olarak ilk kez sahneye çıktı. Sağ tarafta, ana yoldan biraz uzakta, bir zamanlar akıl hastanesi olarak kullanılan geniş evin ve arazinin bulunduğu yere inşa edilmiş olan Onslow Meydanı bulunmaktadır. Meydanın ortasında bulunan büyük ağaç sırası, eskiden ana yoldan bu eve giden caddeydi.
Bay Henry Cole, C.B., Onslow Meydanı'nda 17 numarada yaşamaktadır; halk arasında Crystal Palace Yürütme Komitesi üyesi, sanat üreticilerinin tanıtımcısı ve "Felix Summerly" takma adıyla yayınlanmış çok sayıda eserin yazarı olarak iyi bilinmektedir.
31 numara, Bay ve Bayan Theodore Martin'in (daha çok Bayan Helen Faucit olarak bilinir) ikametgahıdır.
34 numarada, Şubat 1848'deki Fransız devriminden sonra İngiltere'ye yerleşen ve burada büyük ilgi gören ünlü heykeltıraş Baron Marochetti ikamet etmektedir. Evin arkasında, ana yoldan girişi olan
stüdyo var, ağaçlı cadde
devam ediyor. Popüler yazar W. M. Thackeray, 36 numarada yaşıyor ve
seçkin coğrafyacı ve denizci Tuğamiral Fitzroy, 38 numarada.

Sydney Place'in birkaç metre ötesinde (Onslow Meydanı'na giden), yolun karşı tarafında, St. Luke Kilisesi'ne doğrudan giden Sydney Caddesi var, bu kilisenin eski görevlisi, 29 Şubat 1860'ta 78 yaşında ölen Rahip Charles Kingsley, tanınmış popüler yazar, Eversley Rectory, Hants'tan Rahip Charles Kingsley'nin babasıydı. Sydney Caddesi başlangıçta Robert Caddesi, Chelsea'nin devamı olduğu için Upper Robert Caddesi olarak adlandırılıyordu; ancak, saygınlığını
artırma düşüncesiyle, sakinler ismini değiştirmeyi kabul ettiler. Ancak, Fulham Yolu'na bitişik, batı tarafındaki köşe ev, isim değişikliğinin muayenehanesine zarar verebileceğini düşünen bir cerrah tarafından işgal edilmişti ve eski ismini evinde tutmak için pozisyonundan yararlandı. Böylece bir süre sokak her iki isimle de biliniyordu, ancak Upper Robert Street'inki artık tamamen terk edilmiş durumda. Karşıdaki köşe ev, No. 2, Sydney Street, birkaç yıl boyunca 'Pestalozzi'nin Hayatı'nın yazarı ve 'John Bull' gazetesinin editörü ve sahibi olan Rahip Dr. Biber tarafından işgal edildi. 'John Bull'u satması üzerine, 'Britannia'ya dahil oldu.

No. 24, bir süre tanınmış antikacı ve tarih yazarı Bay Thomas Wright'ın ikametgahıydı ve şu anda No. 14'te yaşıyor.

Ana Fulham Yolu'nu King's Yolu'na bağlayan ROBERT SOKAĞI,
geniş mezarlığın batı tarafının hemen önünden ve
St. Luke Kilisesi'nin kulesinin hemen karşısından geçer; No. 17'de
daha önce New Society of Water-Colour Painters'ın Başkanı Bay Henry Warren ikamet ediyordu.

Ana Fulham Yolu'na geri dönüp, şu anda inşa edilmekte olan Kanser Hastanesi'ni geçtikten sonra, güneyde veya rotamıza göre, yolun sol tarafında bulunan yirmi iki iyi inşa edilmiş ve saygın evden oluşan YORK PLACE'e geliyoruz.

No. 15, York Place, 1813 ve 1821 yılları arasında, çalışkan bir edebiyat avukatı ve 'A
Collection of State Trials'ın {84} ve diğer birçok saygın hukuk eserinin editörü olan Francis Hargrave'in emekliliğiydi. Burada 16 Ağustos 1821'de seksen bir yaşında öldü.

1813'te, aşırı zihinsel heyecan nedeniyle zorlu mesleğini terk etmek zorunda kaldığında, Bay Whitbread'in önerisi üzerine, Bay Hargrave'in değerli notlarla zenginleştirilmiş hukuk kitaplarının satın alınması ve 300 el yazmasının kamu kullanımı için Lincoln's Inn kütüphanesine bırakılması için Parlamento tarafından 8.000 poundluk bir miktar oylandı. Ulusal tarihi öneme sahip belgeler arasında, Bay Hargrave'in 1772'de yayınlanan '_James Somerset'in Davası_, _Bir Zenci_, _Kralın Tezgahı Mahkemesi tarafından son zamanlarda belirlenen_, _İngiltere'de Ev Köleliğinin şu anki yasadışılığını göstermeye çalışılan_;' başlıklı ilk yayını yer almaktadır. '_Peter Thellusson'un Son Vasiyeti Üzerine Chancery'deki İki Davada Üç Argüman_, _Esq._,
_Bay Morgan'ın __Vasiyet Emanetleri Altındaki Birikim Hesaplaması_, _1799_;' ve '_Atholl Dükü Davasında Man Adası ile İlgili Görüşü_.' adlı eseriyle birlikte.

York Place'in karşısında, seçkin doğa bilimci Bay Curtis'in botanik bahçesini Lambeth Marsh'tan daha cazip bir yer olarak taşıdığı güzel, açık, havadar bir arazi parçası vardı.
Bu fidanlık alanının güneydoğu kısmına, H.R.H. Prens Albert tarafından 11 Temmuz 1844'te, verem ve göğüs hastalıkları için bir hastanenin ilk taşı
atıldı ve hızla her tarafı evlerle çevrildi;
Muhtemelen arazi güvence altına alındığında düşünülmeyen bir durumdu.

Bay Curtis'in botanik bahçesi, çalışma için halka açık bir tesis olarak, 1808'e kadar Brompton'da devam etti.
Arazi kiralaması neredeyse sona erdiğinde, 1792'de öğrencisi ve 1798'de bu bahçecilik spekülasyonunda ortağı olan Bay Salisbury, tesisi şu anda Sloane Caddesi ile Cadogan Place arasında bulunan boş araziye taşıdı ve Bay Salisbury'nin girişimi burada başarısız oldu. Bahçelerin kendisinin düzenlediği bir planı, Ağustos 1810'da 'Gentleman's Magazine'de yayınlandı. {85}

Ölümü daha önce belirtilen Bay Curtis, bir tabakçının oğluydu ve 1746'da Hampshire'daki Alton'da doğdu. O kasabanın Quaker eczacısı olan büyükbabasının çırağıydı ve evi Crown Inn'e bitişikti ve seyis John Lagg'in botanik bilgisi, genç Curtis'in göğsünde rekabeti tetiklemiş gibi görünüyor. Olaylar ilerledikçe, büyükbabasıyla aynı dini görüşe sahip Gracechurch Caddesi'ndeki bir eczacı olan Bay Thomas Talwin'in asistanı oldu ve işinde Bay Talwin'in yerini aldı. Ancak Bay Curtis'in botanik bilimine olan sevgisi, bilgisiyle birlikte arttı. 1771'de 'Böcekleri Toplama ve Saklama Talimatları'nı ve sonraki yıl Linnaeus'un 'Fundamenta Entomologiae'sinin bir çevirisini basarak, böcek bilimi çalışmasını buna bağladı. Bu sırada, "Grange Yolu'nun yakınında, Bermondsey Caddesi'nin dibinde" İngiliz bitkilerinin yetiştirilmesi için çok küçük bir bahçe kiraladı ve burada büyük eseri 'Flora Londinensis'i yayınlama tasarımını tasarladı. "Grange Road Bahçesi kısa süre sonra kapsamlı fikirleri için çok küçük bulundu. Bu nedenle Lambeth Bataklığında daha büyük bir arazi parçası aldı ve burada kısa sürede bir araya getirilmiş en büyük İngiliz bitkileri koleksiyonunu
bir araya getirdi. Ancak bu yerin havasında, deniz bitkilerini ve yüksek bir yere uyum sağlamış nadir yıllık bitkilerin çoğunu korumayı son derece zorlaştıran
bir şeyler vardı. Bu, her yıl etraftaki bina sayısının artmasıyla daha da kötüleşen bir kötülüktü. Bu, sürekli gelişmek için endişeli olan aktif zihnini daha elverişli bir toprak ve daha temiz hava aramaya yöneltti. Sonunda bunu Brompton'da buldu. Burada geniş bir arazi edindi ve burada isteklerinin makul beklentilerin en üst düzeyde karşılandığını görmenin zevkini yaşadı. Burada ölümüne kadar devam etti;"

ekleyebilirim ki, daha önce uzun yıllar boyunca kendini tamamen
botanik uğraşlarına adamıştı.

'The Flora Londinensis'in yavaş satışını desteklemek için, Bay Curtis, yaklaşık
1787'de, o günün popüler süreli yayınlarından biri haline gelen 'The Botanical Magazine'i başlattı ve Dr. Smith ve Bay Sowerby'nin 'English
Botany'si buna göre modellendi.

Bay Curtis'in bir birey olarak başlattığı şeyi, Bahçecilik Derneği
birlik olarak gerçekleştirmeye çalışıyor.

Tüketim Hastanesi'nin hemen ötesinde, yoldan uzanan bir sıra yeni inşa edilmiş ev olan Fowlis Terrace var.

Church Street'in köşesinde (yolun karşı tarafında) Westminster Yahudi Cemaati'nin
mezarlığı olarak kullanılan bir muhafaza alanı var. Üzerinde İbranice karakterlerle yazılmış bir yazıt var Girişin üstünde, Yahudi hesaplamasına göre binanın inşa edildiği tarihin A.M. 5576 veya M.S. 1816 olduğunu belirten bir İngilizce yazıt vardır. Yanında, Londra'dan 1,5 mil
uzakta olduğunu belirten bir kilometre taşı vardır.

1848'de yıkılan QUEEN'S ELM TURNPIKE burada bulunuyordu ve adını, Kraliçe Elizabeth'in Lord Burleigh'in eşlik ettiği bir şekilde dışarı çıkarken, şiddetli bir yağmura yakalanıp, burada bir karaağaç altında sığınak bulması geleneğinden almıştır. Yağmur bittikten sonra, kraliçe, "Bundan böyle buraya Kraliçe'nin Ağacı densin." demiştir. Gelenek, Chelsea'nin parish kayıtları tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir, çünkü 1586'da (Elizabeth'in 28'inde ve muhtemelen olayın gerçekleştiği yıl) bu noktanın etrafında bulunan, "Dük'ün Yürüyüş Yolu'nun sonunda" bulunan bir ağaçtan {87b} "Kraliçe'nin Ağacı" olarak bahsedilmiştir, bunun etrafında bir çardak inşa edilmiştir veya başka bir deyişle, Bostocke tarafından parish'in sorumluluğunda dokuz genç karaağaç dikilmiştir. "Kraliçe'nin _Karaağacı_"ndan ilk kez bahsedilmesi, Majestelerinin "bir çardak inşa edilen" ağacın altında saklanmasından doksan dokuz yıl sonra, otoyolun ölçümcülerine "Kraliçe Karaağacı'ndan köprüye ve Karaağacı'ndan Church Lane'e giden otoyolu yeterince onarmadıkları" gerekçesiyle beş pound para cezası verildiği 1687'de gerçekleşmiştir. Chelsea'nin 1664'te James Hamilton tarafından yapılan ve 1717'ye kadar devam eden bir araştırmasından alınan bir planda, "Kraliçenin Karaağacı"na tahsis edilen yeri işgal eden bir ağaç "Haç Ağacı" olarak adlandırılır ve kilise meclisi tutanaklarında "Yüksek Karaağaç" olarak belirtilir; bu son isim Sir Hans Sloane tarafından 1727'de kullanılır. Ancak Bostocke'un çardağı, kavşağa "Dokuz Karaağaç" adını verme etkisine sahipti. Steele, 22 Haziran 1711'de karısına yazdığı mektupta, "Lütfen bunu aldıktan sonra Dokuz Karaağaç'a gidin, ben de bir saat içinde sizi takip edeceğim." der. {88}
Ve 1805 gibi geç bir tarihte, "Dokuz Karaağaç, Chelsea" gazete ilanlarında yerel bir adres olarak belirdi.

Yine, isim değişikliklerine ilişkin ayrıntılı ilgi için hoşgörü dileyin; ancak bu nedenden dolayı sıklıkla çok fazla topografik zorluk ortaya çıkar.

İddia edildiği gibi, kökü yerde bozulmadan kalan kraliyet ağacının kütüğü, birkaç yıl önce sıradan bir direğin boyutlarına kadar kare şeklinde, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve beyaz badanalı olarak mevcuttu.
Ancak kimliği şüpheli görünüyor, ancak etrafında büyüyen dokuz karaağaçtan birinden yapılmış bir direk, son birkaç yıldır, Kraliçe Karaağacı olarak adlandırılan bir meyhanenin önünde duruyordu. Bu ev, eklenen taslak yapıldıktan sonra, ikinci kat pencereleri arasına bir saat yerleştirilerek biraz değiştirildi ve bitişikteki ev yeniden inşa edilerek
üstüne çıkarıldı.

[Resim: Queen's Elm Public House]

Fulham Yolu'nun karşı veya kuzey tarafında, bazı küçük evler
"Bay Selwood'un fidanlığı"nın arazisinin bir kısmına inşa edilmiş olmaları nedeniyle SELWOOD PLACE olarak adlandırılır. Bu ev, 1712'de Bay Selwood tarafından anılmıştır. Narcissus Luttrell, bundan sonra daha fazlasını, Little Chelsea'deki bahçesinde yetiştirdiği
bir çeşit armut elde ettiği kaynaklardan biri olarak anacaktır.

CHELSEA PARK, Queen's Elm meyhanesinin aynı tarafında ve yoldan bakıldığında yaklaşık bir ferlong uzaklıkta,
muhteşem bir revaklı asil bir yapı görünüyor. [Resim: Chelsea
Park Portico] Şimdi Chelsea Park olarak adlandırılan alan, kuzey kısmını oluşturduğu geniş bir alanla birlikte, ünlü Sir Thomas More'a aitti ve onun zamanında çitsizdi ve "Kum Tepeleri" olarak adlandırılıyordu.
1625'te, Lord-Hazine Cranfield (Middlesex Kontu) 1620'de Bay Blake'ten satın aldığı yaklaşık otuz iki dönümlük araziyi bir tuğla duvarla çevrelediğinde bugünkü adını aldı. 1717'de Fulham'dan King's Road'a kadar uzanan Chelsea Park, kırk dönüm olarak tahmin ediliyordu ve 1709'da İrlanda Lord-Temsilcisi olarak atandığında Addison'ın Sekreter olarak geçtiği Wharton Markisine aitti. Daha sonra, 1718'de John Appletree, Esq.'ye İngiltere'nin büyümesinden ham ipek üretmek ve bunu sürdürmek için bir fon toplamak amacıyla verilen bir patent kapsamında bir anonim şirket spekülasyonunun sahnesi oldu. Bu girişim, her biri 5 poundluk hisselere bölündü ve bunlardan 1 poundu ödendi. Teklifler yayınlandı, birkaç yüz ismin kısa süre sonra girildiği bir abonelik defteri açıldı; bir güven senedi imzalandı ve Şansölye'ye kaydedildi; yöneticiler, aboneler tarafından Şirketin işlerini yönetmek üzere seçildi; ve Chelsea Park'ın bu amaç için uygun bir toprak olduğu ve uygun bir konumda olduğu düşünüldüğünden, 122 yıllığına kiralandı. Burada kısa süre sonra 2000'den fazla dut ağacı dikildi ve işi sürdürmek için geniş binalar inşa edildi: ancak bu ağaç sayısı, şirketin başarılı olması durumunda dikmeyi planladığı miktarın yalnızca küçük bir kısmıydı. Ertesi yıl, muhtemelen şirketin bir üyesi olan Bay Henry Barham, F.R.S., "İpek Böceği Üzerine Bir Deneme" adlı eserini yayınladı ve bu eserde "bu görkemli girişime karşı tüm itirazların ve zorlukların sadece hayaletler ve önemsiz şeyler olduğu"nu düşünüyor. Ancak bu olay, şirketin gerçek ve korkutucu nitelikte zorluklarla karşılaştığını kanıtladı; Bu beyefendinin, gelecek yıl önemli miktarda ham ipek üretmeleri
gerektiğini sorgulamayan beklentisi kısmen karşılanmış olsa da, girişim kısa süre sonra azalmaya başladı ve birkaç yıl içinde
hiçbir şeye
uğramadı. Ancak, 1720 yılındaki, bu nitelikteki tüm projelerin hisselerini içeren şiddetli borsa spekülasyonlarının, mülk sahipleri arasında birçok
değişime yol açmış ve orijinal tasarımın bozulmasına
katkıda bulunmuş olabileceği kabul edilmelidir. Ancak,
o dönemden bugüne kadar, bu ülkede ipekböceğini ticari bir spekülasyon olarak yetiştirmek için hiçbir çaba sarf edilmemiştir,
ancak bireyler onu bir merak nesnesi olarak başarıyla yetiştirmeye devam etmişlerdir.

Walpole, 'Gravürcüler Kataloğu'nda, doğuştan bir Fleming ve mesleği mezzotint gravürcü olan James Christopher Le Blon'un, 1732'den sonraki bir zamanda, "goblenlerdeki çizgi filmleri kopyalamak için bir proje başlattığını ve bu amaçla çok güzel çizimler yaptığını" söyler. Chelsea'deki Mulberry Ground'da evler inşa edildi ve tezgahlar kuruldu; ancak ya masraflar çok hızlı bir şekilde yapıldı ya da katkılar yeterince hızlı gelmedi. Balon patladı, birkaç kişi zarar gördü ve Le Blon'dan bir daha haber alınamadı. "Walpole ekler, "1740'ta Paris'teki bir hastanede öldüğü söylenir:" ve Le Blon'un "onu tanıdığında çok genç olmadığını, ancak şaşırtıcı bir canlılığa ve gevezeliğe sahip olduğunu, hayranlık uyandırıcı derecede mekanik bir kafaya sahip olduğunu, ancak evrensel bir projeksiyon yeteneğine sahip olduğunu ve bu mesleğin getirdiği niteliklerden en azından birine sahip olduğunu, yani bir aldatılmış veya hilekâr olduğunu" gözlemler. "Bence," diye devam eder, "ancak projelerinin çoğu havada sona erdiğinden, hastalar ikincisine inandılar. Kendisi çok meraklı olduğu için, belki de çoğu meraklı gibi hem biri hem diğeriydi."

Mevcut malikane, Chelsea Park'ın bir kısmına, birkaç yıl orada ikamet eden seçkin bir cerrah olan Bay William Broomfield tarafından inşa edildi. Merhum malik, karısı Lady Frances Wilson'a (Aylesbury Kontu'nun kızı) Hampshire'da yılda yaklaşık 3.000 pound değerinde olduğu söylenen değerli bir mülk bırakan Sir Henry Wright Wilson, Bart. idi, aşağıdaki çok tuhaf koşullar altında. Hanımefendiye, Şubat 1814'te bir sabah kahvaltıda, birkaç gün önce Pimlico'daki belirsiz bir konaklama yerinde ölen Wright adında eksantrik bir kişinin kendisini ve Bay Charles Abbott'u vasiyetnameleri için atadığı ve bazı miraslardan sonra Lady Frances'e, çok eskilere dayanan bir vasiyetnameyle mülkünün kalanını bıraktığı bildirildi Ağustos 1800.
Lady Frances, vasiyetçinin adını bile bilmediğini beyan ettiğinde, ilk başta bu konuda bir hata olduğu sonucuna vardı. Daha fazla açıklamadan sonra, Bay Wright'ın kişiliği kendisine tarif edildi ve Lady Frances sonunda tarifin, birkaç yıl önce Opera'ya sürekli gelen ve yabancı olduğunu düşündüğü ve sürekli olarak kutusuna bakarak kendisini aşırı derecede rahatsız eden bir beyefendiye ait olduğunu hatırladı. Kimliğini doğrulamak için merhum Bay Wright'ın evine gitti ve onu tabutunda görünce, yüz hatlarını, Lady Frances Bruce olduğu zamanlarda gözleri onu sık sık rahatsız eden, ancak kendisiyle hiç konuşmamış ve hakkında başka hiçbir şey bilmediği kişinin yüz hatları olarak mükemmel bir şekilde tanıdı.

Bay Wright, Rosslyn Kontesi'ne 4.000 pound, Avam Kamarası Başkanı'na 4.000 pound, lord şansölyeye 1.000 pound ve Bay Wright'ın sık sık gittiği St. Martin-in-the-Fields kilisesinin rektörü Başdiyakoz Pott'a aynı miktarda miras bıraktı; Bay Wright, Lady Frances Wilson'la olduğu kadar bu partilerden hiçbirini de pek tanımazdı. Bu gerçeklerden, Lady Frances Wilson'ın aşırı derecede güzel olduğu ve cazibesine olan hayranlığının Bay Wright'ı onun lehine bu olağanüstü mirası bırakmaya yöneltmiş olabileceği varsayılabilir; ancak Lady Frances'i iyi tanıyanlar, hayatının hiçbir döneminde güzel olmaktan uzak olduğu için bunun mümkün olamayacağını ileri sürerler; ve hikayenin tuhaflığı,
ve genel görüşe göre, Bay Wright'ın mirası,
genellikle Lady Frances'ın oturduğu locanın yanındaki locaya yerleşen ve o dönemde Opera'nın _güzeli_ olarak kabul edilen
bir hanıma aitti.

Chelsea Park'ın karşısındaki yolun karşısındaki THISTLE GROVE,
eskiden bir bahçe yolu olan yerden Old Brompton Yolu'na çıkar. Şimdi ağaçların bulunduğu
"Koru"nun her iki tarafında, sahiplerinin zevkine göre isimlendirilmiş veya isimlendirilmemiş müstakil villalar, evler, pansiyonlar ve kulübeler vardır; Bunlardan biri, sol tarafta, ana Fulham Yolu'ndan yaklaşık on dört ev uzakta, uzun yıllar boyunca Bay John Burke'ün ikametgahıydı. Burke'ün zahmetli hanedanlık ve soyağacı araştırmaları, onu Birleşik Krallık'ın soyluluk ve aile tarihiyle ilgili çeşitli önemli koleksiyonları düzenlemeye ve yayınlamaya yöneltti. Bu koleksiyonlarda, anında başvuru için özetlenmiş olarak, önemli bilgilerin muazzam bir kütlesi bulunabilir. Thistle Grove'da, tanınmış aktör Bay J. P. Warde 1840'ta öldü. Chelsea Park'ın hemen ötesinde, LITTLE CHELSEA köyü başlar,
bu köyün merkezinin hemen yanında ve yolun aynı tarafında, Battersea Köprüsü'ne giden yolun köşesinde, Goat in Boots meyhanesi bulunur. [Resim: Goat in Boots] 1663'te, o yıl ile 1713 arasında, Chelsea Heath'te iki inek ve bir düve için ortak kullanım hakkına sahip olan "Goat at Little Chelsea" adlı bir ev vardı.

Goat'un çizmelerle nasıl donatıldığı ve evin adının nasıl değiştiği çeşitli varsayımların konusu olmuştur; en olası olanı, Hollanda efsanesinin son kısmının bozulmasından kaynaklanmış olmasıdır,--

"MERCURIUS IS DER GODEN BOODE,"
(Merkür tanrıların habercisidir,)

Merkür figürünü taşıyan bir işaretin her iki tarafına bölünmüştür--geçtiğimiz yüzyılın başlarında posta atlarının elde edileceğini belirtmek için yaygın olarak kullanılan bir işaret--"der goden boode" İngilizceye serbestçe çevrilmiştir, "çizmeli keçi." Bu işaretin ve sloganının uygulanması Le Blon'a atfedilir; Ancak, orijinal sanatçı kim olursa olsun ve tanrının ara rötuşçuları veya yeniden boyacıları kim olursa olsun, Morland'ın kaleminin, ev sahibinin isteğine uygun olarak, Merkür'ün petasus'unu bir keçinin boynuzlu başına, talaria'sını devasa boyutlardaki çizmelerin mahmuzlarına ve caduceus'unu bir pala dönüştürdüğü veya böylece orijinal tabelayı süslediği, böylece kaleminin sağladığından başka bir ödeme aracı olmadan buraya getirdiği bir puanı tasfiye ettiği kesindir. Ancak tabela, altın varakla önemli miktarda ek süslemelerle boyanmıştır, böylece Morland'ın eserinden en ufak bir iz kalmamıştır, belki de ana hatlar dışında.

Park Walk (Goat in Boots'ta ayrılan yol) King's Road'a ve doğrudan bir hat olmasa da Battersea Köprüsü'ne doğru ilerler. Goat in Boots'un karşısında Boltons ve St. Mary's Place'e giden Gilston Yolu vardır. 6 numarada, St. Mary's Place'te, tanınmış Shaksperian bilgini J. O. Halliwell,
F.R.S., F.S.A. ikamet eder; edebiyata yaptığı çeşitli katkılar, Shakspere'in folio baskısının üretimiyle taçlandırılmıştır; bu çalışma hala devam etmektedir. 8 numarada, popüler aktör Bay Edward Wright kısa bir süre ikamet etmiştir.

Ana Fulham Yolu'nda birkaç adım daha ileride, kuzeyde veya karşı tarafta, şimdi Manor Hall olarak adlandırılan ve St. Philip's Orphanage tarafından işgal edilen "Manor House" bulunuyordu. Bu, büyük, eski moda bir binaydı ve yol ile arasındaki boşluk, yaklaşık yirmi yıl önce hayır amaçlı bir sığınma evine tahsis edildiğinde, antika demir kapıya ve korkuluklara tutturulmuş tahtalarla kapatılmıştı. Manor House, daha önce bir kız yatılı okuluydu; ve burada Bayan Bartolozzi, daha sonra da Madam Vestris, eğitim gördü.

Seymour Terrace'a giden SEYMOUR PLACE, ana Fulham Yolu'nun aynı tarafında, Manor Hall ile Seymour Place'in batı köşesini oluşturan Somerset Arms meyhanesi arasında bir çıkmaz sokaktır.

1 Numaralı Seymour Terrace'ta, 19 Haziran 1824'te, yirmi beşinci yılında, talihsiz vatansever General Riego'nun dul eşi Madam Riego, "İspanyol özgürlüğünün restorasyoncusu ve şehidi" olarak öldü. Kısa ve olaylı geçmişi, olağandışı bir melankoli barındırıyor. Daha
bir çocukken, bir savaş halinin sonucu olan tüm zorluklara ve yoksunluklara katlanmak zorunda kaldı ve anne tarafından büyükbabasının koruması altında, Fransız ordusundan
bir yerden diğerine Asturias dağlarına sığınmak zorunda kaldı. 1821'in sonunda, neredeyse bebekliğinden beri tanıdığı ve bağlandığı General Riego ile evlendi ve ertesi yılın baharında, seçkin kocasıyla birlikte Madrid'de ikamet etmeye başladı. Ancak dönemin siyasi karmaşası ve devam eden endişesi sağlığını etkilemiş gibi göründüğünden,
general sonbaharda onunla birlikte Granada'ya gitti ve orada genç ve sevgili karısından ayrıldı,
bu dünyada onunla bir daha asla karşılaşmamak üzere,
Ekim 1822'de olağanüstü Cortes'in toplanması onu
başkente geri dönmeye zorladı.

Kocasının kardeşi olan kanon Riego ve bağlı kız kardeşi Donna Lucie eşliğinde Mart ayında Malaga'ya taşındı, oradan Fransız ordusunun İspanya'nın güneyine ilerlemesi onları
Cebelitarık'ta koruma aramaya zorladı, General Riego'nun tavsiyesi üzerine 4 Temmuz'da İngiltere'ye gittiler, ancak elverişsiz bir geçiş nedeniyle 17 Ağustos'a kadar Londra'ya ulaşamadılar. Burada onu bekleyen ziyaret, ondan öncekilerden daha da felaketliydi. Londra'ya varmasından iki aydan biraz fazla bir süre sonra, General Riego'nun idamına dair rapor geldi. {97}

İrlandalı romancı Gerald Griffin, 22 Kasım 1823 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Son zamanlarda ev sahibimle (76 Regent Street)
zavallı General Riego'nun dul eşi ve kardeşi için kalacak yer konusunda pazarlık yapıyordum.
Harika dairelerdi, ancak olay onun ölümünün
açıklanmasıyla kesintiye uğradı. Ondan gizlendi. O genç bir kadındı ve veremle birlikte onu
hızla takip ediyordu. Kardeşi derin bir keder içindeydi. Gidip hayatının geri kalanını Amerika ormanlarında geçireceğini söylüyordu."

Ev,

No. 1, SEYMOUR PLACE,

[Resim: No. 1 Seymour Place] o zamanlar olduğu gibi, Seymour Terrace, Little
Chelsea, şimdiki adıyla, bu dönemde, talihsiz kaçakların ikametgahı oldu.
Onlarla Valentine Llanos adında bir İspanyol beyefendi aracılığıyla tanışmış gibi görünen Griffin,
Şubat 1824'te şöyle yazıyor:

"Geçen gün talihsiz generalin kalıntısı olan zavallı Madam Riego ile tanıştırıldım.
Beklediğimden çok daha iyi göründüğünü görünce şaşırdım, çünkü kesinleşmiş bir verem hastası."

Sadece ölümün sonlandırabileceği zihinsel keder, o anda
Madam Riego'yu "kendisi" olarak "işaretlemişti"; ancak bakışı, tüm yüksek fikirli İspanyollarınki gibi, bir yabancıya sakindi --"beklemeye
hazır olduğundan çok daha iyi."

18 Mayıs'ta, acılarının sona ermesinden tam bir ay ve bir gün önce, Griffin şöyle diyor:--

"Zavallı şehidin kardeşi olan rahip Riego, geçen gün bana, konusu talihsiz generalin kariyeri olan, birçok kantodan oluşan bir İspanyolca şiir gönderdi ve eğer konuyla ilgili bir şeyler yapmaya istekli hissedersem, içinde İngilizce bir şiir için malzeme bulabileceğimi dile getirdi. _Bu arada_, Bayan Riego neredeyse ölüyor. Gözündeki ateş ve yanağındaki kızarıklık, ki bence bunlar veremliler için umut ışığı değil. İlginç bir kadın ve ona ruhumdan acıyorum. Kocasıyla birlikte hapsedilen ve yakın zamanda Londra'ya gelen ve ayrıca benim vatandaşım olan Bay Mathews, ölmekte olan kocasından ona zindandaki arkadaşları olan küçük bir favori köpek ve bir papağan getirdi. Çok
düşüncesizce hiçbir hazırlık yapmadan hatıralarla önüne çıktı ve bundan bir şok geçirdi, bundan henüz
kurtulamadı ve asla da kurtulamayacak. Bunlar ne kadar da etkileyici küçük durumlar ve karakterinde en ufak bir
coşku karışımı olan biri için ne kadar da ilginç!"

Madam Riego, bağlı kız kardeşinin kollarında, saygıdeğer
rahip eşliğinde öldü. Vasiyetinde, vasiyetname uygulayıcısına, rahip olan kişiye, İngiliz halkına,
sıkıntı saatlerinde kendisine gösterdikleri sempati ve destek için onlara duyduğu minnettarlığı
sağlamasını emretti. Ancak vasiyeti özellikle etkileyici kılan şey, General Riego'nun siyasi yaşamının saflığına ve samimiyetine dair ciddi tanıklığıdır. Sevgili kocasının anısına son adalet ve görev eylemi olarak, yakında yargı kürsüsü önünde görünmesi gerektiğini hissettiği Tanrısının korkunç huzurunda, ülkesine ilişkin tüm özel hislerinin ve eğilimlerinin, özgürlüklerini savunmak için yaptığı kamusal eylemler ve ifadelerle örtüştüğünü ciddi bir şekilde beyan etmesini istediğini belirtir. Seymour Place'e giden dönüşün birkaç metre ötesinde, yolun karşı tarafında, 1856'da yıkılana kadar, St. George's, Hanover Meydanı'na ek bir yoksul evi için yer açmak üzere duruyordu; bu amaçla Shaftesbury House, 1787'de o bölge tarafından satın alındı; ve o yıl çıkarılan bir Parlamento Yasası, "mevcut kullanımına tahsis edilmeye devam ettiği sürece St. George's parish'inde" olduğunu ilan ediyor. [Resim: Shaftesbury Evi] [Resim: Shaftesbury Evi'nin Arkası]
Lord Shaftesbury'nin malikanesinin, yıkıldığı döneme kadar elden çıkarıldığı zamanki haliyle neredeyse aynı durumda kalan mahalle eklentileri önemliydi; ancak lordun
bıraktığı haliyle bina, girdiğiniz ve muhtemelen sonraki sahiplerinden birinin arması olan
bir aslan tarafından taçlandırılmış demir kapıdan hemen tanınabiliyordu. Gerçekten de, hem dış hem de iç kısımda bu kadar az değişiklik yapılmış olması şaşırtıcıdır. Shaftesbury Evi'nin arka tarafının görünümü, eski bir baskıda tasvir edildiği gibi, değişmeden kalmıştır; ancak, bahçenin, kanadın batısına (veya gölgeli tarafına) taşınmasına yol açan merdiven uçuşu hariçtir. Bu, Lord Shaftesbury tarafından orijinal eve yapılan bir ektir. Bu, 1699'da, Sir James Smith'in dul eşinin mirasçıları olarak Bovey ailesinden satın alınmıştır. Bu kişi tarafından, 1635'te inşa edildiğine dair sebepler vardır. [Resim: Taş], bahçedeki yazlık evlerden birinin önündeki kaldırımın bir parçası olan bir taşa kazınmıştır. Sayın Sir James Smith, 18 Kasım 1681'de Chelsea'ye gömüldü. Muhtemelen 1672'de Londra'nın kıdemsiz şerifiydi.

[Resim: Yazlık]

Lysons, "Lord Shaftesbury'nin Sir James Smith'in evini yıktığı değil, değiştirdiği ve bahçeye doğru çıkıntı yapan elli fit uzunluğunda bir bina ile önemli eklemeler yaptığı anlaşılıyor. Demir bir kapıyla güvence altına alınmıştı, pencere panjurları aynı metaldendi ve yangınla tüm iletişimi engellemek için evle arasında demir plakalar vardı, bu bilgili ve asil lordun bundan büyük endişe duyduğu anlaşılıyor. Yeni binanın tamamı, bir galeriye ve iki küçük odaya (biri lordluğunun yatak odasıydı) bölünmüş olsa da, bir kütüphane olarak düzenlenmişti. Kont, meyve ağaçlarının kültürüne çok düşkündü ve bahçeleri en seçkin türlerle dikilmişti. özellikle
bu iklimin açık havasına dayanabilecek her türlü asma. Lord Shaftesbury'nin Sir John Cropley'e yazdığı mektuplardan, Londra'nın dumanının sağlığına çok zararlı olduğundan korktuğu, rüzgar doğudan estiğinde Parlamento oturumları sırasında genellikle ikamet ettiği Little Chelsea'yi terk ettiği anlaşılıyor. 
1710'da 'Characteristics'in asil yazarı, o zamanlar İtalya'ya gitmek üzereyken, Little Chelsea'deki ikametgahını Dr. Dibdin tarafından "geçmiş öğrenime olan sevgisinde her zaman ateşli ve kitap tutkusu konusunda Marlborough Dükü'nden daha az obur olmayan" Narcissus Luttrell, Esq.'ye sattı. Sir Walter Scott, Dryden'ın eserlerine yazdığı önsözde, Charles II, James II, William III ve Kraliçe Anne'nin saltanatlarından kalma "değerli" ve "ilginç" parçalar koleksiyonuna karşı yükümlülüklerini kabul ediyor. Nergis
Luttrell, Esq. , editörün adını alıntıladığı kişi. Sir Walter devam ediyor, "Bu çalışkan
koleksiyoncu," zamanında sokaklarda satılan her şiirsel
kitapçığı, ne kadar değerli olursa olsun, satın almış gibi görünüyor, fiyatı ve satın alma tarihini dikkatlice işaretliyor. Onun
koleksiyonunda, zaman sırasına göre, Grub Sokağı'nın en düşük çöpüyle ciltlenmiş, en mükemmel şiirlerimizin çoğunun en eski baskıları bulunuyor. Sir Walter Scott, "Bay Luttrell'in ölümü üzerine dağıtıldı" diye ekliyor ve ardından Bay James Bindley ve Bay Richard Heber'den "Luttrell koleksiyonunun büyük bir bölümünü elde ettiklerini ve Dryden'ın eserlerinin daha mükemmel bir şekilde düzenlenmesi için bunlardan bazılarını cömertçe ödünç verdiklerini" belirtiyor.

Bu tam olarak doğru değil, çünkü Bay Luttrell'in kütüphanesi Shaftesbury House ile birlikte Bay Çavuş Wynne'e ve ondan da en büyük oğluna geçti ve onun ölümünden sonra 1786'da açık artırmayla satıldı. Satış kataloğunun başlık sayfasında koleksiyon "son zamanlarda ölen Edward Wynne, Esq.'nin Little Chelsea'deki evinden getirdiği değerli kütüphane" olarak tanımlanıyor. Büyük bir kısmı, geçen yüzyılda seçkin ve meraklı bir koleksiyoncu tarafından oluşturulmuştur." Bay Wynne'in kütüphanesinin satışında, Bindley, '209, Şiirler Koleksiyonu, çeşitli, Latince ve İngilizce, 5 cilt 1626, &c.,' adlı lotu yedi gine karşılığında; ve '211, Siyasi Şiirler, Diyaloglar, Cenaze Mersiyeleri, Taşlamalar, &c., çeşitli Siyasi Baskılar ve Portrelerle, 3 cilt 1641, &c.,' adlı lotu on altı pound karşılığında satın aldı; ve bunların Sir Walter Scott'un bahsettiği koleksiyonlar olması muhtemeldir.

Dr. Dibdin, bibliyografya konularını ele alma konusundaki coşkulu tarzıyla,
Pepys'ten "Hayat boyu basılı bir balad sevenler" için bir soyağacı oluşturmaya çalışır ve Bay Luttrell the Second'ı soyağacına yerleştirir.

"Açılış "on sekizinci yüzyıl," diye gözlemliyor, "birinci sınıf bir kitap kurdunun ve ünlünün ölümüyle ayırt edildi; şüphesiz Luttrell ile eski balad şiirlerinin çeşitli ve değerli baskıları hakkında sık sık büyük ve güzel bir şekilde sohbet etmiş ve aralarında büyük olasılıkla eski siyah harfli ciltler olan, Amirallik sekreteri olan ünlü Samuel Pepys'e atıfta bulunuyorum." 

Daha sonra Narcissus Luttrell hakkında şöyle diyor:--

"Hiçbir şey onun vaşak benzeri uyanıklığından kaçmış gibi görünmüyordu. Nesne ne olursa olsun (özellikle şiirle ilgiliyse), cilt büyük veya küçük olsun veya İlham Perisi'nin iyi, kötü veya kayıtsız cıvıltılarını içersin, onun doymak bilmez özlemi 'herkese yetecek kadar'dı. Onun koleksiyonunu, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında birçok kitap tutkununun kütüphanelerinde meyve verdikten sonra, bir süre daha kararlı bir şekilde Bay Wynne'in ilginç kitap deposuna yerleşen ve dolayısıyla parçalanıp Farmer, Steevens ve diğerlerinin koleksiyonlarına doğru farklı bir yön alan bu bol miktardaki akımın kaynağı olarak düşünebiliriz; bunlar, şu anda kitap dünyasını dolduran sayısız derede neredeyse kimliklerini yitirdiler." Dr. Dibdin'in iddia ettiği gibi, modern kitap koleksiyoncuları Bibliotheca Luttrelliana'nın en seçkin kalıntılarının çoğunun korunmasını Bay Edward Wynne'in edebi zevkine borçludur. "Bay Wynne," diye devam ediyor, "Little Chelsea'de yaşadı ve kütüphanesini Locke'un çalışma odası olarak bilinen bir odaya kurdu. Burada sayısız kitapla çevrili bir şekilde otururdu, büyük bir kısmı 'geçtiğimiz yüzyılın seçkin ve meraklı bir koleksiyoncusu' tarafından oluşturulmuştu."

Dr. Dibdin'in Bay ... hakkında söyledikleri Wynne'in bir kütüphane ve Locke'un çalışma odası inşa etmesi yanlıştır, çünkü kütüphanesinin bulunduğu odanın veya odaların Lord Shaftesbury tarafından inşa edildiğine dair makul bir şüphe olamaz, ki bu (ve haklı olarak) lordluğunun kütüphanesi olarak ün salmıştı ve çalışma odası Locke'un değil, Locke'un öğrencisi ve arkadaşınındı. Lord Shaftesbury'nin büyük filozofumuz tarafından Little Chelsea'de ziyaret edilmiş olması bile olası değildir, çünkü 1700'den itibaren bu seçkin adam Essex'teki Oates'te ikamet etti ve 28 Ekim 1704'te orada öldü. İkametgahlarının bahçesinin süslemelerinin Lord Shaftesbury'ye mi yoksa Bay Luttrell'e mi atfedileceği artık sadece varsayım konusu olabilir, ancak meraklı bir el yazması koleksiyoncusunun portföyünde iddiayı kanıtlayacak eski bir mektup veya başka bir belge varsa bu mümkündür. Ancak zevkleri birbirine çok benziyordu. İkisi de kitaplarını, meyvelerini ve çiçeklerini seviyorlardı ve bunları incelemekten zevk alıyorlardı. [Resim:
Yazlık] Bay Luttrell'in Little Chelsea'de yetiştirdiği birkaç armutla ilgili olarak hazırladığı, uzunlamasına kesitlerinin ana hatlarını içeren bir hesap, Dr. Luttrell
Wynne tarafından notların alınmasından yüz yıl sonra Bahçecilik Derneği'ne iletildi ve bu Dernek'in İşlemleri'nin ikinci cildinde basılmış olarak bulunabilir. Bu hesapta, 1712 ile 1717 yılları arasında Bay Duncan'ın, Lord Cheneys'in, Bay Palmer'ın ve Bay Selwood'un fidanlığından elde edilen yirmi beş çeşit armuttan bahsediliyor.

Yakın zamana kadar, değişiklik ve iyileştirme çılgınlığı arasında, Kraliçe Anne'nin zamanından kalma, özenle korunmuş, eski moda biçimli bir bahçenin, antika yazlık evlerine saygı duyulan ve hala suda üstünlüğünü iddia eden, bir yılanın boğazından havayı serinletmek için su fışkırtan, küçük kurşundan Herkül'ün, güzel, eski bir muşmula ağacının gölgesinde; ve tüm bunlar Londra'daki bir mahalle yoksul evinin bahçesinde! [Resim: Herkül çeşmesi] Daha az
şaşırtıcı olmayan şey ise iç mekanın görünümüydü. Yoksul zanaatkarların, Lord Shaftesbury'nin mandırası olduğu söylenen ve üzerinde yangına dayanıklı kütüphanesi bulunan grotesk atölyesi, o zamanlar bir kız okuluna tahsis edilmiş bir daireydi.

Orijinal evin bodrum katındaki bir kapının süslü kalıpları, zihni [Resim: Kapı] Charles I. günlerine geri götürdü ve orada dururken hayal gücü, piposu ve kupasıyla neşeli bir Cavalier hizmetkarının veya en iyi demlenmiş Ekim ayını sirkeye dönüştürmeye yetecek kadar ifadeli bir
Püriten, resmi hizmetçinin figürünü resmetti. Bu daireye açılan eski oymalı kapı, ekteki taslakta gösterilmiştir.

O zamanlar, iş evinin zeki efendisinin işgal ettiği daire de göz ardı edilmemelidir. Odanın panelleri, şöminesi,
ve üstündeki resim ve [Resim: Yukarıdaki resimle şömine] çerçevesi, bizi tamamen William III dönemine ait bir odaya yerleştirdi.
Ve mobilyalarda ufak bir değişiklik yapmamız ve Lord Shaftesbury'nin içeri girmesi, 'Karakteristikler'in yazarının huzurunda olduğumuzu hissetmemiz için yeterliydi.

Merdiven de, kapıdan görüldüğü gibi, spiral korkuluklarıyla eski havasını korumuştur.

[Resim: Kapıdan görülen merdiven]

Narcissus Luttrell, 26 Haziran 1732'de burada öldü ve ardından 6 Temmuz'da Chelsea'ye gömüldü; Francis Luttrell (oğlu olduğu varsayılıyor) da 3 Eylül 1740'ta gömüldü. Shaftesbury Evi daha sonra 17 Mayıs 1765'te ölen Bay Çavuş Wynne'in işgaline geçti; ve ondan en büyük oğlu Bay Edward Wynne'e geçti. Bay Edward Wynne, 'Eunomus: İngiltere'nin Hukuku ve Anayasası ile İlgili Bir Diyalog, Diyalog Üzerine Bir Deneme' adlı 4 cilt 8vo'nun yazarıdır; ve
başlıca hukuki nitelikteki diğer eserler. Bekar olarak 27 Aralık 1784'te Little Chelsea'de öldü; ve kardeşi, All Souls, Oxford'dan Rahip Luttrell Wynne, Shaftesbury Evi'ni ve Bay Luttrell, babası ve kardeşinin biriktirdiği değerli kütüphaneyi miras aldı. Evi, daha önce de belirtildiği gibi, 1787'de St. George's, Hanover Square cemaati tarafından satın alınan William Virtue'ye devretti; ve kütüphane, Baylar Leigh ve Sotheby tarafından 6 Mart 1786'da başlayan on iki günlük bir satış oluşturdu. Müzayede kataloğu 2788 lot içeriyordu; ve değer hakkında bir fikir, ilk on yedi lottan dokuzunun 32 pound 7 şilin'den az olmayan bir bedele satılması ve 25, 26, 27 ve 28 numaralı dört lot eski gazetenin 18 pound 5 şilin'e satılması durumundan elde edilebilir. Gascoigne, White, Windet, Decker, &c. tarafından yazılmış eski oyunlardan oluşan '376 numaralı, 21 cilt', 38 pound 17 şilin getirdi; ve Milton'ın 'Eiconoclastes' adlı, Milton tarafından yazıldığı varsayılan, MS notlarıyla birlikte, 644 numaralı Waldron tarafından 2 şiline satın alındı ​​ve Waldron daha sonra bunu Dr. Farmer'a verdi. Dr.
Dibdin, "İngiliz tarihi ve şiirinin değerli bir koleksiyonunun, Bay Wynne'in kütüphanesininki kadar açık artırma kataloğunda halka sunulmadığını" beyan eder; ve yine de, bunun hatırı sayılır bir miktarda paraya mal olmuş olması gerektiği görülecektir. "Şiirsel risalelerin büyük bir kısmının, satıştan önce, Dr. Farmer'a devredildiğini ve Dr. Farmer'ın bunlara kırk gineden fazla vermediğini" belirtir.

BÖLÜM III.

LITTLE CHELSEA'DAN WALHAM GREEN'E.

Shaftesbury Evi hakkında söylenenlerden sonra, bu evin dikkate değer kişilerin anılarıyla olan bağlarının tükendiği varsayılabilir. Durum hiç de öyle değil; ve 1635'ten 1699'a kadar olan tarihindeki uzun bir dönem doldurulmayı bekliyor, ancak bu, varsayımla yapılmalıdır: çok sayıda durum kayıt altına alınmış olsa da,
-iddia ne kadar
şaşırtıcı
görünürse
olsun--bu ülkenin yıllıklarındaki en seçkin kişilerden ikisi olan
ST. GEORGE'S, HANOVER MEYDANI'NIN EK İŞYERİ'nde kalmış olanlar arasında bir kanıt zincirini tamamlamak için başkaları üretilebilir; bunlardan biri hakkında Piskopos Burnet, {110} "kaybının tüm bilgili kişiler tarafından yas tutulduğunu" belirtmiştir; Diğeri, "büyük ve ayırt edici bilgisi insan doğası veya zihnin güçleri ve işlemleri bilgisi olan, kendisinden önceki tüm yazarlardan daha ileri gidip daha net konuşan ve 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme' adlı eseri dünyadaki en iyi mantık kitabı olan" bir adamdı. Bundan sonra, BOYLE ve LOCKE'un bahsi geçen seçkin kişiler olduğunu eklememe gerek yok.

Sevimli John Evelyn, 'Günlüğü'nde, 9 Mart 1661'de Chelsea'de Bay Boyle'u "mükemmel kişi ve filozof Sir Robert Murray ile birlikte" ziyaret ettiğinden ve "havayı tartmak için kullanılan eolipilin çeşitli etkilerini" gördüklerinden bahseder. Ve aynı yıl, İngiltere'de bir Fransız gezgin olan M. de Monconys, "L'apres dine je fus avec
M. Oldenburg, {111} et mon fils, a deux milles de Londres en carosse pour
cinq chelins a un village nomme _le petit Chelsey_, voir M. Boyle" der. Şimdi
bu dönemde, Little Chelsea'de muhtemelen Sayın Robert Boyle'un ikametgahı olabilecek kadar önemli başka bir ev yoktu, burada
yabancıları laboratuvarında ağırlayabilir ve onlara büyük
teleskopunu gösterebilirdi; ve ayrıca, Locke'un bu noktada Lord Shaftesbury'yi ziyaret etmiş olmasının imkansızlığını kanıtlamak için söylenenlere rağmen,
yerel gelenek, Locke'un 'İnsan Anlayışı' üzerine çalışmalarının Lord Shaftesbury'nin ikametgahındaki yazlık evlerden birinin emekliye ayrılmasıyla başladığını iddia etmeye devam ediyor. Locke'u kardeşi filozof Boyle'a bir ziyaretçi olarak kabul edersek ve malikaneyi Lord Shaftesbury'den önce kiraladığını kabul edersek, Locke'un durumu iletmiş olması çok muhtemeldir ve bu da dolaylı olarak lordluğunun binayı satın almasına yol açmış olabilir. Her ne olursa olsun, çağın iki büyük aklı arasındaki bir iletişimi ve konuşmalarının diğerinin konuşması üzerindeki olası etkisini düşünmek, sadece hayal gücünden daha fazlasına sahip ilginç bir ilişkidir. Boyle'un kız kardeşi, püriten Warwick Kontesi, 27 Kasım 1666 tarihli şu notu düşmüştür: "Sabah, giyinir giyinmez dua ettim, sonra lordumla Chelsea'deki evime gittim, orayı kiralamıştım, o gün boyunca evimle ilgili işlerle meşguldüm." {112} Bunun _Küçük Chelsea_'ye atıfta bulunup bulunmadığını kesin olarak söyleyemem, ancak Shaftesbury Evi'nin veya daha sonra belirtilecek olanın, bahsedilen ev olduğunu düşünmek için sebepler var.

Charles, dördüncü Orrery Kontu ve filozof Boyle'un büyük yeğeni, 21 Temmuz 1674'te Little Chelsea'deki Dr. Whittaker'ın evinde doğdu. Büyükbabasının Suffolk Kontu'nun kızı Leydi Margaret Howard ile evlenmesi, nüktedan Sir John Suckling'i, gelini çok güzel bir şekilde tarif ettiği meşhur 'Bir Düğün Üzerine Balad'ını yazmaya yöneltti:--

"Yanaklarında o kadar nadir bir beyazlık vardı ki,
Hiçbir papatya onunla kıyaslanamaz;
Onları gören mahvolur;
Çünkü orada kırmızı çizgiler karışmıştı,
Cath'rine armutunda olduğu gibi--
Güneşe yakın tarafta.

"Dudakları kırmızıydı; ve biri inceydi,
Çenesinin yanındakine kıyasla--
Bir arı yeni sokmuştu;
Ama Dick, gözleri yüzünü öyle koruyordu ki,
Temmuz ayındaki güneşten daha fazla bakmaya cesaret edemedim."

Bu hanımın oğlu olan ikinci Orrery Kontu, Dorset Kontu'nun kızı olan Leydi Mary Sackville ile evlendikten sonra, Little Chelsea'de inzivaya çekilmiş bir hayat sürdüğü ve 1682'de öldüğü söylenir. En büyük
oğlu, üçüncü kont, 1703'te öldü ve yukarıda Little Chelsea'de doğduğu belirtilen kardeşi, dördüncü kont oldu ve döneminin askeri, bilimsel ve edebi
gelişmelerinde kendini gösterdi. Lord Orrery'nin himayesine iltifat olarak, yaratıcı bir saatçi olan Graham, gök cisimlerinin hareketlerini gösteren bir mekanizma parçasına lordluğunun adını verdi. Ancak, kardeşinin 1703'te Kensington'daki Earl's Court'ta ölmesiyle, Boyle ailesinin bu mahalleyle olan bağlantısı sona ermiş gibi görünüyor.

Doktor Baldwin Commonwealth döneminde önde gelen bir tıp uygulayıcısı ve College of Physicians'a önemli bir hayırsever olan Hamey, on yıldan fazla süren mesleki görevlerinden onurlu bir şekilde emekli olduktan sonra 14 Mayıs 1676'da Little Chelsea'de öldü. Bay Faulkner'ın 1820'de yayınlanan ve Fulham Yolu'nun kuzey tarafındaki Little Chelsea bölümünün bulunduğu 'Kensington Tarihi', 1693'te önde gelen bir avukat olan Sir Bartholomew Shower'ın ikametgahından; 1697'de Maliye Bakanlığı'nın lord baş baronu olan Sir Edward Ward'dan; 1709'da Gloucester lord piskoposu olan ve 26 Ağustos 1714'te buradaki evinde ölen Edward Fowler'dan bahseder; ve 1709'da Chester'ın lord piskoposu olan Sir William Dawes, 1724'te York Başpiskoposu olarak öldü.
Ancak Bay Faulkner'ın 1829'da yayınlanan 'Chelsea Tarihi'nde, Sir Bartholomew Shower hakkında 1691'de bazı
parokiyal hukuk davalarına katıldığından başka bir şey bulunamaz. Sir Edward Ward'ın ikametgahı fark edilmez. Perilere ve büyücülüğe inanan dindar bir kişi olduğu söylenen Gloucester Piskoposu, Chelsea'deki Paradise Row sakinleri arasında sayılıyor (hastanenin yakınında ve _le petit Chelsey_'den tam bir mil uzaklıkta); ve Sir William Dawes, çeşitli kayıtlardan, 1696 ve 1712 yılları arasında bu parish'te ikamet eden biri olarak buluyoruz, ancak kendisine "yerel bir yerleşim yeri" atanmamış. Tüm bunlar, parish işlerinde harita benzeri doğruluk arayan herhangi biri için çok tatmin edici değil.

Bowack, 1705'te şunu belirtir:

"Little Chelsea'de, Bay Mart tarafından yaptırılmış, asil bir avlusu ve güzel bahçeleri olan, düzenli ve güzel bir ev vardır.
Bu ev, eski ve onurlu bir ailenin beyefendisi olan Sir John Cope, Bart. tarafından ikamet edilmektedir.

Eskiden ülkesinin yurtdışındaki hizmetinde seçkin bir kişiydi ve
son yıllarda Parlamento'da yer aldı. Ta ki
gönüllü olarak emekli olup huzur içinde günlerini
burada sonlandırana kadar."

Ve burada Sir John Cope 1721'de öldü.

"Hey, Johnnie Cope, hala uyanıyor musun,
Yoksa uyuyor musun, diye düşünüyorum?
Acele et, kalk, çünkü davullar çalıyor;
Aman, Cope! Sabah kalk!"

--"45'te" Preston Pans'tan çekilmek zorunda kalan ve Jakoben küstahlığının tüm oklarının
düzlendiği Sir John Cope'un babası olabilir mi?

Faulkner, "sonradan merhum Bay Duffield tarafından özel bir tımarhane olarak kullanılan bu evin yıkıldığını ve şimdi yerinin Lord Shaftesbury'nin biraz doğusunda Odell's Place olarak adlandırıldığını" söylüyor; yani Manor Hall'un karşısında ve Sir John Cope'un evi muhtemelen iki seçkin deniz subayı Sir James Wishart ve Sir John Balchen'ın ikametgahıydı. Birincisi amiral yapıldı ve 1703'te Kraliçe Anne tarafından şövalye ilan edildi ve Amirallik lordlarından biri olarak atandı, ancak George I. tarafından Taht Sahibinin çıkarlarını desteklediği için donanma hizmetinden alındı ​​ve 30 Mayıs 1723'te Little Chelsea'de öldü. 'Daily Courant' gazetesinde, 15 Temmuz 1723 Pazartesi günü şu ilan yer aldı:--

"Perşembe günü 18'inde ölen Sir James Wishart'ın ev eşyaları, tabak, çini, keten vb. Little Chelsea'deki eski evinde açık artırmayla satılacak. Ürünler bugün, yarın ve Çarşamba günü, satıştan önce sabah 9'dan 12'ye ve akşam 3'ten 7'ye kadar görülecek. Kataloglar satışta bulunacaktır.

"N.B. Bir araba ve araba satılacak ve ev kiralanacak."

Amiral Sir John Balchen, Sir James Wishart'ın ölümünden kısa bir süre sonra Little Chelsea'de ikamet etti. 1744'te Amiral Balchen, dünyanın en güzel gemisi olarak ünlenen 120 toplu Victory'de öldü, ancak gemide bin yüz kişi varken Biscay Körfezi'nde battı.

31 Mart 1723'te, üçüncü Clarendon Kontu Edward Hyde, "evinde, Little Chelsea'de" öldü; ancak kontun evinin nerede olduğunu
söyleyemem.

Büyüleyici "Perdita" Bayan Robinson, otobiyografisinde, on yaşındayken (1768) "Chelsea'deki bir okula eğitim için yerleştirildiğini" anlatır. Ve ardından, tanık olduğu son trajik sahnenin Küçük
Chelsea.

"Bu ilahiyat okulunun hanımı," Bayan Robinson'ın "belki de
toplumu onurlandıran veya utandıran en sıra dışı kadınlardan biri" olarak tanımladığı kişidir. Adı Meribah Lorrington'dı. Tanıdığım
en kapsamlı
yetkilere sahip kadındı; zihinsel güçleri, üstün bir şekilde
yetiştirilebildiği kadar geliştirilebilirdi. Adı Hull olan babası, çocukluğundan itibaren Fulham yakınlarındaki Earl's Court'ta bir akademinin müdürüydü; ve
evlendikten hemen sonra, karısını kaybettikten sonra, bu kızına erkeksi bir eğitim vermeye karar verdi. Meribah, klasik bilginin yanı sıra tüm modern başarılar konusunda erken yaşta eğitildi. O,
Latince, Fransızca ve İtalyanca dillerinin ustasıydı; mükemmel bir aritmetikçi ve astronom olduğu ve ipek üzerine resim yapma
sanatına mükemmel bir şekilde sahip olduğu söyleniyordu. Fakat,
ne yazık ki! tüm bu avantajlara rağmen, bazen yeteneklerini o kadar tamamen emen
bir kötü alışkanlığa bağımlıydı ki, onu zihinsel veya bedensel
her türlü güçten mahrum bırakıyordu. Böylece, her gün ve her saat, onun
üstün kazanımları, aydınlanmış anlayışı, egemen tutkusunun ölçüsüzlüğüne yenik düşüyordu ve her düşünme
gücü, kadınsı olmayan eğilime kapılmış gibi görünüyordu.

"Öğrendiğim her şeyi," diye ekliyor Bayan Robinson, "bu olağanüstü kadından edindim. Duyularının sarhoş olmadığı saatlerde, bana ders verme görevinden zevk alırdı. Sadece beş veya altı öğrencisi vardı ve onun özel
gözdesi olmak benim kaderimdi. Okuldan sonra bana her zaman küçük arkadaşı derdi ve benimle (bazen gecenin yarısına kadar, çünkü odasında uyurdum) ev içi ve özel meseleler hakkında konuşmaktan çekinmezdi. Ona karşı çok samimi bir sevgi hissettim ve bana aşıladığı tüm dersleri özel bir dikkatle dinledim. Bir keresinde, bu kadar zeki bir varlığı utandıran özel bir kusurdan bahsettiğini hatırlıyorum. Bunu mazur göstermek için, dul bir kalbin hafifletilemez pişmanlığını dile getirdi ve vicdan azabıyla, hakim olan üzüntünün sızısından tek kaçış yolu olarak sarhoşluğa kaçtığını ilan etti."

Bayan Robinson, Bayan Lorrington'ın bakımı altında on iki aydan fazla kaldı,

"Maddi sorunlar okulunu bırakmasına neden olduğunda. Babasının tavırları ve görünüşü tek kelimeyle iğrençti,
çünkü göğsüne kadar uzanan gümüş bir sakalı ve ona bir büyücünün dış görünümünü veren bir tür
Pers cübbesi vardı. Anabaptist inancına sahipti ve konuşmalarında o kadar sertti ki, genç öğrenciler sürekli bir dehşete maruz kalıyorlardı; bu koşullara kızının başarısızlığı o kadar belirginleşti ki, okul saatlerinde bile sık sık sarhoşluk halinde oluyordu."

1772'de, üç yıl sonra, Bayan Robinson on dört yaşındayken, annesi Bayan Darby, geçimini sağlamak için ders verme görevini üstlenmek zorunda kaldı.

"Bu amaçla, Little Chelsea'de uygun bir ev kiralandı ve
bir kız yatılı okulu için döşendi. Her türden asistan tutuldu ve ben," diyor Bayan Robinson, "kendime olan sevgimi okşayan ve zihnimi bir tür ev işiyle etkileyen bir mesleğe layık görüldüm. Seminerde İngilizce bölümümdü ve küçük öğrencilerimin çalışmaları için hem düzyazı hem de şiirden pasajlar seçmeme izin verildi; ayrıca
onların gardıroplarını denetlemek, hizmetçiler veya yarı pansiyonerler tarafından giydirilip soyulmalarını görmek ve azizler günü ve pazar akşamları dini ve ahlaki dersler okumak da benim görevimdi.

"Annem Chelsea'ye yerleştikten kısa bir süre sonra, bir yaz akşamı, pencerede otururken, aniden dikkatimi çeken derin bir iç çekiş veya daha doğrusu acı dolu bir inleme duydum. Gece hızla yaklaşıyordu ve evin önündeki kapıya doğru baktım, orada aşırı bir sıkıntı içinde olduğu belli olan bir kadın gördüm. Hemen aşağı indim ve ona yaklaştım. Gözyaşlarına boğularak beni tanıyıp tanımadığımı sordu. Elbisesi yırtık ve kirliydi; neredeyse çıplaktı ve yüzünü neredeyse
gizleyen eski bir başlık, yüz hatlarını o kadar
tamamen çirkinleştirmişti ki, önümde neredeyse
batmakta olan kişi hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ona küçük bir miktar para verdim ve
görünürdeki acısının nedenini sordum. Elimi tuttu ve
dudaklarına bastırdı. 'Tatlı kız,' dedi, 'sen hala tanıdığım
meleksin!' Şaşırmıştım. Başlığını kaldırdı;
güzel koyu gözleri benimkilerle buluştu. Bayan Lorrington'dı. Onu eve götürdüm; annem evde değildi. Onu odama götürdüm ve Fransızca öğretmenimiz olan bir hanımın yardımıyla onu giydirdim ve teselli ettim. Nasıl bu kadar acınası bir duruma
düştüğünü söylemeyi reddetti ve gitti. Ona yalvarmam boşunaydı -- nereye gönderebileceğimi bana söylemesi için onu
kandırdım. Bana adresini vermeyi reddetti, ancak birkaç
gün içinde beni tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Bu yetenekli kadının sefil görünümünü tarif etmek imkansız. Şimdi kendisini yok edecek bir
canavar gibi teslim ettiği başarısızlık, benimle
konuştuğu anda bile belliydi. Onu bir daha
göremedim; fakat, sonsuz pişmanlığıma rağmen, birkaç yıl
sonra, Chelsea'deki yoksul evinde sarhoşluğa olan düşkünlüğünün getirdiği erken bir çürümenin şehidi olarak öldüğünü öğrendim!"

Bayan Robinson ekliyor ki--

"Annemin öğrencilerinin sayısı birkaç ay içinde on veya on ikiye ulaştı; ve tam da onurlu bir bağımsızlığın eşi benzeri olmayan bir ebeveynin günlerini neşelendirmeye söz verdiği bir dönemde, babam beklenmedik bir şekilde Amerika'dan döndü. Annemin attığı adımla ruhunun gururu derinden yaralandı; hatta mantık sınırlarının ötesinde
bir şekilde gücendi.

* * * * *

"Sekiz ayın sonunda annem, babamın olumlu emirleriyle
kuruluşunu dağıttı ve Londra'ya geri döndü."

İş evinin hemen karşısında, eskiden "Holly Wood Brewery" olarak adlandırılan West Brompton Brewery ve hemen ötesinde, yolun biraz gerisinde, önlerinde küçük bahçeler bulunan düzensiz bir sıra altı ev bulunmaktadır. İlk ev artık ikiye bölünmüştür ve 1844'te taslak çizildiğinde, Bayan Read'in akademisi (Tavistock Evi) ve Bayan Corder'ın Hazırlık Okulu tarafından işgal edilmiştir; ikincisi (Bolton Evi), giriş kapısının iskelelerindeki iki süslü taş topla ayırt edilebilir, birçok seçkin askerin eğitim gördüğü ünlü bir askeri akademidir. [Resim: Bolton Evi girişi] Akademi, 5 Nisan 1787'de ölen ve 1778'de 'Hadım Etme Üzerine Deneme' adlı bir makale yayınlayan Bay Lewis Lochee tarafından 1770 yılı civarında kurulmuştur. Bay Faulkner, "Düzenli bir tahkimat olarak düzenlenmiş ve görülebilen binalar," diyor, "o zamanlar çok ilgi çekiyordu." Balonlar yenilik olduğunda ve savaş operasyonlarında avantajlı bir şekilde kullanılabileceği düşünüldüğünde, önemli ölçüde dikkat çektiler; ve 16 Ekim 1784'te Bay Blanchard, Chelsea yakınlarındaki Askeri Akademi arazisinden çıktı. Bu sergiye tanık olma
endişesini çağdaş bir anlatıda şöyle anlatıyor:--

"Küçük Chelsea'nin etrafındaki tarlalar at ve yayalarla doluydu; bunun sonucunda bahçelerde genel bir yıkım meydana geldi, ürünler ya çiğnendi ya da
parçalandı. Şalgam tarlaları kalabalık tarafından tamamen yağmalandı.
Akademinin etrafındaki tüm pencereler ve evler birinci sınıf insanlarla
doldu. Görünen her çatı örtüldü ve her ağaç seyircilerle
doldu."

Bay Blanchard, bu vesileyle, bir cerrah olan Bay Sheldon eşliğinde, biraz zorlukla yükseldi ve onu Sunbury'ye indirdi,
Blanchard oradan balonuyla Hampshire'daki Romsey'e gitti ve
havada üç ila dört saat kaldıktan sonra güvenle aşağı indi.

Bay Lochee'nin ölümünden sonra, oğlu Bay Lewis Lochee, babasının kurduğu kurumu sürdürdü, ancak talihsiz bir şekilde, 1790'da Flanders'ı harekete geçiren devrimci hareketlere katıldı; "Avusturyalılar tarafından esir alındıktan sonra, asılmaya mahkum edildi. Ancak, tek oğlunu rehin bırakması koşuluyla, işlerini halletmek için İngiltere'ye gelme izni aldı; ve Kıta'ya döndüğünde, ölüm cezasına çarptırıldı." {120}

"Oğlu, benim okul arkadaşım," diye ekliyor Bay Faulkner, "sonradan, King Street, Covent Garden'ın seçkin bir kitap müzayedecisi olan merhum Bay King'in kızıyla evlendi ve üzücü bir şekilde kendi elleriyle öldü,"
8 Aralık 1815.

Bay Lochee'nin Askeri Akademisi'nin ötesindeki ikametgah WARWICK EVİ olarak adlandırılıyor - eğer bu isim Boyle'un kayınbiraderi Warwick Kontu'na bir gönderme yapmıyorsa, neden bilmiyorum. Bir sonraki ev Amyot Evi. Sonra, eskiden, merhum Afrikalı gezgin Albay Denham'ın kardeşi olan Bay Denham'ın ikametgahı olan MULBERRY EVİ geliyor. Beşinci ev, yakın zamanda yayınlanan iki akıllı romanın, 'Rivalry' ve 'Lady Cecilia Farrencourt'un yazarı ve popüler yazar Bayan Trollope'un kardeşi olan merhum sakini Bay Milton tarafından verilen keyfi bir isim olan HECKFIELD LODGE olarak adlandırılır. Sıradaki altıncı ve son ev, batı tarafında Earl's Court ve Kensington'a giden Walnut-tree Walk'ın bulunduğu, Burleigh House adıyla ayırt edilir; birinin esprili bir şekilde belirttiği gibi, bu muhtemelen "hurley burley"in bir kısaltmasıdır, ev bir kız okuludur ve ana Fulham Yolu'ndaki eğitim çalışmalarının sonu burada ilk kez belirir. [Resim: Burleigh House (1844)]
Ancak, Kensington'daki parish sicilinde, 21 Mayıs 1674'te dördüncü Exeter Kontu'nun doğumuyla ilgili olarak, daha olası bir türetmeyi önerebilir:--"15 Mayıs. Sayın John Cecill, Sayın John Lord Burleigh'in oğlu ve varisi ve eşi Leydi Anne, Bay Sheffield'da doğdu."

Horace'ın sevimli ve yetenekli tercümanı William Boscawen, Burleigh House'da ikamet ediyordu; ve burada, 6 Mayıs 1811'de, elli dokuz yaşında öldü. Avukatlığa çağrılmıştı, ancak 1786'da donanmaya erzak komiserliği görevine atandığında bu mesleği bıraktı. Mükemmel bir klasik bilgin ve edebi uğraşlara sıcak bir şekilde bağlı olan Bay Boscawen, 1793'te Horace'ın 'Odes', 'Epodes' ve 'Carmen Saeculare'yi içeren yeni bir çevirisinin ilk cildini yayınladı. Bu, iyi karşılanan Bay Boscawen tarafından 1798'de 'Satires, Epistles, and Art of Poetry' çevirisiyle takip edildi ve birçok açıdan Francis'in çevirisinden daha üstün olduğu düşünülen bir eseri tamamladı. Edebiyat Fonu'nun erken dönem bir hamisi ve gayretli bir dostu olarak Bay Boscawen'ın anısına saygıyla yaklaşılacaktır. Ölümünden beş gün sonra, katılmayı düşündüğü yıl dönümü toplantısı için bir şiir kopyası yazdı:--

"Çalışmalardan kurtulmuş, yaşlı ata bak

Zengin emaye bal şarabında mutlu ürün,
Güneş ışınlarının tadını çıkar veya gölgeye kur yap,
İlkbahar güneşleri davet ederken veya yaz sıcakları istila ederken!
Ama eğer uzaktan gelen bir boru veya boru
Avlanmaya çağırırsa veya savaşa çağırırsa,
İyi bilinen sesle yeni bir canlılığa kavuşur,
Dünyayı hor görür, karşıdaki tümseğin üzerinden atlar,
Her şişen damarda gençliğin coşkusunu hisseder,
Hızlı akan selin içinden fırlar ve ovayı tarar!

"Böylece, dertler ve kederlerle yıpranmış,
Uzun zamandır inzivanın sakin, güvenli huzurunu arayan,
Mutlu ama zayıf bir sesle yolculuğuna devam eder,
Bu çağrıyla uyanır uğurlu gün. "

Ah! Bir Mayıs sabahı edebi iyilikseverlik davasına bu girişi yazan el soğuktu; ve ertesi gün, kalpten sıcak bir şekilde akan
sözlerin söyleneceği dudaklar, bir hafta içinde
ölümde dilsizdi.

16 Nisan 1765'te, Walham Green'den Bay James House Knight, Londra'dan
dönerken, Little Chelsea civarındaki anayolda soyuldu ve öldürüldü; Kensington'daki cemaat
sicilindeki cenaze kaydı, "Brompton yakınlarındaki Fulham Yolu'nda vuruldu." Katillerin bulunması için elli pound ödül teklif edildi; ve ardından 7 Temmuz'da, iki Chelsea emeklisi, suç ortaklarının, bir başka Chelsea emeklisinin tanıklığı üzerine, bu cinayetle suçlanarak hapse atıldılar. Aralarında bir
tartışma çıktığında öldürmekle tehdit etmişlerdi. Sanıklar yargılandı, suçlu bulundu,
asıldı ve darağacına çekildi; biri Walnut-tree Walk'un hemen karşısında, iki mil
taşının yakınında, diğeri ise Bull Lane'de, yaklaşık çeyrek
mil daha ileride, ana Fulham Yolu'nu Kensington Kanalı'nın yanındaki King's Yolu'na bağlayan bir geçitte. Bu pozisyonlarda, birkaç
yıl boyunca, katillerin cesetleri zincirlerle asılı kaldı, geceyi
geçirmiş gezginlerin ve pazar bahçıvanlarının dehşetine
düştüler,
"Sabahın griliğinde,"

Covent Garden'a doğru yol aldılar, ta ki sarhoş bir eğlence, acı verici ve
işe yaramaz bir serginin kaldırılmasına neden olana kadar. Geçtiğimiz yüzyılda Londra hayatı üzerine çok ilginç bir makale Knight'ın 'London' adlı kitabının ikinci cildinde yer alır; "Bir darağacı püskülünün" denizden Londra'ya yaklaşan bir yabancının gözüne çarpan ilk şeylerden biri olduğu gözlemlenmiştir.

"Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, benzer nesneler metropole hangi yoldan girerse girsin,
seyyahın bakışlarını çekiyordu. 1763'teki 'Annual Register'da, 'Edgware Yolu'ndaki tüm_
darağacıların, _birçok_
suçlunun zincirlerle asıldığı, bilinmeyen kişiler tarafından kesildiği' yazıyor. Bu soğuk, gerçekçi duyurunun _tümü_ ve _çoğu_, karaağaçlar ve kavaklar yerine 'darağacı' ekilmiş uzun bir caddenin görüntüsünü çağrıştırıyor; tam olarak 'Valombrosa'daki dereye saçılmış yapraklar kadar kalın' olmasa da, Sancho'nun mantar ormanında uyumaya çalıştığında burnunu gıdıklayan ayaklarının onu boş bir dal bulmak için ağaçtan ağaca sürüklediği kadar sık ​​görülen, asılı suçlulardan oluşan bir topluluk. 

"O dönemin kitaplarında, dergilerinde ve gazetelerinde, idamdan sonra Blackheath, Finchley ve Kennington Commons'a veya Hounslow Heath'e kalıcı olarak askıya alınmak amacıyla götürülen suçluların cesetlerinden sıkça bahsedilir. O günlerde Londra'ya her taraftan yaklaşım, şehirden uzaklaştıkça giderek daha da yakınlaşan ve daha da kalabalıklaşan darağaçlarının sıraları arasından geçiyormuş gibi görünüyor, ta ki onlar ve sakinleri ana caddelerin her iki tarafında korkunç ve sırıtan nöbetçi sıraları halinde dizilmişler."

Bu resim aşırı renkli değil; ve bu saldırgan gösterilerin kaldırılmasının ana Fulham Yolu'ndaki şu olaya atfedilmesi gerekir. Fulham'daki neşeli tanrıya bol bol kurban veren ve hızlı bir şekilde varmak istedikleri Londra'ya dönen iki veya üç şık papaz, posta arabasının sürücüsünün atlarını kendi isteklerine eşit bir hızda ilerletmediğini keşfedecek kadar
zekâya sahipti ve onu daha fazla hız yapması için boşuna teşvik ettikten sonra, içlerinden biri, kırbacını daha etkili bir şekilde kullanmazsa, kamu yararına,
ve ilk darağacına asıldı. Eski bir söz olan, "Baş sıcakken el hazırdır"ın doğruluğu, postacı çocuğunun Walnut-tree Walk'un karşısındaki darağacında durması istendiğinde kısa sürede doğrulandı; kendisi için talihsiz bir şekilde, daha hızlı bir şekilde ilerlemek yerine, bu emre itaat etti. Arabasındakiler dışarı fırladı; onu yakaladılar,
ellerini ve ayaklarını bağladılar ve vücuduna
bağladıkları bir ipi darağacının üzerinden atarak, çığlıklarına ve yakarışlarına rağmen, kendisini Chelsea emeklisinin katranlı kalıntılarının yanında havada buldu.

Eylemin saygıdeğer failleri, talihsiz postacı çocuğunu, iğrenç arkadaşlığa karşı, "ölümün donuk, soğuk kulağına" yüksek sesle ve boşuna itiraz etmeye bırakarak uzaklaştılar. İlk pazar bahçıvanının arabası geçtiğinde, en şehvetli şekilde yardım istedi; Ancak
kurtulmak için her çabası sadece onun gerginliğini uzatmaya yönelikti. Arabacılar ve
diğer ilk yolcular, darağacından gelen bağırışları duyduklarında, Bay Knight'ın aynı katilinin bir mucize eseri canlandığını ve şimdi "Dur! Dur!" diye bağırdığını ve onları da soyup öldürmek istediğini hayal edebilir miydi? Ve onlar, doğaüstü olasılıkların kendilerine karşı olduğunu hissederek, arkalarına bakmaya cesaret edemeden, ayakları telaşlı ve şaşkın kafaları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ileri veya geri koştular,
arabalarının kaderini atların sağduyusuna bıraktılar.
Yardım için ne kadar yüksek sesle bağırırsa o kadar çok telaşlandığını fark eden
askıya alınmış postacı çocuk, felsefi olarak durumunun sefaletine onurlu bir sessizlikle katlanmaya karar verdi. Ancak orada fark edilmeden asılmasına izin verildi; veya, fark edildiğinde, sadece darağacına ikinci püskül olarak başka bir suçlunun eklendiği sonucuna varıldı. Ancak, ikinci bir cesedin oraya yerleştirildiği durumu, Bay Knight'ın katillerinin yakalanmasında aktif bir rol almış olan mahalledeki bir yargıcın hemen bilgisine ulaştı; ve raporun doğruluğundan emin olmak için gecikmeden oraya gitti. Ancak, yargıç, darağacından kendisine ismiyle hitap edildiğini duyduğunda şaşkınlığını gizleyemedi ve en acıklı şekilde, tek suçu iki aşırı çalışan atı bir çift sarhoş beyefendiye hoşgörü göstermek için kışkırtmak olmayan zavallı bir postacıyı esaretten kurtarması için yalvardı. Bu "sarhoş beyefendilerin" rütbeli ve nüfuzlu kişiler olduğu söyleniyor: isimleri hiçbir zaman ortaya çıkmadı, ancak kendilerine yöneltilen hakaret, Fulham Yolu'nu utandıran son darağacı çiftinin derhal oradan kaldırılmasına yol açtı. İyi kalpli postacı çocuğunun asıldığı darağacının bulunduğu yerde, birkaç yıl önce yalnız bir kulübe duruyordu; ve
gelenek, hem katilin hem de darağacının
altına gömüldüğünü iddia ediyordu. [Resim: Yalnız Kulübe] Bu kulübe artık yıkıldı;
Lansdowne Villaları ve Hollywood Place oraya inşa edildi ve
villalar ve korular, adını ünlü şekerlemeci Richard Gunter'den alan bir meyhane olan 'Gunter Arms'a kadar devam ediyor ve
yanında Gunter Grove var. Burası artık eskiden Queen's Elm'den öteye geçmeyen
Brompton otobüslerinin başlangıç ​​noktası. Lansdowne Villaları ile Gunter Grove arasında bir dönüş olan Edith Grove, Cremorne Bahçeleri ile doğrudan bir hat üzerindedir.

Fulham'a doğru yolumuza devam ederken, dikkatimizi çeken bir sonraki nokta, Batı Londra'nın ve Westminster Mezarlık Şirketi'nin geniş çevrelenmesidir; bu şirket, Victoria'nın 1. parlamentosunun 180. maddesi uyarınca kurulmuş bir şirkettir. Mezarlık 12 Haziran 1840'ta kutsandı ve Fulham Yolu'ndan, genellikle "Sir John Scott Lillie's Yolu" ve bazen de "Brompton Lane Yolu" olarak adlandırılan yere kadar uzanıyor. Bu yol aslında, Old Brompton Yolu hattının North End, Fulham'a devamı niteliğindedir. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Bell and Horns'dan ayrılıp Little Chelsea'ye giden ana Fulham Yolu'nu takip ettiğimiz nokta burasıdır. Mezarlığın doğusundaki halka açık yol Honey Lane olarak adlandırılır ve batıda sınır Kensington Kanalı'nın yanındaki patikadır. Şapelin ve yer altı mezarlarının mimarı Bay Benjamin Baud'dur. Mezarlık,
sabah yediden gün batımına kadar, pazar günleri hariç olmak üzere, ücretsiz olarak halka açıktır.
Pazar günleri ise saat bir buçukta kadar kapalıdır.
İlk defin 18 Haziran 1840'ta gerçekleşti ve o tarihten 22 Kasım'a kadar otuz dört defin gerçekleşti.
Ortalama sayı haftada dörttü. Ortalamada önemli bir artış olduğunu eklemeye gerek yok; ancak istatistiklerdeki ilk adım her zaman merak uyandırıcıdır.

Londra'nın Batısı ve Westminster Mezarlık Şirketi'nin yıllıklarında sunulan en ilginç uzun ömür örneklerinden biri, mezarlığın kuzeydoğu köşesindeki bir taşta görülür; burada Louis Pouchee'nin kaydedilen yaşı 108'dir; Ancak bu, Rahip Stephen Reid Cattley'in yaptığı cenaze kaydıyla uyuşmuyor - "St. Martin's in the Fields'dan Louis Pouchee, yani 40 Castle Street, Leicester Square, 21 Şubat 1843'te gömüldü, 107 yaşında." 

Ancak bu müzik patriği, 'Medical Times'daki bir açıklamaya göre, {128} 24 Kasım 1842'de St. George Hastanesi'ne hasta olarak kabul edildi. 4 Ocak'ta taburcu oldu ve yaklaşık üç ay sonra ishal ve dizanteriden öldü. 

Uzun ömürlülüğün bir başka örneği, çok da sıra dışı olmasa da, insan zihnindeki dürüst çalışkanlığın bilincinin bedenin sağlığı ve mutluluğu üzerinde ne kadar
etkisi olduğunu hissetmeden düşünülemez. Mezarlığın güneydoğu tarafındaki halka açık bir yolun yakınındaki bir mezar taşı, 6 Mart 1844'te 91 yaşında ölen manzara ressamı Francis Nicholson'ın son dinlenme yerini işaret ediyor. Bay Nicholson başlangıçta portre ressamı olarak çalışıyordu, ancak kalbinin sadeliği ve dürüstlüğü, onun insan (ve kadın) kibirlerine tahammül etmesine veya onlara iltifat etmesine izin vermiyordu. Dalkavukluk etmek onun için tamamen imkansızdı; ve her zaman "insan yüzünü ilahi" olarak kabul edemediği için, mesleğin bu dalında çok önemli olan saray tavırlarını benimsemekten acizdi. Aslında, bu dönemde, portresi için yanına oturan ve o kadar umutsuzca gözlerini kısarak bakan talihsiz bir beyefendiye karşı sergilediği ikiyüzlülük yaklaşımını asla affetmedi. Görünen o ki, zavallı adam, performansı incelemeye davet edildiğinde, birkaç dakika sessizce baktı ve biraz hayal kırıklığına uğramış bir tavırla şöyle dedi: "Bilmiyorum - bana öyle geliyor ki - gözlerini kısıyor mu?"

"Gözlerini kısıyor!" diye cevapladı Nicholson, "sizden daha fazla değil."

"Gerçekten mi! Eh, tabii ki en iyisini siz biliyorsunuz; ama bunun tuhaf bir
görünümünün_ olduğunu düşünüyorum!"

1805'te gerçekleşen Suluboya Sergisi'nin açılışı, Bay Nicholson'ın Londra'daki şöhretinin ve başarısının başlangıcı olarak tarihlendirilebilir. Glover, Varley, Prout ve diğerleriyle birlikte,
suluboya resim sanatında, halkı şaşırtacak ve hayranlığını uyandıracak bir ilerleme kaydedildi.

Bay Nicholson'ın geride bıraktığı ve merak uyandırıcı anekdotlarla dolu bir el yazması otobiyografide, bu serginin oluşumuna ilişkin şu açıklamayı yapar.

"Baylar Hills ve Pyne, böyle bir topluluk kurma girişimine katılmamı istediler ve ben de hemen kabul ettim. Brook Street'teki sergi salonunun duvarlarını kaplamak için gereken sayıda eser üretmeye yetecek sayıda üyeyi oraya getirmek uzun zaman aldı. Sanatçılar, odayı kiralayıp döşeyerek zarara uğrayabileceklerinden korkuyorlardı, masraflar kesindi ve başarıları da çok şüpheliydi. Uzun bir süre sonra topluluk kuruldu ve ilk ve ikinci sergide çizimlerin satışı o kadar fazlaydı ve ziyaretçiler o kadar çoktu ki, katılmayı
reddeden kalabalıklar topluluğa kabul edilmek için can atıyordu."

[Resim: Nicholson'ın Mezarı] Bay Nicholson'ın mezarının ek taslağı
çıkarıldığından beri, taşta Francis Nicholson'ın damadı Thomas Crofton Croker'ın 8 Ağustos 1854'te ölen eşi ve Thomas Crofton Croker'ın 6 Ekim 1854'te ölen eşi Marianne'in iki hüzünlü yazısı daha bulunmaktadır; ve mezarın her iki tarafına da demir korkuluklar dikilmiştir.

[Resim: St. Mark Şapeli] Mezarlık kapılarının karşısında Veitch'in
Royal Exotic Nursery'si bulunmaktadır.

Kolejin arazisi içinde bulunan St. Mark Şapeli, St. Mark's Terrace'a, mezarlığın hemen ötesindeki modern evlerin sırasına. Arazi King's Road'a kadar uzanır ve yaklaşık on bir dönümlük bir alanı kapsar, etrafı tuğla bir duvarla çevrilidir; ve National Society'nin eğitim kolejinin girişi o yoldandır. 1840 yılında dernek tarafından 9000 poundun üzerinde bir bedelle satın alınan Stanley House veya Stanley Grove House, Spenser'ın arkadaşı olan Sir Arthur Gorges'un, onun tarafından alegorik olarak Alcyon olarak adlandırdığı, kendi ikametgahı için inşa ettiği bir evin bulunduğu yerde duruyordu; ve Viscount Bindon'ın kızı olan ilk karısının 1590'da ölmesi üzerine, şair 'Daphnaida' başlıklı güzel bir ağıt yazmıştı. Sydney belgelerinde, 15 Kasım 1599 tarihli olarak, "Kraliçe güzel yeni binanın önünden geçerken, Sir Arthur Gorges ona güzel bir mücevher hediye etti." denmektedir. 1625'te öldü; ve dul eşi, Lincoln Kontu'nun kızı tarafından, ev ve bitişik arazi, o zamanlar "Brickhills" olarak adlandırılıyordu, 1637'de, tek kızları, Sir Robert Stanley'in dul eşi Elizabeth'e satıldı; bu satış, annesinin 18 Temmuz 1643 tarihli vasiyetiyle onaylandı. Stanley ailesi, 1691'e kadar burada ikamet etmeye devam etti; William Stanley, Esq.'nin ölümüyle, bu ailenin bu kolu erkek soyundan yok oldu. Kısa bir süre sonra, kare şeklinde bir malikane olan şimdiki ev inşa edildi; ve birkaç payandayla desteklenen eski duvar, arazinin batı tarafını çevreleyerek, Kensington Kanalı kıyısında, çok yüksek bir gelgit tarafından yıkanana kadar varlığını sürdürdü. Bu yeni veya kare malikane, birkaç yıl boyunca tamamlanmamış ve boş kaldı. 1724'te Henry Arundel, Esq.'ye aitti ve 24 Mayıs 1743'te, seçkin bir deniz subayı olan Amiral Sir Charles Wager burada öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Birkaç elden geçtikten sonra, Stanley Grove, daha sonra Ortak Dilekçeler Lord Baş Yargıcı Sir James Eyre'nin karısı olan Bayan Southwell'in mülkü oldu ve 1777'de Kontes Strathmore'a sattı. Burada hanımefendi, geniş seralar ve konservatuvarlar inşa ederek ve nadir egzotik bitkileri toplayıp İngiltere'ye getirerek botanik sevgisini tatmin etti. Biyografi yazarı, "Geniş arazisi iyi duvarlarla çevrili, güzel bir eski malikane satın almıştı," diyor ve Cape'ten egzotik şeyler getirmişti ve koleksiyonunu sürekli olarak artırmanın bir yolunu bulmuştu ki, ölümcül evliliğiyle birlikte, zalim yağmacı gelip onları iğrenç otlar gibi
attı."

Daha önce bahsedilen Bay Lochee, Stanley Grove'u Strathmore Kontesi ve kocası Bay Bowes'tan satın aldı. Daha sonra, 1797'de ölen ve mesleğini onurlu bir şekilde uygulayarak en az 150.000 pound kazandığı söylenen seçkin hekim Dr. Richard Warren tarafından işgal edildi. Ocak 1808'de Savaş Bakanlığı'ndan Bay Leonard Morse, ikametgahı Stanley House'da öldü ve yaklaşık 1815'te ev, döneminin ilk akademisyenlerinden ve antikacılarından biri olan merhum Bay William Richard Hamilton tarafından satın alındı. O yıl ile 1840 arasında Bay Hamilton burada çeşitli dönemlerde ikamet etti ve ara sıra kiraladı. Evin doğu tarafına kanat olarak geniş bir oda inşa ederek eve önemli bir ekleme yaptı, duvarlarında Elgin mermerlerinin friz ve metoplarından kalıplar içeri alındı.

Bay Hamilton 1821'de Napoli sarayına elçi olarak gittiğinde,
Stanley Grove Evi Bayan Gregor'un ikametgahı oldu ve bu sırada orada bulunan Bayan Burney tarafından, 24 Eylül 1821 tarihli bir arkadaşına yazdığı şu eğlenceli mektupta {133} şöyle tanımlanıyor:--

"Siz denizi ve karayı aşarken, kayalara tırmanırken
ve uçurumların yanında titrerken, ben hareketsizdim, bahçede yürürken veya bazen Westminster'dan şehre giderken ve diğer zamanlarda Piccadilly'den geçerken
sağa dönmekten başka bir değişiklik olmadı. Zavallı Bayan
Gregor tamamen sakat olmaya devam ediyor, ve onun uğruna,
tüm yurt içi toplumdan ve tüm yurt dışı angajmanlarından vazgeçiyoruz. Neyse ki, Bayan Gregor'un William Hamilton, Esq.'den (Lord Elgin'e Yunanistan'a kadar eşlik eden) kiraladığı ev, güzel sanatların hemen hemen her dalından ilginç örneklerle dolu. Burada heykeller,
Partenon frizinden kalıplar, resimler, baskılar, kitaplar ve
mineraller; farklı boyutlarda _dört_ piyano ve mükemmel bir
arp var. Tüm bunları incelemeye Desdemona (benim) ciddi şekilde meyilli; ve ne kadar çok incelersem o kadar çok bilmek ve görmek istiyorum.
Kısacası, Yunanistan'da seyahat etmek için deliriyorum! Tehlike,
bir işe yaramazın beni haremine sokmak için beni yakalaması, orada hayatım boyunca cazibemi gömmek ve sonsuza dek görünmeden kızarmaya mahkûm etmesi. Ancak onu kolayca boğabilir veya bıçaklayabilir, şatosunu ateşe verebilir ve 
yakışıklı bir korsan eşliğinde şatosunun ışığında kaçabilirdim, bundan böyle onunla deniz kıyısındaki bir mağarada rahatça yaşayabilirdim, bir an onun yemeklerini, bir sonraki an kendi tatlı kişiliğimi inci ve yakutlarla süsleyebilirdim, yağma seferlerinden
bazıları sırasında, çığlık atan bir Çerkez güzelinin güzel boğazından ve kollarından çaldığı, efendisinin kafasına vurduğu.
Bu nazik maceralarım başlayana kadar, bana inanmanızı rica ediyorum, sevgili Bayan ---,

"Saygılarımla,
"S. H. BURNEY."

Theodore Hook, el yazması günlüklerinden birinde, "5 Temmuz 1826.
W. Hamilton'ın partisi. Stanley Grove."

1828 civarında Stanley Grove, Queensberry Markisi tarafından işgal edildi;
ve 1830-31'de Albay Grant tarafından, yıllık 1000 pound olduğu söylenen kirayla işgal edildi.

Evin batı tarafına Ulusal Dernek, Bay Blore'un tasarımına göre İtalyan tarzında inşa edilmiş bir dörtgen ekledi; ve şapelin yakınındaki arazide, mahalledeki yoksul çocuklara eğitim vermek için Uygulama Okulu olarak sekizgen bir bina inşa etti.

[Resim: Uygulama Okulu]

Kensington Kanalı'nı Sandford Köprüsü'nden geçerek, [Resim: Sandford Köprüsü] bazen "Stanford" ve "Stamford" olarak yazılır, Fulham bölgesine giriyoruz. Kanalın batı tarafında dönen yola "Bull Lane" denir; ve biraz ileride, Bull olarak bilinen bir patika yolu uzun zaman önce varolmamıştır. Sokak; her iki geçit de King's Road'a açılıyordu ve
adlarını o yolda aralarında duran Bull meyhanesinden almışlardı. [Resim: Bull Alley] Bull Alley artık Stamford Road adlı iyi büyüklükte bir sokağa dönüştürülmüştür ve bir tarafında bir meyhane (Rising Sun) ve diğer tarafında bir kitapçı dükkanı bulunmaktadır. Burada, birkaç yıl boyunca, yakın zamanda kaldırılıp yolun aşağısına, 1765'te kurulan Swan Tavern and Brewery, Walham Green'e bitişik bir otoyol vardı. [Resim: No. 4, No. 3 Stamford Villaları] Evler, birkaç "bekar ve evli evin" karşısında, önünde ve arkasında küçük bahçeler bulunan, STAMFORD VİLLALARI olarak bilinen, her yöne inşa ediliyor. 1836 ve 1837'de, 2 numaralı evde, Bay H. K. Browne, belki de popüler süreli yayın eserlerinin illüstratörü olarak "Phiz" _lakabıyla_ daha iyi tanınıyordu.

No. 3 ve No. 4 ekteki kesitte gösterilmiştir ve No. 3'ün, 'A History of St. Martin-le-Grand'ın yazarı, 'Losely Papers'ın editörü ve A. J. K. imzasıyla 'Gentleman's Magazine'in antika geleneğine sürekli katkıda bulunan Bay Kempe'nin ikametgahı olduğu fark edilebilir. Bay Kempe 21 Ağustos 1846'da burada öldü.
Stamford Villaları'nın son üç evi "birbirine bağlı" değildi ve Londra'ya en yakın olanın bahçesinde, 13 Haziran 1839'da Cremorne'den bir balonla yükselen Bay Hampton, halkın eğlenmesi için boynunu kırmak için her türlü makul olasılığı göze alarak, paraşütle inerek, kendisine zarar vermeden, evin bacasından bir veya iki tuğlayı alıp götürmüş olmasına rağmen, sorumlu kişinin canını çok sıkarak, baloncunun üzerine atılıp bacayla temas etmemesi gerektiğini söyledi. Cevabı olağanüstü bir soğukkanlılık sergiledi, çünkü adama bunun tamamen kasıtsız olduğunu söyledi.

Kilometre taşı, yayaya Fulham'a bir mil olduğunu bildiren No. 20 Stamford Villas girişinin karşısındadır; ve ana yolun sağ tarafında bulunan Salem Şapeli'ni geçtikten sonra Walham Green köyüne ulaşırız.

BÖLÜM IV.

WALHAM GREEN'DEN FULHAM'A.

Hyde Park Corner'dan iki buçuk ila üç mil uzaklıkta bulunan Walham Green köyü, ilk olarak 1688 devriminden kısa bir süre sonra bu isimle anılmış gibi görünüyor. Bundan önce, Wandon ve Wandham olarak da yazılan Wansdon Green olarak biliniyordu; Lysons'a göre bu isimlerin hepsi Wendon malikanesinden türemiştir, 1449'da yazılan yerel isim de öyleydi ve 1565'te Wandowne olarak yazılmıştır. Thames'in Wandsworth'a karşı tarafında, yüksek arazilerden gelen drenajın içinden geçtiği veya yolcunun Fulham'a giden yolunun içinden geçtiği alçak ve bataklık bir arazi parçasının adı olarak; kelimenin Anglosakson kökenine dair spekülasyonlara girmek zor olmayacaktır, ancak Wansdown Evi'nin önünden geçerken antikacı düşüncelerimi okuyucunun önüne koymaktan kaçınıyorum, çünkü sözlü çağrışımlardan daha büyüleyici ve aldatıcı çok az şey vardır. Gerçekten de, biraz olsun şımartılsalar, bir meraklıyı düşüncede Fulham iskelelerini (köprü) Fulham İskeleleriyle ilişkilendirmeye yöneltebilirler, ki on dördüncü veya on beşinci yüzyılda "birçok praty conceyti'yi aşk içinde ffyssyng ve ffowlyng'in gizli terimleri altında derlemiştir"; ve hangi
tuhaf şiir, Rev. Charles Henry Hartshorne tarafından düzenlenen _Ancient Metrical Tales_ koleksiyonunda basılmış olarak bulunabilir. {138}

"1595'te inşa edilen, birinin önündeki kirişte tarih yazan iki eski ev" 1812'de Walham Green'de yıkıldı; bundan sonra bu köyün banliyö gelişimindeki önemli gelişmeler çok sayıda meyhanenin kurulmasından oluştu; pis bir göletin doldurulması, bu sayede kazanılan zemin üzerine St. John'a adanmış Fulham'a bir şapel inşa edildi, Bay Taylor'ın tasarımına göre tahmini 9683 pound 17s. 9d masrafla. İlk taş 1 Ocak 1827'de konuldu; ve 14 Ağustos 1828'de Londra Piskoposu tarafından kutsandı. Bunu, eşeklerin otladığı ve köy çocuklarının kriket oynadığı köşeli bir yeşil alan veya ortak arazi üzerine bir yardım okulu inşa edilmesi izledi. Sonra, mahalle barınağı, bir sepetçinin yakınındaki ana yolun köşesinden, arka bir yola taşındı ve böylece "Sepetlerin poundla satıldığını hiç gördün mü?" seyahat şakası ortadan kalktı. Ve son olarak, Walham Green, ilk taşı merhum Lord Ravensworth tarafından 1 Temmuz 1840'ta atılan Kasaplar Sadaka Evleri'nin inşasından itibaren yeni bir görünüm kazandı. O zamandan beri, bu kurumun desteklenmesi ve genişletilmesi için, Walham Green'de otobüs şirketleri tarafından bahçecilik sergilerinin olduğu süslü panayırlar ve çarşılar modaya uygun bir şekilde desteklendi.

"Selam sana mutlu ada! Ve daha mutlu Walham Green!
Her şeyin güzel ve hoş olduğu yer!
Şehvetli zefirlerin çevre havasını davet ettiği,
Ve tatlı ambrosiallerin her türlü kaygıyı uzaklaştırdığı;
Düşüncenin ve sıkıntının toplumsal neşeyi rahatsız ettiği,
Ne de boş kaygının dinlenmeyi uzaklaştırabildiği yer.
Burada huzurlu ve mutluyum, sakin bir şekilde hüküm sürüyorum,
Şaşkınlığa meydan okuyorum ve dalgınlığa gülümsüyorum;
Güzeller, yakışıklılar ve devlet adamları, etrafımda parlıyor;
Hepsi beni yüceltiyor, beni ilahi kılıyor;
Hepsi zevkimi bekliyor, korkunç baş sallamamı sahipleniyor,
Ve mütevazı bahçıvanı tanrıya dönüştürüyor."

Böylece, Haziran 1749 tarihli 'Londra Dergisi'nde, Bay Bartholomew Rocque
kehanetsel bir şekilde Walham Green'i apostrofize etti,--"güzeller, yakışıklılar ve devlet adamları", etrafını saran yeni çiçek çeşitleri,
seçkin isimlerle onurlandırıldı. 1755'te, Hollandacadan çevrilmiş 'Sümbül Yetiştiriciliği Üzerine Bir İnceleme' ve 1761'de genişletilmiş bir baskısı 1764'te yayınlanan 'Lucerne Çimi Üzerine Bir Deneme' bastı. Bay Rocque {139}, Bay Oliver Pitts'in şu anda inşaatçı ve marangoz olarak iş yaptığı, Red Lion'ın karşısındaki merhum Bay King'in oturduğu evde ikamet ediyordu.

Walham Green'den ayrıldıktan hemen sonra, ana Fulham yolunun güneyinde veya sol tarafında, bir tuğla duvarla birbirine bağlı bir çift araba kapısının arkasında, Lord Ravensworth'un malikanesi duruyor; dış görünüşte
küçük ve gösterişsiz, mimari dekorasyonda en ufak bir girişimde bulunulmamış, ancak
Majesteleri ve Prens Albert'in 26 Haziran 1840'ta merhum lordu burada ziyaret etmesiyle
bir tebaanın ikametgahına verilebilecek en yüksek onuru alabilecek kadar geniş ve çekici. Evin arkasındaki arazi, geniş olmasa da, merhum Bay Ord tarafından özel bir beceri, özen ve zevkle
dikilmişti; ve o vesileyle eski şairimiz, 'Britannia's Pastorals'ın yazarı William Browne'un sözlerini hatırladım:--

"Gölgesi çok hafif loş olan karaağaç orada duruyordu
Altında büyüyen her şeyi beslerdi:
Tepesi piramitler gibi akan selvi,
Ve düşenlerle en az zarar gören;
Kalın gölgesi besleyen kızılağaç
Yakınına konan her bitki uzun süre çiçek açar;
Gölgesinde otların en sık büyüdüğü, insanların daha taze olduğu ağır başlı çınar ağacı;
Gök gürültüsü şoklarına en iyi dayanan meşe,
Ebedi, ebene, sedir, şimşir. Zeytin, lambride asla ayrılmayan,
Karaağaçta hala ören sevdalı asma;
Solucanların asla girmediği lotus, ardıç;
İnsanların okyanusta maceraya atıldığı çam;
(Mızraktan daha fazla)
Güçlü İngiliz ruhlarının Fransa'yı fethettiği savaşçı yewgh;
Geri kalanların arasında, tamariskler orada duruyordu,
Sadece ev kadınlarının en iyi bilinenleri;
Soğuk yerleri seven huş ağacı ve servis ağacı;
Ceviz seven vadiler ve dut;
Akçaağaç, kül, pınarlarda zevk alır,
Akıntıları dağların yamaçlarındadır;
Defne, şimşek, sarmaşık, hurma,
Yapraklarını bütün kış tutar, hava hiç bu kadar soğuk olmasa bile;
Sık sık reçine döken ateş;
Tepesiyle tepeye tırmanan kayın:
_Bunların hepsi ve bu koruda binlercesi daha_,
_Doğanın tüm çalışkanlığıyla_
_İçinde dünyanın sahip olduğu en iyi güzellikleri_
_saklayacak bir çardak çerçevelemek için çabaladı.

Kraliyet ziyaretinden beri, Lord Ravensworth'un ikametgahı
_Percy Cross_ olarak adlandırıldı, ancak ismin Purser's Cross'tan değiştirilmesinin nedeni belirtilmedi, bu isim "Fulham yolu üzerinde, Parson's Green ile Walham Green arasında" bir nokta olarak
1602'ye kadar uzanıyor ve
az sonra geleceğiz. [Resim: Percy Cross'un Görünümü]
Bildiğime göre, bölge ile Percy ailesi arasında hiçbir bağlantı yok ve bu sadece "değişim merakı" olarak adlandırılan şeyin
çok yakın zamandaki yerel bir örneğini sunuyor.
Evin en olumlu yönü ise, belki de, komşu bir bahçeden, Eel Brook adlı bir su parçasının karşısından, bitişikteki bir çayırı süsleyen
görüntü elde edildi.

Lord Ravensworth'un Londra ikametgahının yaratıcısı olan John Ord, Esq., daha çok "Master Ord" olarak bilinir.
İskoçya'daki Maliye Mahkemesi Baş Baronu Robert Ord'un tek oğluydu. 1746'da Bay Ord, Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve 1762'de Durham bölgesindeki Bradley'li John Simpson, Esq.'nin ikinci kızı Eleanor ile evlenerek laik üyeliğini bıraktı. Baroya çağrıldıktan sonra Bay Ord, Chancery Mahkemesi'nde avukatlık yaptı; ve 1774'te Midhurst üyesi olarak parlamentoya geri döndü. 1778'de Chancery Master'ı olarak atandı; ve bir sonraki oturumda, Hastings'ten geri dönen üye, "Yollar ve Araçlar"ın başkanı olarak seçildi, bu durumda davranışı çok memnuniyet vericiydi. Bay Ord 1790'da parlamentodan emekli oldu ve 1809'da Şansölyelik görevinden ve ertesi yıl Lancaster Başsavcılığı görevinden istifa etti, "Fulham bölgesindeki Purser's Cross'ta küçük bir yere çekildi, burada hayatının erken dönemlerinde bahçecilikle uğraşmış ve hem güzellikleri hem de boyutlarıyla dikkat çeken kendi yetiştirdiği birkaç yabancı ağaç var." Lysons, 1795'te şöyle diyor:

"Bu konudan bahsederken" (Piskopos Compton tarafından Fulham Sarayı bahçelerine dikilen ağaçlar), "bu parish'teki Walham Green'in yakınında, 1756 yılından beri şu anki sahibi, Şansölye John Ord, Esq. tarafından dikilen çok ilginç bir bahçeden bahsetmemek affedilemez olurdu. Bu bahçenin, kırk yıl gibi bir süre içinde (iyi yönetimin ve verimli toprağın etkileri böyle olmuştur) krallıktaki kendi türlerinin en iyisi olan ağaçlar üretmesi biraz sıra dışı değildir. Bunun bir kanıtı olarak, 1756 yılında dikilen, o zamanlar yaklaşık iki fit yüksekliğinde, şimdi sekiz fit çapında ve yaklaşık kırk fit yüksekliğinde olan _sophora Japonica_; yaklaşık 1767 yılında dikilen, iki fit üç inç uzunluğunda standart bir _Ginko_ ağacından bahsedilebilir. çevresi; ve bir Illinois cevizi, çevresi iki fit iki inç, yaklaşık 1760 yılında ekildiği yerde büyüyor. Diğer ağaçlar arasında, büyümeleriyle de oldukça dikkat çekici olan, ancak kendi türlerinin en büyüğü olarak
anılmaması gerekenler arasında, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde ve beş fit dört inç çapında bir kara ceviz ağacı (1757'de ekilmiştir); bir Libanus sediri (1756'da ekilmiştir), sekiz fit sekiz inç çapında; bir söğüt yapraklı meşe (1757'de ekilmiştir), dört fit çapında; Rhus Vernix veya vernik sumak, dört fit çapında; ve çok sıra dışı bir büyümeye sahip bir fıstık çamı vardır. Yerden bir fit yükseklikteki çevresi altı fit dört inçtir; o yükseklikte hemen dallanmaya başlar ve her iki tarafta en az yirmi bir fit yayılarak yaklaşık on dört yarda çapında büyük bir çalı oluşturur."

Lysons'un 'Londra Çevresi'nin ikinci baskısı 1810'da çıktı, bu ağaçların Haziran 1808 ve Aralık 1809'daki ölçümleri yan yana yerleştirildi. Faulkner'ın 1813'te yayınlanan 'Fulham Tarihi', büyümelerinin tarihini üç yıl daha sürdürüyor; ancak, J. M. imzalı ve Ocak 1835 tarihli Lysons'daki kenar notundan, bu ilginç ağaçlardan bazılarının artık var olmadığı sonucuna varıyorum, bu kaynaklardan derlenen aşağıdaki tablo görünümü, doğa bilimci için kabul edilemez olmayabilir, çünkü

"Usta yetiştiricinin iddia ettiği övgü hiç de az değil,
Dostluğundan ülke."

Bay Ord'un 6 Haziran 1814'teki ölümü sırasında, bahçesinde
bahçecilikte dikkate değer birçok şey vardı:--

Bize söylendiğine göre, "iyi bir Amerikan bitkileri koleksiyonu vardı;
diğerlerinin arasında, Mart 1804'te yaklaşık sekiz inç yüksekliğe dikilmiş güzel bir _Andromeda Arborea_; ve şimdi (1812) on bir fit sekiz inç
yüksekliğinde.

"_Glastonbury Thorn_ burada Noel günü, 1793'te çiçek açtı.

"Mutfak bahçesinde (1812) çok beğenilen bir yosun gülü var. Yıllar önce Bay Ord, bahçıvanına bir yosun gülü koymasını emretti ve bittiğinde o kadar iyi göründüğünü düşündü ki,
katmanların çıkarılmasına izin vermedi, ama her yıl koydu,
ta ki şu anda olduğu gibi, yani kırk yedi fit çapında bir zemini kaplayana kadar; yer darlığı onu birkaç yıldır mevcut boyutuna hapsetti."

3 fitlik çevre Haziran'daki çevre 1812'deki çevre Ocak'taki çevre
yerden 1808 Aralık 1809 (Faulkner) 1835 J.M.
1793'te

f. i. f. i. f. i. f. i. f. i.

_Sophora
japonica_,
{144a} 1809'da, 8 0 9 4 9 7.5 10 1 0 0
yaklaşık 50 fit
yükseklikte; ilk kez
Ağustos 1807'de
çiçek açtı
ve
sonraki iki
yılda
çiçek açmaya
devam etti.

_Ginko-tree_
(_Ginko
biloba_, 2 3 3 6 3 9 3 10 0 0
standart) yaklaşık
37 feet yüksekliğinde.

Bay
Aiton tarafından Bay
Ord'a verilen
Illinois cevizinden bir ağaç, yaklaşık 40
feet yüksekliğinde.
{144b}

Siyah
ceviz ağacı,
(_juglans 5 4 6 11 {144c} 7 3 10 0
niger_), 1757'de
dikildiği
yerde, 1809'da yaklaşık
64 feet yüksekliğinde.

Bir
Lübnan sediri, dikildiğinde
iki yaşındaydı,
1809'da yaklaşık
55 feet
yüksekliğindeydi.

1757'de ekilen söğüt yapraklı meşe. 4 0 5 5 {144e} 5 7 5 10

Rhus
vernix_ veya
vernik sumak. 4 0 4 10 4 10 5 1

Her yıl 3 10
çiçekle
kaplanan _Fraxinus
ornus_.

1759'da ekilen _Gleditsia
triacanthus_, 4 8
1780'de 2
fit uzunluğunda baklalar üretti, ancak
tohumlar
kusurluydu. _Akasya
ortak_, 1757'de
ekilmiş, 7 7
1758'de
bulunduğu
yerde
dikilmiş.

_Ilex_ 6 9

_Lale ağacı_, 1758'de
bulunduğu
yerde
ekilmiş, 5 6
ilk
çiçek
açmış
1782.

_Kıbrıs 5 6
desiduus_, 1760'da
ekilmiş

_Corylus
colurna_
(Konstantinopolis 3 2
fındık), 30 ila 40 feet
yüksekliğinde,
meyve
verir, ancak
kusurludur.

_Virginian
sediri_, (kırmızı)
1758'de
ekilmiş 4 0

_Guilandina 2 1
dioica_ veya
_bonduc_

_Juglans alba_ veya
beyaz
ceviz. 3 1

_Lombardiya_ veya
_Po kavağı_, 1766'da 10 0'a yakın
100 feet yüksekliğinde bir
kesim.

_Kavak_, 8 6
1772'de dikildi

Bu görüşü sürdüren 1845 başlıklı başka bir sütun, istatistiksel gözlemlere önemli bir katkı olacaktır.

Bay Ord'un serasında 1812 yazında iki agav veya Amerikan aloesi çiçek açtı, bunlardan biri güzel çizgili bir çeşitti. Bitkiler
1756 yılından beri oradaydı. Tüm bu hoş çağrışımların arasında, yerle bağlantılı hüzünlü bir olay var. 9 Eylül 1807 gecesi, Bay Ord'un ikametgahının bahçe evinde (şu anki ahırların bulunduğu yerdeki bir kulübe) bir yangın çıktı: yangın o kadar şiddetliydi ki, yaşlı ve değerli bir hizmetçi olan baş bahçıvanı, kendisine herhangi bir yardım sağlanamadan neredeyse küle çevirdi. Ertesi Pazar (13'ünde), o zamanki Fulham papazı Rahip John Owen, yarının belirsizliği üzerine o kadar etkili bir vaaz verdi ki, "kendisine hiçbir zarar vermeden" büyük bir baskı yaptıktan sonra, ikinci baskı ertesi ayın 3'ünde çıktı. 'Bahçıvanlık Derneği İşlemleri'nin ikinci cildinde, 'Ord'un elması'nın güzelce renklendirilmiş bir tasviri bulunabilir, Bay Salisbury'nin bu konuyla ilgili 17 Ocak 1817'de Derneğe okunan
iletişimini örnekleyen. Bayan Ord'un kız kardeşi olan ve Bay Salisbury'nin "merhum kayınbiraderi Bay Ord kadar bahçeciliğe düşkün" olarak tanımladığı Bayan Anne Simpson'a olan yükümlülüklerini kabul ettikten sonra, şöyle belirtilir:--

"Yaklaşık kırk yıl önce, merhum John Ord, Esq., Fulham yakınlarındaki _Purser's Cross_'taki bahçesinde, Kuzey Amerika'dan ithal edilen Newtown pippin'inin tohumundan bir elma ağacı yetiştirdi. Bu ağaç meyve vermeye başladığında, dışsal bir güzelliği olmasa da meyvesi oldukça iyiydi ve kendine özgü bir özelliğe sahipti, yani
Yendiğinde eriyen
yumuşaklık, öyle ki ağızda neredeyse
eridiği söylenebilir. Hammersmith'li merhum Bay Lee, sıklıkla bu ağacın
aşılarını yaptırırdı ve bu şekilde yetiştirilen bitkiyi önce Ord's apple adıyla, sonra da New-town pippin adıyla sattı. . . . . .

"Bu fidan ağacı," diye devam ediyor Bay Salisbury, "şimdi (1817) büyük boyutlarda, gövdesi yerden bir yarda yukarıda dört fit dört inç yuvarlak; ancak son yıllarda çok sağlıksız ve neredeyse hiç toplanmaya değer meyve vermedi, kökleri şüphesiz elverişsiz bir toprak tabakasına
girdi." 

Bayan Anne Simpson bu olağanüstü ağaçtan birkaç pippin ekti,-- 

"Ve bu ikinci neslin en sağlıklı iki fidanı mutfak bahçesinde kalmak üzere dikildi, ki bunlar şu anda (1817)
yaklaşık yirmi yaşında. Bu ağaçlardan biri çok
kısa sürede meyve vermeye başladı, bu da şekil olarak ebeveynininkine benzemiyordu, ince bir kabuğu vardı; ve çok iyi bir elma olduğu için aşıları _Simpson's pippin_ adıyla metropolün her tarafına dağıtıldı.
İkinci neslin diğer fidesi meyve vermekte birkaç yıl daha uzun sürdü; ve verdiğinde elmalar oldukça farklı bir şekil aldı, uzun, kalın bir kabuğu ve kötü bir tadı vardı ve
o kadar çoktu ki hepsi çok küçüktü. Ancak son yıllarda,
tadı giderek o kadar gelişti ki, dikkate değer derecede canlı, sulu bir elma haline geldiler, iyi bir boyuta ulaştılar, bu muhtemelen onları seyreltmekle desteklendi, ancak ağaçta her zaman tam bir ürün bırakıldı; ve artık onları tadan herkes tarafından çok beğeniliyorlar."

Bu elma Noel'den Mart ortasına kadar yenmek için mükemmeldir. Kabuğu kalındır ve ağaçtayken her zaman yeşil renktedir, ancak bakır rengi kırmızıyla ve güneşli tarafta birkaç koyu lekeyle renklendirilmiştir; meyve bir süre toplandıktan sonra yeşil renk sarımsı bir tona dönüşür. Merhum Lord Ravensworth'un ölümünden önce evin ünlü sanatçılar Madame Grisi ve Signor Mario tarafından
istihdam edildiği belirtilebilir.

Lord Ravensworth'un yolunun karşı tarafında ve birkaç metre ötede, Fulham'a giderken, eskiden Park Cottage olan Walham Lodge, geniş bir arazide duran, tuğla bir duvarla çevrili, modern ve iyi inşa edilmiş bir evdir. Burası birkaç yıl boyunca, özellikle verdiği derslerle kendini
belirten seçkin kimyager Bay Brand'in ikametgahıydı. jeoloji, 1816'da Kraliyet Enstitüsü'nde; ve bu ülkedeki bilimsel araştırmanın popüler başlangıç ​​noktası olarak tarihlendirilebilir.

Şimdi ikiye bölünmüş ve Dungannon Evi ve Albany Köşkü olarak adlandırılan bir ev, Walham Köşkü arazisinin batı sınır duvarına bitişiktir. [Resim: Dungannon Evi--Albany Köşkü] Gelenek, bu birleşik kulübe ve villanın, bölünmelerinden önce _Bolingbroke Köşkü_ adıyla bilindiğini ve Papa'nın buraya, sabahın erken saatlerinde bir ziyaretle,

birden fazla kez, "Aziz John'umu uyandır"

dediğini kesin bir dille iddia eder.

Albany Köşkü'nde, görüş alanımızdaki eski evin en uzak noktasında (o zamanlar Heckfield Köşkü), daha önce Little Chelsea'deki Heckfield Köşkü'nde yaşadığı belirtilen Bay Milton ikamet ediyordu; her iki isim de, o beyefendinin Basingstoke yakınlarındaki saygıdeğer babasının ikametgahının ismine olan bağlılığından dolayı Fulham Yolu'nda tanıtıldı.

Dungannon Evi eskiden Acacia Cottage adıyla bilinirdi ve bu ismi bahçedeki bir ağaçtan almıştır. Uzun yıllar boyunca St. Paul's Churchyard'dan, edebi açıdan değerli bir yayıncı olan Bay Joseph Johnson'ın kır eviydi; ve burada 20 Aralık 1809'da öldü. 1738'de Liverpool'da doğdu; ve Londra'da çıraklık yaptıktan sonra, Fish Street Hill'de tıbbi kitap satıcısı olarak işe başladı; "Tıp öğrencilerinin ilçedeki hastanelere başvurmasının
izinde olduğu için seçtiği bir durumdu ve bu muhtemelen mesleğin birçok seçkin üyesiyle olan bağlantılarının temeliydi."

Ortaklığa girdikten sonra, 1770 yılında evi ve hayvanlarının yangında yok olduğu Paternoster Row'a taşındı: daha sonra, kendine özgü bir yerin avantajını hissederek, eğlence ve eğitim için yemek yapanları hatırlayan tüm genç okuyucuların "Harris and Co., St. Paul's Churchyard köşesi" olarak hatırlayacağı evde, ölümüne kadar tek başına iş yapmaya devam etti. Bu adım, o zamanlar "meslek" tarafından cesur ve düşüncesiz bir önlem olarak kabul edildi; ancak merhum Bay tarafından başarıyla taklit edildi. Murray, Fleet Street'ten Albemarle Street'e taşınmasında; ve aslında John Murray, bir yayıncı olarak, Joseph Johnson'ın birçok
konusunda korkusuz bir kopyacısı gibi görünüyor. Bir esnaf olarak, bunu yaparken sağduyulu olup olmadığı, iki görüşün olabileceği bir sorudur; ancak Dr. Aikin'in sözlerinin her iki tarafa da mükemmel bir şekilde uygulanması konusunda tereddüt edilemez:--

"Bay Johnson'ın dürüstlüğü, sağduyusu ve şerefli iş yapma ilkeleriyle oluşturduğu karakter, onu kısa sürede bir yayıncı olarak
üstünlüğe taşıdı; ve son yarım yüzyılda bilim ve edebiyattaki en seçkin isimlerin çoğu, onun dünyaya getirdiği eserlerde yer aldı."

Johnson'ın izi, Cowper ve Darwin'in ilk kez fark ettiği başlık sayfalarında bulunabilir:--

"Bunlardan ilki, çekingenliği ve belki de karakterinin umutsuzluğuyla, aslında bir arkadaşı aracılığıyla, iki cilt şiirini ona (Johnson'a) vermişti, tek koşul masraftan
kurtulmaktı; ancak ilk cildi ihmal eden halk, _Görev_'de açılan zengin madeni keşfettiğinde ve yazara birinci sınıf İngiliz şairleri arasında hak ettiği yeri verdiğinde, Bay Johnson bu avantajdan
yararlanmak istemedi, bunun yerine o takdire şayan, ancak talihsiz kişi tarafından hararetle kabul edilen bir cömertlik gösterdi."

Murray hakkında eşit derecede cömert bir sürü anekdot anlatılabilir. Ancak, bir özelde, yayıncılar olarak, Johnson ve Murray'in görüşleri arasında belirgin bir
fark vardı. Johnson'ınkiler şu anda
yükselişte; ancak John Murray'in ucuz edebiyata karşı
görüşünün lehine bir devrim yaratabilirler. Johnson tipografik lüksün
karşıtıydı. Murray ise tam tersine, "dışarıdan gelen baskıyla"
bir dereceye kadar 'Aile
Kütüphanesi'nin yayınlanmasıyla görüşlerinden taviz vermek zorunda kalana kadar
basın aristokrasisini destekledi.

Bu eve bitişik kanatta (karşılaştırmalı olarak konuşursak modern bir ek) ve Bay Johnson'ın öldüğü odada anıtsal karakterde dikkat çekici bir şömine rafı var; ancak bununla ilgili hiçbir şey öğrenemiyorum.

Dungannon Evi'nin Acacia Cottage'ı olduğu zamanki tarihi, duvarları içindeki insan zihninden geçen tüm fikirlerin doğru bir kaydını elde edebilseydik, edebiyat ve sanatla ilgili olarak
tek başına ilgi çekici bir tarihçe oluştururdu. İngiltere'deki en deneyimli ve başarılı litografi uygulayıcılarından biri olarak tanınan merhum Bay Hullmandel, 1839 ve 1840'ta burada ikamet etti ve litografik amaçlar için bakır levha aquatint işleminin uygulanmasıyla, basit zihinsel akıl yürütmeyle, en sevdiği sanatta yeni bir işlem keşfetti. Bu keşif için -ve oldukça önemli bir keşiftir- daha sonra lithotint adı altında bir patent aldı. Litografinin başlangıcından beri, bu sanatla bağlantılı yüzlerce kişi, mucidi Senefelder'den başlayarak, tıpkı sepya veya Hint mürekkebiyle çizimlerin yapıldığı gibi, fırçayla çizilmiş konuların taştan izlenimlerini üretmeye çalıştı. Ve sanatçıların, yalnızca bir sıvının taş üzerine çizim amacıyla kullanılabilir hale getirilebildiği sıkıcı ve ayrıntılı işlemin yerini almak için her türlü çabayı göstermeleri oldukça doğaldı. Teknik olarak "mürekkep stili" olarak adlandırılan çizim biçimi, taşın beyaz yüzeyine, mürekkep suda eritilerek, ince bir samur veya çelik kalemle, bakır üzerine yapılan bir gravürü taklit ederek, bazıları daha ince, bazıları daha kalın bir dizi çizgiden oluşur. Ancak, mürekkebi daha kalın veya daha ince kullanarak çeşitli tonlar üretmeye yönelik tüm girişimler başarısız oldu; daha soluk çizgiler ya tamamen kayboldu ya da kalın olanlar kadar koyu çıktı. Bu mürekkebi yıkama olarak kullanmak için yapılan her girişimde, sonuç daha da felaketti ve orijinal çizimin neredeyse izlenemediği
sadece tek bir belirsiz, kirli kütle üretiyordu. Bay Hullmandel, yirmi yıl boyunca, bir fırçayla, taş üzerine bir dizi yıkamayla yapılmış çizimleri basmak için çabaladı ve bunun sanattaki en büyük arzu olduğunu hissetti. Almanya, Fransa ve bu ülkedeki litograflar, bunun "tamamen imkansız" olduğunu söylemişlerdi; ancak aniden aklına, mürekkebin, bir bakır levha gravürcüsünün bir aquatint plakasının zeminini işlediği gibi, küçük bir granülasyonunu gerçekleştirebilirse, farklı yıkamaların göreceli gücünün korunabileceği fikri geldi. Teorisini uygulamaya koymak için Acacia Cottage'dan Londra'daki matbaasına aceleyle gitti ve en tatmin edici sonuçlarla ödüllendirildi. O dönemden bu yana, bu litotint işlemiyle, Bay Hullmandel tarafından Harding, Nash, Haghe, Walton ve diğer zeki sanatçıların çizimlerinden birkaç baskı üretildi; bu çizimlerde tüm canlılık, zekâ ve dokunuşun güzelliği açıkça görülüyordu; bunlar şimdiye kadar yalnızca orijinal çizimde bulunabilirdi. [Resim: Arundel Evi--ön]
[Resim: Arundel Evi--arka] Aslında, litotint bir çeviri değildi,
aslının bir çoğaltılmasıydı; ve keşfi, ya da daha doğrusu, bilginin uygun şekilde uygulanması, güzel sanatlar tarihinde olaylı bir dönem oldu.

Dungannon Evi'nin birkaç metre ötesindeki Arundel Evi, King's Road'a giden Parson's Green Lane'in karşısında, yolun aynı tarafında duruyor. Bazı onarımlarla gün ışığına çıkarılan taş dikmelere bakılırsa, oldukça eski bir evdir; muhtemelen VIII. Henry
zamanına kadar eskidir. Ancak yukarıda gösterildiği gibi tuğla cephe, on yedinci yüzyılın sonlarına ait gibi görünmektedir.

Arundel Evi'nin arkası karakter olarak oldukça farklıdır ve bahçeye açılan eski bir verandayı muhafaza eder. Bahçenin en uzak ucunda saygıdeğer bir porsuk ağacı çardağı vardır; ve [Resim: Arundel Evi verandası
ve porsuk ağacı çardağı] ondan çok uzakta olmayan, ağzına yakın 1758 tarihli, pitoresk eski bir pompa duruyordu; bu pompa artık kaldırılmış ve yerine yenisi konmuştur. Arundel Evi'nin arkasındaki kurşun sarnıcın üzerinde, bir kontun taç başlığının altında, 1703 tarihiyle birlikte şu monogram yer alır:--[Resim: Eski Pompa ve monogram] Bunun L. I. C. veya C. I. L. harflerinden oluştuğu ve ilk bakışta bir kontun taç başlığı ve bir tarih arasındaki bağlantının doğru tahsis konusunda zorluk çıkarmayacağı açıkça görülse de, monogramın kime ait olduğunu söyleyemediğimi itiraf etmeliyim. Arundel ismi için de aynı şekilde açıklama yapamıyorum. Bay Faulkner bu evden hiçbir şekilde bahsetmiyor; Arundel ismi de Fulham'ın parish kayıtlarında geçmiyor, ancak daha önce belirtildiği gibi 1724'te Stanley Grove Evi'nin Henry Arundel'in mülkiyetinde olduğu görülüyor. Bu belirsizliğin ortasında, 1819'da Arundel House'u işgal eden tarihçi merhum Bay Hallam'ın ikametgahı, onu bir edebi ilgi
ilişkisiyle donatıyor.

Yolun karşı tarafında, Parson's Green Lane'de bulunan Park House'un araba girişi var.

Giriş kapısının iskelelerinden birine taş bir tablet yerleştirilmiş, üzerinde

PURSER'S CROSS,
7 AĞUSTOS,
1738 yazıyor. Bu tarih, 'Londra Dergisi'ndeki aylık kronologun şu şekilde aktardığı bir olaya atıfta bulunmaktadır:--

"Finchley Common'da birkaç soygun gerçekleştiren bir haydut, kendini güvende hissettiğinde Londra'ya kadar takip edildi, ancak kısa bir süre sonra Burlington Gardens'daki bir meyhanede kendisini ve atını dinlendirirken bulundu; ancak tekrar binmek için zamanı oldu ve Hyde Park'tan geçti, orada atlarını havalandıran birkaç beyefendinin hizmetçisi vardı, alarma geçenler onu Fulham Fields'a kadar yakından takip ettiler, orada kaçma olasılığı
olmadığını görünce, tarlada çalışan bazı taşralılara para
attı ve onlara talihsiz bir adamın sonunu yakında göreceklerini söyledi. Bu sözleri söyledikten hemen sonra bir tabanca çıkardı, kulağına dayadı ve takipçileri onu engelleyemeden
kendisini doğrudan vurdu. Adli tabibin soruşturması karar, ve bir kavşağa gömüldü, bir kazık
üzerine çakıldı; ama kim olduğu bilinmiyordu." {155a}

'İngiltere ve Galler Güzellikleri'nde, "Purser's Cross"un "Parson's Cross"tan
bozulmuş olduğu söylenir ve Parson's Green'in
yakınlığı bu varsayımı desteklemek için belirtilir. Ancak, Purser'ın, Percy Cross'un değil,
uzun yıllar boyunca bu yerin adının
genel yazım biçimi olduğu 1781'deki 'Yıllık Kayıt'ta belirlenir, burada şu dikkat çekici tesadüf belirtilir:--

"30 Aralık 1780'de, Purser's Cross, Fulham'da, eski ve saygın bir batı ülkesi ailesinden, yetmiş yedinci yaşlarında öldüler; ikiz kız kardeşlerdi ve ikisi de evlenmeden öldüler. Bu durumun tekilliğine ek olarak, ikisi de aynı gün doğmuş, asla ayrı
yaşadıkları
bilinmemiş, birbirlerinden birkaç gün arayla ölmüş ve aynı gün
gömülmüşlerdir."

Park House, tam olarak aynı yerde duran ve Quibus Hall olarak bilinen eski bir malikanenin bir kopyasını sunar; bu isim, tahmin edildiği üzere, Sir Michael Wharton'ın mirasçıları arasındaki mülkiyetle ilgili bir anlaşmazlık
sonucunda ona verilmiştir; Wharton yaklaşık
1725'te ölmüştür. {155b} Bay Holland tarafından merhum Bay Powell için yeniden inşa edildiğinde, High Elms House olarak adlandırılmış ve bir süre, 1798'de 'Hapishanelerde Ahlaki Disiplinin Gerekliliği Üzerine Düşünceler'i
yayımlayan Rahip Thomas Bowen tarafından yönetilen bir okul olarak kullanılmıştır. Bay Bowen'ın ertesi yıl ölümünden sonra, dul eşi, Rahip Joshua Ruddock'un yardımıyla, 1825'e kadar işletmeyi sürdürdü; o tarihten sonra Park House, Thanet Adası'ndaki Quex'li Bay Powell'ın 1849'daki ölümüne kadar ara sıra ikametgahı oldu. Karşısındaki bir kulübe (eski adıyla "Brunswick Kulübesi"), merhum Bay Crofton Croker'ın içinde yaşadığı dönemde (1837-46) "Rosamond's Bower" olarak adlandırılıyordu.

Bay Croker'ın ikametgahı, çok az sayıda kopyası arkadaşlarına dağıtıldığında, bu kulübenin özel olarak basılmış bir açıklamasında, Bay Croker'ın kendisi şöyle yazıyor:--

"'Rosamond's Bower'ın romantik isminin nereden geldiği sorulabilir mi? Cevaplamaya çalışacağım bir soru. Meraklı okuyucu Lysons'un 'Londra Çevresi' (II. 359) adlı eserinden, Rosamonds malikanesinin Fulham bölgesindeki Parson's Green'in yakınında bir arazi olduğunu görecektir. Lysons, 'bu araziye ait olan ve şu anda (1795) bir bahçıvan tarafından kiralanan malikanenin yerinin, gelenek

olarak Güzel Rosamond'un sarayı olduğu söylenmektedir.' diye ekler. Ancak, bu gelenek için ismin ötesinde bir temel yok gibi görünüyor ve Faulkner 1813'te yayınlanan 'Fulham Tarihi'nde bunu fark etmemiştir. Sadece High Elms veya Park House'un bitişiğinde eski bir konuttan bahsediyor, Faulkner devam ediyor, 'eski ev' 'Elizabeth'in
yaşına ait gibi görünüyor ve yaygın olarak Rosamond's Bower olarak anılıyor.'
Bu 'eski ev' Bay Powell tarafından 1826 yılında yıkıldı ve Park House'un şu anki ahırları bu alana inşa edildi.
Ancak yakın zamanda 'Rosamond's Dairy' adının hala muhtemelen iki ila üç yüz yıl arasında inşa edilmiş eski bir eve bağlı olduğunu öğrendim, bu ev Parson's Green'in kuzeybatı köşesindeki ana yoldan biraz geride duruyor.

"Dr. Johnson'a göre, kutsal emanetlerin saygıdeğer şeyler olduğunu ve sadece _tapınılmaması_ gerektiğini her zaman hissettim. Bu nedenle, 1837'de kulübemi aldığımda, içindeki meşe merdivenin gerçek 'Rosamond's Bower'a ait olduğu ve var olan tek kalıntı olduğu söylendi; ve ismin artık Fulham'da kesin bir 'yerel ikametgahı' olmadığını öğrendiğimde, geçmişin anısına duyduğum saygıdan dolayı ve herhangi bir romantik etkiden
olmadan, 'bir mumun enfiyesi gibi' yok olmasına izin verilen eski bir yerel ismi canlandırmaya cesaret ettim. Kesin konumunu değiştirerek, Parson's Green Lane'in bir tarafından diğerine taşıyarak, ancak orijinal siteden elli yard uzaklıktan değil, taşımanın nedenini göstermem istendiğinde, eski meşe merdivenin tarihiyle makul bir şekilde destekleneceğine inanıyorum. Gerçekten de, burada, 'Brunswick Cottage'dan isim değişikliğinin -ben aldığımda 'Rosamond's Bower' olarak adlandırılıyordu- ve bu ismin varsayılmasının, bölgenin isim değişikliği ve isim seyahat modasıyla karşılaştırıldığında, sayısız emsalle tamamen doğrulandığım bir işlem olduğunu iddia etmeye cesaret edebilirim.

"Bayan Edgeworth, 31 Ocak 1840 tarihli, bir genç muhabirin (o zamanlar dokuz yaşında) mektubuna verdiği cevapta, 'Rosamond's Bower gerçek bir isim mi?' diye soruyor. Ve otobüs yolcularının, kapının taş başlıklarına ilk kez 'Rosamond's Bower' yazıldığında yaptıkları jestleri ve hatta bazı şakaları iyi hatırlıyorum, örneğin

Baba Prout'un '_Rosy_-man's Bower near the _White_ Sheaf' (Wheatsheaf)' (Beyaz Demet) adlı eseri gibi. Ancak yenilik bir iki hafta içinde etkisini yitirdi ve
bu isim uzun zamandır meraklılar dışında herkes için bir spekülasyon konusu olmaktan çıktı. Bilgi edinmeleri için şunu söyleyebilirim ki, Elizabeth zamanında bu mahalledeki tüm bahçıvan evlerine
bowers denirdi. Bu, Sakson dilinde bir oda için kullanılan bir terimdi ve bu nedenle, emekçi sınıfın oturduğu konut için kullanılıyordu. Ve Rosamond veya Rosaman'ın, uzun süredir yetiştirdikleri bölgeye bahçıvanlık yapan bir ailenin adı olduğu söylenir - muhtemelen güllerinin şöhretinden türetilen bir lakap - o çiçeğin parti ayrıcalıklarının nişanesi olduğu zamanlarda... Bana sadece şunu eklemek kalıyor, 'Rosamond'un Çardağı' ana yoldan 22 fit geride duruyor ve önünde ahır avlusu hariç 63 fit uzunluğunda küçük bir bahçe veya avlu var. Evin arkasındaki bahçe, 550 fit veya 183 yarda mesafede 63'ten 22 fite kadar kademeli olarak daralan bir gore biçimindedir - yukarı ve aşağı beş dönüş, egzersiz metreleriyle 'tam bir mil' olarak hesaplanabilir, mesafenin 73 yard üzerinde ve on kısa dönüş için yeterli bir paydır. Eski 'Rosamond's Bower'ın üç temsili korunmuştur; bunlardan ikisi Bay Doherty'nin geçen yüzyılın ortalarında yaptığı kalem ve mürekkep çizimleridir, bunlardan biri Pershouse Cross isminin otoritesidir. Üçüncü görünüm Oyun Alanı'ndan alınan 'Fulham Park Okulu'nun iyi yapılmış bir aquatint plakasında görünür. '

"Güney tarafındaki tuğla işçiliğine ve duvarların kalınlığına bakılırsa, şu anki 'Rosamond's Bower'ın temeli muhtemelen Elizabeth zamanına kadar eskidir - yani biri diğerinin üstünde, 12 feet kare ve 7 feet yüksekliğinde iki odadan oluşan orijinal bina. Bu ilkel konutun kuzey tarafında derin bir çekme kuyusu vardı. Daha sonra buna benzer iki oda eklendi, bunlardan biri (şu anki salon) kuyunun üzerine inşa edildi ve bu çok basit yapının üzerine iki çatı katı yükseltildi, böylece oda sayısı ikiden altıya çıkarıldı. Daha sonra bir mutfak (şu anki yemek odası) ve orijinal binanın arkasına bir oda daha (şu anki oturma odası) inşa edildi, böylece bir işçi kulübesinden sekiz odalı bir kulübe havası aldı. Daha sonra odaların çok küçük boyutlarda olduğu keşfedildi ve dördünün, cumbalı pencerelerden kazanılacak ek alanla genişletilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. yemek odası, oturma odası, mavi yatak odası ve giyinme odası. Ancak
geliştirme ruhu nadiren tatmin olur ve bahçeye bakan mutfağın, hem görünüm hem de sessizlik açısından, yola bakan daha eski ve daha küçük odadan daha hoş bir oturma odası olduğu
görüldüğünde, kuzey tarafına daha büyük boyutlarda bir mutfak inşa ederek, arkasında bir kiler ve depo odasıyla, eski kiler ve dış ofisleri geniş bir merdivenle değiştirerek ve bu yeni mutfağın üzerine, aynı yapı hattındaki iki yatak odasının boyutuna eşit veya buna denk bir oda yerleştirerek başka bir ek oluşturmaya karar verildi. Böylece 1826'da 'Rosamond's Bower' on odalı bir kulübe oldu; ve lüksün yürüyüşünden kısa bir süre sonra, hiç kimsenin bir araba evi ve ahıra ihtiyaç duymadan on yıllık bir kulübede yaşayamayacağı varsayıldığından, kuzey tarafına çok da uzak olmayan mükemmel bir kulübe inşa edildi ve bu yönde üçüncü, ancak sonuncusu olmayan bir ekleme yapıldı.

"Parva domus! nemorosa quies,
Sis tu quoque nostris hospitium laribus
Subsidium diu: postes tuas Flora ornet
Pomonaque mensas."

BAHÇE.

"Rosamond'un Bower'ının bahçesini tarif etmek, şeklinden çok daha zordur.
Ancak, 1842 İlkbaharında yapılmış, gömülü bir çit {159} ve orijinal gore'un üzerindeki wen benzeri bir çıkıntı sayesinde, Park House'un geniş çayırlığı ve onu süsleyen su parçası, ikametgahıma o kadar
tamamen aitmiş gibi görünüyor ki, göz konuyu sorguladığında, 'Ben
baktığım her şeyin
hükümdarıyım.' [Resim: Bitişikteki çayırdan 'Rosamond'un
Çardağı'nın Uzaktan Görünümü] Bahçenin ilk çimenliği,
biri standart bir Ayrshire gülü olmak üzere iki çok dikkat çekici ağaçla
neşeleniyor,
çevresi on inç olan bir gövdeden on fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve
güneşli Haziran ayında, 'kırmızı gül yapraklarının her esintisi
kızıl bir yağmur getiriyor.' {160} Diğeri ise
tek kelimeyle muhteşem oranlarda ağlayan bir kül. Çevresi elli altı fit olacak şekilde eğitilmiş, daha doğrusu
sınırlandırılmış, gövdesi iki fit yuvarlak ve dalları inanılmaz bir
şekilde beş fit yükseklikte fışkırıyor. 22 Haziran 1842'de dallarının altında en az otuz sekiz arkadaşımın kahvaltıya oturduğunu görme zevkine eriştim; ve kırk dört kişilik
bir örtü
seren Gunter, bu amaçla yapılmış dairesel masalarla başka bir düzenlemenin
altmış kişiyi rahatça barındıracağını bana temin etti. Yüksekliği değil ama genişliği olan minyatür bir çalılık, ilk çimenlik ile çiçek bahçesi arasında,
yatakların ortasında, daha kalıcı bir dostluğun anısına, içtenlikle
güvendiğim bir anıt olan 'Baylis Vazosu'nun durduğu yerin arasına giriyor. Bayan Aikin'in sorusu--ama o hanımın şöhretiyle çok uzun zamandır tanışık olmam, buraya yazmamı gerektiriyor
'Lucy Aikin'in sorusu--bana, bir akşam bahçede yürürken, o vazonun herhangi bir favorinin kalıntılarının üzerine
yerleştirilip
yerleştirilmediği, üzerine şu satırların
yazılmasına sebep oldu:--

Bu vazonun buraya, yas tutulacak bir noktayı
işaretlemek için yerleştirildiğini düşünmeyin.
Sevgili düşünceler, solan çiçekler veya azalan yıl için bir gözyaşı
uyandırırsa,
Unutmayın ki başka bir bahar,
Taze çiçekler ve daha parlak umutlar getirecek.

Şakacı bir şekilde 'ikiz çilek tepeleri' olarak adlandırılan iki yükseltilmiş çilek yatağı, vazo ile arka çimenlik arasında yükseliyor ve bunların diğer köşeleri, İrlanda geleneğinde kutsal sayılan bir İrlanda Öğütme Taşı ve Kapsüler Taş tarafından el arabasıyla yapılan müdahalelerden korunuyor - ilki dikkat çekici derecede mükemmel, ikincisi ise son derece kompakt bir örnek, bir tarafında çift, diğer tarafında tek bir oyuk var... Bahçemdeki diğer ilgi çekici noktalar birkaç kelimeyle fark edilebilir. Genişliği giderek azalır ve çok nazik bir komşunun bahçesinden (bölgedeki en iyi ceviz ağaçlarından ikisini barındıran) bir tarafı, kısmen geniş veya İrlanda'da yetişen ve pitoresk dar yapraklı sarmaşıklarla süslenmiş bir meşe çitle çevrilidir. "Diğer tarafta, 'uzun yürüyüş yolunun' yanında uzanan göğüs hizasında kesilmiş bir çit, onu Park Evi'nin geniş çayırından ayırır ve bitiş noktasına Herrick'in şiirlerinden birinden şu yazıt yerleştirilmiştir:

Sevgili arazin,
Başkalarının daha büyük sınırlarını kıskanmadan,
Çünkü iyi bilirsin ki,
Toprağın genişliği hayatı yaratmaz,
Tatlı mutluluk yaratır.

"Bahçede bol miktarda çilek, bol miktarda ahududu ve genelde iyi bir elma ve armut mahsulü, ama az sayıda sebze yetişir; kuşkonmaz hariç (ki iki mükemmel
yatak vardır) ekimi terk edilmiştir, çünkü bezelyenin kuş tekeli, sofraya gelen her şilinin beşe mal olmasına neden olmuştur ve sümüklü böceklerin ve salyangozların yaratıcılığı, onların sümüklü istilalarına karşı savunma amaçlı tüm amatör bahçe planlarını tamamen altüst etmiştir. [Resim: Rustik bank] Birçok deney arasında bir tanesinden bahsedebilirim. Bazı sebzeler bir tuz sirkumvallumuyla korunuyordu; ancak buna rağmen sümüklü böcekler ve salyangozlar, kolayca kaldırabilecekleri kuru yapraklara tutunarak bu sözde ölümcül sınır çizgisini geçmeyi başardılar ve böylece güvenli bir şekilde üzerinden
geçtiler. Bahçedeki en büyük keyfim, çalılığın kuzey tarafındaki, sırtından ve kollarından bir hanımeli'nin zengin bir şekilde iç içe geçtiği rustik bir banktan geldi; orada,
özellikle hastalıktan iyileşirken, oturdum ve
çevremdeki arıların monoton tonuyla ağrının yatıştığını ve depresif ruhların
çok yükseldiğini gördüm veya hayal ettim."

Yukarıdakilerin alındığı broşür daha sonra Bay Croker tarafından 'Rosamond's Bower'da toplanan ilginç şeylerin, resimlerin, vb. ayrıntılı bir açıklamasına giriyor, ki bunlara daha fazla değinmek gereksiz; aslında, yalnızca özel dağıtım için tasarlanmış olmasına rağmen, Bay Croker'ın önemsiz bir evin egoist bir açıklaması gibi görünebileceğine inanması
nedeniyle tamamlanmamıştı.

Thomas Moore'un 'Rosamond's Bower'a yaptığı ziyaretle ilgili aşağıdaki ayrıntılar ilginç olabilir:--

6 Ekim 1838'de Moore, Bay Crofton Croker'a şöyle yazdı:--

"Beni Rosamond's Bower'da ağırlama isteğiniz için çok teşekkür ederim, hatta
her ne kadar bu dileğimden yararlanamayacak kadar şanssız olsam da -başka bir zaman, benim hatırım için tekrar denemelisin; o zaman İrlanda hazinelerini karıştırmaya hazır olacağım. Zaten,
aslında, 'Güney İrlanda'daki Araştırmalar'ınızdan biraz yararlandım; ve daha fazla kitabınızı çalmaktan çok memnun olacağım.

"Saygılarımla, sevgili Bay Croker,
"Gerçekten,
"THOMAS MOORE."

18 Kasım 1841'de, Tümgeneral (o zamanki Albay) Sir Charles
O'Donnell, Rosamond's Bower'da öğle yemeği yedi; öğle yemeğinden önce Bay Croker, Moore'un Eserleri'nin dördüncü cildinin önsözündeki pasajı ona gösterdi, s. xxxv, şairin söylediği--

"'Aşk, Cesaret ve Zekâ' başlıklı melodiyle, şarkılarımın, zulmün karanlık günlerinde, kendi ülkelerinin utancından ve yıkımından başka topraklarda sığınacak bir yer aramaya zorlanan büyük İrlandalı ailelerin bazılarının
kalbine ulaştığını düşünmek, içimde gururlu ama hüzünlü bir haz uyandıran bir olay bağlantılıdır;--hikayelerini ülkelerinin en karakteristik
esprilerinden biriyle ilişkilendirdiğim kişiler:--

'Gençliklerinin yeşil tepelerini, yabancılar arasında terk eden babaları, evde boşuna iç çektikleri
o huzuru bulmak için.'

"Bu kadim soydan gelen yabancı bir hanımdan, isimlerini söylemeye cesaret edebilsem, olaya ek bir İrlanda cazibesi katardı, yaklaşık iki yıl önce, kendisine emanet edilen bir beyefendinin elinden, şarkıda anlatıldığı gibi,
içinde Aşk, Zekâ ve Cesaret'i temsil eden güzel bir çizimin bulunduğu büyük bir portföy aldım. Çizimi çevreleyen bordürde, Erin'in en sevdiği amblemler olan arp, yonca, Aziz Patrick'in miğferli başı ve her birinin üzerinde, güzel sanatçının en sevdiği melodinin adının altın harflerle yazılı olduğu
parşömenler yer alıyor.

"Bu hediyeye hanımın kendisinden gelen şu mektup eşlik etti--"

Bu mektubu alıntılamak gereksiz, ancak bahsi geçen beyefendi, paketi Kıta'dan getiren Sir Charles O'Donnell'dı ve
Kanada'ya gitmek üzereyken ve Moore'u şahsen tanımayan
Bay Croker'dan paketi güvenli bir şekilde teslim etmesini istedi; Croker da bu fırsatı değerlendirerek Sir Charles'a komisyonunun yerine getirildiğini
açıkça bildirdi.

Öğle yemeğine çok fazla dakika kalmamışlardı ki Bay Moore duyuruldu ve
Sir Charles O'Donnell ile tanışmaktan, Moore'un kendisiyle tanıştırılmasından
daha az memnun görünmüyorlardı.

Birkaç gün sonra, Bay Croker Bay Moore'dan şu notu aldı:--

"_Kasım_ 24, 1841.

"SEVGİLİ CROKER,

"Londra'dan başlangıçta planladığımdan çok daha erken ayrılmak zorunda kaldım ve bu nedenle sizi tekrar ziyaret etme fırsatını kaçırdım.
. . . Londra'ya bir sonraki ziyaretimin, diğer meşguliyetlerden yeterince uzak olacağını ve çeşitli hazinelerinizi incelemeye epey zaman ayırmama izin vereceğini umuyorum. Lütfen Bayan Croker'a nazik anılarımı iletin.--O gün tesadüfen çok hoş bir akşam yemeği partisine denk geldiğim için ne kadar şanslı olduğumu sürekli düşünüyorum.
Tek dezavantajı, beni -hem zihinsel hem de fiziksel olarak- sonraki akşam yemeği için şımartmasıydı.

"Saygılarımla,
"THOMAS MOORE."

MOORE'un adı daha sonra Bay Croker tarafından şairin bu ziyaret sırasında oturduğu
bir sandalyenin arkasına yazıldı. Rev. Francis Mahony'nin (Peder Prout) şu epigramını üretti:--

"Bu, bu Cathedra'da
Melodilerin
Onun ciddi bir şekilde
oturduğu
günleri anlatmak içindir, agrah!"

Bay 'Rosamond's Bower'ın bir sonraki kiracısı olan Thomas James Bell,
ismi 'Audley Cottage' olarak değiştirdi ve şimdi de bu ismi taşıyor ve eski unvanla ilgili hoş çağrışımlar,
bu değişiklikten habersiz olabilecek ve çok az sebep varmış gibi görünen bir ismin
değiştirilmesinden pişmanlık duyabilecek birçok kişinin
hatırladığı gibi.

Parson's Green Lane, Rosamond's Bower'dan Parson's Green'e kadar devam eder.

Çoğunlukla küçük evlerden oluşur.
Green'in sol köşesinde, tabelası birkaç yıl önce, ekteki kesitte gösterilen ilginç demir işçiliğiyle
desteklenen 'White Horse' meyhanesi vardır. Şimdi değiştirilmiştir.

[Resim: Demir işçiliği tabelası ve White Horse Public-House]

Green'in doğu tarafında, göletin yanında bulunan East End House, başlangıçta
Londra Belediye Başkanı olan Sir Francis Child tarafından
1699'da inşa edildi. Daha sonra Amiral Sir Charles Wager'ın ikametgahı oldu; ve
Carlisle Dekanı Dr. Ekins, 20 Kasım 1791'de burada öldü. Ev daha sonra merhum John Powell tarafından modernize edildi ve
evin önüne arabaların barınağı olarak verandayı
yapan Bayan Fitzherbert'in ikametgahı oldu. Galler Prensi (sonradan
George IV.) burayı sık sık ziyaret ediyordu. Piccolomini son zamanlarda burada kısa bir süre yaşadı.

Ünlü Sir Thomas Bodley, 1605'ten 1609'a kadar Parson's Green'de yaşadı. Green'in batı tarafındaki eski malikane eskiden
Rektörlük Evi'ydi ve geleneksel olarak, Essex Kontu'nun ordusunda Albay Cholmondeley'in alayının ünlü Presbiteryen Papazı olan Adoniram Byfield'ın ikametgahı olduğu bildirilir. Byfield, Cromwellian siyasetinde o kadar önemli bir rol oynamıştır ki, Hudibras'ta ölümsüzleşmiştir. [Resim: Rektörlük Evi] Bowack, 1705'te bu evin bitişiğinde eski bir taş bina fark eder ve üç veya dört yüz yıllık olduğunu ve büyük olasılıkla rahipler ve hizmetçileri için bir şapel olduğunu varsayar. Bu bina, Lysons'a göre, 1742 yılı civarında yıkıldı ve ev artık ikiye bölündü, köşedeki Dr. Lauman Akademisi tarafından işgal ediliyor. Green'in güneybatı tarafında, Locke, Swift, Pope, Gay, Prior ve diğer birçok kişinin isimlerinin hatırlandığı Peterborough Evi'nin eski girişi var. Eski tuğla kapının biraz ötesinde bulunan mevcut Peterborough Evi, 1801'de orada ölen Bay J. Meyrick tarafından inşa edildi. Ho, tanınmış antikacı Sir Samuel Meyrick'in babasıydı. Ho, 1794'te R. Heavyside, Esq.'nin evini satın aldı ve eski labirentin bulunduğu yere yakın duran eski malikaneyi yıktı ve bu malikane modern evin arkasında bir çimenliğe dönüştürüldü. Yer başlangıçta
[Resim: Peterborough Evi'nin Eski Kapısı] Brightwells veya
Rightwells olarak adlandırılıyordu ve burada, 1569'da, Elizabeth'in özel danışmanlarından biri olan ve Fulham'da gömülü olan John Tarnworth, Esq. öldü.

Brightwells daha sonra Sir Thomas Knolles'a ait oldu ve 1603'te burayı, talihsiz Essex Kontu'nun sekreteri olan ve James I. döneminde Konsey Katibi, Latince Sekreteri ve Talepler Sorumlusu olan Sir Thomas Smith'e sattı; ve burada 1609'da öldü ve anısına güzel bir anıtın dikildiği Fulham Kilisesi'nin korosuna gömüldü. Sir Thomas Smith'in ölümünden sonra, dul eşi ilk Exeter Kontu ile evlendi ve 1633'teki ölümüne kadar Brightwells'de ikamet etmeye devam etti. Sir Thomas Smith'in tek kızı, Monmouth Kontu'nun ikinci oğlu olan Sayın Thomas Carey ile evlendikten sonra, mülke karısının hakkı olarak sahip oldu ve ondan sonra yer Villa Carey olarak adlandırıldı ve bu da eski Peterborough Evi'nin onun tarafından inşa edildiğine inanılmasına yol açtı. Parson's Green'deki gölete bakıyordu ve yoldan yaklaşık olarak şu anki evle aynı mesafedeydi. Charles I döneminde İngiltere'ye gelen Francis Cleyne. , odaları dekore etmek için kesinlikle
işe alınmıştı. Bay Carey yaklaşık 1635'te öldü; ve dul eşi, yaklaşık beş yıl sonra, Kral Charles'ın Başsavcısı Sir Edward Herbert ile evlendi. Sir Edward sadık bir sadıktı ve kraliyet efendisinin ölümüne kadar Parson's Green'de ikamet etti.
Sürgünde Charles II'ye eşlik etti ve Büyük Mührün Lord Bekçisi oldu ve 1657'de yurtdışında öldü. Mülkünün 1653'te diğer sadıkların mülkleriyle birlikte satılması emredildi, ancak satışın
gerçekleşmediği anlaşılıyor, çünkü Villa Carey, 1660'ta Bay Carey'nin kızı ve varisi ile evlenen Lord Mordaunt'un elindeydi. Lord Clarendon, bu "genç beyefendinin" kraliyet davasında gösterdiği cesur ruha ve adanmış şevke ve büyüleyici gelininin hiç de şövalyece olmayan davranışlarına
şerefli bir tanıklık ediyor.

Tarihçi, "O," diyor, "zihnen çok güçlüydü ve çok sadık bir ruha ve dikkat çekici bir zekâ ve mizah
canlılığına sahip genç ve güzel bir hanımla yeni evlenmişti; hanım, kendisini tüm onurlu adaklarında onunla aynı fikirdeydi."

Kocası 1658'de tutuklanıp yargılandığında, II. Charles'ın taraftarı olarak, onun tertiplemesiyle, ona karşı olan başlıca tanıkların
biri ortadan kaldırıldı ve yargıçları, onun suçluluğuna ilişkin görüşlerinde
bölündükleri için, yalnızca I. Charles'ın yargılanmasında
oturan, kötü şöhretli John Lisle'nin oyu ile beraat etti. Lisle, kendisine şu dikkat çekici
şekilde hitap etti:--

"Ve şimdi size konuşmam gerek Bay Mordaunt: Tanrı adalet içinde göründü ve Tanrı merhamet içinde görünüyor, tıpkı Rab'bin onlara adil olması gibi,
bu yüzden Rab size karşı aşırı merhametlidir ve size şunu söyleyebilirim ki
Tanrı, İsa Mesih'te günahkârlarla konuştuğu gibi, şu anda size görünüyor, çünkü Efendim, günahkârları, suçlu olduklarında bile Mesih İsa'da temize çıkarıyor ve böylece Tanrı sizi temize çıkarıyor. Suçlu olduğunuzu söylemeyeceğim,
ama kendi vicdanınıza sorun İster öyle olun ister olmayın. Efendim, yaşadığınız sürece
Tanrı'ya şükürler olsun ve yetkinizle temize çıktığınız
Rabbim Koruyucu'ya şükürler olsun. Efendim, daha fazla konuşmuyorum, ama sizden Tanrı'yla konuşmanızı rica ediyorum."

Lord Mordaunt'un, mezar taşına göre, "binlerce tehlikeyle karşılaştığı, Cromwell'in öfkesini kışkırttığı ve aynı zamanda yendiği" II. Charles'ın restorasyonunda üstlendiği çok aktif rol, herhangi bir olağanüstü ayrıcalık veya iyilik işaretiyle ödüllendirilmedi ve bu olaydan sonra Parson's Green'deki mülkünde sessizce ikamet etmiş gibi görünüyor, burada 5 Haziran 1675'te kırk sekizinci yaşında öldü ve Fulham Kilisesi'ne gömüldü. Daha sonra Peterborough Kontu unvanını alan Lord Mordaunt'un oğlu, önce Dover'lı Sir Alexander Fraser'ın kızı Carey ile evlendi. İkinci karısı, kendisinden sonra hayatta kalan yetenekli şarkıcı Anastasia Robinson'dı. Kont, Peterborough Evi'nde zamanının tüm nüktedanları ve edebiyatçıları tarafından ziyaret edildi. Bowack, 1706'da Peterborough Evi'nin bahçelerini yirmi dönümlük bir arazi olarak tanımlıyor ve yetmiş altı fit yüksekliğinde ve beş fit dokuz inç çapında bir lale ağacından bahsediyor. Swift, mektuplarından birinde Lord Peterborough'un bahçelerinden Londra'da gördüğü en güzel bahçeler olarak bahsediyor.

Green'in Peterborough Evi ile aynı tarafında, 1755'te North End'den Parson's Green'e taşınan Samuel Richardson'ın ikametgahı bulunuyordu ve bu evde kendisinden sonra gelen ikinci eşi, Kasım 1773'te yetmiş yedi yaşında öldü. Daha önce aynı ev, 1682'de King's Bench'in Lord Baş Yargıcı olan Sir Edward Saunders'a aitti. Evin bir taslağı Chambers'ın Cyclopaedia of English
Literature adlı eserinde bulunabilir. King's Road'da Parson's Green'e bitişik ve eskiden Ivy Cottage olarak bilinen Malt House'un hemen karşısında bulunan Drury Lodge, Walsh Porter tarafından Gotik tarzda inşa edilmiş olup şu anda Bay E. T.'nin ikametgahıdır. Smith, evi tiyatrosundan sonra adlandırmıştır.
Drury Lodge'un yanından geçen yolun adı,
ancak, _Drury_ Lane olarak değiştirilmemiştir, ancak eski
Broom Lane adını hala korumaktadır.

Şimdi Drury Lodge olarak adlandırılan yerde, eskiden Oliver Cromwell'in ikametgahı olan bir ev olduğu ve buna _Old Red Ivy House_ adı verildiği söylenmektedir. Bu binanın eski duvarlarının bir kısmı,
şimdiki kulübenin batı tarafını oluşturmaktadır.

Ana Fulham Yolu üzerindeki Purser's Cross'tan, St.
Peter's Villa'nın 1842'de Madame Garcia'nın ikametgahı olarak görülebileceği yerden, yaklaşık çeyrek mil ileride, adını 1716'da Munster Düşesi II. George tarafından yaratılan Melesina Schulenberg'den aldığı düşünülen Munster House'a geliriz. [Resim: Munster evi (1844)] Faulkner'a göre, aynı zamanda _Mustow_ Evi olarak da adlandırılıyordu - bu muhtemelen düşesin telaffuzuydu; ve geleneğin burayı II. Charles'ın av yeri yaptığını ve geniş bir parkın ona bağlı olduğunu ekliyor; ancak Faulkner ayrıca bize Munster Evi'nin "on yedinci yüzyılın büyük bölümünde, sadaka evlerini kuran Sir William Powell, Bart.'ın ikametgahı ve mülkü" olduğunu söylüyor. Bay Faulkner'ın bu açıklamadan sonra geleneği nasıl kabul ettiği, biraz açıklama gerektiriyor, çünkü Denetçi Ofisi'nden Bay Deere'nin Lysons'a verdiği gerçek belgelerden, sadece bu beyefendiye, bu mülkün tapu senetleri arasında Sir Edward Powell'ın 1640 tarihli bir senedinin olduğunu ve Sir William Powell'ın vasiyetinin 1680 tarihli olduğunu bildirmiş gibi görünen Bay Deere tarafından, Lysons'a sağlanan ayrıntıları, kabul etmeden takip etmiş gibi görünüyor. Aynı tartışmasız kayıtlara göre, Munster House, Powell'lardan Pengethly, Monmouthshire'dan Sir John Williams, Bart.'ın mülkiyetine geçti. 1795'te Lysons, Munster House'un "okul olarak işgal edildiğini" söylüyor. Faulkner, 1813'te, "Portekizli bir tüccar olan M. Sampayo'nun işgali altında" olduğunu belirtiyor. Ve kira sözleşmesindeki halefi John Wilson
Croker, Esq., M.P., o zamanlar Amirallik sekreteri ve sonrasında ise
Sayın Sayın Bay Croker, {171} özel hayatına mükemmel bir şekilde çekilmiş bir beyefendiydi, ancak karakteri o kadar iyi biliniyordu ve siyasi ve edebi çevrelerde o kadar sık ​​tartışıldı ki, sadece İngiltere tarihinin en kritik dönemlerinde Amirallik'in üç yorulmak bilmez sekreterinin -yani Sir Philip Stevens, Sir Evan Nepean ve Bay Croker- yerel olarak bir araya gelmelerini belirtmeye cesaret edeceğim--ve resmi görevlerin zorlu stresinden bir anlığına da olsa uzaklaşabilecekleri Londra civarındaki en uygun ve cazip konum olarak Fulham'ın sessizliğini seçmişlerdi.

[Resim: Mermer büst]

Yaklaşık 1820'de, Bay Croker, dışını çeşitli Londra tuğla siperleriyle dekore ettikten sonra Munster Evi'ni ikametgah olarak terk etti ve muhtemelen yeniden inşa edilmek üzere birçok ilginç sanat eseri topladı. Bahçede, biri önceki sayfada tasvir edilen iki mermer büst vardı. Diğeri, Kraliçe Anne'ninkine benzeyen bir kadın başıydı.

Ayrıca, yanında bir çocukla bir kadını temsil eden bir grup parçası vardı, açıkça bir çeşmenin dekorasyonu ve
muazzam bir mühimmatın yatağı olduğu tahmin edilen rustik bir taş koltuk.

[Resim: Kadın ve çocuk--Rustik taş koltuk]

Munster House'un yakın zamanda kiracısı olan ve Fox'un 'Book of Martyrs' adlı kitabının editörü olarak okuyucu kitlesi tarafından bilinen Rahip Stephen Reid Cattley, bahçedeki kalıntıların tarihiyle ilgili bilgi sahibi değildi ve sadece Munster House'un kapı iskelelerinden iki kompozisyon aslanının kaldırıldığını hatırlıyordu--oraya yerleştirilmemişti, Bay Croker tarafından gözlemlenmesi gerekirdi, ancak bir süre popüler bir etki yaratmıştı, ismini _Monster House_ olarak değiştirdi. Şu anda bir Akıl Hastanesi. Karşısında
Munster Evi, Londra pazarının ihtiyaçlarını karşılamak için Dancer'ın geniş bahçesidir, yanından sola dönerek Parson's Green'e giden bir yol geçer veya düz yol tutulursa,
King's Road'a Osborn's Nursery'nin karşısından ulaşılır; bu fidanlığın bitişiğinde, Afrikalı gezgin Dr. Burchell'in ikametgahı olan Churchfield House bulunur.

[Resim: Fulham Lodge] Fulham Lodge, Munster Evi'nin karşısında veya güney tarafında, yıkılmasından kısa bir süre önce inşa edilen Munster Terrace'ın hemen ötesindeki zeminde duruyordu.
Bu ev, artık hayatta olmadığı için, merhum York Dükü'nün en sevdiği inziva yeriydi. Genç George Colman, burayı ziyaret ederken kendi duygularıyla bağlantılı olarak etkileyici bir hikaye anlatır. 1781'den 1822'ye kadar (kırk bir yıl!) Londra Piskoposu'nun oğlu olan eski bir üniversite arkadaşı olan Rahip Robert Lowth'u kaybetmişti, Colman
evde olmadığı bir zamanda uğrayan bir beyefendi tarafından
yazılıp
masasına bırakılan şu mektubu alınca şaşırdı ve memnun oldu:--

"_16 Ağustos_ 1822.

"SEVGİLİ COLMAN,--Görüşmemizin üzerinden otuz beş yıl geçmiş olabilir ve
benim tavan arası odam No. 3 Peckwater'dan terfi edip eski Quad'daki _ci-devant_ odalarınıza taşındığımdan beri kırk yıla yakın bir zaman geçmiş olabilir,
bu vesileyle eşyalarınızı satın aldım. Tüm ev eşyalarınızdan sadece bir tanesine sahibim, onu kendimle birlikte Essex'teki ilk evime ve kaleme götürdüm, çok uygun bir papaz evi büfesi olarak, yani iki çekmeceli bir maun masa ve hala 'devlete hizmet ediyor', ancak plakadan değil. Ama sizin daha küçük ölçekli bir eşyanız var, belli bir küçük düz maun kutu, kısmen, diyebilirim ki, boya kalıplarıyla döşenmiş,
ki muhtemelen siz onu gözden kaçırdınız veya bir _vade-mecum_ olarak küçümsediniz ve
bıraktınız. Ve, aşırı kaygılı bakımın büyük boşluğunun bir örneği olarak ve bir maddenin muhtemelen hiç bakım yapılmadan bulunabileceği _per contra_ güvenli koruma, bu boya kutusu hala _statu quo_, bu yazının yazıldığı sırada, sadece bekarlık günlerimin değil, aynı zamanda on üç çocuğumun pratik zulmünün de üstesinden gelmiş olarak, hepsi hayatta ve neşeli, Tanrıya şükür! Her ne kadar çocuklar kadar
kullanılmamış ve kendi oyuncaklarını veya eşyalarını hasardan korumaya pek yanaşmamış olsalar da, yine de hayatta! 'Nedenini söyleyemem', 'tehlikelerden geçtiği için' saklamadığım sürece.

"Her ne kadar Mesih Kilisesi günlerimizden beri sizinle alenen iyi tanışmış olsam da, alışkanlıklarımız, uğraşlarımız ve çağrılarımız, bizi farklı ülkelere ve bölgelere atmış olsa da, sanırım bahsettiğim tarihten beri tanışmadık. Chiswick'te bir evim var, sanırım bu dokuz cansız kutu orada ve ister öyle olsun ister olmasın, eğer uygunsa beni yemeğe çağırırsanız ve bir yatağa
girerseniz çok mutlu olurum; ve eğer sizi eski tanıdıklarınızla ve anılarınız ile tanıştıramazsam, onların yerine yenilerini koymaktan büyük bir zevk duyarım, --Bayan Lowth ve fırıncının on iki zeytin dalından on biri, ev bölümündeki mevcut tamamlayıcımız, en büyük oğlum Batı Hint Adaları'nda ve üçüncü oğlum geçen cumartesi askeri okula döndü, tatil izni sona erdi. Yaz ara sıra bir sonbahar akşamı ödünç almaya başladığında, bana arkadaşlığınızla ne kadar erken lütfederseniz, Grove House'da beni bulacağınızdan daha emin olacaksınız, diğer tatillerin sona ermesi
demir alma ve bağlama yerlerimizi papaz evine kaydırma için olağan işarettir. Sizin veya David Curson'ın, _quondam_ ifadeleriniz arasında, herhangi bir şeyin 'yazlık' olduğuyla ilgili bir ifade olduğunu hatırlıyorum; ancak, Pall Mall'un tatlı gölgeli tarafının zevklerini tattıktan sonra, bu önyargıyı aşındırdığınıza,
ve mevsimi uçup gitmeden önce yakalayacağınıza veya bana bir satır,
uzak bir gün söylemeyeceğinize, böylece siz uğradığınızda başka bir yerde olmayayım ve
çok minnettar olacaksınız, içtenlikle,
"ROBERT LOWTH."

"P.S.--Bana hitabınızda _Chiswick_ yerine, Grove House, Turnham Green adını vermelisiniz, aksi takdirde başka bir postacının yoluna girer, o da onu tekrar ofise geri götürür ve bana, Turnham Green'e göre, gezici olarak, ertesi güne kadar ulaşmaz, ki bu da
_toute autre chose_'dur."

Colman bu mektubu aldığında içtenlikle memnun olmuş gibi görünüyor; hemen cevapladı, eski arkadaşına ne kadar
memnun ettiğini ve daveti ne kadar kolayca kabul ettiğini ifade etti.

"Arkadaşımın hafızasını tazeledikten sonra," diyor Colman, "daha önce bahsedilen bazı ayrıntılara değinerek, ona son yıllarda banliyöde kırsallaşma alışkanlığım olduğunu ve yazlarımın önemli bir kısmını Fulham'da samimi olduğum bir evde geçirdiğimi, bana yönlendirmesini istediğimi, kendi evimden çok daha yakın olan, eski aile ikametgahına birkaç yüz metre mesafede olan, son ayrıldığımız yerden. Ne zaman bu yere gitsem, ona cadde ve nehir kıyısındaki piskopos yürüyüş yolunun, hendekli piskoposluk bölgesinin kamusal alanının, en sevdiğim sabah ve akşam salonum haline geldiğini söylerdim. Ona, aslında, sadece, bununla ilgili tüm yorumları atlayarak gerçeği söyledim, çünkü o zamanlar ve o zamandan beri caddede yalnız bir yürüyüşte, onu sık sık düşünürdüm, aramızdaki geniş uçurumdan pişmanlık duyarak, ve "insan olayları üzerine kafa yormak."

Colman, cevabının hiçbir kopyasını saklamadığı için pişmanlık duyduğunu ifade ediyor,
"ki," diye ekliyor, "ruh akışında ve anlık bir dürtüyle yazılmıştı?" Bay Lowth, Colman'a cevaben, arazisindeki Orleans erik ağaçlarından oluşan bir koruya saldıran iki Cockney'i takip ederken üşüttüğünü ve
bu yüzden odasına kapandığını çok eğlenceli bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıyor.

"Ama bu _inter poculum et labra_ için," diye devam etti Bay Lowth, "sizi ilk _post restante_'im yapmak niyetindeydim,
belki de, o gün kasabaya giderken eski caddede bir yürüyüşle; ve hala üç mil yürüyüp geri dönmeyi umarak,
gün be gün umut ettim, ama seyahat
edecek duruma gelemiyorum, bu kadar kısa bir yolculuk için bile. Bu nedenle, yeni Yorkshire'lı damat oğlumla bana haber göndereceğinizi umuyorum, pazar günü banliyöye taşınmanız için en olası gün olarak benimle yemekli toplantıya katılacaksınız."

Colman, Bay Lowth'un mektubunun uzunluğundan (üç sayfa) ve eski arkadaşının iletişiminin şakacılığından, onun için sıradan bir soğuk algınlığından başka bir şey olmadığına inanarak daveti kabul etti. Ancak Bay Lowth'un kızlarından birinin yazdığı bir notta, babasının önerdiği toplantının ertelenmesi gerektiği, "aşırı derecede rahatsızlandığı, kan alma ve hacamat yapılması gerektiği" ve en mükemmel sessizliğin emredildiği belirtiliyordu.

Bu notu aldıktan sonraki gün, Colman, Bay Lowth'un sağlığı hakkında bilgi almak için Chiswick'teki Grove House'a haber gönderdi ve kapıda duran yaşlı bir kadın, epey gecikmeden sonra, "efendisinin artık hayatta olmadığı" cevabını verdi.

Dr. Badeley'den Colman'a 22 Ağustos 1822 tarihli bir mektup, ilk başta inanmaya çekindiği hüzünlü istihbaratı doğruladı.
"Bay Lowth'un ölümü" yazıyordu. Lowth, Pazar akşamı gerçekleşti"
tam da onun beklediği mutlu buluşma için belirlediği akşam;
ve kalıntılarının Pazartesi sabahı saat onda Fulham'daki aile mezarlığına gömülmesi gerekiyordu.

"Devam ettim," dedi Colman, "Piskoposluk Sarayı'na ve 'eski caddeye' göre kiliseye daha yakın olan Fulham Locası'nda. Pazartesi günü bitişikteki çan kulesi yaklaşan cenaze törenini erkenden haber verdi; içimde din ve üzüntü birbirine karışırken
çanların yavaş ve hüzünlü sesi kalbime çarptı. Bencil duygular da, ikincil de olsa, ara sıra rahatsız edici olabiliyordu çünkü bunlar doğamıza yerleşmiştir. Ölen arkadaşım benim yaşlarımdaydı: hemen hemen aynı anda tarlaya girmiştik; Aslında, en büyük savaşlarımızı ayrı ayrı vermiştik, ama gençken o benim yoldaşımdı, saflarda bana yakındı: düşmüştü ve benim sıram da hemen gelebilirdi."

Bunlar, genç George Colman'ın Fulham Locası'nda kalırken aklından geçen düşüncelerdi:--

"Ertesi sabahki yürüyüşüm," diyor, "Loths'un mezarına, zavallı arkadaşımın kalıntılarının bulunduğu
depoyu görmenin hüzünlü tatminine dalmak içindi. Mezar, Fulham'daki antik kilisenin doğu ucundan birkaç adım ötede, kilise bahçesinde duruyor.
Son ayak izleriyle çiğnenen çevredeki toprak ve mezarın yanına çıkarılıp yeniden yerleştirilmiş mermer levha, bir önceki gün yapılmış olan ayinlerin izlerini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Birkaç sabah boyunca yürüyüşümü tekrarladım ve o zamandan beri hiçbir yaz, Fulham'daki konaklamam askıya alındığında, orayı ziyaret edip Robert Lowth'un anısına bir iç çekmeden
kaybolup gitmedi."

Theodore Hook'un el yazması Günlüğü, Fulham Locası'nda yaptığı ziyaretlere atıfta bulunan şu girişleri içerir:--

"2 Ocak 1826.--Bayan Carey'nin öğle yemeğine çağrıldım.

"Perşembe, 5 Ocak.--Fulham'a doğru sürdüm. Bayan Carey'nin gürültüsü.
Colman, Harris, Bayan G. İyi vuruşlar. Bayan Coutts, 'Julius Caesar,'
vb. Çok geç saatlere kadar kaldım ve eve yürüdüm."

Fulham Park Yolu artık Fulham Locası'nın bulunduğu yer ve arazi kısmen inşa edilmiş durumda, geri kalanı inşaat için kiraya verilecek.

Bu yürüyüş yolu Hyde Park Corner'dan tam üç buçuk mil uzaklıktadır; ve bir İrlandalının demir mil taşı olarak adlandıracağı şey, korkulukların hemen ötesindeki tuğla duvara yaslanana kadar Ivy Lodge'un tam karşısında duruyordu. Ivy Lodge, birkaç yıl boyunca Rudolph Ackermann'ın ikametgahıydı; bu isim, bir baskı satıcısı olarak, (söylemek için çok geniş bir kelime kullanmak olmaz)
dünya çapında biliniyordu ve temsilcileri hala bu işi Regent Street'te sürdürüyordu.

Ackermann dikkate değer bir adamdı. 1764'te Saksonya'daki Schneeberg yakınlarındaki Stollberg'de doğdu; ve bir araba üreticisi olarak yetiştirildikten sonra, Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, bir araba çizeri olarak iş buldu ve bu da sanatçılarla tanışmasına ve Londra'da baskı yayıncısı olmasına yol açtı. Fransız mülteciler, 
gereklilikleri onları geçimlerini sağlamak için 
kazanımlarını ve yeteneklerini kullanmaya zorladı, Bay Ackermann'ın dükkanında dekoratif eşyaların sergilenmesi ve satışı için bir depo buldular, bu da bu iş kolunu İngiltere'de daha önce hiç olmadığı kadar önemli hale getirdi.
Ackermann'ın adı, İngiltere'deki gaz ve litografinin erken tarihinde belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve 'Unutma Beni'nin yayınlanmasıyla resimli süreli yayınların bir türünün tanıtıcısı olarak hatırlanmalı; buna veya benzer çalışmalara, İngiliz edebiyatının tüm çevresindeki hemen hemen her saygın çağdaş isim katkıda bulunmuş ve Güzel Sanatlar üzerinde belirli, ancak avantajlı bir şekilde şüpheli bir etki yaratmıştır.

Leipzig Muharebesi'nden sonra, Bay Ackermann, savaşın felaketleri sonucu Almanya'nın birçok bölgesindeki açlık çeken nüfusun davasını o kadar büyük bir şevk ve başarıyla savundu ki, 100.000 poundluk bir parlamento hibesi halktan gelen bağışlarla iki katından fazla arttı. 1830 baharında, Ivy Lodge'da ikamet ederken, aniden felç geçirdi ve sağlık görevlileri tarafından hava değişikliği önerildi. Bu, Bay Ackermann'ın 30 Mart 1834'te öldüğü Finchley'e taşınmasına yol açtı.

Artık Fulham'a vardığımızda, bir sonraki bölümde okuyucuya o eski köyde bir yürüyüşte eşlik edeceğiz.

[Resim: Fulham Girişi (1844)]

BÖLÜM V.

FULHAM.

Faulkner'ın 'Fulham Tarihi'nde, bu köyden en erken bahsedildiği yerin, Hereford Piskoposu Tyrhtilus'un Londra Piskoposu Erkenwald'a ve haleflerine 691 yılı civarında verdiği bir malikane hibesinde geçtiğini öğreniyoruz; bu hibede köy _Fulanham_ olarak adlandırılıyor. Camden 'Britannia' adlı eserinde köye _Fulham_ diyor ve ismini Saksonca _Fulanham_, _Volucrum Domus_ kelimesinden, yani kuşların yaşadığı yer veya kümes hayvanlarının yaşadığı yerden alıyor. Norden, Camden ile aynı fikirde ve ekliyor, "Ayrıca _Volucrum Amnis_ veya kümes hayvanlarının nehri olarak da alınabilir; çünkü _Ham_ birçok yerde _Amnis_, yani bir nehir anlamına gelir, ancak büyük olasılıkla bu, genellikle koruluklarda ve ağaç kümelerinde yaşayan ve bu bölgede bunlardan bol miktarda bulunan kara kuşlarına ait olmalıdır." Somner ve Lye'nin Sakson sözlüklerinde, yerin pisliğinden dolayı Fulanham veya Foulham olarak adlandırılır. Fulham ile ilgili en eski tarihi olay, Danimarkalıların 879 yılında oraya varmasıdır. Köye girdiğimizde sağ tarafta, yaklaşık 1708 yılında inşa edilen Holcrofts' Hall (eski adıyla Holcrofts) bulunmaktadır. Bu, John Laurie, Esq.'ye ait olduğu ve Sir John Burgoyne'nin ikametgahı olduğu için bahsetmeye değerdir. Burgoyne, burada sadece oyuncuların sergilediği önemli yetenekle değil, aynı zamanda sınırlı alanı göz önünde bulundurulduğunda sahne ve makineyle de dikkat çeken, zekice dramatik performanslar sergilemiştir. Burgoyne, Lord Wrottesley'nin oğlu olan ve daha sonra hayranlık uyandıran amatör bir aktris olan Bayan Burgoyne ile evlenen Sayın Bay Wrottesley tarafından denetlenmiştir: Ünlü Bayan Vestris, 8 Ağustos 1856'da 59 yaşında ölmüştür. Orada yaşadığı süre boyunca adı Gore Locası'ydı. Ev o zamandan beri kısa bir süre Bay Charles Mathews ve şimdiki eşi tarafından kiralandı. Karşıda bulunan Holcroft's Priory, Faulkner'ın bahsettiği Claybrooke House'un bulunduğu yere inşa edildi. Arka şeritte (Burlington Yolu) Fulham Almshouses, eskiden Roy'un iyi bilinen akademisi olan Burlington House'un karşısında, yaklaşık dört yıl önce inşa edilen ve şu anda bir Islah Okulu'nun bulunduğu arazide yer almaktadır. Bu şerit King's Road'un Ship Tavern tarafından sonlandırılmasına kadar uzanır. Almshouses başlangıçta Sir W. Powell, Bart. tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmış ve 1793'te yeniden inşa edilmiştir. Eski iş evi (1774'te inşa edilmiştir) hala High Street'in sol tarafında durmaktadır. Uzun yıllardır harap bir durumdaydı ve yıkılmak üzeredir. Fulham ve Hammersmith Union şu anda Fulham Fields'dadır. Cipriani, iş evine bitişik bir evde yaşıyordu. Fulham High Street'te daha ileride Golden Lion Inn var. Piskopos Bonner'ın Old Golden Lion'da ikamet ettiği ve sarayla yeraltı bağlantısı olduğu
geleneği var. Merhum Bay Crofton Croker, 1847'de Warwick'te düzenlenen British Archaeological Association toplantısında şu bildiriyi okudu:--

FULHAM'DAKİ GOLDEN LION INN'İN SHAKESPEARE TARAFINDAN 1595 VE 1596 YILLARINDA ZİYARET EDİLMİŞ OLMASI OLASILIĞI HAKKINDA. Yazıları o kadar yüksek bir deha düzeyinde olan ve neredeyse ilham verici eserler olarak kabul edilebilecek bir adamın kişisel tarihi hakkında çok az şey bilmemiz ve bu varsayımın William Shakespeare'in biyografisinde olduğu gibi çok şey sağlaması gerektiği kesinlikle olağanüstü. Şu anda bu ülkenin edebiyatındaki en yüksek ismin doğum yeri ve mezarına hacı olduğumuz için hepimiz İngiltere'nin klasik topraklarında yürüdüğümüzü hissediyoruz - Shakespeare'in tartışmasız anılarıyla o kadar zengin ki, şöhretini dolaylı kanıtlarla başka bir yerle ilişkilendirme girişiminde herhangi bir kıskançlık duygusuna izin vermiyoruz. Bu nedenle, Londra'nın yaklaşık dört mil batısında, Thames Nehri üzerinde, Middlesex kontluğunda bir köy olan Fulham'ın kilise kayıtlarındaki aşağıdaki iki girişe dikkat çekmeye cesaret ediyorum ve Londra Piskoposu'nun bir koltuğu var. 12 Ekim 1625'te Fulham tarafındaki yoksulların rahatlaması için yapılan bir değerlendirmede, John Florio, Esq., Fulham Caddesi'ndeki evi için altı şilin olarak değerlendirildi.

Ve aynı değerlendirmede, parish'in "Northend"inde, Robert Burbage'in adı geçiyor.

Bu, yetersiz görünse de ve otuz yılla hedeflediğim tarihten uzak olsa da, Shakespeare'in adını Fulham ile ilişkilendirme girişimi için yeni belgesel kanıtlar biçiminde üretebileceğim tek şey bu; kanıt olarak sunduğum diğer noktalar, kabul edilmiş gerçekler olmasına rağmen, bunlardan hiçbir sonuç çıkarılmadı.

Fulham'ın ana caddesinde, temiz görünümlü, kare şeklinde ve yeni inşa edilmiş bir tuğla ev var, Golden Lion, burada herhangi bir banliyö gezginine bir kupa mükemmel bira, ekmek ve peynir ikram edilebilir, zımparalanmış bir zemine sahip bir salonda, itiraf edilmelidir ki, oda oldukça güçlü bir şekilde tütün dumanı kokuyor:--

"İsterseniz vazoyu kırabilir, mahvedebilirsiniz--
Ama güllerin kokusu hala etrafında olacak;"--

Ve benim düşünceme göre, Golden Lion'un tütün dumanı da öyle, Tudor dönemine ait eski bir han veya hanın bulunduğu yerde duruyor, bu han Nisan 1836'da yıkıldı ve kısa süre sonra 'Gentleman's Magazine'de anlatıldı. Yıkım çalışmaları [Resim: Antik tütün piposu] devam ederken, eski lambrinin arkasında antik ve yabancı tarzda bir tütün piposu bulundu. Sap, içinden bir delik açılmış, eğri bir bambu filiziydi ve pirinçten yapılmış, süslemeli bir sonlandırma (Elizabeth dönemine ait) piponun başını oluşturuyordu.--Bu, Fotheringay'deki iskelede Mary'ye eşlik ederek Elizabeth'in gözüne giren ve hayatının ileri bir döneminde ikinci bir evlilik sonucu itibarını kaybeden, Fulham'daki evinden çekilerek "üzüntüsünü bir duman bulutu içinde kaybetmeyi" isteyen ve 15 Haziran 1596'da "sandalyesinde oturup tütün içerken" aniden ölen Londra Piskoposunun piposu olamaz mıydı?

Bu, lordluğunun ani ölümünün nedenini araştırmak için Golden Lion'da toplanan "Crowner's 'quest'te" üretilen tütün piposu olabilir miydi? Hatta bunun, edebiyatımızda Francis Beaumont ile ilişkilendirilen oğlu John Fletcher tarafından yapılmış olması bile imkansız değildir.

Bay Charles Knight, Shakespeare'in hayali bir biyografisinin örneğini oluşturmuş ve konu hakkında birçok olası ve bazı olası olmayan şeyi bir araya getirmiştir.--O halde, Fulham'daki Altın Aslan'ı neden göz ardı etmiştir? John Fletcher'ın adı doğal olarak bu soruyu akla getirir. Babası öldüğünde, yirminci yaşındaydı; ve hayatının o döneminde, babasının (Piskoposun) evinin onun evi olduğundan kim şüphe eder ki. Altın Aslan'a başvurmuş ve orada Shakespeare ile tanışmış olması, büyük oyun yazarımızın Fletcher ile Falcon veya Deniz Kızı'nda ilişki kurmuş olması kadar olasıdır, eğer Shakespeare'in Fulham'ı sık sık ziyaret etmesinin Bank-side veya Londra İlçesi kadar
çok nedeni olduğu gösterilebilirse.

Florio'nun evinin, Florio'nun öldüğü yıl olan 12 Ekim 1625'te Fulham Caddesi'ndeki yoksul vergisine tabi tutulduğunu daha önce belirtmiştim; ve Florio'nun Montaigne'in Denemeleri'nin çevirmeni olduğu ve Shakespeare'in çok nadir bir imzasını taşıyan orijinal baskının bir kopyasının çok uzun zaman önce British Museum tarafından çok büyük bir bedel
karşılığında satın alındığı hatırlanmalıdır. Bu el yazısının gerçekliği antikacılar arasında hararetle

tartışıldığında ve 'Fırtına'nın

yazıldığı muhtemel tarih bir soru haline geldiğinde, hiç kimse

'Fırtına'nın 2. Perdesindeki Gonzalo'nun söylediği pasajla

"Ben, devlet olarak,

Tersine

her şeyi yerine getiririm; çünkü _hiçbir tür ticaret_

Kabul etmem; _hiçbir yargıç adı_;

Mektuplar bilinmemeli: _zenginlik_, _yoksulluk_,
_Ve hizmet kullanımı_, hiçbiri: sözleşme, _miras_;

Toprak, tarla, bağ, hiçbiri;
Metal, mısır, şarap veya yağ kullanımı yok;
Meslek yok; bütün erkekler aylak, hepsi;
Kadınlar da; ama masum ve saf:
Hükümranlık yok:"--

Florio'nun şu dizelerinin bir yankısıdır Çeviri
Montaigne:--

--"Bu, Platon'a cevap vereceğim bir millettir ki, _hiçbir
ticareti_, harf bilgisi, sayı zekası, _hiçbir
hükümdar_ adı veya siyasi üstünlüğü yoktur; _hizmet_,
zenginlik_ veya _yoksulluk_ kullanımı yoktur; _sözleşmeleri_ veya _halefiyetleri_ yoktur;
mesleği yoktur, sadece boştadır, akrabalara saygı yoktur,
ortaktır; giyimi yoktur,
sadece doğaldır; toprak gübrelemesi yok, şarap, mısır veya metal kullanımı yok," vb.

* * * * *

Tatmin edici bir şekilde basılmış tarihleri ​​hayali bir kariyerle uzlaştırmanın çok büyük zorluğundan uzak, başka tesadüfler de var - bu tesadüfler Shakespeare'in bilgisinin - gözlemlerinin - varsayılan kaynakları üzerine bir sürü yaratıcı yorumcunun gözünden kaçmış olması için çok dikkat çekicidir - ne diyeyim?

Daniel'in 1595'te yayınlanan "İç Savaşlar"ındaki pasajlar ile Shakespeare'in II. Richard'ındaki pasajlar arasındaki tesadüf, Bay Charles Knight'ı "Biz" - bundan kastımız - "bu şiire biraz dikkatle baktık ve hikayenin gidişatının bazı bölümlerine ve her biri genel anlatıdan ve tarihçilerin özel dilinden farklı olan birkaç ifade biçimine atıfta bulunarak Shakespeare ile Daniel
ki bu da ya Daniel'in şiirinin Shakespeare tarafından bilindiği ya da Shakespeare'in oyununun Daniel tarafından bilindiği sonucuna yol açar."

Bu konum, aslında, Shakespeare'in oyununun bestelenme tarihini 1597 olarak belirlemesi için kendi sonucuna yeterince tatmin edici bir şekilde ulaşan Bay Knight tarafından oluşturulmuştur; samimi bir şekilde, "kesin tarihin aslında çok az önemi vardır; ve çağdaş şairler arasındaki benzerlikleri izlemek hoş olmasaydı, bunun üzerinde durmazdık, ki bu şairler de kişisel arkadaştı."

Şimdi, tarihler ve 'Fırtına'nın bestelenmesinin tartışmalı tarihleriyle ilgili olarak, John Florio ve Samuel Daniel'in kim olduğunu belirlemek önemlidir. Florio'nun döneminin İtalyan bilgini ve Saray'ın gözdesi olduğunu biliyoruz. Adı artık pek de popüler olmayan Daniel'in, Florio ile kayınbiraderi olarak bağlantısı sayesinde, Florio'nun "o zavallı şair Edmund Spenser"in halefi olma yönündeki önerileriyle, şair-şeref makamına getirildiğini biliyoruz. Burada, Shakespeare'in Florio ve Daniel ile kişisel yakınlığını, yazıları hakkındaki bilgisini hemen kabul ederek, hiçbir soru olamaz; ve Florio'nun Montaigne'in elyazmasındaki çevirisini gördüğünü varsayarsak, tarihler hakkındaki birçok zorluk ortadan kalkar ve Shakespeare'in İtalyan edebiyatıyla tanışıklığını açıklayabiliriz.

Ve buna, Shakespeare Topluluğu için basılan Shakespeare oyunlarındaki başlıca aktörlerin anılarında Bay Collier'in fark ettiği, Shakespeare'in oyun arkadaşı Henry Condell'in bir süre Fulham'da ikamet ettiğini eklememe izin verin; 1625'te basılan, Decker tarafından yayınlanan bir broşüre cevaben 'Kaçakların "Kaçaklar İçin Bir Çubuk" adlı kitaba cevabı' başlıklı bir risale için, "çok saygı duyulan ve çok değerli dostumuz Bay H. Condell'e, Fulham'daki kır evinde" yazılmıştır. Yine, Condell adıyla birlikte 1625'te Fulham'da Burbadge; ilk harften başka Hristiyan isminde bir mutabakat olmamasına rağmen, en sıra dışı ilişki değildir, Robert, Fulham'daki yoksul vergisi değerlendirmesinde, Richard ise Shakespeare'in oyuncu arkadaşının soyadıdır. Ancak Burbadge soyadı Middlesex'e değil, Warwickshire'a aittir. Ne yazık ki 'Robert Burbadge, Northend, Fulham'dan' itibar uğruna, 1625'teki yoksul vergisi değerlendirmesinde, toplamın eklenmesi gereken yerde, bir boşluk vardır; her ne kadar
North End'deki yirmi iki komşusu 6s. 8d. ile 1s. arasında değişen meblağlarda katkıda bulunsa da.

1563 veya 1564'te doğan ve 1618'de ölen Joshua Sylvester,
amcası Plumbe'nin ikamet ettiği ve kendisinin (Sylvester) şiirinin konusu olan
bağı kurduğu North End, Fulham köyünü şöyle anlatıyor:--

(Eğlencem için)
Genellikle yaz mevsiminde,
Oldukça olgunlaşmış
bezelyeleriyle ünlü bir köye,
Bir _Plumb_ ağacının gölgesinde
Birçok keyifli yürüyüşler yaptım.

Ve İngiliz topografyasının babası olarak gördüğümüz Norden,
Middlesex ve Hertfordshire'daki anlatısının başına eklenen "tüm nazik beyefendilere" adresini "4 Kasım 1596'da, Fulham yakınlarındaki fakir evinden" tarihlendiriyor.

Burada, o zaman, Altın Aslan Fulham'ın, zamanın geleneğine göre, Florio ve kayınbiraderi Daniel; Fletcher; Shakespeare'in oyun arkadaşı Henry Condell; Burbadge adında biri; Joshua Sylvester ve John Norden tarafından 1595 ve 1596 yıllarında sık sık ziyaret edildiğinden şüphe etmemizi imkansız kılan bir yığın gerçek var. Öyleyse, ölümsüz Shakespeare'imizin de bu kliğin bir üyesi olduğu konusunda her türlü makul varsayım yok mu?

[Resim: Eski Altın Aslan'daki Şömineler]

Bay Powell'ın Eski Han'ı yıkması üzerine, paneller Brewer Caddesi'nden Bay Street tarafından satın alındı ​​ve daha sonra Lord Ellenborough'a, Lordluklarının ikametgahı olan Southham House, Cheltenham'ın döşenmesi için satıldı.

London Road'dan Church Row'a kadar uzanan Fulham High Street,
görünüşe göre Bear Street olarak adlandırılmış ve daha eski cemaat kitaplarında Fulham Street olarak anılmıştır. Fulham Kilisesi'ne doğrudan ulaşım
High Street'in sağına doğru ayrılan Church Row'dandır.
Mezarlık girişinin solunda Papaz Evi bulunmaktadır. Mevcut papaz
Rahip R. G. Baker'dır. Papaz evinin karşısında,
1843'te Piskopos Blomfield tarafından kutsanmış ve oraya gömülmüş bir arazi parçası vardır. Mezarlığa yapılan bu yeni eklemenin üzerinde eskiden Bayan Batsford'un genç beyefendiler için olan ilahiyat okulu bulunuyordu. Kilisede, meraklı okuyucunun eserine yönlendirilebileceği Faulkner tarafından tanımlanmış ve kazınmış birkaç ilginç eski anıt bulunmaktadır. Kilise
bahçesinde Londra'nın eski piskoposlarından birkaçının mezarları ve anıtları vardır: Compton, Robinson, Hayter, Gibson, Terrick, Lowth, Sherlock ve Randolph.

Bu seçkin yazar ve zeki Theodore Hook'un mezarı,
koro salonunun hemen karşısındadır. Taşta sade bir yazıt vardır: "Theodore Edward Hook, 24 Ağustos 1841'de, elli üçüncü yaşında öldü."

[Resim: Pryor's Bank'ın eski girişi, 1844] {188b}

Kiliseden diğer girişten ayrılıp Church Lane'deyiz. Kilise avlusunun kapısının karşısındaki ilk ev, küçük cildimizin ayrı bir bölümünün ayrıldığı Pryor's Bank'tır, böylece hemen bir sonraki eve, Thames Bank'a, iyi bilinen zevkinin şüphesiz ki yakında şimdiki görünümünü değiştireceği Bay Baylis'in şu anki ikametgahına geçebiliriz. Granville Sharp'ın {188a} Evi karşıdaydı. Yaklaşık yirmi beş yıl önce yıkıldı. John's Place (1844'te inşa edildi) bu sitededir.

Thames Bank'ın yanında, eskiden Theodore Hook'un ikametgahı olan Egmont Villa ve öldüğü ev vardı, şimdi yıkıldı, arkası ekteki taslakta
gösterilmiştir. Bu ev, çok küçük boyutlarda olmasına rağmen, çok iyi bir zevkle döşenmişti. [Resim: Egmont Villa'nın Arkası] Oturma odasının yanında, özellikle Cellini, Brustolini ve diğerlerine atfedilen
bazı dikkat çekici derecede güzel oymalar olmak üzere, virtüel eşyalar bakımından çok zengin olan küçük bir boudoir vardı. Bunlar Hook'a, merhum Worcester Dekanı olan kardeşi tarafından bırakılmıştı. Bir doğaçlamacı olarak Hook yaklaşılamazdı. Edebi değerleriyle ilgili olarak, merhum Bay Barham'ın 1848'de yayınlanan Hook'un hayatından alınan aşağıdakiler yeterli olsun:--

Editör, "Bugün," diyor, "Theodore Hook'un bir romancı olarak değerlerine dair uzun uzadıya bir eleştiriye girmeye gerek yok;
bunlar, krallığın her eleştirmeni tarafından, çok az görüş çeşitliliğiyle, tekrar tekrar tartışılmıştır. Gerçekten de, hem hataları hem de mükemmellikleri yüzeydedir ve en yüzeysel
okuyucu için bile apaçık ve açıktır; masalları, çoğunlukla kötü örülmüş ve yetersizdir, ortaya çıktıkça hayal kırıklığı yaratır; tekrarlar ve eksiklikler sıktır: kısacası, genel bir özen ve bitiş eksikliği, meşguliyetlerinin çokluğu ve dikkat dağıtıcı doğasından kaynaklanan, yazmaya zorlandığı aceleye atfedilmelidir. Karikatürleştirme eğilimi doğuştandı; ancak bu bile muhtemelen büyük ölçüde bastırılmış, kendisine düzeltme için yeterli zaman tanımış olsaydı: aksine, zihninde komik durumlarla dolu resimler olarak beliren, parlak diyaloglarda ve karakter portrelerinde, sayfalarının ara sıra aydınlandığı o sağlam bilgelik parıltılarından bahsetmeye bile gerek yok, zekası ve dehası adil bir oyun oynadı, eğlenerek ve coşarak, anlık olarak, bahsettiğimiz küçük ve mekanik kusurları gölgede bırakan kalıcı zaferler elde etti."

Hook başarılı bir oyun yazarı ve kapsamlı bir gazeteciydi. Romanları arasında 'Gilbert Gurney' en dikkat çekici olanı olarak kabul edilebilir.

Hook'un mobilyaları Eylül 1841'de George Robins tarafından satıldı. 1855'te su kemeri, Kingston-upon-Thames'ten metropole su taşımak için Chelsea Su İşleri Şirketi tarafından inşa edildi ve müteahhit Bay Brotherhood'un, Fulham tarafına kuleyi inşa edebilmeleri için Egmont Villa'yı ele geçirmesi gerekiyordu. Burada, eski köprü inşa edilmeden önce, Putney'den Fulham'a yolcuların taşınması için kullanılan eski Bishop's Ferry'nin kazıkları ve kirişleri keşfedildi. Daha sonra villanın yıkılması istendi; ve Hook'un yaşadığı ve öldüğü ve mezarına birkaç adım mesafede duran evden artık hiçbir iz kalmadı. Bowack, Robert Limpany, Esq.'nin, "malikanesi o kadar büyüktü ki, genellikle Fulham Lordu olarak anılırdı", Church Lane'deki şık bir evde ikamet ettiğini belirtir. Doksan dört yaşında öldü. Sağdaki Pryor's Bank'ın ötesinde, Thames Nehri boyunca biraz mesafe boyunca uzanan Bishop's Walk vardır ve buradan Bishop's Palace'ın bir manzarası elde edilir. Bu saray, çok erken bir dönemden itibaren Londra Piskoposlarının yazlık ikametgahı olmuştur. Arazi yaklaşık 37 dönümden oluşuyor ve tamamı üzerinde iki köprü bulunan bir hendekle çevrili.

Piskopos Yürüyüş Yolu'nun rotasını takip ederek, başlangıçta Craven Kontesi olan Anspach Margravin'i tarafından inşa edilen ve daha sonra 1809'daki ölümüne kadar ara sıra ikamet eden Walsh Porter tarafından değiştirilen ve geliştirilen Craven Cottage'a giden yola geliyoruz. Craven Cottage, o zamanlar var olan
en güzel kır evi mimarisi örneği olarak kabul ediliyordu.
Üç ana kabul odası, hem yapıları hem de mobilyalarıyla eşit derecede dikkat çekiciydi. Merkez veya ana salon, büyük palmiyelerle destekleniyordu ve
son derece iyi yapılmıştı, tepesindeki sarkık yaprakları odanın kornişini ve arşitravlarını destekliyordu. Diğer dekorasyonlar da buna uygundu. Mobilyalar, bir şömine halısı için bir aslan postundan, bir
kanepe için bir kaplanın sırtından oluşuyordu, masaların destekleri çoğu durumda dört bükülmüş yılan veya hidraydı: aslında, odanın tüm
dekorasyonları tarz olarak tamamen benzersiz ve tekdüze bir karaktere sahipti. Bu oda, çok büyük boyutlarda büyük bir Gotik yemek odasına açılıyordu ve eski dairenin ön tarafında çok büyük oval rustik bir balkon vardı, buna karşı büyük, yarım daire şeklinde bir kütüphane vardı ve bu kütüphane daha sonra 'Pelham'ın son derece yetenekli ve yetenekli yazarının en ünlü eserlerinden bazılarını yazdığı oda olarak daha da ünlendi.

Craven Cottage, Sağ Sayın Sir E. Bulwer-Lytton'ın ikametgahıydı,
ondan şimdi Thames Bank'ta yaşayan Bay Baylis'e geçti, o da burayı şu anki sakini olan Sir Ralph Howard'a devretti ve o da ek kesitte gösterilen kapıyı kaldırdı, kütüphane buradan görülüyor.

[Resim: Craven Cottage'daki Mısır Salonu'nun Kapısı]

Church Lane'e geri dönerek, 1729'da inşa edilen ve Bay Delafield ve General Conyers'ın eski ikametgahı olan
Willow Bank'ın yakınında bulunan köprüye varıyoruz. Feribot Londra Piskoposluğu'na aitti ve köprünün inşası ve ardından feribotlarının yıkılması için Piskoposların onayının alınması gerekiyordu; bu nedenle, kendileri, aileleri ve tüm bakmakla yükümlü oldukları kişiler için köprüden ücretsiz geçmeleri şartı konuldu; bu hak şu anda mevcut; ve yolcular genellikle saraya gidecek olan duvarcıların, marangozların veya diğerlerinin gürleyen ciğerlerinden "Piskopos!" diye bağırdıklarını duyduklarında çok şaşırıyorlar, bu da geçme ayrıcalığının anahtarı. Köprünün mimarı, 1752'de ölen ve Chelsea Hastanesi'ne bağlı mezarlığa gömülen ünlü cerrah W. Cheselden'dı. Mezarı, Sloane Caddesi'nden Chelsea'deki Suspension Köprüsü'ne giden yeni yolun korkuluklarına yakındır. Cheselden, uzun yıllar Chelsea Hastanesi'nin cerrahıydı. [Resim: Swan Tavern]

Feribotun yanında, karakteristik eski bir ev olan Swan Tavern duruyor, nehre bakan bir bahçesi var ve Chatelaine'in 1740 civarında "Londra yakınlarındaki en
hoş
görünümler" hakkındaki görüşlerini yayınlamasından bu yana neredeyse hiçbir özelliğinde değişiklik yapılmamış. Su kenarı hanın iyi bir örneği ve William III zamanında inşa edilmiş gibi görünüyor.

Köprünün dibinde, Fulham otobüslerinin Londra'ya hareket ettiği 'The Eight Bells' meyhanesi var.

[Resim: Putney Köprüsü'ne Yaklaşma]

Bridge Caddesi bizi High Street'in sonuna geldiğimiz noktaya getiriyor ve Londra'ya doğru baktığımızda sağ tarafta Church Caddesi (Faulkner'a göre eskiden Windsor Caddesi) var ve bu cadde Ship Tavern'a ve oradan da King's Road'a çıkıyor.

Charity School, Church Street'tedir. Bu bina
1811'de inşa edilmiştir.

Londra'ya doğru geri dönerek, sola dönen George at Walham Green'e
geliyoruz. Kilise sağ taraftadır. Kilisenin yakınında, Walham House'un karşısında, merhum Bay Albert Smith'in ikametgahı olan North End Lodge vardır ve 23 Mayıs 1860'ta burada ölmüştür. Romancı, oyun yazarı ve öğretim görevlisi olarak, önemli bir üne kavuşmuştu; ve kırk dört yaşında beklenmedik ölümü, bu veya herhangi bir zamanın en popüler monolog eğlencesini aniden sona erdirdi. Bay Smith eğlenceli bir yazardı ve çok cana yakın bir arkadaştı ve profesyonel bir kardeşe ihtiyaç anında yardım etmeye her zaman hazırdı. Tuğla duvarın önünde, North End Lodge'un kapısına yakın, üzerinde "Hyde Park Köşesinden, 3 mil 17 yard" yazan bir levha var. Şu anda North End'deyiz, burada ilgi çekici birçok ev var; bu nedenle doğrudan yoldan çıkıp North End üzerinden Londra'ya döneceğiz.

BÖLÜM VI.

NORTH END.

NORTH END, Walham Green'deki kiliseden Kensington'dan Hammersmith'e giden ana yola kadar uzanan, uzunluğu bir milden fazla olan şeridin her iki tarafında bulunan bir dizi konut olarak tanımlanabilir. Faulkner 1813'te haritasını yayınladığında burada çok az ev vardı. Pazar bahçeleri yolun her iki tarafındaydı ve bahçıvan kulübeleri çok yaşlıydı.
[Resim: Panelli Kapı] Burada gösterilen panelli kapı, bunlardan birine takılmıştı ve açıkça on yedinci yüzyılda yapılmıştı. Ünlü kitapçı Jacob Tonson, bir süre North End'de yaşadı. Kiliseden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, yolun sağ tarafında bulunan York Cottage'da, uzun yıllar boyunca manzara ressamı Bay J. B. Pyne ikamet etti. Biraz ileride, Old Brompton'dan gelen yol Fulham Fields'a geçer. Burada, bir köşede, başlangıçta oyun yazarı ve komedyen Foote'un ikametgahı için ahır olarak inşa edilmiş bir ev (Hermitage Lodge) var, {196} ve hala Brompton'a giden yolun karşı tarafında duruyor ve Foote burada uzun yıllar yaşadı ve iyileştirmesi için büyük meblağlar harcadı. Şimdi "Hermitage" olarak adlandırılıyor ve tamamen yüksek duvarlarla çevrili büyük bir bahçeyle çevrili. [Resim: Hermitage Lodge (1844) ve The Hermitage]

Bu evin tam karşısında, yolun köşesinde, orta büyüklükte bir bahçede eski bir ev var (Cambridge Lodge). 1764'te İngiltere'ye gelen ünlü gravürcü Francis Bartolozzi, 1777'de buraya yerleşti. 1730'da Floransa'da doğdu ve 1813'te Lizbon'da öldü. Oğlu, merhum Madame Vestris'in babası Gaetano Bartolozzi, 1757'de doğdu ve 25 Ağustos 1813'te öldü. Yoldan yukarı doğru, pazar bahçelerinin yanında, Normand Evi'nin eski bahçe duvarı var, ilginç tuğla kapıları var (şimdi kapalı): ev çok eski; 1661 tarihi, ana girişin üzerindeki merkez kemerinde yer alır ve 1665'teki Büyük Veba'dan kurtulan kişiler için bir hastane olarak kullanıldığı söylenir. [Resim: Bartolozzi'nin Evi] Sir E. Bulwer Lytton burada ikamet etmiştir. 1813'te "akıl hastası kadınların kabulü için tahsis edilmişti" (Faulkner) ve şimdi pirinç bir plaka üzerinde "Talfourd" adıyla kadınlar için bir akıl hastanesi. Çıktığımız yolun biraz ilerisinde, sağda Wentworth Cottage adında bir kulübe var. Bay ve Bayan S. C. Hall bir zamanlar burada ikamet ediyordu. Kulübenin önündeki söğüt, St. Helena'daki Napolyon'un mezarının üzerine bir daldan dikilmişti. Bu kulübenin karşısındaki arazi şimdi inşaat
kirasıyla kiraya verilecek. Şimdi "Fulham Fields" olarak bilinen bu bölge, eskiden "Kimsenin Toprağı" olarak adlandırılıyordu ve yerel tarihçi Faulkner'a göre 1813'te "yaklaşık altı ev" içeriyordu. Bunlardan biri, yaklaşık yirmi üç yıl önce yıkılan ve yerine, Walham Green'den Thames'e kadar kuzeybatı yönünde uzanan çevredeki pazar bahçelerindeki işçiler için bir grup konut inşa edilen "eski bir ev"di; "North End Yolu" olarak adlandırılan bu yol, "Fulham Fields"ın doğu sınırını oluşturuyordu. Sylvester'ın "Altın Aslan" üzerine merhum Bay Crofton Croker'ın Makalesinde alıntılanan dizelerinin bu yerle bağlantısını kurmak için, bunu işaret eden antikacı şunu gözlemledi:

"Şairimizin, 1547'de Londra Belediye Başkanı olan Sir John Gresham'ın ikinci oğlu John Gresham'ın dul eşiyle evlenen William Plumbe adında bir amcası vardı ve bu hanım, Fulham'lı Edward Dormer'ın tek kızı ve varisiydi. Burada, amcasını ziyaret ederken Sylvester şiirinin konusu olan bağı oluşturdu (eserlerinin folio baskısına bakın, 1621). Amca Plumbe dul kalmıştı; ve Fulham'daki cemaat kilisesinde var olan veya var olan anıtlardan, 9 Şubat 1593-4'te altmış yaşında hayata veda ettiği anlaşılıyor. Önceki Mayıs ayında, dul kadın, oğlu Edmund (veya Edward) Gresham'ı on altı yaşındayken kaybetmişti; ve evindeki ölümlülüğün hızla ortaya çıkmasından ciddi şekilde etkilenmişti, ölümün eli on iki ay içinde hem bir kocayı hem de bir çocuğu
almıştı, kendi ölümü için hazırlıklar yaptı ve kalıntılarının yanında dinlenme niyetini kaydetti: ve kocasının anısına, Fulham Kilisesi'nde, 'alabasterden, çeşitli renklerde mermerlerle kakmalı ve süslenmiş' bir anıt dikti, adından sonra ölüm tarihini ve yaşını eklemek için bir boşluk bıraktı, ki bunlar asla
sağlanmamış gibi görünüyor." 

Gresham ile kazığa oturtulmuş Dormer'in armalarının, "Plumbe'nin armaları"nın kaldığı söyleniyor, "gitti." Sylvester'ın "İnancın Zaferi" "şefkatli ilham perilerimizin ilk şefkatli koruyucusunun minnettar anısına, asla yeterince onurlandırılmamış sevgili amcam W. Plumb, Esq." tarafından adanmıştır. Elizabeth'in Fulham Fields'daki veya North End'deki dönemiyle ilgili anılar üzerinde durmak niyetinde değiliz, ancak biraz araştırmanın o dönemin edebiyatı, tiyatrosu ve güzel sanatlarının tarihiyle ilgili bazı ilginç yerel ayrıntıları gün ışığına çıkarabileceğinden şüphe yok.

Buradaki bahçeler Londra pazarlarına bol miktarda sebze sağlıyor. Burada çok ilkel bir çekme kuyusu biçimi yaygındı,
bir direğin dik bir şekilde yatay olarak dengelenmesinden ve kovanın bir ucundan bir ipe sabitlenmesinden oluşuyordu. [Resim: Çekme kuyusu] Kovanın kuyuya inmesi için direk aşağı doğru çekilir ve dolduğunda, direğin diğer ucuna bağlı tahtanın ağırlığıyla kaldırılır.
Bu su yükseltme yöntemi Doğu'da hala kullanılıyor ve Wilkinson, 'Antik Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri' adlı eserinde, Seri I. cilt ii. sayfa. 4, Firavunlar döneminde Teb'in duvarlarındaki resimlerden bu makinenin tasvirlerini kazımıştır. [Resim: Fulham Fields'daki Kulübe] "Fulham Fields"da hala birçok eski kulübe var,
bahçecilerin yaşadığı. 1844'te çekilmiş, o zamanlar var olan en iyi örneklerden birinin taslağı burada örnek olarak verilmiştir.

"Wentworth Cottage"ın biraz ötesinde, yol ayrılıyor,
sağdaki dönüş Hammersmith'e, soldaki dönüş ise Fulham'a gidiyor. Hammersmith, 1834'e kadar Fulham'ın bir parçasıydı,
Parlamento Yasası ile ayrı bir parish'e dönüştürüldü.

[Resim: Elm House] North End'deki şeride geri dönersek, Bartolozzi'nin evinin hemen ötesinde, görünüşe göre II. Charles döneminden kalma, uzun ve tuhaf görünümlü bir evi çevreleyen eski bir duvar var, şimdi Elm House olarak adlandırılıyor, bir zamanlar gravürcü Cheeseman'ın ikametgahıydı, kendisi hakkında çok az şey biliniyor, sadece Bartolozzi'nin bir öğrencisi olduğu ve yaklaşık otuz yıl önce Newman Caddesi'nde yaşadığı biliniyor. Müziğe çok düşkün olduğu ve küçük bir bağımsızlığa ve daha az hırsa sahip olduğu, ancak çok az gravür yapmakla yetindiği ve viyolonsel ve müzik arkadaşlarıyla çok mutlu bir hayat geçirdiği söyleniyor. Yolun biraz daha karşısında, bir zamanlar Edmund Kean'ın ve ayrıca sanatçı Copley'nin ikametgahı olan ve adını ön avludaki ağaçtan alan Ceviz Ağacı Kulübesi (1846'da yıkıldı) bulunuyordu. [Resim: Walnut-Tree Cottage] Daha sonra 1857'de inşa edilen North End
Sunday and Day Schools'a geliyoruz. Buradaki yol, Kensington Hall'un duvarının etrafından dolanıyor, sağda Kensington'ın tanınmış kasabı Slater tarafından inşa edilmiş büyük bir malikane var ve bu nedenle Slater's Mansion olarak anılıyor. Şu anda Bay ve Bayan Johnson tarafından işletilen bir okul, ancak kiralanacak veya satılacak.

Biraz daha sola doğru Deadman's Lane var. Burada, bahçe alanlarının ortasında, James I döneminde inşa edilmiş gibi görünen saygıdeğer ve izole bir yapı var. Bu şerit Hammersmith'e gidiyor, ancak Edith Villas'ın karşısında Edith Road adı verilen daha hoş bir yol yapılmış. Arazi inşaat kiralamasıyla kiralanacak; ve
bir zamanlar ressam Cipriani'nin evi buradaydı. [Resim: Cipriani'nin Evi] Cipriani, 1727'de Floransa'da doğdu ve 1785'te Londra'da öldü. 1755'te İngiltere'ye geldi ve 1769'da kuruluşunda Kraliyet Akademisi'nin üyelerinden biriydi ve Bartolozzi tarafından kazınmış olan Akademisyenlere ve Ortaklara kabullerinde verilen
diplomanın tasarımını yapmak üzere görevlendirildi. Bu sanatçının karakteri ve eserleri Fuseli tarafından şöyle anlatılıyor: "İcatlarının verimliliği, kompozisyonunun zarafeti ve formlarının baştan çıkarıcı zarafeti, ancak karakterinin dürüstlüğü, tavırlarının sadeliği ve kalbinin iyilikseverliğiyle aşıldı." Birkaç plaka kendi tasarımlarına göre kazındı.

Yolun bir başka virajı bizi Dr. Crotch'un evinin bulunduğu yere getiriyor,
burada Grove Cottages adı verilen bir sıra ev inşa edilmiş. [Resim:
Dr. Crotch'un Evi] Dr. Crotch, 1797'de, yirmi iki yaşındayken, Oxford Üniversitesi'nde Müzik Profesörü olarak atandı ve
burada Müzik Doktoru derecesini aldı. 1822'de, Kraliyet Müzik Akademisi'nin Müdürü olarak atandı. 1834'te, kraliyet festivali sırasında Westminster Abbey'de son kez halka açık bir performans sergiledi ve 20 Aralık 1847'de akşam yemeğinde otururken öldü. Dr. Crotch, org ve piyano için çok sayıda eser besteledi ve
1812'de 'Elements of Musical Composition and Thorough Bass' adlı eserini yayınladı ve ardından her yaştan çeşitli müzik stillerinden örnekler verdi. Gravürcü W. Wynne Ryland, Dr. Crotch buraya yerleşmeden önce bu evde yaşıyordu.

Dr. Crotch'un evinin eskiden bulunduğu yerin karşısında, bir tarafında Lawn Terrace, diğer tarafında Ashton Terrace adı verilen bir dönemecin karşısında, romancı Richardson'ın Parson's Green'e taşınmadan önce yaşadığı büyük bir tuğla malikane bulunmaktadır. III. William dönemine aittir ve ekteki taslaktan
görünümü anlaşılabilir. Bahçede, romancının aile uyanmadan önce yazdığı bir yazlık ev vardı ve sonrasında kahvaltı masasında hikayesinin ilerleyişini anlattı. [Resim: Richardson Evi] Son elli yılda dış cephenin ne kadar az
değiştirildiğini, 1844'te yapılmış bu taslağın Richardson'ın 'Yazışmalar'ının 4. cildine eklenen baskıyla karşılaştırılması bir bakışta gösterecektir. Sir Richard
Phillips'in baskısı 26 Mayıs 1804'te kendisi tarafından yayınlanmıştır. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu malikane iki eve bölünmüştü ve göze en yakın olan yarı romancının oturduğu yarıydı, diğer yarı ise 'Richardson'ın Yazışmaları'nda sıkça geçen bir isim olan Bay Vanderplank'ın ikametgahıydı. Richardson'ın evi daha sonra merhum Sir William ve Lady Boothby tarafından mesken tutulmuştur, ikincisi halk arasında daha çok o büyüleyici aktris Bayan Nisbett olarak bilinir. 'Richardson'ın Yazışmaları'ndan birkaç alıntı burada ilginç olabilir. 

Richardson'ın iş odaklı ve misafirperver hayatındaki en romantik olaylardan biri, Lancashire Baronet'inin karısı olan Lady Bradshaigh ile yazışmaları ve tanışmasıydı; onu North End'de kendisini ziyaret etmeye ikna etmeye çalışmıştı. Clarissa Harlowe'un dördüncü cildinin yayınlanmasından sonra, kendisini Belfour olarak imzalayan bir bayan, Richardson'a Clarissa'nın tarihinin çok trajik bir şekilde sona ereceğini bildiren ve yalvarışlarının bu kadar korkunç bir felaketi önlemesini isteyen bir rapor yazmıştı. 

Bayan Belfour ile bu yazışmalar Ekim 1748'de başladı; ve böylece romancıya yazdığı mektubu bitirir, hanımefendi kimliğini gizlemek için adresini, Postane, Exeter olarak verir, ancak
Lancashire'daki Haigh'de ikamet eder. "Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan," diye yazar,
"lanetimi dinle."

"Bütün genç, güzel ve erdemlilerin nefreti sonsuza dek senin payın olsun ve gözlerin yaşlılıktan ve çirkinlikten başka hiçbir şeyi görmesin! Sadece kıskanç yaşlı kızlardan,
asabi bekarlardan ve zalim ebeveynlerden alkış al; böylelerinin
arkadaşlığına mahkum ol! ve öldükten sonra onların çirkin ruhları seni rahatsız etsin!

"Şimdi cesaretin varsa Lovelace ve Clarissa'yı mutsuz et!

"Belki de tüm bunların on altı yaşında çılgın bir kızdan kaynaklandığını düşünebilirsiniz; ama bilin ki romantik hayatımın son zamanlarını geride bıraktım,
evli bir durumda iki sevgiliyi mutlu edecek kadar genç olsam da. Ben de o sınıfta olduğum için, bu beni sevimli çift için daha da endişelendiriyor.
Benim cinsiyetimden biri için ortak bir anlayışım ve orta karar bir yargım var, bunu size söylememin sebebi bunu öğrenmemeniz."

Böylece başlayan yazışmalar, Richardson'ın kibri onu bilinmeyen muhabirine özel koşullarını anlatmaya itene kadar devam eder: ve Lady Bradshaigh'in, bir yaş daha büyümeden Londra'yı ziyaret etme niyetine dair Ocak ayında verdiği bir ipucuna kadar, Bay Richardson'ı "görmeyi özleyeceği" ve "belki de onun bilmediği bir şekilde," diye cevap verir, - "Ama sevgili muhabirim (hala öyle dememe izin verin), şehre geldiğinde beni, _benim bilmediğim bir şekilde_ göreceğini söyleme. O zaman kişisel olarak bana yabancı olmayacağınızı ummama izin verin."

Bunun ardından, Bayan Belfour'un, orada bir arkadaşı olmasına rağmen, onun "Devonshire hanımı" olmadığını, yer hakkında çok az bilgisi olduğunu, alaycı bir şekilde "Lancashire, lütfen" dediğini kabul etmesi gelir; iki yüz mil yol almaya meyilliyse, "kendisini çok değerli bir tanıdık olarak görmek için büyük nedenleri olan iki kişiden en samimi karşılamayı" vaat eden bir davet ekledi.

Richardson bu davete başka biriyle cevap verdi--

"Ama sorunuzun amacını yanıtlamak için yapacağınız herhangi bir teklife kolayca katılırım; ve kendinizi hala gizli tutacak kadar zalim olursanız, kabul ederim. Şehre geldiğinizde davetimizi kabul etmenizi dilerim. _Ama Hyde Park Corner'dan üç mil uzakta. Hiçbir aracım yok."

(Bu, omnibüslerin çağından önceydi.)

--"ama biri sizin ve sevgili adamınızın emrinde olmalı,
ta ki ikiniz de varlığınızla bizi onurlandırın. Siz sadece
kız kardeş, kuzen, yeğen olacaksınız--benim kimliğimin
ne isterseniz o olacaksınız ve ben size asla sizin
geçinmeyi seçtiğinizden başka bir şekilde hitap etmeyeceğim. Eğer bilseydiniz, Madam, bu durumda ciddi olduğumu sorgulamazdınız; daha az soru, Hammersmith yakınlarındaki küçük meskenimde, teklifimi geçerli kılmak için muhteşem olmasa da ortak kolaylıklarım var." 

Richardson, bu pasajın çıkarıldığı mektupta, yine kibri tarafından kişiliğinin bir tanımına sürükleniyor ve Park'ta bir toplantıya çok açık bir şekilde imada bulunuyor, "haftada bir veya iki kez" "küçük emekliliğine" gidiyor. Kendini şöyle tanımlıyor: 

"Kısa, zayıf olmaktan çok tombul, yaklaşık beş fit beş inç;
açık saçık peruk; açık renkli kumaş ceket, ayrıca tamamen siyah; genellikle bir eli göğsünde, diğerinde bir baston var, genellikle ceketinin eteklerinin altına yaslanıyor, böylece ani titremeler veya irkilmeler ve baş dönmesiyle saldırıya uğradığında ona fark edilmeden destek oluyor." 
. . . "Açık kahverengi tenli; henüz dişleri dökülmemiş;
pürüzsüz yüzlü ve kırmızı yanaklı; bazen altmış beş yaşında gibi görünen, bazen çok daha genç; düzenli, eşit bir tempo,
yerden çalmak yerine, ondan kurtulmak yerine; gri bir göz, çoğu zaman kafasından sis bulutuyla kaplı; şans eseri
canlı - sevdiği ve onurlandırdığı bir hanımı görme umudu varsa çok canlı olacaktır; gözü her zaman hanımların üzerindedir"--vb.

Bu tasvire karşılık, Leydi Bradshaigh 16 Aralık
1749'da, belirlenmiş bir yerde buluşmayı yarı yarıya vaat eder, çünkü "gri bir göz, çoğu zaman kafasından sis bulutuyla kaplı" ama "şans eseri canlı" olan yaşlı beyefendiye, "her güzel sıcak günde, bir ile iki arasında Park'a gideceğini söyler. Ben katılmam," diye ekler bu edebi cilveli mükemmel örnek,

"Bunu seni en ufak şekilde rahatsız etmek veya işinin gerektirdiğinden bir an daha uzun kalmanı sağlamak için söyle; Parkta yürüyüş
sağlığı için kullandığı bir bahanedir; ve şehirde birkaç ay daha kalmayı planlarken, bir gün seni özlerse bir sonraki gün şansı yaver gidebilir."

Ve Lady Bradshaigh, sanki Richardson'ın kendi çizdiği
portresini alay edercesine sunmaya devam ediyor, kendi portresini.

"Şaşkınlık veya hevesle yüksek sesle düşünmeye meyillidir; ve sen _onu_, yani Kralı görmüş olan kişiyi görmek istediğinden, sana onun orta yaşlı, orta boylu, bir derece daha dolgun, meşe lambri kadar kahverengi, yanaklarında epeyce kır kırmızısı olduğunu bilme avantajını veriyorum: tamamen sade bir kadın, ama dikkat çekici derecede korkutucu bir şey yok."

Herkes bu iletişimlerin hemen ardından bir toplantının gerçekleşeceğini ve roman yazarı ile roman okuyucusunun belirlenen zamanda ve yerde hayranlıkla birbirlerinin bakışlarına
sunacaklarını ve böylece mektuplarının kayda geçirdiği meselenin tatmin edici bir şekilde tek bir ciltte toparlanabileceğini düşünebilir. Ancak bu,
o zamanın duygusal tipografik zevkine uymuyordu,
ki bu da bir fikrin
tatmin edilebilir hale getirilmesi için yedi veya sekiz cilde
sulandırılmasını gerektiriyordu. Çünkü bize, Clarissa'yı okuyup okumadığı sorulduğunda, "Kahretsin, "Hayatımı kurtarmak için
okumadım", tedavi edilemez bir aptal olarak kaydedildi. Ve bir hanımın
hizmetçisine saçlarını kıvırırken, Clarissa'nın yedinci cildini okuması, zavallı kız öyle bir gözyaşı seli bıraktı ki, hanımının
başını o kadar ıslattı ki, kendine gelmesi için onu odadan
çıkartmak zorunda kaldı. Hizmetçiye kederinin sebebi sorulduğunda, "Ah, hanımefendi, böyle bir iyiliği ve masumiyeti böyle bir sıkıntıda görmek," dedi ve hanımı ona cevabı için bir taç verdi.

9 Ocak (1749-50) geldi - baştan çıkarıcı Leydi Bradshaigh,
bilinmeyen Bayan Belfour altı haftadır Londra'da ve romancı, güzel muhabirinin onu görme isteği hakkında "ne düşüneceğini bilememeye" başladı. "Öyle olabilir," diye yazdı,

"Ama şehirde üç hafta kalmak için böyle bir istekle; 16 Aralık'ta evimin görüş alanında olmak ve üç hafta daha
geçmek üzere, yine de hanımı ne göreceğim ne de ondan haber alacağım; bu kadar güçlü bir isteği olması mümkün değil."

Herkes, şu anda "sevgili, iyi, mükemmel Bay Richardson"ın durumunun ne kadar gülünç olduğunu hayal etsin. İtiraf ediyor,

"Kralı görmüş birini görmeyi öyle çok istiyordu ki," (kendisinden bahsederken, diyor ki) "Cumartesi günü küçük inzivaya çekilmekten rahatsızlık duymama rağmen, mektubunuzu okuma zevkine eriştim, Pazar günü (çok güzel bir gündü) Parka gittim, sizin tarif ettiğiniz gibi bir hanımefendiyi görme umuduyla, cebime koyduğum bir deniz bisküvisiyle yürürken yemek yemekle yetindim, ailem her zaman evdeydi, başıma ne geldiğini bilmeden.--Bir Don Kişot!

"Geçen cumartesi, güzel ve sıcak bir gündü, North End'e giderken, Mall'da ileri geri yürüdüm, arkadaşınızın orada olma saatinden sonra (muhtemelen Mahkeme için hazırlanıyordu, çünkü On İkinci Geceydi!) ve yine hayal kırıklığına uğradım."

28 Ocak'ta, bu yazıldıktan on dokuz gün sonra, Leydi Bradshaigh, hiciv dolu bir
mektupta, ancak, Richardson'ın dehasına en yüksek iltifatlarla dolup taşmaması şüpheli olabilir, diyor ki,

"Gerçekten de, efendim, eğer şehre gelirsem, mümkünse, sizin mekanlarınızı bulmaya karar verdim ve 'olmayan hiçbir şey söylemedim' ve bu konuda hiç de yaramaz değilim, çünkü size söz veriyorum, çabalar
eksik olmadı. Siz asla halka açık yerlere gitmiyorsunuz. Sizi (kendimi belli etmeden) nerede arayacağımı bilmiyordum, en sıcak günlerde gittiğim yer olan Park'tan başka. Bir keresinde sizinle karşılaştığımı hayal ettim; bir tür çırpınarak irkildim ve
yoldaşlarımı şaşırttım; ancak hemen beyazımsı bir palto yerine gri bir paltoyla görünerek beni kandırmayacağınızı hatırladım; bastonun
eksikliği dışında, aksi takdirde yas tuttuğunuzu varsayabilirdim."

"Beyazımsı bir
tüy yerine gri bir
tüy" hakkında bu dokunuştan daha iyi bir şey olabilir mi, "sol yanağınızdaki benin" sonuncusu hariç?

"Bahsettiğiniz cumartesi günü, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, mahkemeye gitmek için giyiniyordum ve
Pazar günleri hiç Park'a gitmedim; ama
sizi görmediğimden emin olamazsınız. Sol yanağınızda bir ben olduğunu nasıl öğrendim? Ama kendimi olduğumdan daha bilgili göstermek için değil, size söyleyeceğim efendim, sizi sadece Bay Highmore'un evinde, Clarissa'nızla birlikteyken, kukla olarak gördüm, sizi yakında tekrar ziyaret etmeyi planlıyorum." 

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, zavallı Richardson'a en baştan çıkarıcı ve şaşırtıcı bir notla takip ediliyor. Açık tenli, daha doğrusu "bir meşe lambri kadar kahverengi, yanaklarında epeyce kır kırmızısı" muhabiri, ondan "sadece C. L.'ye yönlendirmesini ve Bayan J.'ye göndermesini, Bayan G.'ye bırakmasını" vb. vb. rica ediyor, daha önce "güzel bir cumartesi günü olduğunda sizi Park'ta arayacağım, o gün sanırım o gün size o şekilde sesleniliyor" demişti. 

Umutsuzluğa kapılan Richardson, 2 Şubat'ta Bayan Belfour'a şöyle yazıyor:--

"Ne kadar acı kaba muhabirim kendini gizlemeyi tercih ediyor!
Loveless, Parlamento Yasası olmadan isimlerini değiştirme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu. Keşke, hanımefendi, Lovelace--'Üzgün ​​bir köpek,' demişti bir zamanlar bir hanım, 'neden bu kadar kötü, ama yine de bu kadar sevimli yaratıldı?'

"Cuma gecesi Bayan J---'ye gönderdiğim mektubumun geri dönmesiyle hayal kırıklığına uğramış ve mahcup olmuştum, Bayan G---'nin evine alınmayı
reddetti ve hizmetçim Perşembe gecesi gönderdiğim küçük kitabın da içinde bir not olduğunu
söyledi; ve kapıcı (o zamandan beri ne gördüm ne de duydum, ne de kitaptan) yanılmış olması gerektiği güvencesiyle beni gönderdi;
hizmetim Millbank'te bir Bayan G---'den başka bir Bayan G---'ye gönderilmişti; yine de Cumartesi günü şansımı North End'e giderken Park'ta denemeye karar verdim. Gerçekten de gün umut verici değil diye düşündüm;
ama bu kadar büyük bir samimiyetin ifade edildiği ve hanımın muhtemelen bu zamana kadar bana verdiği hayal kırıklığıyla
tanıştığı bir yerde, kim bilir belki de bir sandalyede Park'a taşınıp beni telafi edecek ve orada kendini
gösterecektir? Üç farklı sandalye
farklı görüşler gördüm. Bu nedenle umudum çok da
boş değildi; ama hiçbirinde görmek istediğim hanımefendi yoktu. Mall'dan yukarı, Mall'dan aşağı ve tekrar yukarı, North End'e giden yolumda yürüdüm. Ah
bu sevgili Will-o'-wisp, diye düşündüm! en yakınken, en uzaktayken! Neden, hayatın bu zamanında? Kötü bir hikaye değil, kutsanmış gül,
ne isterse onu söyleyeyim: ve aklıma gelen tüm
kötü niyetli şeyleri kendi kendime mırıldandım. Ve, Madam, onları hafızamdan nasıl kovabilirim, kendinizi gizlemeye bu kadar dikkat ettiğinizi gördüğümde; merakımdan bu kadar
tedirgin olduğunuzu ve cömertliğime bu kadar
az güvendiğinizi gördüğümde? Ah Madam! beni tanımıyorsunuz! beni
tanımayacaksınız!

"Dün, North End'de, bana verilen hayal kırıklığı için özür dileyen
bölümünüz. Lud! lud! ne kadar da sersem bir görünüm!
diye düşündüm. Ah, hatırlanmaya değer bir şeyin yarısı kadar hayatım, ruhum olsaydı!

Memorandumlar yazabilirdim.

"Düşündüklerimi söyleyeyim mi? Söylemeyeceğim. Ama eğer bunlar sonunda elinize ulaşırsa, onları Cuma gecesi yazıldığı gibi alın ve
inanın bana,

"Hanımefendi,
"Hayranınız ve mütevazı hizmetkarınız,
"S. RICHARDSON."

Sir Walter Scott, "Richardson'ın trajedinin daha derin sahnelerini resmetme gücü hiçbir zaman aşılmadı ve muhtemelen asla aşılmayacak" diyor; ve Bayan Inchbald'ın 'Richardson'ın Hayatı'nda, "bir yazar olarak
özgün bir dehaya ve hassas tutkular üzerinde sınırsız bir hakimiyete sahip olduğunu" okuyoruz. Yabancı bir edebi yazışma yürüttü ve döneminin birçok seçkin ve edebi kişisiyle, özellikle Dr. Young, Dr. Johnson, Aaron Hill ve Avam Kamarası Sözcüsü Arthur Onslow, Esq. ile yakın ilişkiler içindeydi.

Kısa bir mesafe daha ileride, "The Bell and Anchor" adlı bir meyhanenin karşısındaki Hammersmith Yolu'na giriyoruz, bu meyhane otoyolun yanında duruyor ve Hammersmith'e doğru soldaki yaklaşık yirmi dükkânı geçtikten sonra, "The Cedars" adlı bir evin ön avlusunda, biri eşlik eden kesitte temsil edilen, muazzam büyüklükte iki asil sedir ağacı görüyoruz. Burası eskiden Sir James Branscomb'un ikametgahıydı. Faulkner'a göre, "erken yıllarında Gainsborough Kontu'nun hizmetkarıydı ve sonrasında kırk yıldan fazla bir süre Holborn'da bir piyango ofisi işletti. Farringdon Without Bölgesi'nin ortak meclis üyesiydi ve rahipliği sırasında şövalyelik onuruna layık görüldü." Ev uzun yıllardır kızlara yatılı okul olarak hizmet veriyordu. Kensington Yolu'ndan doğrudan Londra'ya dönebiliriz. Bu bölümde North End bölgesini ziyaret etmek amacıyla Fulham Yolu'ndaki rotamızdan ayrıldık. [Resim: "The Cedars"ın ön avlusundaki ağaç]

BÖLÜM VII.

PRYOR'S BANK, FULHAM.

Bay George Godwin tarafından akıllıca restore edilen Fulham Kilisesi'nin eski kulesinin altındaki ağaçlara
yerleşmiş olan Putney Köprüsü'nden, en göze çarpanının
Gotik kabileye ait olduğu kısa bir bakışta tahmin edilebilecek dikkate değer bir ev grubu görülebilir.
Strawberry Hill sınıfının gözde mekanı olan bu ev,
Pryor's Bank olarak adlandırılır ve tarihi, içerdiği ilgi çekici nesnelerin bir kataloğunun kaplayacağı alanın çok daha az bir kısmında anlatılabilir. Aslında, mutfaktan yatak odalarına kadar tüm yapı, resimsel bir etki yaratmak amacıyla düzenlenmiş bir müzeden birkaç yıl önceydi; ve eğer "İngiliz Eski Eserleri Müzesi" olarak adlandırılsaydı, ismine layık
bulunurdu.

Yaklaşık kırk yıl önce J. Edington tarafından yayınlanan bir baskıda, Fulham Kilisesi'nin 64 Gracechurch Caddesi'nde, nehirden görüldüğü gibi, modern Pryor's Bank'ın antik görünümü korunmuştur. [Resim: Fulham Kilisesi]
Bu mütevazı konutun durumu Bay Walsh Porter'ın ilgisini çekince, onu satın aldı, binayı bir kat daha yükseltti, kafesli pencerelerini renkli cam pencerelerle değiştirdi ve iç mekanı grotesk süslemeler ve tiyatro dekorlarıyla donattı. Giriş holü, büyük çıkıntılı kayalara benzeyen malzemeden, kıvrımlı bir merdiven ve gizemli giriş çıkış geçitleriyle inşa edildiği için soyguncu mağarası olarak adlandırıldı. [Resim: Vine
Cottage] Yatak odalarından biri, hiç de yersiz olmayan bir şekilde, aslan ini olarak adlandırılmıştı.
Yemek odası, küçük ölçekte, Tintern Manastırı'nın kalıntılarını temsil ediyordu; ve burada Bay Porter, Galler Prensi olduğunda sık sık
George IV.'ü ağırlama ve ağırlama onuruna erişmişti. O zamanlar Vine
Cottage olarak adlandırılıyordu, {213} ve Bay Porter tarafından elden çıkarıldıktan sonra, 1813'te Leydi Hawarden'ın ikametgahı oldu; ve daha sonra, yaklaşık 1834'te Bay Baylis ve Bay Lechmere Whitmore'a
satan William Holmes, Esq., M.P.'nin ikametgahı oldu.

Onlar tarafından dış cepheyi kaplayan lüks bir asma kesildi ve adını aldığı kulübe, modern bir antika evle değiştirildi. Bay Baylis, gayretli bir antikacı olarak, iyi zevki onu ihmal edilmiş şeylere, sanat eserleri kadar dikkat çekici olduklarında saygı duymaya yöneltti ve kendisine ve arkadaşı Bay Whitmore'a, Kıta'dan bu ülkeye gelen
birçok güzel antik üretim örneğinden bazılarını toplama ve koruma ve ayrıca Eski İngiltere'nin kalıntılarını yıkımdan kurtarma isteği verdi. Harap kiliselerden kaldırılan anıtlarda ve oymalarda ve İngiltere'nin asil malikanelerinden - "Salonlar" ve "eski Yerler" - çıkarılan mobilyalarda Bay Baylis, ülkesinin tarihinin somut kayıtlarını gördü; ve bu tür anıtları korumak isteyerek, komisyoncu dükkanlarının kerestelerinden zengin bir hasat elde etti ve her gün makadamizasyon veya yakacak odun olarak tüketilen çeşitli zevkleri ve dönemleri gösteren eşyaları unutulmaktan kurtardı. Böylece elde edilen malzemeler, Vine Cottage'ın bulunduğu yerde yeni bir binanın inşasında serbestçe kullanıldı ve önemli bir beceriyle uyarlandı; ancak ne asma ne de kulübe var olmadığında, Bay Baylis'e bu yere yanlış bir isim verilmesine izin vermek saçma geldi. Bu nedenle, çakıl taşlarından oluşan hoş bir kıyıdaki durum ve orada toplanan kilise oymaları ve "keşiş anıları" ile bağlantılı nesnelerin zihinde uyandırabileceği çağrışımlar hakkında gereken değerlendirmeler yapıldıktan sonra, yeni eve "Pryor's Bank" adı verildi. "

Horace Walpole'un villası Bath Kontu tarafından kutlandığı gibi, Pryor's Bank'ın cazibesi de "Fulham regattasındaki son yeni balad"da söylendi - 1843'te misafirperver sahipleri tarafından verilen bir eğlencede dolaşan bir _jeu d'esprit_:--

"Strawberry Hill geçti,
Her evin bir günü olmalı;
Bu yüzden antikacı rütbesinde
Pryor's Bank burada yükseldi,
Muhteşem goblenlerle dolu,--
Bir ev olabilecek kadar dolu:
Ve eski ve ilginç oymalarla,
Bir mitralı azizin kalıntıları,
Bu--hainlik etmek istemem--
Bu çok kutsal olmayan bir ev.

"Muhteşem, parlayan boyalı cam,
Güzelliği neyi aşabilir?
Mücevherlerle süslenmiş tapınaklar görüyoruz,
Gölgeliklerle asılı
İşlemeli perdeler nadir--
Zamanın ve özenin harikulade eserleri!
Yukarı, aşağı, koridorda,
Meraklı gözleri çekmek için
Kabaca kurcalamak için
Büyük veya küçük bir şey var.

"Burada bir niş veya dolap
Nadirliklerle dolu;
Burada bir resim-- 'değerli parça'--
Üzerinde duracak zaman yok;
Bronzlar, çiniler-- hepsi mevcut
Her biri kendi tatlı iltifatını sunuyor.
Ama burada bizi mutlu eden şey,
Hoş geldinimiz ve neşemiz;
Bu yüzden bir şey daha söylemeyeceğim, --
Yaşasın Baylis ve Whitmore!"

Pryor's Bank ve şimdi dağılmış hazinelerinin 1840'taki halleri hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım, o yıl okuyucunun bizimle birlikte evde ve arazide dolaşacağını varsayacağız; ancak eve girmeden önce, Thames'in taşan
yeşil yamacına kadar uzanan bahçe terasında sessiz bir yürüyüşe dikkat çekmek istiyorum.
[Resim: Pryor's Bank'taki Teras] O zaman, o güzel tırmanıcı bitkileri -güneşli duvarda bolca
şatafatlı bir şekilde büyüyen Şili sarmaşıkları-- ve nehir kıyısının bir köşesini keskin bir şekilde dönerek, en doğrudan yürüyüşle, bahçe çeşmesinin etrafında lüks bir tembellikle toplanmış grupları hemen kestiğimizi varsayalım; ve bu tür insanlar ayık amacımızı bozmaya çalışmasınlar diye, hiçbir şeyi görmek veya hayranlıkla izlemek için durmayalım, ta ki Terasın sonundaki cumbalı yazlık eve ulaşıyoruz. "Şu kestane ağaçları ne kadar muhteşem!" diye haykırdığınızı duyar gibiyim; "ve bu eski cumbalı pencere!"

Ah, bizi barındıran bu yazlık ev ve terasın kuzey ucunu koruyan o asil korkuluklar,
zihne kaç tane düşünce
getiriyor! [Resim: Pryor's Bank'taki Çeşme] Bu korkuluklar
Winchester House'un ana merdivenine aitti. Londra'nın güzel şehrinde, Broad Street'te bulunan Winchester House'u hatırlıyor musunuz,
"sadık Paulets'lerin" ikametgahı? Belki de hayır. Ancak, 'Gentleman's Magazine'de Nisan 1839'da son kez yayınlanmış bir baskısı var ve bu sayede bu yazlığı hemen ana dairenin cumbalı penceresi olarak
tanımlayacaksınız. Gerçekten de editör size şunu söylüyor
"geriye kalan süsleyici ahşap işçiliğinin büyük kısmı, Fulham'daki Pryor's Bank'taki evinin mutfağını ve bazı yeni odalarını döşeyen Thomas Baylis, Esq., F.S.A. tarafından satın alındı."

Aynı dergide, 1828'de Paulets'in sloganı olan
AYMES LOYAULTE'nin, birinci kattaki ana dairenin pencerelerinde, çapraz çizgilerle düzenlenmiş sarı harflerle görüldüğü belirtiliyor;
ekleniyor ki, bu slogan "muhtemelen sadık Winchester Markisi tarafından, Charles I. zamanında oraya konulmuş ve aynı cümle, Hants'taki Basing House'daki ikametgahının her penceresine yazılmıştır ve bu evi Parlamento üyelerine karşı çok cesurca savunmuştur. " {218}

Şimdi, bu sloganın baba konağının pencerelerinde hatırlanmasının, renkli cam aracılığıyla iletilmesinin, güneş ışığıyla silinmez bir şekilde damgalanmasının (ya da bizim deyişimizle dagerreyotiple) genç aklına, daha sonraki davranışlarını etkileyen ve onu elmas yüzüğünün ucuyla aynı sloganı Basing House'un pencerelerine yazdırmaya yönelten o sadık sadakat duygularının damgalanmasının daha olası olmadığı? [Resim: Turn Buckle] Her ne olursa olsun, Winchester House'da o görkemli sarı harfli sloganı taşıyan cam panellerin çoğunun, yıkılmaya mahkum olduğu dönemde, iyi bir zevkle Winchester Markisi'ne sunularak korunduğunu bilmek memnuniyet vericidir; ve gözden kaçan iki veya üç tanesi Lord Adolphus Fitzclarence'ın eline geçmiştir. Ancak Pryor's Bank'ın terasında duran bu cumbalı penceredeki elmas şeklindeki camın
eski ve çok
ilginç olduğu ortaya çıktı. "Bir
Turn Buckle" olarak adlandırılan tuhaf pencere mandalını fark etmemek elde değildi.

Burada daha fazla oyalanmak için zamanımız olsaydı, çeşitli eşkenar dörtgen şeklindeki cam panellere yazılmış monogramları, isimleri ve dizeleri çözmeye çalışmak ne kadar eğlenceli olurdu, ki bunlar pratik olarak "elmas kesim elmas" ifadesini örneklendiriyordu.

Üzerinde Burma çapraz bacaklı bir idolün
tünediği eski Royal Exchange parçaları--"ZAVALLI BANQUO"nun anısına bir vazo; sera, bilardo masası ve hatta "geniş dünyada" duyguların konuşulabileceği en büyüleyici nokta olan
bir nişle, bizi nehir kıyısının başka bir köşesine dönmekten alıkoymamalı, [Resim: Niş: ve Nehir Kıyısının Açısı] baktıktan sonra, dış salona veya geçide giriyoruz,
meşe kaplamalı ve üstü arrasla kaplı, iç salondan meşe bir paravanla ayrılmış, genellikle gala gecelerinde en saygın "Sığır Eti Yiyenler" tarafından korunuyordu, bu kişiler tüm ziyaretçilerden davet
[Resim: Meşe paravanlı İç Salon] kartlarının gösterilmesini istiyordu. Bunlar,
soru sormadan geçmemize izin veriyor; ve bu sizin izlemeniz için çok uygun bir örnek ve beni çok yakından sorgulamamanız için iyi bir sebep:--

"Sence ben
Pryor's Bank rehberi olmak için mi buraya geldim?"

Kendi gözlerinizi kullanmalı ve kendiniz karar vermelisiniz. Size,
ancak, bildiğim her şeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım ve
bizim sprinter'ımızda aklıma gelen her şeyi göstereceğim, çünkü buna ancak sprinter denebilir:
bir kişinin Londra'da yaptığı türden bir koşu, bir hafta içinde tüm harikalarını görmek için
demiryoluyla
gelmesi gibi. Ancak, iç salondaki o tuhaf oymalı meşe şömineyi bu kadar yakından incelemenize izin veremem, ancak bunun VIII. Henry'nin zamanından kalma olabileceğini ve
o ilginç eski portreleri kabul ediyorum. Nereden başlayalım? Her şeyi
incelemek istiyorsunuz. O zaman, diyelim ki mutfaktan başlayalım ve
yüksek basınçlı bir
motorun hızıyla
yukarı yatakhanelere kadar buharla
taşıyalım.

Mutfağın Winchester House'un oturma odasından meşe panellerle kaplandığını zaten biliyorsunuz ve şimdi tüm
donanım tarzının "geçmiş günlerin" tarzıyla uyumlu olduğunu görüyorsunuz. Örneğin,
mutfak penceresine doğru bakın ve çeşitli dolapların,
preslerin ve şifonyerlerin -hatta pişirme kaplarının- birbirine uyduğunu göreceksiniz; ancak,
modern gelişmeler gözden kaçırılmamış olsa da,
antika formlar
korunmuştur. Bir örnek yeterli olsun, güzel ve ayrıntılı işçiliğe sahip eski bir
ızgara.

[Resim: Mutfak Penceresi: ve Eski Izgara]

Bu mutfakta sergilenen tabakların ve çanakların tarihi,
bu ülkedeki güzel sanatların yükselişi ve ilerlemesi üzerine bir tez için bir fırsat sağlayacaktır, çünkü
erken dönem çizim, resim ve şiirinin en ilginç ve önemli örneklerini sunarlar. Eski İngiliz tabağı
kare bir tahta parçasıydı ve günümüzde gerçekten de
modası geçmemiştir. Bu ilkel tabaktaki iyileştirme, yükseltilmiş kenarlı dairesel bir tabaktı; ancak tatlı veya şekerleme için kullanılan ince, dairesel, düz kayın ağacından tabaklar da vardı ve bunlar bir tarafına yaldız ve boyayla kaplanmıştı ve üretildikleri toplumun zevkine uygun dindar, öğretici veya aşk dolu sloganlarla yazılmıştı. Bu tür dairesel tabaklar artık antikacılar tarafından "mastar" adı altında iyi biliniyor ve bir zamanlar genellikle falcılık veya soru-cevap oyunları için kart olarak kullanıldığı varsayıldı. Kökenleri ve kullanımları hakkında daha ciddi bir araştırma, bunların rahibeler tarafından geleneksel desenlerle boyandığını ve süslendiğini, daha bilgili rahipler tarafından sağlanacak sloganlar için boş alanlar bırakıldığını ve bu
mastarların bir setinin genellikle on ikiden oluştuğunu gösteriyor.
VII. Henry veya VIII. Henry zamanlarında bu sloganların tarzının örnekleri olarak. Aşağıdakiler alınabilir:--

"Nereye seyahat edersen et,
Este, Weste, Northe veya Southe,
Bir atın ağzına asla bakmamayı öğren."

"Dostlarda iltifat vardır,
İnsanlarda güven vardır,
Söyledikleri şeyler
Çoğu zaman haksız olsalar da."

El yazması olarak yuvarlak yazılar için birçok dize seti mevcuttur ve birkaçı basılmıştır; aslında, bu tür kompozisyonlara olan sevgiye Tusser'in "Beş Yüz İyi Bakım Noktası" ve diğer uyarıcı dizelerinin çoğunu borçlu olduğumuz muhtemeldir.

Reformasyondan sonra, renkli baskılar rahibelerin ve rahiplerin boyalı ve el yazması "şiirlerinin" yerini aldı ve yaşlı De Passe ve
James I. ve Charles I. döneminin diğer sanatçıları, yuvarlaklara yapıştırılan ve verniklenen çeşitli oval ve dairesel gravürler üretti. Genellikle seçilen konular, aylar gibi doğal olarak on ikilik bir set halinde düzenlenenlerdi.
Püritenler tarafından bu şekilde dekore edilmiş kayın yuvarlakları özellikle hoş karşılanmadı ve süslenmemiş
siperlik ve "tanrısal tabak" kullanımına geri döndüler. "Neşeli Hükümdar" restore edildiğinde, Hollanda'dan Delft'te üretilen tabak ve çanakları da beraberinde getirdi. Orada, Faenza, Faience, Majolica ve Fynlina olarak bilinen porselenler, 15. yüzyılda Kuzey İtalya'da yapılmıştı ve Lamartiniere'e göre, Raffaelle, Giulio Romano ve Caracci'nin kalemleri
üzerinde kullanılmıştı ve kaba bir şekilde taklit edilmişti. Ve itiraf edilmelidir ki, Pryor's Bank'ın mutfak raflarında bulunan eski Hollanda tabak, çanak ve kaselerinin çoğu, tasarımlarındaki cesaret, renklerin etkili kombinasyonları ve desenlerin uygulanmasında sergilenen el becerisi nedeniyle takdir edilmeyi hak ediyordu. Bu sıralarda Doğu'dan İngiltere'ye serbestçe ithal edilmeye başlanan Çin porseleninin üstün hassasiyeti, "Hollanda ürünlerine" tercih edilmesine neden oldu ve uluslararası ticaretin sonucu olarak Çinliler, muhtemelen Hollanda ve İngiltere pazarlarında ürünü daha kabul edilebilir kılmak amacıyla, porselenlerinde Avrupa desenlerini ve tasarımlarını taklit ettiler. Ancak Çinliler bizi taklit ederken, biz Staffordshire'daki seramiklerde onların sanat tarzını kopyalıyorduk ve kalemle aynı etkiyi üretmektense, baskıyı kile aktarma gücünün sağladığı ticari üretim avantajıyla, şüphesiz Charles I. zamanındaki yuvarlak kağıtlarımız tarafından önerilen bir fikirdi ve bu süreç, baskının el yazmasına göre aynı oranda önemli hale geldi. Bu, bizim ortak mavi-beyaz tabağımızın veya bilinen adıyla "söğüt deseninin" kökeniydi, burada

"Ağaç korularında yürürken,
Mavi köprüler ve mavi nehirler,
O üç Çinliyi pek düşünmeyin
Yakında titreyip parçalanacaklar. "

Bu porselen deseninin popülaritesi üstün
güzelliğe veya ucuzluğa atfedilmemelidir, çünkü zevk sahibi göz için kesinlikle saf, düz beyaz bir tabak, duygusuz bir Çin pagodası,
köprü ve söğüt ağacının "mavi baskı" kopyasından sonsuz derecede üstündür. Gerçek şu ki, kaba bir zihnin korkulu rüyası olan "moda", uzun zamandır her iyi ev hanımı ve varlıklı ev sahibinin, iki çorba kasesi ve göreceli oranda tabak ve sebze tabağı, kapaklar, çorba tabakları, yemek tabakları ve tatlı tabakları içeren belirli bir toprak çanak çömlek takımı bulundurmasını zorunlu hale getirmiştir; ve herhangi bir kazara çanak çömlek kırılması durumunda, "mavi söğüt deseninde" olmadığı sürece, aynısını kolayca değiştirmeyi aşırı orantısız bir masraf ve zorluk meselesi haline getirmek bir üretim hilesiydi. Ancak, tatlı servis tabakları için Worcester
el yapımı çini ve birçoğunun sanat eseri olarak herhangi bir emaye kadar hayranlığımızı hak eden uygulaması,
harlequin setleri denilen şeyleri oluşturma zevkini yarattı; bunlardan birkaç tabak
"titreye kadar parçalanırsa",
tüm setin değeri sadece orantılı olarak değer kaybeder ve kırılan
belki de avantajlı bir şekilde değiştirilebilir.

[Resim: Essex Kontu]

İsterseniz, iç salona geri dönelim, burada ünlü Essex Kontu'nun bir portresi var, şüphesiz orijinal bir resim, 1598 tarihli, kafası kesilmeden üç yıl önce (Zucchero) ve oradan hemen kütüphaneye veya kahvaltı odasına girelim. Burada muhteşem bir şekilde oyulmuş bir Elizabeth dönemi şömine rafı var.

[Resim: Elizabeth dönemi şömine rafı]

Ne yapıyorsun? O "pirinç mürekkep hokkasına", dediğiniz gibi, bu kadar düşüncesizce dokunmamalıydınız. Aslında bir pix veya kutsal kutudur,
{227} bir zamanlar içinde mürekkep barındıran ve "o kadar kutsal kabul edilirdi ki, orduların yürüyüşü sırasında çalınması özellikle yasaktı." Bize, Henry V.'in, bir tane çalan hırsızı bulmak için ordusunu bir gün boyunca oyaladığı söylenir. Resimlere istediğiniz kadar hayran olabilirsiniz; benim gözümde tuhaf ve sert görünümlü portreler; ancak, yaşlarına göre tarihsel olarak merak uyandırıcı ve akıllıcalar. [Resim: Pix veya
Kutsal Kutu] Bu duvarlara asılmış portrelerin orijinallerinin karakterleri veya bu rafları dolduran ciltler üzerine bir tartışmayı sabırla dinleyebilir misiniz; belki de öğrenmek isteyeceğinizden daha derin bir insan kalbinin işleyişine dair bir anlayış kazanabilirsiniz. Bir sonraki odada - yemek odasında - istediğiniz zaman geçebileceğimiz bir şey vardı, çünkü kütüphane ile yemek odası arasında sadece sürgülü bir kapı var - böyle resimler! [Resim: Yemek odasına açılan sürgülü kapı] Holbein'ın tartışmasız bir 'VIII. Henry'si; merhum Bay Dent'in koleksiyonundan Lucas de Heere'nin bir 'Kraliçe Mary'si; ve Eltham'lı Nathaniel Rich'e ait olan muhteşem bir 'Elizabeth', Artırma Ofisi'ndeki satış detaylarından, Charles I'in ölümünden sonra Parlamento tarafından elden çıkarıldığında Eltham Sarayı'nın alıcısı olduğunu biliyoruz; ve ayrıca Strype'ın _Annals of the Reformation_ kitabından, Elizabeth'in 1559'da Eltham'ı ziyaret ettiğini ve orada birkaç gün geçirdiğini ve en sevdiği Sir Christopher Hatton'ı
orada kraliyet sarayının bekçisi yaptığını biliyoruz.

Bu kitapları karıştırmamalısınız; George III'ün 'Shakespeare İllüstrasyonu'nun yayınını ve kralın el yazısıyla düzeltilmiş
ikinci baskısını boşuna arayacaksınız. Majestelerinin Doktorlar Johnson ve Franklin hakkındaki görüşleri ne kadar da dikkat çekici ve bazı notlar ne kadar da ilginç! Bu kitap onun saltanatının gerçek tarihidir ve bizim için elli siyah harfli
Caxton'a bedeldir. Piccadilly'li Bay Thorpe size her şeyi anlatabilir. [Resim:
Manastır sandalyesi ve damask perdeler] Ah, boş verin o eski Fransız ciltli el yazmasını, o zarifçe işlenmiş gümüş tokaları ve sevgili
yaşlı Horace Walpole kitaplarını. Yemek odasına girmeliyiz. Burada, bu manastır sandalyesine
otur ve beş dakika etrafına bak. Bu sandalyeyi Bay Baylis Lincoln'den aldı; ve yanındaki perdeler, onlar
Çilek Tepesi'nden geldi ve hakiki Spitalfields damaskından. Artık
böyle bir damask yok. Bu perdeler seksen yıl önce üretildi ve yine de mükemmel durumdalar. Etrafımızdaki Gotik meşe kaplamaların büyük kısmı başlangıçta Oxford'daki Magdalen Koleji'nin
güzel şapelinin arkasını oluşturuyordu.
Son onarımlar sırasında bu kaplamalar söküldü ve satıldı. Çoğunu
Salisbury Markisi Hatfield Evi için satın aldı ve kalanını Bay Baylis satın aldı. Odadaki meşe panellerin çoğu, özellikle de ayrıntılı işlenmiş örnekler ve zengin kafes işçiliği, Canterbury Katedrali, York Minster, St. Mary's
Coventry ve diğer kiliselerden elde edilmiştir.

[Resim: Süslü şömine parçası]

Şömine parçası antik oymacılığın zengin bir kompozisyonudur; gölgelik
Coventry'deki St. Michael Kilisesi'nden gelmiştir ve nişlerde İngiltere kralları ve kraliçelerinin bazı güzel
figürleri vardır. [Resim: Şövalye zırhı]
Ateş sırtı ilginç bir kalıntıdır, çünkü Elizabeth'in bakanı tarafından Burghley House'un büyük yemek salonuna yerleştirilen orijinal şöminedir,
üzerinde 1575 tarihi olan arması vardır. Meşe gölgeliği olan büfe, odanın düzeniyle uyum sağlar ve raflarında antik cam ve erken dönem tabaklarından oluşan ışıltılı bir sergi vardır. Tekil formlarda ve güzel şekillerdeki
tabaklar ve fincanlar, altlarında Raffaelle çanakları ile birlikte, gururla yükseliyordu. Ama büfenin yanındaki girintide nöbet tutan çelik giysili şövalyenin daha fazla dikkatinizi çektiğini görmekten kendimi alamıyorum. [Resim:
Deri kara kriko ve demir sürahi] Heykel, VII. Henry dönemine ait
mükemmel bir
yivli zırh takımıdır; ve karşıdaki girintide, o
büyük içki kapları sadece dürüst eski bir İngiliz deri kara kriko ve bir demir sürahidir; ilki St. Cross, Winchester'dan, ikincisi ise bir Alman baronunun
şatosundan ve feodal karakterle doludur.

Yemek odasındaki diğer kalıntılara gelince, sadece iki veya üç tanesini daha ayrıntılı olarak anlatacağım; ve bunlar Stratford-on-Avon kilisesinin korosundan gelen yuvarlak ve sağlam, iyi oyulmuş bir çift pandantiftir; bunlar Shakespeare'in mezarının hemen üzerindeki orijinal yerlerinden
kaldırılmıştır; ve şimdi, gördüğünüz gibi, ters çevrilmiş ve burada
ayak taburesi olarak
kullanılmaktadır.

"Bunu düşünün, Usta Brooke!"

Diğer kalıntı, İmparator II. Rudolph'u temsil eden eşsiz meşe oymasıdır [Resim:
İmparator II. Rudolph'un meşeden yapılmış heykeli.], gerçek boyutta (beş fit altı inç yüksekliğinde) ve merhum Sir Herbert Taylor tarafından Aix-la-Chapelle'den getirilmiştir.
Eski tarihi ne olabilir, size söyleyemem ama
uygulamada Bruges belediye binasının bacasındaki zarif Gotik figürlere benziyor ve yaklaşık olarak aynı yükseklikte ve boyutta.

Antik meşe kaplamaların düşünceli ciddiyetini Venedik altınlarının simleri ve Cenova kadifelerinin, Floransa goblenlerinin ve Farsça kumaşların zenginliği için terk etmeye razı mısınız? Eğer öyleyse,
oturma odalarına ve galeriye çıkacağız. Ama bir an durun ve bu hanımın ve garip giyimli beyefendinin, akşam için büyüleyici bir eğlence
prova ettikleri veya bahçe çeşmesinin etrafında toplanmış tembel
misafirleri eğlendirmek için bir parça hayali şaka
ya hazırladıkları galeriden çıkışlarında yanımızdan geçmelerine izin verin. [Resim: Galeriden çıkan çift] Işık, merdivende incelemeye değer tüm
resimleri görmek için elverişli değil - yukarı çıkmanız daha iyi olur;
ve şimdi, yarı merdivenin başına ulaştığımızda, rotamız
bu lobi boyunca karşıdaki kapıya, yani oturma odasına doğru.

Hemen içeri girelim ve Pryor's Bank'taki turumuz sırasında
ön oturma odasını, galeriye veya oturma odasına ait bir tür orta veya geçit odası olarak düşünelim.
Evin düzenlemesinin, ancak çok basit olmasına rağmen, ilk başta kafa karıştırıcı göründüğünü kabul ediyorum: bunun nedeni, duyuların sıklıkla, burada ve orada aynaların o kadar akıllıca düzenlenmiş olması nedeniyle, aksi takdirde gözlemden kaçacak nesneleri mutlu açılarla yansıtmaları nedeniyle aldatılmasıdır. Pryor's Bank'ın tüm etkisini anlatmak imkansızdır, çünkü
eşsiz zenginlik, zarafet ve çeşitlilikteki oymalardan oluşmuştur, ciddi ve grotesktir. Orada heykeller vardır, bazıları en yüksek sanat sınıfındandır, diğerleri erken Gotik döneme aittir ve yine de uyumlu bir etki yaratılmıştır. Genel bir görünüm için
nerede yerinizi alacaksınız? Diğer uçta mı? Yoksa Piskopos Yürüyüş Yolu'na bakan
oriel penceresinde mi?

[Resim: Oriel Penceresi. Venedik Masası]

Şimdi, eğer o zengin yaldızlı Venedik masası olmasaydı, Harrington Kontu'nun elinde olan
eşlikçisi, Bay Baylis'in garip bir şekilde donatılmış başka bir beyefendiye yorum yaptığı
muhteşem bir şekilde süslenmiş girintinin mükemmel bir görünümüne sahip olabilirdik.
Şık giyim tarzında kesinlikle bir şeyler ilerliyor. Bu Venedik masasının üzerinde bir Fransız astronomik saati duruyor; üzerinde XIII. ve XIV. Louis'in gümüş madalyonları var ve süslemeleri arasında bu hükümdarların monogramları yer alıyor.

Burada, fildişinden yapılmış, hizmetçi oğlanlarla birlikte bir grup bacchanal var; Fiamingo'nun gerçek bir eseri, katı fildişinden kesilmiş ve daha önce Vatikan koleksiyonundaydı. Burada, [Resim: Fildişi Grup: Goblenli
Çukur] buraya geldiğimizde, bu goblenli
çukur'un tarihinden bir şeyler öğrenelim, gölgelik ve koltukları ve oturma odasındaki diğer üç
çukur, Floransa'dan getirilen ve Medici ailesine ait olan büyük bir taht veya kürsünün kalıntılarından yapılmıştır. Malzemeler mümkün olan en zengin türdendir, altın iplikten bir zemin üzerinde ipekten yapılmış çiçekler, aralarına gümüş serpiştirilmiştir. Bu kombinasyonun yarattığı etki son derece muhteşem. "Ve o figürler?" Göze en yakın olanı,
Habsburg İmparatoru Rudolph'un meşeden hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuş bir heykeli, zırhı
altınla damasko edilmiş gümüşten. Diğer figür ve odanın karşı tarafındaki bir figür, cübbeleri aydınlatılmış dekorasyon
tarzında restore edilmiş Gotik kraliçeleri temsil ediyor. "Ve oyuktaki
duvar halısı?" Bay Baylis'in ne dediğini dinleyin. "Bunun üzerinde
düşündüğümde," dedi Sir Bulwer Lytton bana, "tahminimin doğru olduğundan çok az şüphem var--balıkçı Antonius için ve hanımefendi Kleopatra için yaratılmış; orta çağlarda Antonius'un, Kleopatra'yı olta balıkçılığındaki başarısıyla şaşırtmak istemesi üzerine,
bir dalgıcı oltasına balıkları
takması için nasıl işe aldığına dair favori bir hikaye vardı. Kleopatra onu buldu ve karşılığında,
kendi dalgıcını şakacı bir şekilde bir tuz (_deniz_) balığını oltasına takması için işe aldı." Hikaye Plutarkhos'a ait ve anekdotun popülerliği Shakespeare'in onu nasıl kullandığından anlaşılabilir. Charmian şöyle diyor,--

"Olta balıkçılığına
bahse girdiğin zaman çok neşeliydi; dalgıcın

Oltasına _bir tuz balığı_ astığında, o da
_hevesle_, _çekti_." {235}

Sir Bulwer Lytton'ın, goblendeki (Kutsal olmayan) birçok konunun,
orta çağ babalarımız için moda olan klasik masal ve efsane kaynağı olan
Plutarkhos'ta açıklandığı şüphesiz doğru bir şekilde varsayılmıştır. Shakespeare'in, tüm klasik olay örgülerinde ona bağlı olduğunu gözlemlemeye gerek yok; ve o, Kıta'da da bizim kadar gözdeydi. Kleopatra'nın tavrını ve ifadesini gözlemlerseniz, çünkü onu böyle değerlendireceğiz, onun hakkında, kendisine oynadığı oyuna yeterince güldüğünde söylediği varsayılan sözlere uyan, etkileyici ve gülümser bir şey olduğunu fark edeceksiniz ve hatırladığım kadarıyla, "Balık tutmayı bize, daha küçük hükümdarlara bırakın; sizin olta balıkçılığınız şehirler ve krallıklar için olmalı." şeklindeydi. Mobilyaların her bir parçası dikkatinizi çekmeye değer. İşte bir Venedik sandalyesi; {236} Gradenigo Sarayı'ndan getirilen, kanepeli yirmi altı kişilik bir setin bir parçası ve her yeri oyulmuş ve yaldızlanmış, sırtı, oturma yeri ve kollar için minderler Cenova kırmızı kadifesinden. [Resim:
Venedik sandalyesi] Bu sandalyelerden on dördü, kanepeyle birlikte bu odadadır; diğer on ikisi Lonsdale Kontu tarafından satın alınmıştır.

Dresden çini vazoları, kakma masalar ve odanın bir ucundaki devasa boyutlardaki aynalarda yansıyan yaldızlı oyma işçiliğinden bir türbe (sayfa 237'ye bakın) duyuları kamaştırır; tavanı mavi ve altın sarkıtlarla süslenmiştir ve duvarları bir ayin kitabının sayfaları gibi
tuhaf süslemelerle boyanmıştır. Ayrıca Carrara mermerinden yapılmış, ormolu ve baca camından yapılmış pirinç işçiliğiyle donatılmış muhteşem bir Gotik şömine parçası (sayfa 238'e bakın). Baca, Carlton House'daki görkemli Gotik odadan çıkarılmış ve George IV'e yüzlerce pounda mal olmuştur. Gerçekten de Pryor's Bank'ın oturma odası, Thames Nehri kıyısındaki günlük bir ikametgahtan çok, büyülü bir saraydaki bir sahneye benziyor.

[Resim: Tapınak]

Antre daha az görkemli bir şekilde döşenmiş değil. Tavanı, oturma odasından bile daha ayrıntılı bir şekilde süslenmiş, çünkü miğferli başrahiplerin, neşeli rahiplerin ve çekingen rahibelerin başları, kasıkların her kesişim noktasından bize bakıyor.

Lapis lazuli, pietra dura, topaz, akik vb. mozaik işçiliğinden yapılmış Floransa dolabı (sayfa 239'a bakın), türünün şimdiye kadar görülen en iyi örneklerinden biri, sonunda Bay Hurst'ün eline geçti ve kendisi bunun için bin beş yüz gine istedi [Resim: Gotik Şömine] - muhteşem oymalı meşe şömine (sayfa 240'a bakın); Kraliçe Elizabeth'e ait olan sandalyeler; ve diğer resimler arasında, şüphesiz Janssen'in "Charles II. Lahey'de dans ediyor" adlı bir resim, bizi alıkoymamalı, ancak bu, Majestelerinin elinde bulunan ünlü resmin bir kopyası olsa da, bu resmin tarihi tamamen aynıdır, ikisi de aynı kişiden aynı dönemde satın alınmıştır.

[Resim: Floransa Dolabı]

"Ve Elizabeth'in o portresi?" Charles II. tarafından Yargıç Twysden'a verildi. "Ve diğer portre?" Evet, Lord Monteagle; Hazine belgeseli şöhretinden değil, Barut Komplosu şöhretinden. Ve Aragonlu Katharine ve Strawberry Hill'den Prens Arthur'un portreleri var. Kesinlikle, meşeden oyulmuş ve ultra-marin ve altınla renklendirilmiş Raffaelle tasarımındaki o şömine rafına
dalmanıza izin veremem.

Atalarımızın [Resim: Oymalı
Meşe şömine rafı] muazzam emeklerinin -üzerine çok fazla zaman ve düşünce
verdikleri şeylerin- sadece modanın
nefesiyle unutulup gitmesinin üzücü olduğunu düşünmeniz konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Onlara saygı duymak, onları beslemek ve hayran olmak ne kadar da asil bir moda!

Ve şimdi yine galerideyiz ve özel girişten antreye
bakıyoruz ve bir saniye sonra galerinin cumbalı penceresinin içinde olabiliriz; çünkü, bu çizimleri dik açıyla yan yana yerleştirin ve birinde görünen kanepe parçası, diğerinde aynı koltuğun devamı niteliğindedir. Ancak bu, Pryor's Bank'ın sadece minyatür bir şey olduğunu düşünmenize neden olmamalı veya size boyut hakkında aşağılık bir fikir vermemelidir. Galerinin oranlarına dair genel fikrinizi, üstlendiği rolü bu kadar dikkatle inceleyen o hanıma bir bakıştan alıp, eski [Resim: Cumbalı Pencere: Özel Giriş] boyalı camdan yapılmış, İngiltere'nin bazı ortaçağ krallarının armalarıyla dolu üst bölmelerdeki pencerenin karşılaştırmalı yüksekliğine bakmalısınız; bunların arasında Richard III'ün armalarını fark etmemek mümkün değil.
Kaburgalı tavandan sarkan, eskiden Carlton Evi'nin Gotik konservatuvarında asılı duran, özenle işlenmiş iki fener ve duvarların girintileri, deri üzerine boyanmış İspanya kralları ve kraliçelerinin on bir tam boy portresiyle süslenmiştir.

Şu abanoz ve fildişi kanepelere ve eskiden Hollanda ve İngiliz kuralları tarafından Cingalılara adaletin dağıtıldığı bu abanoz sandalyeye bakın; ve burada bu büyük sandalyeyi görün, altınla işlenmiş zengin siyah kadifeyle
çok bol oyulmuş ve yastıklanmış. [Resim: Siyah
kadife sandalye] Saksonya'nın Seçim taç giyme sandalyesi olduğu söyleniyor; ve 'İnşaatçı'da ona verilen tarih 1620. Arkasına işlenmiş armalar muhtemelen bu soruyu çözerdi; ancak yabancı armalar hakkında bu ülkede buna yeterince dikkat edilmediği gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyorum.

Lobinin karşı ucundaki galeriye bağlı, oturma odasına girdiğimiz yerde, bir boudoir veya soyunma odası var - kendi yolunda mükemmel bir mücevher. [Resim: Nell Gwynne'in aynası] Bu yayı sadece dokunmanız yeterli ve bu resim duvardan başlıyor ve bize serbest çıkış sağlıyor. Bu peri boudoir'a bir göz atın.

Duvarda Nell Gwynne'in aynası asılı, ilginç iğne işi çerçevesiyle. Ah! Nelly'nin aynasında kendine bir göz atmak mı istiyorsun? Şanslısın, balık! Japon yapımı o basset masayı devirme sakın - bir başka Strawberry Hill kalıntısı. Şimdi, tatmin oldun mu? O güzel emayeler ve o büyüleyici Bermudalı beyin taşı, muhteşem ağı en iyi danteli bile sonsuzca aşan? Pekala, sarayların süsleri, manastırların hazineleri ve antik çağın en gururlu konaklarının dekorasyonları arasında eğlenirken tatmin hissetmek için biraz felsefe gerektiğini kabul etmeliyim; ve gözlerimizi çevirip, hem fakir hem de zengin adamın önüne cömertçe serilmiş olan Doğanın sonsuzca üstün eserlerine bakmasaydık, bu soru karşısında kalbimiz içten bir bulantı hissedebilirdi. Devlet oyma meşe yatak odasında, gerçek Elizabeth dönemine ait, ince oyma ceviz ağacından bir Alman dolabı vardır.

[Resim: Alman dolabı (Eizabethan dönemi)]

Pryor's Bank'ın veya herhangi bir başka insan yerleşiminin duvarları içinde, sanat açısından zengin olan her şey bir araya getirilebilir, ancak bu nesneleri yararlı bir amaca dönüştürme isteği olmadan, bunlar yalnızca bir bakım yükü haline gelir; ancak ulusal zevki yüceltmek ve rafine etmek için kullanıldığında, sahibine bir ölümsüzlük kazandırır ve onu türüne bir hayırsever yapar; ayrıca, nazik sempatilerin geliştirilmesine ve toplumsal zevkin teşvikine yardımcı olarak kullanıldığında, kamu yararına nesnelerdir. Eski moda İngiliz samimiyetinin yeniden canlandırılması, özellikle Noel'de, Pryor's Bank'ın sahipleri için her zaman favori bir fikir olmuştu ve 1839'da, "O'Rourke'un asil ziyafeti, orada olanlar veya olmayanlar tarafından asla unutulmayacak." gibi bir eğlence düzenlediler.

Keyifli ve ne yazık ki acı dolu anılara sahip olan Theodore Hook'un yardımını sağladıkları için şanslıydılar.

Diğer bazı arkadaşları ve tanıdıklarıyla birlikte, maskeler ve diğer mumyalar sahneleyerek eski zamanları hatırlama hevesine tamamen kapılmışlardı. Hook, 26 Aralık 1839 Perşembe günü yazdığı el yazması günlüğünde,
Leydi Quentin ile Kew'de akşam yemeği için sözleştiğini belirtiyor:--

"Hava berbattı, bu yüzden ona bir mazeret yazmaya karar verdim ve
erkenden araba ile eve geldim, böylece Baylis'e gittim, orada bana yemek teklif edildi.
Buraya geldiler ve birlikte yürüdük; böylece provaya gittik ve sonra
tekrar yatağa döndük."

Hook'un Bay Baylis'e bu vesileyle yazdığı sahte bir el yazısıyla yazılmış mektup şöyleydi:--

"Efendim,--Lunnun'da tilkinin eline geçen durum, bana iki S'nin gittiğini söyledi. Neden porsuk lütfen iki gece
yeniden başlamam için bana gelmemi söyledi, on dakika içinde porsuk bana
gelecek--eğer benim yazılarımı okuyabilirsen Bay Kroften Kroker'ı, kendisi gibi bir Hanty eşcinseli, dürüst olmak gerekirse, iki emrini daha uzun süre beklemeden,

"TEE HEE OOK."

"_Master Bailies beyefendi_,
_Sana_,
_T.R.P.B. ve ayrıca Uygun isyancı_."

Cumartesi günü, Hook 'Günlüğü'nde, kendisiyle akşam yemeği yemesi için "en yakın arkadaşının" emrini reddettiğini kaydeder - "çünkü," diye yazar Hook,
"Pryor's Bank'ta yapılması gereken şeyler yüzünden yapamam."

Hook, unutulmaz Pazartesi günü olan 30 Aralık'tan şunları not eder:--

"Bugün, şehre değil, Baylis'e gittim; hazırlıklar gördüm. Bu yüzden,
geri döndüm, biraz yazdım, sonra yemeğe, sonra giyinmeye; böylece
Pryor's Bank'a çok sayıda insan vardı - Sir George ve Leydi Whitmore, Bayan.
Stopford, Bayan Nugent, Bully'ler ve diğerleri, 150'ye yakın. 'Büyük Don'u önemli bir etkiyle oynadım. Jerdan,
Planche, Nichols, Holmes ve eşi, Lane, Crofton Croker, Giffard,
Barrow. Whitmore ailesi harika şarkı söyledi; her şey yolunda gitti."

Hook'un bahsettiği Büyük Don bölümü bir maskedeydi,
bu vesileyle yazılmıştı ve odalarda basılıp satılmıştı,
Kraliyet Edebiyat Fonu yararına; ve bu en takdire şayan hayır kurumuna yapılan çeşitli yardımların kayıtları arasında şunlar kayıtlıdır: "Fulham'daki Pryor's Bank'ta, Thomas Baylis, Esq., F.S.A. ve William Lechmere Whitmore, F.S.A.'nın oturduğu yerdeki Noel
maskelileri ve maskaralıkları (1840), 3
pound 12s. 6d." Böylece hem eylemde hem de eylemde mevsimin iyiliksever duygularını gerçekleştiriyor.

Bu prodüksiyonda bulunan küçük olay örgüsü, mevsime, sahnelendiği eve ve geçici olaylara atıfta bulunuyordu.
Bay John Barrow tarafından en keskin şekilde kişileştirilen bir cin olan Egomet, olayı, o ana kehanetsel olarak uygulanabilir bir ahlakçı üslupla açtı.

Kim ve ne olduğunu belirttikten sonra şöyle başlıyor:--

"Ama ben tamamen merak ediyorum.
Mutlaka mutfak bir yerlerde olmalı?
Ama _o_ oda nerede?--eşsiz küçük oda,
Karanlık tavanı ve kehribar ışığıyla--
Price'ın kalemle çizdiği o peri ini,
Büyü'nün meskeni? 'Gitti--'Gitti!
Zamanlar değişti, dedim, ve insanlar çılgına döndü,
Bazıları engin Atlantik'i vapurlarla geçiyor;
Bazıları demiryollarında döner, ve orada aptallar vardır
Büyük Nassau'nun
korkunç, büyük balonunun
sarkıt vagonunda yerlerini ayırtanlar!
Zavallı deliler! Ay'a ulaşacaklarını sanıyorlar!
Hepsi tek bir sürekli kaynaşma içinde ileri doğru koşar,
Ölümlüler için gömülene kadar dinlenme yok;
Eski İngiltere bir zamanlar olduğu gibi değil,
Köpeklerin günleri var ve bizim de vardı, sanırım.
Ülke gitti! zalim demiryolları tarafından parçalandı,
Birçoğuna hapishane yollarından başka bir şey olmadıklarını kanıtlayacaklar.
Huzursuz yeniliğin iğrenç ruhu
Fulham'da bile yerini aldı.
Buraya, Thames Baba'nın kıyılarına indim,
Dinlenmek ve yorgun bacaklarımı dinlendirmek için;
Burada, çimenlerin üzerinde, bir zamanlar uzanabildiğim yerde,
Bu malikane kocaman bir mantar gibi güzelce fışkırıyor. Muhteşem bir çalışma! Ama dün inşa ediliyordu;
Ve şimdi ne zırh, oyma, boyama, yaldızlama!
Canım sıkkın olsa da, kaba davranmak istemesem de,
sadece ---'daki sahibine diliyorum!"

İki boyalı tahta arasında, sırasıyla "MIDDLESEX COUNTY BANK" ve "SURREY BANK" yazılı,
ve saz ve kamışla dolu saksılarla çevrili bir şekilde uyuyan Peder Thames (Bay Giffard), ev sahibine yönelik kasıtlı beddua ile
uyanmış bir şekilde, burada Egomet'i böldü ve
onunla gaz ve buharla ilgili tüm şikayetlerini ayrıntılı olarak anlattığı uzun bir diyaloğa girdi. Sonunda, Hook'un "Büyük Don" olarak etkisini

hissetti ve "Eski alçakları katı buza" dönüştürdü.

Bunun üzerine Egomet'in sözleri şuydu:--

"Oxford'daki sahne bir anda değişti,
Bu nehir tanrısı artık Thames değil, İsis."

Noel Baba (Bay Crofton Croker) sonra yemek, içmek ve eğlenmek hakkında uzun bir konuşmayla belirdi ve iyi bir ateşin ve neşeli bir bardağın kalp üzerindeki
harika gücü hakkında. "Zavallı Thames'i soğuk" - "buzlu, kalpsiz bir nehir" - görünce, soru şu oluyor: ne

"Ben meseleyi görüyorum? Seni yakında çözeceğim - Battersea'ya git,
Orada buzdağlarının Chelsea Reach'te yüzmesine izin ver."

Büyük Don da, çok fazla soytarılıktan sonra, kendini

"Yumuşak bir karın hoş bir düşüşüne"

dönüştürdü, bunu mutfak tarama kutusunu ve bol miktarda un kullanarak gerçekleştirdi, bununla birlikte Neşeli Noel'i, Thames Baba'yı ve Egomet'i o kadar bol miktarda pudraladı ki, izleyicilerin zihninde dönüşümle ilgili hiçbir şüphe
kalmadı.

Başka bir Noel şenliği izledi ve sonra "Büyük Turnuva" geldi,
"Mavi Şövalye" (Bay Lechmere Whitmore) ile
"Sarı Şövalye" (Bay Baylis) arasında, her biri hobi atlarına binmiş bir yarışma en vahşi şekilde gerçekleştirildi. Ne Dev Cormoran (on dört fit boyunda), ne Güzellik Kraliçesi, ne de Ejderha Kraliçesi bu şövalyeliği
tamamlamak istemedi Eglinton'daki unutulmaz toplantı üzerine burlesque.

Artık "hızlı ve öfkeli" hale gelen

ve küstah ama çok eğlenceli bir soytarının (Bay Jerdan)
çoğunlukla katkıda bulunduğu eğlence, yalnızca akşam yemeğinin duyurulmasıyla durduruldu; ve konuklar galeriden merdivenlerden inerken veya lobide toplanırken,
mutfaktan askeri bir bando ve bir habercinin önderliğinde neşelerinin alay halinde taşındığını gördüler.
Kar beyazı şapkası ve önlüğüyle bir aşçı,

"Kırmızı ve biberiye ile süslenmiş"

bir domuz başını masanın üzerine koydu; sonra iki eski teberci geldi, onları eski üniformalı bir hizmetçi takip etti,
su bardağını taşıyordu; sonra bir başka
cübbeli haberci ve Noel pastası, kas, çorba, hindi, sığır filetosu ve yakalı kas taşıyan hizmetkarlar, bunlardan bol miktarda ve en muhteşem boyutlardaydı. Noel Baba, elinde bıçak ve kıymalı böreklerle kuşanmış ve hizmetçisi Egomet, kutsal ağaç, sarmaşık ve ökse otu taşıyan takipçileriyle birlikte, arkadan geldi. Sonra Hook'un belirttiği gibi, dört ses tarafından "güzelce" söylendi, Oxford ilahisi, "Elimde yaban domuzu başı taşıyorum."

Ve burada perdeyi indirmeliyiz, ancak birkaç misafirin akşamın keyfini o kadar sıcak bir şekilde hissettiğini belirtmeden olmaz, Baylis ve Bay Whitmore'a bunu hatırlayarak uygun bir
şekilde
itiraf etmenin
ne olması gerektiği konusunda aralarında uzun bir tartışma oldu; ve, maskeli
oyuncuların bu beyefendilere, Pickard ailesine ait olan ve şans eseri elde ettikleri eski bir tüzük boynuzu sundukları. Yaklaşık üç yüz yıl önce neslinin tükendiği söylenen Highland bufalosuna ait olduğu düşünülen bu boynuzun yüksekliği bir ayak iki inç, uzunluğu bir ayak altı inç, en üstteki genişliği beş buçuk inçtir; ve bir galonluk bir kapasiteye sahiptir. Pryor's Bank sahiplerine, misafirperverliklerinin yarattığı saygınlık için yapılan bu en memnuniyet verici anıtın üzerine, bağışçılar tarafından şu sloganla uygun yazıtlar yerleştirildi:--

"Thames akarken veya şarap içilirken,
Pryor's Bank'taki herkese par-hael.
++unc-hael."

Pryor's Bank'ın duvarları içinde geçirilen keyifli saatlerin anısı kolay kolay unutulmayacak, ancak
iç mekanın karakteri bu yazıldığından beri değişti. İlk satış
3 Mayıs 1841'de ve sonraki beş günde gerçekleşti: ve sonraki satış 25 Mayıs 1854'te ve sonraki dört günde gerçekleşti. Bu satışların her ikisi de
yerinde gerçekleşti ve her iki durumda da Müzayedeci
Bay Diyakoz'du.

Pryor's Bank artık Majesteleri ve Drury Lane Tiyatroları'ndan Bay E. T. Smith'e kiralanmıştır.

YERLER DİZİNİ.

ACACIA Cottage, 148.
"Amiral Keppel," 75.
Albany Lodge, 147.
Alexander Square, 73-4.
Alfred Place, 73.
Amelia Place, 76.
Amyot House, 120.
Arundel House, 152-4.
Ashton Terrace, 202.
Audley Cottage, 164.

BATTERSEA Köprüsü, 94.
Bear Street, Fulham, 187.
"Çan ve Çapa", 210.
"Çan ve Boynuzlar", 58.
Bishop's Walk, 190.
Bolingbroke Lodge, 147.
Bolton Evi, 118.
Boltons, 96.
Bostocke's Arbour, 88.
"Brickhills", 131.
Bridge Caddesi, 193.
Brightwells, 166.
Brompton, 24.
-- Hilal, 64-7.
-- Grange, 63.
-- Grove, 43, 48.
-- -- Lower, 44.
-- -- Upper, 43.
-- Hall, 87.
-- National School, 38.
-- New Church (Holy Trinity), 54.
-- Park, 62.
-- Road, 29.
-- Row, 26, 38, 42.
-- Square, 51-4.
Broom Lane, 169.
Brunswick Cottage, 156.
Bull Alley, 135.
Bull Lane, 135.
-- Public House, 135.
"Bunch of Grapes," 43.
Burleigh House, 121.
Burlington House, 181.
-- Road, Fulham, 181.
Butchers' Almshouses, Walham Green, 138.

CAMBRIDGE Lodge, 196.
Cancer Hospital, 84,
Carey Villa, 167.
"Cedars, The," 210.
Cemetery, West London ve Westminster, 127.
Chelsea New Church, 80, 81.
-- Park, 89, 90, 93.Church Lane, 187.
-- Row, Fulham, 187.
-- Street, Brompton, 87.
-- -- Fulham, 193.
Churchfield House, 173.
Claybrooke House, 181.
Consumption Hospital, 85.
Corder's, Mrs., Preparatory School, 118.
Craven Cottage, 190-1.
Cremorne Bahçeleri, 127.
Crescent Evi, 64.
"Crown and Sceptre," 40.

DANCER'S Nursery, 172.
Deadman's Lane, 201.
Door, Old, Fulham Fields, 195.
Draw Well in Fulham Fields, 199.
Drury Lodge, 169.
Dungannon Evi, 147.

EARL'S Court, 58.
East End Evi, Parson's Green, 164.
Edith Grove, 127.
-- Road, 201.
-- Villalar, 201.
Eel Brook, 141.
Egmont Villa, 188.
"Eight Bells," 193.
Elm Evi, 200.
Exhibition Yolu, 62.

"FLOUNDER Field," 72.
Foote's House (North End), 196.
-- Stables (North End), 196.
Fowlis Terrace, 87.
Fulham, 180.
-- Almshouses, 181.
-- Aqueduct, 189.
-- Bridge, 192.
-- Charity School, 193.
-- Church, 187.
-- Ferry, 192.
-- Fields, 195, 197-9.
-- High Street, 181, 187.
-- Lodge, 173-7.
-- Saray, 190.
-- Park Yolu, 177.
-- Sokak, 187.
-- Rahip Evi, 187.
-- İş Evi, 181.

BAHÇIVANIN Evi, Eski, Fulham Fields, 199.
"George, The," 193.
Gilston Yolu, 96.
Gloucester Binaları, Brompton, 25.
-- Sıra, Brompton, 25.
-- -- Knightsbridge, 26.
"Çizmeli Keçi," 94-5.
"Altın Aslan," Fulham, 181-6.
Gore Lodge, Fulham, 181.
-- -- Eski Brompton, 62.
Grove Evi, 44-7.
-- Yer, 43, 47.
"Gunter Arms," ​​126.
-- Koru, 127.

HANS Yer, 30, 37.
-- -- Tavan arası, 83.
Heckfield Lodge, 120.
-- Villa, 147.
Hermitage, Brompton, 44, 47.
-- Kuzey Ucu, 196.
-- Kulübe, Kuzey Ucu, 195-6.
High Elms House, 155.
Holcroft's Hall, 180.
-- Priory, 181.
Hollywood Brewery, 118.
-- Place, 126.
Honey Lane, 127.
Hooper's Court, 25.
Hospital for Consumption, 85.

IVY Cottage, 169.
-- House, Old Red, 170.
-- Lodge, 177.

JEWS' Burial-ground, 87.
John's Place, 188.

KENSINGTON Canal, 127, 134.
-- Gore Estate, 59.
-- Hall, 200.
-- Road, 211.
"Keppel, Amiral," 75.
-- Street, 75.
King's Road, 24.
Knightsbridge, 24.
-- Green, 25.
-- High Row, 30.

LANSDOWNE Villaları, 126.
Lauman Akademisi, 166.
Lawn Terrace, 202.
Little Chelsea, 94. Su Yükseltme Makinesi (Fulham Fields), 199.
Main Fulham Road, 24.
Manor Hall, 96.
-- House, 96.
Marlborough Road, 75.
Michael's Grove, 63.
-- Place, 50, 67, 70-2.
Harp Akademisi, Chelsea, 119.
Montpellier Square, 40.
Mulberry House, 120.
Munster House, 170-2.
-- Terrace, 173.
Mustow House, 170.

NATIONAL School, Brompton, 38.
-- Society, Practising School of, 134.
New Street, 30, 37.
"No Man's Land," 197.
Normal School Chapel, 130.
Normand House, 196.
North End, 195-211.
-- -- Lodge, 193.
-- -- Road, 197.
-- Terrace, 73.

ODELL'S Place, 115.
Old Brompton Road, 58.
Onslow Square, 82.
Oratory of St. Philip Neri, 58.
Osborn's Nursery, 172.
Ovington Square, 47.

PARADISE Row, 114.
Park Cottage, 147.
-- House, 154-5.
-- Walk, 95.
Parson's Green, 164-9.
-- -- Lane, 164.
Pelham Crescent, 76, 79.
-- Place, 79-80.
Percy Cross, 141, 155.
Peterborough House, 166-9.
Pollard's School, 58.
Pond Place, 80.
Porch, Old, of Arundel House, 153.
Prince Albert's Road, 62.
Pryor's Bank, 187, 212-249.
Pompa, Old, in Arundel House, 153.
Purser's Cross, 141, 154-5.

QUEEN'S Buildings, Brompton, 25, 30.
-- -- Knightsbridge, 25, 29, 30.
-- Elm, 88-9.
-- Turnpike, 87.
-- Row, Knightsbridge, 25.
Quibus Hall, 155.

RAWSTORNE Street, 40.
Read's, Miss, Academy, 118.
Rectory House, Parson's Green, 165.
"Red Lion," 40.
Reformatory School, Fulham, 181.
Rightwells, 166.
"Rising Sun," 135.
Robert Street, 83-4.
-- -- Upper, 83.
Rosamond's Bower, 156-164.
Rosamond's Bower, Old, 156.
-- Dairy, 157.

ST. LUKE'S Kilisesi, Chelsea, 80, 83.
St. Mark's Şapeli, 130.
-- Kolej, 130.
-- Teras, 130.
St. Mary's Yeri, 96.
St. Peter's Köşkü, 170.
St. Philip's Yetimhanesi, 96.
Salem Şapeli, 136.
"Kum Tepeleri," The, 90.
Sandford Köprüsü, 134.
Okul, Uygulama, St. Mark's Koleji'nde, 134.
Selwood'un Anaokulu, 89.
Selwood Yeri, 89.
Seymour Yeri, 96, 98.
-- Teras, 96, 98.
Shaftesbury Evi, 100-12.
-- -- Bahçe, 104-5.
İşaret, Eski ("White Horse" Parson's Green'de), 164.
Sir John Scott Lillie's Road, 127.
"Sisters of Compassion", 44.
Sloane Square, 24.
-- Street, 24.
"Somerset Arms", 96.
South Kensington Museum, 59-61.
Stamford Road, 135.
-- Villas, 135.
Stanley Grove, 132-3.
-- -- House, 131-2.
-- House, 131.
Swan Tavern, Fulham, 192.
-- -- and Brewery, Walham Green, 135.
Sydney Place, 83.
-- Street, 83.

TAVISTOCK House, 118.
Thames Bank, 187.
Thistle Grove, 93-4.
Thurloe Place, 61.

VEITCH'S Royal Exotic Nursery, 130.
Vine Cottage, 213-14.

WALHAM Green, 136-7.
-- Ev, 193.
-- Lodge, 147.
Walnut Tree Cottage, 200.
-- -- Walk, 121.
Wansdon Green, 137.
-- Ev, 137.
Warwick House, 120.
Wentworth Cottage, 197.
West Brompton Brewery, 118.
Western Grammar School, 73.
"White Horse", eski tabela, 164.
Willow Bank, 192.
Windsor Street, 193.
Winter Garden, Old Brompton, 62.
Workhouse, St. George's'a ek, Hanover Square, 100.

YEOMAN'S Row, 43.
York Cottage, 195.
-- Place, 84.

KİŞİ İSİMLERİ DİZİNİ.

ACKERMANN, Rudolph, 177-9. Aikin, Lucy, 160.
Albert, Prince, 85.
Andrews, J. Petit, 44.
Anspach, Margravine of, 190.
Appletree, John, 90.
Arundel, Henry, 131, 154.

BAKER, Rev. R. G., 187.
Balchen, Sir John, 115.
Banim, 48-9, 79.
Barham, H., 90, 189.
Barrow, John, 246.
Bartolozzi, F., 68-9, 196.
Batsford, Miss, 187.
Baud, Benjamin, 127.
Baylis, Thomas, 187, 191, 214.
Bayliss, Moses, 25.
Bell, T. J., 164.
Beloe, Rev. W., 42.
Biber, Rev. Dr., 83.
Billington, Bayan, 70.
Blake, Bay, 90.
Blanchard, Bay, 119.
--, William, 81.
Blomfield, Bishop, 187.
Blore, Bay, 134.
Bodley, Sir Thomas, 165.
Bonnor, Bishop, 181.
Boothby, Sir W., 203.
Boscawen, William, 121.
Bovey Ailesi, the, 101.
Bowen, Rev. Thomas, 156.
Bowes, Bay, 132.
Boyd, Hugh, 46.
Boyle, Sayın Robert, 111.
-- Aile, 113.
Bradshaigh, Leydi, 203-210.
Braham, John, 63.
Brand, Bay, 147.
Branscomb, Sir James, 210.
Brooks, Shirley, 51.
Broomfield, W., 92.
Brotherhood, Bay, 189.
Browne, H. K. ("Phiz"), 135.
Brunton, Bayan, 71.
Buckstone, J. B., 51.
Bulwer, Leydi, 31.
Burbage, Robert, 182.
Burchell, Dr., 173. Burgoyne, Sir John, 181.
--, Bayan, 181.
Burke, John, 94.
Burleigh, Lord, 121.
Burney, Bayan, 133.
Byfield, Adoniram, 165.

CAHILL, Dr., 67.
Carey, Sayın Thomas, 167.
Catalani, Bayan, 47.
Cattley, Rahip Stephen Reid, 128, 172.
Cecill, Sayın John, 121.
Chalon, Bay, 37.
Chatterley, Bayan, 51.
Cheeseman, 200.
Cheselden, W., 192.
Child, Sir Francis, 165.
Cipriani, 181, 201.
Clerke, Binbaşı Shadwell, 44.
Cleyne, Francis, 167.
Cole, Henry, 60, 82.
Collier, Payne, 53.
Colman, George, Genç, 51-2, 173-7. Conyers, General, 192.
Cooper, John, 79.
Cope, Sir John, 114.
Copley, 200.
Corpe, John, 55.
Cranfield, Lord Hazinedar, 90.
Craven, Kontes, 190.
Cribb, R., 94.
Croker, Rt. Hon. John Wilson, 171.
--, Thomas Crofton, 130, 156, 162-3, 181, 198, 247.
--, Bayan Crofton, 130.
Croly, Rev. Dr., 50, 77.
Cromwell, Oliver, 170.
Crotch, Dr., 202.
Curran, John Philpot, 76-9.
Curtis, Bay, 80, 85-7.

DARBY, Bayan, 117.
Davenport, Bayan, 71.
Davis, merhum Henry George, 24.
--, Charles, 24.
Dawes, Sir W., 113-114.
Deacon, Bay, 250.
Delafield, Bay, 192.
Delille, C. J., 72.
--, Madame, 72.
Denham, Bay, 120.
--, Albay, 120.
Doharty, Bay 158.
Donaldson, Bay, 54.
Dormer, Edward, 198.
Duffield, Bay, 115.
Dunn, Anne, 27-8.

EDINGTON, J., 212.
Egerton, Daniel, 81.
--, Bayan, 82.
Ekins, Dr., 165.
Elizabeth, Kraliçe, 87.
Ellenborough, Lord, 187.
Evelyn, John, 111.
Eyre, Sir James, 132.

FABER, Rahip F. W., 59.
Fairholt, F. W., 40.
Farren, W., 53.
--, Harriet Elizabeth, 57.
Faucit, Helen, 70, 82.
Fitzherbert, Bayan, 165.
Fitzroy, Tümamiral, 83.
Fitzwilliam, Edward, 51.
Florio, 182, 184-5. Foot, Jesse, 27, 28.
Foote, Samuel, 196.
Fowler, Edward, 113.

GARCIA, Madam, 170.
George IV., 165, 213.
Giffard, Bay, 247.
Glascock, Yüzbaşı, 73-4.
Godwin, George, jun., 38, 74.
Golini, Julius, 67.
Gorges, Sir Arthur, 131.
Grant, Albay, 134.
Green, 30.
Gregor, Bayan, 133.
Gresham, John, 198.
Griffin, Gerald, 48, 49, 97-8.
Grisi, Madam, 146.
Guizot, 79.
--, Madam, 80.
Gunter, R., 127.

HALL, S.C., 197.
--, Bayan S.C., 31, 197.
Hallam, H., 154.
Halliwell, J.O., 96.
Hamey, Dr. Baldwin, 113.
Hamilton, Walter, 39-40.
--, William Richard, 132.
Hampton, Bay, 136.
Hargrave, Francis, 84.
Harris, A., 80.
--, H., 78.
Hartshorne, Rev. C. H., 138.
Hawarden, Lady, 214.
Hawkins, John Sidney, 44.
Heavyside, R., 166.
Herbert, Sir E., 167.
Hewett, Bay, 67.
Holl, Henry, 61.
Holland, Bay, 155.
Holmes, W., M. P., 214.
Hook, Theodore, 133, 177, 187-90, 245-6.
Howard, Sir Ralph, 191.
Huck, J. G., 26.
Hullmandel, Bay, 150-1.
Humphrey, Ozias, 29.
Hutchins, John, 25.
Hyde, Edward, 3. Clarendon Kontu, 115.

INCLEDON, Charles, 64.

JERDAN, W., 47, 248.
Jesse, J. H., 70.
Johnson, Bay Joseph, 148-9.
Jones, Richard, 78.

KEAN, Edmund, 200.
Keeley, Bay, 54, 79.
--, Bayan, 54, 79.
Kempe, A. J., 135.
King, Bay, 139.
Kingsley, Rahip Charles, 83.
Knight, James House, 123.
Knolles, Sir Thomas, 166.

LACY, Walter, 40.
Lamb, Lady Caroline, 31.
Lance, Hanımlar, 32.
Landon, Bayan ("L. E. L."), 30-7, 54.
Laurie, John, 180.
Lazarus, H., 80.
Le Blon, James Christopher, 91.
Lillie, Sir John Scott, 127.
Limpany, Robert, 190.
Liston, Bay, 54, 71.
Liston, Bayan, 40, 67.
Lochee, Lewis, 119-20, 132.
Locke, 104, 111.
Londra, Piskoposu, 54.
Lorrington, Meribah, 116.
Lowth, Rahip Robert, 173-6.
Luttrell, Francis, 108.
--, Henry, 54.
--, Narcissus, 89, 102-3, 108.
Lytton, Sir E. Bulwer, 191, 197, 236.

M'LEOD, Dr. John, 80.
M'Naughten, Bayan, 34.
Macpherson, Sir John, 45-6.
Mahony, Rev. F., 164.
Mangeon, Bayan, 27-8.
Mario, Signor, 146.
Marochetti, Baron, 82.
Mart, Bay, 114.
Martin, Theodore, 82.
Mathews, Charles, 62, 181.
--, Bayan, sen., 71.
Meyrick, Bay J., 166.
Milton, Bay, 121, 147.
Mitford, Bayan, 31.
Moore, Thomas, 162-3.
Mordaunt, Lord, 167-8.
More, Sir Thomas, 89.
Morland, 95.
Morse, Leonard. 132.
Murphy, Arthur, 26-8, 38.
Murray, John, 148-9.
--, Sir Robert, 111.

NATTES, J. C., 25.
Newman, Rev. J. H., 59.
Nicholson, F., 128-30.
Nisbett, Bayan, 203.
Novosielski, Madam, 70.
--, Michael, 43, 50, 63. O'DONNELL, Tümgeneral Sir Chas., 162-3.
Ord, John, 140-5.
Orrery, 2. Kont, 113.
--, Charles, 4. Kont, 112.
Owen, Rahip John, 145.

PARR, Dr., 42.
Piccolomini, 165.
Pigot, Sağ Sayın. D.R., 37.
Pitts, Bay Oliver, 139.
Yer, Francis, 51.
Planche, J.R., 65-6.
Plumbe, W., 198.
Papa, 147.
--, Bayan, 70-1.
Porter, Walsh, 169, 190, 213.
Pouchee, Louis, 128.
Powell, Bay, 156, 186.
--, Sir W., Bart., 170, 181.
Pyne, J. B., 195.

QUEENSBERRY, Marquis of, 134.

RAVENSWORTH, Lord, 138, 140.
Reeve, John, 42, 53-4, 57.
Remaudini, Kont, 67.
Rennell, Rahip Bay, 42.
Richardson, C. J., 66.
--, Samuel, 169, 202-210.
Riego, General, 96-9.
--, Madam, 96-9.
Roberts, Emma, ​​31, 34.
Robins, George, 189.
Robinson, Anastasia, ("Perdita") 115-18, 169.
Robson, W. Frogatt, 53.
Rocque, Bartholomew, 139.
Rodwell, G.H., 39, 65.
Rollin, Ledru, 80.
Romney, 29.
Rovedino, Sinyor Carlo, 81.
Rowden, Bayan, 32, 36.
Roy, 181.
Ruddock, Rahip Joshua, 156.
Rumford, Kont, 40.
Ryland, William Wynne, 26, 202.

ST. JOHN, 147.
St. Quentin, Kontes, 32.
Salisbury, Bay, 85, 145.
Sampayo, M., 171.
Saunders, Sir Edward, 169.
Savage, Bay, 80.
Scoles, Bay, 59.
Schiavonetti , Lewis, 67-69.
Schulenberg, Melesina, 170.
Shaftesbury, Lord, 101, 104.
Shakespeare, 182-6.
Sharp, Granville, 188.
Sheepshanks, John, 60.
Shower, Sir Bartholomew, 113.
Simpson, Mrs. Anne, 145-6. Slater, Bay, 200.
Smith, Albert, 194.
--, E. T., 169, 249.
--, Belediye Meclisi Üyesi H., 72.
--, Sir James, 101.
--, "O.," 73.
- -, Sir Thomas, 167.
Southwell, Bayan, 132.
Spagnoletti, 51.
Stanley Ailesi, 131.
Stanley, W., 131.
Steele, R., 38, 88.
Strathmore, Kontes, 132.
Street, Bay, 186.
Suckland, Sir John, 112.
Sylvester, Joshua, 185.

TALFOURD, 197.
Tarnworth, John, 166.
Taylor, Bay, 138.
Testolini, 68.
Thackeray, W. M., 83.
Tindal, Baş Yargıç, 37.
Tonson, Jacob, 195.
Trotter, Thomas, 30.
Turberville, Bayan Elizabeth, 155.
--, Bayan Frances, 155.
Tyrhtilus , 180.

VENDRAMINI, John, 39.
Vestris, Madame, 62, 96, 181.
Vining, James, 51.
Virtue, William, 109.

WAGER, Amiral Sir Charles, 131, 165.
Ward, Sir Edward, 113-14.Warde, J. P., 94.
Warren, H, 84.
--, Dr. Richard, 132.
Warwick, Kontes, 112.
Watts, B., 75.
Webster, Bay, 62.
Weigall, Bay, 70.
Wharton , Marquis of, 90.
--, Sir Michael, 155.
Whitmore, Lechmere, 214.
Whittaker, Dr., 112.
Wigan, Alfred, 37.
--, Bayan Alfred, 37.
Wilberforce, Bay, 47.
Williams , Sir John, Bart., 171.
Wilson, Leydi Frances, 92.
--, Sir Henry, 92.
Winchester, Marquis of, 218.
Wishart, Sir James, 115.
Wood, Dr. Oswald, 64.
Wright, --, 92-3.
--, Edward, 96.
--, Thomas, 83.
Wrottesley, Sayın Bay, 181.
Wynne, Edward, 103-4 .
Wynne, Rev. Luttrell, 108.
--, Serjeant, 102, 108.

YATES, Bay, 54, 71.
--, Bayan, 71.
York, Duke of, 173.
Young, C. D. ve Co., 61 .

DİPNOTLAR.

{18} 156-164. sayfalara bakın.

{25a} Kraliyet Akademisi Katalogları.

{25b} Foot'un Arthur Murphy'nin Hayatı.

{25c} Lockie'nin _Londra Topografyası_.

{25d} Kensington mütevelli heyeti için hazırlanan Bay J. Salway'in el yazması planı.

{25e} Cruchley'nin Londra Haritası.

{25f} Elmes'in _Londra Topografyası_.

{26} 4 cilt 4to , 1793'te yayınlandı.

{27a} 2 cilt. 8vo, 1801.

{27b} Bu bahçenin kapsamı, Hooper's Court'tan Sloane Street'e doğru yürüyerek hala tahmin edilebilir.

{31} 13 Kasım 1785'te doğdu ve Onurlu William
Lamb (sonradan Melbourne Vizkontu) 1805'te. Leydi Caroline
üç roman yayınladı, 1816'da _Glenarvon_; _Graham Hamilton_; ve _Ada
Reis_, 1823. Hanımefendi 1828'de öldü.

{32a} 8vo, 2. baskı. 1812.

{32b} Aynı eser.

{33} Evin kendisiyle "Pavyon" arasındaki kanattı. Arkadan bir merdiven uçuşu küçük bir
bahçeye iniyordu.

{35} York ve Lancaster'daki Rakip Evlerin Anıları, Tarihsel ve
Biyografik. 1827. 2 cilt. 8 cilt.

{38a} Yazışmalar, cilt i. s. 293.

{38b} Cilt lxxv. Bölüm I. s. 590.

{38c} Ed. 1820, s. 616.

{45a} 2 cilt. 4 ila 1795.

{45b} 1 cilt. 4to ve 2 cilt. 8vo, 1796,

{48} 'Literary Gazette', 25 Kasım 1843.

{53} Bay Farren'in dehasının küçük bir kanıtı değildir, emekliliğinden bu yana Londra'daki hiçbir aktör "Büyükbaba Whitehead"i temsil etmeye çalışmamıştır.

{58} Yeniden inşa edildi ve burada kazınmış tabela kaldırıldı.

{62} Brompton Park bir veya iki favori aktörün inziva yeriydi. Yetenekli ve çok yönlü oyuncu, Ade1phi
Tiyatrosu'nun kiracısı Bay Webster uzun yıllar orada ikamet etti. Bay ve Bayan Charles Mathews
(Madam Vestris) Gore Lodge'da yaşadılar -şimdi yıkıldı--daha sonra Fulham'daki ikametgahlarına bu ismi verdiler.

{65} Weber, 7 Haziran'da, kırkıncı yılında, Great Portland Caddesi No. 91'de öldü.

{72} 4 cilt 8vo; I. ve II. 1838; III. ve IV. 1839.

{73} 'Denizcilik Eskiz Defteri', 1828; 'Denizciler ve Azizler', 1829; 'Bir Katranın Hikayeleri', 1830; 'Kara Köpekbalıkları ve Deniz Martıları', 1838.

{78} 30 Ağustos 1851'de öldü.

{80} 7 Mayıs 1852'de 74 yaşında öldü.

{84} II cilt folio, 1781.

{85} Cilt lxxx. Bölüm II.

{87a} Lord Burleigh'nin ikametgahı olduğu söylenen Brompton Hall,
önceki bölümde belirtildiği gibi, Bell and Horns'da ana Fulham Yolu'ndan ayrılan
Eski Brompton Yolu üzerinde yer alır.

{87b} Buckingham Dükü.

{88} Yazışmalar, cilt i. s. 219.

{92} Bu mülk karısının mülkiyetine geçtiğinde Parlamento'da olan Sir Henry Wilson,
bu mülk için demir kapılar yapılmasını emretti; bunlardan birine baş harfleri, H. W., ve buna karşılık gelen M.P.,
diğerine yerleştirildi. Kapılar yapılmadan önce koltuğuna itiraz etmek zorunda kaldı ve koltuğunu kaybetti.

{97} Riego, 7 Ekim 1823'te Madrid'de her türlü aşağılanma işaretiyle idam edildi.

{110} Cenaze Vaazı, 7 Ocak 1691'de St. Martin's-in-the-Fields'da vaaz edildi.

{111} Birch'in 'Boyle'un Hayatı' adlı eserine bakın, s. 114.

{112} El Yazması Günlüğü.

{120} 'Gentleman's Magazine' dergisinin Haziran 1791 tarihli ölüm ilanında şunlar kayıtlıdır:--"Flanders'daki Lisle'de, Belçika Lejyonu'nun eski yarbaylarından ve eski Kraliyet Askeri Akademisi'nin Chelsea'deki bekçisi Lewis Lochee, Esq."

{121} Burada temsil edilen kapılar artık yerini hafif bir demir parmaklığa bıraktı ve direkler toplarla taçlandırıldı.

{128} No. 276, cilt xi. s. 301.

{131} Todd'un 'Spenser', viii. 23.

{133} MS.

{138} Pickering, 1829.

{139} Çiçekçi Bay Rocque, aynı isimli arazi ölçümcüsünün kardeşiydi,
1747'de Londra, Westminster ve Southwark'un yirmi dört sayfalık bir planını ve ertesi yıl Londra ve ülkenin on mil etrafındaki bir haritasını on altı sayfa halinde yayınladı. Ayrıca 1763'te Büyük Britanya ve İrlanda'nın bir yol kitabını yayınladı.

{144a} "Bu ağaç ilk olarak 1753'te Bay James Gordon tarafından İngiltere'ye getirildi."--_Lysons_.

{144b} "Yapraklar, Kew Bahçeleri'ndeki Illinois fındığından daha çok _juglans nigra_'ya benziyor."--_Aynı_.

{144c} "Yerden iki fit yükseklikte yedi fit iki inçti ve
şimdi (1810) yedi fit beş inç."--_Aynı_.

{144d} "Bu ağacın çevresi 1808'de yerden iki buçuk fit yükseklikten ölçüldü."--_Aynı_.

{144e} "Yerden iki buçuk fit yükseklikte."--_Aynı_.

{145} James iv. 14.

{155a} Bu olayı anlatan 'London Magazine'in aynı sayfasında, "ünlü bir komedyen olan Bay Joseph Miller'ın" ölüm duyurusu bulunabilir.

{155b} Lysons, parish kitaplarının yetkisine dayanarak, Sir Michael Wharton'ın 1654 yılında Parson's Green'de yaşadığını belirtiyor.

{159} Zemin yakın zamanda düzleştirildi.

{160} L. E. L.

{171} 1858'de öldü.

{188a} 1813'te orada öldü.

{188b} Bu taslak yapıldığından beri, üzerinde arma bulunan giriş
kaldırıldı ve
belki de hem kilisenin hem de malikanenin mimarisine daha uygun
bir mazgallı ve Gotik giriş
onun yerine inşa edildi.

{196} 20 Ekim 1777'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

{213} Fulham'lı George Bunnett,
Esq.'nin elindeki yağlı boya bir resimden kopyalandı. {218} Beşinci Winchester Markisi John, Basing'deki koltuğunda Ağustos 1643'ten 16 Ekim 1645'e kadar bir kuşatma yaşadı, sonra yer fırtınayla ele geçirildi ve yerle bir edildi, "para, mücevher ve ev eşyaları" 200.000 pound değerinde bulundu, bunların arasında 14.000 pound değerinde zengin bir yatak da vardı.

{227} Şu anda South Kensington Müzesi'nde.

{235} Antonius ve Kleopatra, perde ii. bölüm 5.

{236} Şu anda Hamilton Dükü'nün mülkiyetinde.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WALK FROM LONDON TO FULHAM***


******* This file should be named 29541.txt or 29541.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/5/4/29541



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

