*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jolly Sally Pendleton (Jolly Sally Pendleton)
Yazar: Laura Jean Libbey
Yayın Tarihi: July 29, 2009  [eBook #29544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jolly Sally Pendleton, by Laura Jean Libbey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jolly Sally Pendleton
       The Wife Who Was Not a Wife


Author: Laura Jean Libbey



Release Date: July 29, 2009  [eBook #29544]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOLLY SALLY PENDLETON***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Jolly Sally Pendleton

Veya

Karısı olmayan karısı

ile

Laura Jean Libbey







[İllüstrasyon: Laura Jean Libbey tarafından Jolly Sally Pendleton]



Hart Serisi No. 43

Telif Hakkı 1897 George Munro'nun oğulları.

Tarafından yayınlandı
Arthur Westbrook Şirketi
Cleveland, O., ABD S. A.




İndeks

Bölüm sayfası

I. Her iki kız da çarpıcı bir şekilde güzeldi ve 5 giydi
          Bir tandemde böylesi tuhaf, büyüleyici kostümler,
          Güzellikleri izlemek için duran insanlar
          Onlara doğru döndükleri için "cennet"
          İkizler. "

İi.       Güzel bir kıza hayran olmak bir şey, oldukça 10
          Ona aşık olmak için başka bir şey.

III.      Büyük yarışta korkunç bir bahis.                 13

IV.       Hangisi kazandı?                                            19

V. "Bu nişanlı kıralım, bu sadece 23 yapıldı
          Eğlenceli mi? "

VI.       Bütün dünyayı kadınların yolu.                26

Vii.      Bernardine.                                           31

VIII.     "Ah, geldiğine çok sevindim Doktor!"        36

İx.       "Bu güzel genç için ne yalnız bir hayat 38
          KIZ!"

X. Aşk Olmadan Hayat Nedir?                            40

Xi.       Bir gölge 45'in huzurlu evini koyulaştırır
          Sepet yapımcısı.

Xii.      "Sen adil olduğun için yanlışsın Bernardine!"          48

Xiii.     Birine talihsiz 52'sini söyleyebilmesini diledi.
          Aşk Hikayesi.

Xiv.      "Kalbini kırdım mı sevgilim?"               58

Xv.       "Seni seviyorum! Sırrı tutamam 61
          Daha uzun! "

Xvi.      "Kıskançlığın olmadığı yerde çok az aşk var!"    64

Xvii.                                                           70

Xviii.    Kader garip bir ağ örüyor.                            74

Xix.      "Gerçek aşk asla pürüzsüz olmaz."                    80

Xx.       "Bir arkadaş edinmek bir düşmandan daha akıllıca olur 84
          Benim. "

Xxi.      Jasper Wilde bir macera ile buluşuyor.                 87

Xxii.                                                           92

Xxiii.                                                          95

Xxiv.                                                           98

Xxv.                                                           102

Xxvi.                                                          105

Xxvii.                                                         109

Xxviii.                                                        114

Xxix.                                                          117

Xxx.                                                           125

Xxxi.                                                          130

Xxxii.                                                         135

Xxxiii.                                                        141

Xxxiv.                                                         145

Xxxv.                                                          148

Xxxvi.                                                         151

Xxxvii.                                                        156

Xxxviii.                                                       161

Xxxix.                                                         165

Xl.                                                            170

Xli.                                                           176

Xlii.                                                          177

Xliii.                                                         182

Xliv.                                                          187

Xlv.                                                           191

Xlvi.                                                          196

Xlvii. 200

Xlviii.                                                        205

Xlix.                                                          210

L. 215

Li.                                                            219

Lii.                                                           224

Liii.                                                          229

Liv.                                                           232

LV.                                                            235

LVI.                                                           240

Lvii.                                                          244

Lviii.                                                         249




Jolly Sally Pendleton

VEYA

Karısı olmayan karısı


Bölüm I.

Her iki kız da çok güzeldi ve böyle giydi
Tuhaf, büyüleyici kostümler,
Güzellikleri izlemeyi bırakan insanlar
Onlara "Göksel İkizler" takma adlı döndü.


Jay Gardiner, yakışıklı çiftinin arkasındaki köy caddesinden aşağı inerken
Şerefli koyları, kurdeleleri ustaca tutarak, tüm
Köy caddesini gezen veya gruplar halinde oturan köy kızları
Sundurmalarda ona bakmak için döndü.

Kesinlikle yakışıklı bir adamdı; Bunu inkar etmek yoktu. O öyleydi
Uzun boylu, geniş omuzlu, adil, yakışıklı bir yüz, gülen mavi gözlerle,
Gevrek, kahverengi, kıvırcık bir bıyık ve daha iyisi, o
iki milyon paranın varisi.

Yazları moda küçük Lee köyünden geçiyordu,
Massachusetts Berkshire Tepeleri arasında.

Bu, yerin reklamını yapmak için tüm parlayan gazetelerden daha fazlasını yaptı
Summerset House'un sahibi ödeyebileceği eşyalar.

Milyoneri duymuş olan evlenebilir bir kızın her annesi
mevsimi geçecek kadar parayı tırmıklamayı ve kazımayı başardı
Lee.

Bu annelerin bir
Giriş, bir bahane üzerine yakışıklı milyoner için.
Sonra kızları usulüne uygun olarak öne çıkarıldı ve sunuldu.

Herkes Jay Gardiner'ın hikayesini biliyordu. Lady-Moteri ve Elder
Rahibe, en büyük ve en ünlü kale olarak adlandırılan şeyde yaşıyordu
Great Barrington'da Homestead.

Komutasındaki milyonlarca insanla, Bayan Gardiner'ın bir tane vardı
büyük üzüntü, ve bu onun yakışıklı oğlu teşvik edilemezdi
Evde kal ve şık bir genç beyefendinin hayatına liderlik ediyor
boş vakit.

Üniversitede tıp okuma niyetini ilan etmişti. O vardı
Yüksek onurlarla mezun oldu ve annesinin rahatsızlığı için çok fazla
Kendini tam teşekküllü bir M.D olarak kurdu

Eğer fakir olsaydı, belki de hastalar ona gelmemiş olabilir
kolayca; Ama olduğu gibi, kendini bir kerede başlattı
kazançlı uygulama.

Hikayemizin açıldığı bu yaz, Büyük Lady-anberi
yakışıklı Jay'e karşı alışılmadık bir şekilde taciz edildi. Onu geçirmeyi reddetmişti
Kalede tatil, çünkü açıkladığı gibi, bir şey vardı
Moda kızlar oraya aşık olması için davet etti ve kime
Eğlenmesi bekleniyordu.

"Uzun ve kısa, anne, yapmam," diye
kararlı bir şekilde ilan etti. "Sadece Lee'ye koşacağım ve benim
bazı iddiasız yatılı evdeki çeyrekler,
Yemeklerim ve salonum bir _neglige_ gömleğinde ve kağıtlarımı oku ve
Rahatsız edilmeden bir hamakta sallanan purolarımı duman
kızlar. "

High Dudgeon'da bayan annesi ve kız kardeşi Avrupa'ya yelken açmıştı ve
Tüm sonrası hayatlarını yaşadılar ve
Genç adamı izlemek ve korumak için evde kalmamışlardı
Sadece arayan kadın grubundan altın ödülü
Böyle bir fırsat.

Jay Gardiner, baktığı kadar ideal bir yatılı ev buldu
için. Köye evlenilebilir bir kızla gelen her kadın
Bu biniş evinde tahtayı güvence altına almaya çalıştı, ancak önemli ölçüde başarısız oldu.

Yakışıklı, Debonair Young Milyoner'in ödediğini asla hayal etmediler
Kadınları dışarıda tutmak için iyi ev sahibesi fahiş bir fiyat.

İyi Dul Smith görevini sadakatle yaptı.

New York'tan Bayan Pendleton, Lee'deki büyük cazibe duyduğunda,
Massachusetts, o ve ikisinin olduğu yer olduğuna karar verdi.
Kızları, Lou ve Sally yazları geçirmelidir.

"İkinizden biri bu milyonerle meşgul olursanız," Bayan
Pendleton, "Bunu en büyük başarıyı düşüneceğim
hayatım. Doğru, Beşinci Cadde'de güzel bir konakta yaşıyoruz ve
çok zengin olması gerekiyordu; Ama sevgili beş yüzümüzden biri değil
Arkadaşlar, içinde yaşadığımız evin sadece kiralandığını ve
Babanızın işinin tam ölçüde ipotek edildiğini. Yapacağız
Siz ikiniz olana kadar çekmek ve görünüşe devam etmek için zor zamanlar geçirin
evli. "

Bayan Pendleton, ikisi ile Summerset House'da kendini kurdu.
kızları. Her cumartesi öğleden sonra görkemli yaşlı broker dışarı çıktı
Lee, kızlar için bir gösteri yapmak için.

"Bir sonraki soru," dedi Bayan Pendleton, gövdelerden sonra
Paketlenmemiş ve güzel kıyafetler çeşitli dolaplarda asılı "
Siz ikinizden biri Bay Gardiner tercih edecek mi? "

"Ben!" dedi Jolly Sally, yaramaz bir kahkahayla, şikayetçi bir şekilde bakıyor
Güzel yüz aynaya yansıdı.

"Daha önce bize tanıtılıncaya kadar beklemek de olabilir
Bu soruyu cevaplıyorsun, "dedi Lou." Ama onunla nasıl tanışacağız? "

"Babanız işin bu bölümüne katılacak," dedi Bayan
Pendleton. "Ne yapması gerektiğini anlıyor ve bir yol bulacak
başarmak. Evlenilebilir kızlara sahip olmak her zaman bir adamın
fikir. Babanız genç Bay Gardiner ile girmenin bir yolunu bulacak,
Buna bağlı. "

Bay Pendleton'un bir giriş yapması üç hafta gerekiyordu.
genç adam. Ertesi gün iki kız kardeş, giyinmiş
en iyisi ve babalarının kollarında asılı, yukarı ve aşağı geçit töreni
Köy sokakları, arayışlarının nesnesini kaçırana kadar.
Girişler doğal olarak izledi; Ama kızların üzüntüsüne çok fazla,
Babaları, yakışıklı Bay Gardiner ile bir an sohbet ettikten sonra,
onları sürükledi.

"Ona bir kelime söyleme şansım yoktu," dedi Lou,
hayal kırıklığına uğramış.

"Ben ne de ben," dedi Sally, şaşkınlıkla.

"Onu ilk gördüğünüzde bir erkek için ölü bir set yapma,"
Bay Pendleton, Grimly. "Konuları kolaylaştır."

Hayatlarının en gururlu anı Jay Gardiner'ın
bir öğleden sonra otellerinde. Kızlar kavgalardı
Kartları onlara verildiğinde oda.

"Hangisini görmek istediğini mi söyledi?" Lou, nefes nefese ağladı.

"Misses Pendleton," diye yanıtladı çan boy.

En iyi kıyafetleri için bir acele vardı ve
Kızları onlara sokan anne.

Bir an sonra, her ikisi de resimler gibi iki kız, kolları
Birbirleri hakkında sevgiyle ikizce, salona kaydı. Yakışıklı jay
Pencereden döndü, kendi başına asla bir
daha adil resim.

Yarım saatlik bir sohbet vardı ve sonra ayrıldı. O asla
Neden yaptığını biliyordu, ama ikisini de bir sonraki sırada onunla sürmeye davet etti
gün. Sally, "evet" diye cevap vermek üzereydi, zevkle, yerinde; Ama o
Babasının uyarısını hatırlayan kız kardeşi daha diplomatikti.

"Mamma'ya gideceğimizi sormamız gerekecek," dedi.

O anda koridordan geçen Bayan Pendleton
O ve büyük kızı bakışları değiştirdiler.

"Üzgünüm," dedi özür dileyerek, "ama Sally ve bir
o öğleden sonra nişan. "

Genç milyoner aynı anda tuzağa düştü.

"O zaman Louise bana eşlik edemedi mi?" sordu.

"Eğer gitmeyi umursarsa, gerçekten itirazım yok," dedi Bayan Pendleton,
Bir kemer gülümsemesiyle zevkini saklamak. O gittiğinde ve iki kız odalarına döndü,
Takip eden en fırtına türü izledi.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak!" Bayan Pendleton'a Sally'ye uyardı. "Kız kardeşin
Lou yirmi; sen on sekiz yaşın. Onun yolunda durmamalısın. "




Bölüm II.

Güzel bir kıza hayran olmak bir şey, düşmesi gereken başka bir şey
Onunla seviyorum.


Ertesi öğleden sonra Sally Pendleton kapalı panjurları onun olarak izledi
Rahibe, Jay Gardiner'ın yakışıklı, bir kraliçe olarak gurur ve mutlu sürdü
taşıma. Louise Pendleton parmak uçlarını incelikle öptü.
Asi kız kardeşinin izlediğini bildiği panjurlar.

Ülke yollarında sürüş keyifliydi, çok iyiydi
Gün, çok parlak, çok güneşlik. Jay Gardiner etkiyi hissediyor gibiydi
ve neredeyse bilinçsizce kibir mantosunu bir kenara bıraktı ve
Hoş hale getirmek için genellikle kendini sardığı gurur
Fortune ve kaderin onun içinde fırlattığı güzel, zarif kız için
yol.

Louise ne kadar altın bir şans olduğunu fark etti ve en iyisini yaptı
onun.

Bu, şimdiye kadar yazılan en garip romantizmin başlangıcıydı.

Jay Gardiner, buggy'den adil arkadaşına yardım ettiğinde Louise
Pendleton, arkadaşının yüzüne utanarak baktı ve mırıldandı
hayatının en keyifli sürüşüne sahipti.

"Çok memnun olmana sevindim," diye yanıtladı Jay, hasır şapkasını kaldırarak
düşük bir yay ile; Calcliply ekleyerek: "Kız kardeşini çıkarmalı ve göstermeliyim
Burada ne güzel yollarımız var. "

Louise tamamen diplomatikti. Sıcak bir sifon yüzüne yükseldi, ama o
Tatlı bir şekilde dudaklarına yayılan kelimeleri ezdi:

"Gerçekten düşüncelisin Bay Gardiner. Eminim Sally
takdir. "

"Yarın için ayarlayacağız" dedi. "Memnun kalacağım
Bize eşlik ettin mi? Bu akşam atlamaya gireceğim ve sen
bana haber verebilir. "

Louise ve annesi öğleden sonra uzun bir konuşma yaptılar.

"Bence seninle de gidebilir," dedi anne. "Ben pozitifim
Seni kız kardeşine tercih edeceğini. Adil erkekler genellikle onları sever
tenli karşıtlar. "

Ertesi öğleden sonra iki kız kardeş yakışıklı Jay ile gitti
muhteşem t-cartında ve köydeki her kızın kıskançlıydı.

Onları eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Onları harika sürdü
Barrington ve kaleyi çevreleyen geniş alanlardan.

Her iki kız kardeşin gözleri, muhteşem olanı gördüklerinde parladı,
Saray evi ve her biri, kalbinin derinliklerinde çözüldü,
Onun evi olmalı ve orada Mistress'i hüküm sürmeli.

Jay Gardiner dikkatlerini iki kız kardeş arasında eşit olarak böldü
İkisi de en az bitmiş hissedemezdi.

Takip eden iki haftada altın kanatlarda uçtu.

Jay Gardiner'ın iki kız kardeşi almadığı bir gün yoktu
Bazı görüş gören keşif gezisi.

Herkes favori kız kardeşlerden hangisinin olduğunu merak etmeye başladı.

Bayan Pendleton, en keskin ilgiyle işleri izledi.

"Her ikisi için de bir tercihi varsa, kesinlikle Louise" dedi.
kendini. "Sally böyle olması gerektiğinden memnun görünüyor."

Bütün gece, bu öğleden sonra gezilerinden sonra, her iki kız da arar
Yastıkları ve bütün geceyi yakışıklı jay ile hayal et
Gardiner.

Louise ertesi sabah ondan konuşurdu, ama Sally hayır dedi
kelime; Sırrı kalbinin derinliklerine gömüldü.

Köyün diğer genç adamları hoş bir kelime veya gülümseme aradılar
Eşcinsel, kaprisli Sally Pendleton. Ama hiçbiri olmazdı.

"Bir milyonerim ya da hiçbir şeyim olacak," dedi biraz gülerek.

İki veya üç kez, Sally's Chagrin'e çok fazla, Bay Gardiner davet etti
Louise onsuz sürecek.

"Bu rüzgarın hangi yöne üflenmeye başladığını gösteriyor," diye düşündü; Ve
Kız kardeşine eleştirel baktı.

Louise ve annesi, içeri girdiğinde sık sık uzun konferanslar yaşadı
Onunla karışıyor.

"Konuştu mu?" Bayan. Pendleton sorardı; Ve her zaman aldı
Aynı cevap hayal kırıklığına uğramış bir tonda-"Hayır!"

"Başka herhangi bir kız daha önce genç adamdan bir beyan alacaktı
bu sefer. "

"Eğer adamı önerebilirsem, onun nişanlanması olmadan
Günün gecikmesi, "Louise cevap verecekti.

Sally, fark etmek için zamanları olmadan hızlı bir şekilde dönerdi
Yüzünde ifade.

Bir gün, konuyu tartışırken, Bay Pendleton gençliğini gözlemledi.
kızı annesine ve Louise'e sabit bir şekilde bakıyor.

"Aşk işleri seni ilgilendirmiyor Sally," dedi gülerek. "Benim
canım, "dedi aniden," sen hiç annen gibi değilsin
eğilim. Hiç kimseyi çok sevebilir misin? "

"Bilmiyorum Papa," diye yanıtladı. "Birçok insanı sevmiyorum. Sadece ben
Birkaç tane bakım. Demek istediğin gibi, aşk benimle ateş olurdu, değil
duygusallık."

Aşkı bir şekilde kanıtladığında sözler ne kadar sonra ona geri döndü?
Yıkıcı ateş!

Aniden pencereye dönmüştü ve onu unutmuş gibiydi
soru.

Kimse bu kızın kalbinde ne kadar bir tutku derinliği olduğunu bilmiyordu.
Herhangi biri ona en çok neyi istediği sordusa, o
O anın teşvikinde cevap verirdi-"Aşk!"




Bölüm III.

Büyük yarışta korkunç bir bahis.


İki kız kardeşin bir adamla tanıştığı için bir ay geçti
hayatlarının tüm seyrini değiştirin.

Louise Pendleton yakışıklı Jay'e olan ilgisinin sırrını yapmadı
Gardiner. Hepsi zamandan kalma hava dökümlerinin sonunu inşa etti.
Genç adam ona teklif etmeli.

Kasıtlı olarak onu kazanmak için yola çıktı. Sally, nefes nefese izledi.

Böyle gülen, güler yüzlü dostluğun olduğu bir aşk olamazdı
Louise ve yakışıklı Jay arasında olduğu gibi. Hayır, hayır! Eğer karar verirse
Doğru şekilde, _she_ onu kazanabilir.

Jay'in kendisine gelince, koyu gözlü Louise'i gösterişine tercih etti,
Altın saçlı kız kardeşi Sally.

Doruk, kızlara ve babalarına sorduğunda geldi ve
Anne, taksitli bir partiye katılmak ve yarışlara gitmek.

Her ikisi de en güzel giyinmişti ve ikisi de resimlere benziyordu.

Lee'deki yarışlar her zaman keyifli işlerdi. En iyilerden bazıları
Bunlara katılmak için ülkedeki atlar oraya getirildi
işler.

Her zamanki bir şey olarak, Jay Gardiner en iyi atlarına girdi; Ancak
Bu vesileyle bunu yapmamıştı. Louise bunun olacağını açıkladı
Bazı atları olsaydı yarışları görmeye değer yaptı
girildi.

"Öyle değil mi Sally?" Dedi, kız kardeşine dönerek, eşcinsel ile
küçük gülme; Ama Sally duymamıştı, çok derin düşünüyordu.

"Heyecanı bekliyor," dedi Bayan Pendleton başını salladı
Sally'ye doğru; Ve hepsi doğal olmayan sifonu merak ediyordu
Kızın yanakları ve mavisi içinde garip, göz kamaştırıcı parlaklık
gözler.

Eğer düşünceleri okuyabilirlerse şaşırırlardı
onları oraya getirmişti.

Lee Always Drew'daki yarışlar için her zamanki araç ezmesi vardı
büyük bir kalabalık.

Jay Gardiner'ın kutusu hakimin standının tam karşısındaydı ve
İçinde toplanan bayanlar ve beyler grubu çok mutlu bir şeydi
Aslında.

Grand standındaki her koltuk işgal edildi. Hem Louise hem de Sally
coşkulu ruhlarda.

Şimdiye kadar katıldıkları ilk yarıştı ve kız benzeri,
nasıl olacağını görmek için merakla ölüyorlardı.

"Kazanan için hangi at _you_ seçti?" diye sordu Bay Pendleton,
eğilmek ve Jay'e hitap etmek.

"Ya General ya da Robin Adair. Her ikisi de eşit bir şansa sahip gibi görünüyor.
Eh, beyan ediyorum! "Diye bağırdı Gardiner, aynı nefeste,"
Kraliçe Bess değil! Yarışa girdiğini görmek gülünç.
Çok hızlı, ama oyun değil. Onun ne zaman swear olduğunu gördüm
neredeyse zaferle taçlandırıldı. "

Sally Pendleton konuşmayı olağandışı ilgi ile dinledi. Birkaç dakika içinde tüm biniciler, önyükleme ve teşvik edildi, acele etti
bir zilin keskin clangına yanıt olarak mahallelerinden ve
Trice atlarını monte etmiş ve sinyalin başlaması için bekliyorlardı.

Büyük kalabalığın ilgisi yüksekliğindeydi. Tartışıyorlardı
favorileri özgürce.

Seslerin vızıltısı bir an için sağır oluyordu.

Kimse Sally'yi fark etmedi, Louise veya annesi bile değil, eğilirken
nefessizce ve dedi ki:

"Hangi atın kazanacağını düşünüyorum, Bay Gardiner?"

"Robin Adair'i söylemekte tereddüt etmiyorum," dedi. "O var
onun lehine her şey. "

"Beyaz çoraplarla küçük kahverengi atın bir fikrim var
kazanacak. "

Güldü ve üstün yargının gösterdiği bir bakış onun üzerinde
yüz.

"En sevdiğin Kraliçe Bess'in kaybedeceğinden çok eminim, özledim
Sally, "dedi.

“Kazanacağından çok eminim” dedi.

Başını salladı.

"Seninle bu konuda bir bahis yapmak istiyorum," diye bağırdı.

"Bir kutu şeker-sevdiğin her şey," diye yanıtladı havacılık; "Ama yapmalıyım
Bir bayanla bahse girmenin doğru bir şey olmadığı konusunda sizi uyarın,
Özellikle kaybedeceğinden emin olduğunuzda. "

"Şansımı alacağım," diye yanıtladı, ona doğru yanıp sönüyor
heyecanlı mavi gözler.

"Bana bahis ne olacağını söylemedin."

Bir an için kız nefesini tuttu ve şimşek gibi bir bakış attı
onun hakkında. Kimse dinlemiyordu, kimse duymazdı.

"Bana söylemedin," dedi Jay Gardiner, büküldüğü için cesurca,
ileri.

Döndü ve onunla yüzleşti ve cevabı neredeyse duyulmaz geldi
fısıltılı. Ama bunu duydu, ancak sağlam duymadığına inanıyordu.

"Elinin bahis olduğunu söylemeni anlıyor muyum?" diye sordu,
hayretle.

"Evet!" cevap verdi.

Bir an için ona en çok şaşkınlıkla baktı. Sonra bir kahkaha
adil yüzünü yakaladı. Elbette bu onun sahip olduğu en garip bahisdi
hiç duydu. Kızların neşeli larklarına alışıktı; Ama elbette bu
hepsinin en garipti. Çok az umut olduğunu biliyordu
Kraliçe Bess yarışı kazanıyor. Ama en büyük yerçekimi ile cevap verdi:

"Çok iyi; bahisinizi kabul ediyorum. Elin ödül olacaksa
Küçük kısrak kazanır. "

"O kadar çok genç-sadece on sekiz," dedi kendi kendine, "
Ne dediğini hiç fark etmedi. Bu sadece neşeli, kız gibi bir şakatı. "

Aklında olsaydı, kraliçe Bess'in en ufak bir fikri
Kazanırdı, bahsi kabul etmeyi reddetmiş olmalıydı. Ama kesinlikle
kazanmazdı; Bundan emindi.

Böylece, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, garip kompaktta kabul etti. İçinde
Konuşmanın ve gülmenin ortasında, atlar cantering'e geldi
kurs.

Güzel bir manzaraydı, paltoları ile tam olarak yetiştirilmiş atlar
Beyaz köpüğün onları lekelediği dışında saten gibi parlıyor
Gururlu kafalarını istekli sabırsızlıkla, eşcinsel renkleri ile attılar.
Binicilerinin hepsi güneş ışığında yanıp sönüyor.

Grand standından bir tezahürat çıkıyor, sonra başlangıç ​​yerini alıyor,
Ve yarım düzine at, biraz sorundan sonra,
bir çizgi gibi bir şey. Bir anlık beklenti var, sonra bayrak
Damlalar ve atlar dairesel yarış pistinin etrafında uçar.

Bir an için büyük bir pell-mell acele. ON, ON, uçuyorlar, gibiler
Tasmadan, pistten aşağı, onlar
uzaklıktaki lekelerdir; Sonra geliyorlar, geçiyor
Robin Adair'in önde gelen, general, Grand Stand, General, General,
Sarı Pete ve siyah Daffy, topuklarında rüzgar gibi gidiyor ve
Kraliçe Bess-Yok Kraliçe Bess!-Tamamen arkada bir skor.

Robin Adair için çılgın bir bağırış çıkıyor. Kazanan her santim bakıyor
Gözleri yanıp sönerken burun delikleri genişledi. Her erkek öne doğru eğilir
nefessiz heyecan. Bayanlar bile nefes almaya benzemiyor.
Aniden bir at tökezler ve binici baş dikilir. Bir
anın suslaması; Ama at sadece bir yabancı ve kalabalık tezahürat
Gerisi cesaret verici bir şekilde. Bir süre için neredeyse düz koşuyor gibi görünüyorlar, o zaman atların çoğu
Korkunç gerginliğin belirtilerini göstermek için. Robin Adair istikrarlı bir şekilde
ön, genel olarak topuklarında. Gerisi düşmeye başlar.

Yine Robin Adair için çılgın bir bağırış çıkıyor.

"Hayır, hayır-genel!" Yüz boğazdan boğuk ağlama geliyor.

Ama her şeyden önce, daha akıllı olanlar cesur küçük kısrak, kraliçe
Bess, yavaşça öne geliyor.

Bazı cesur sesler bağırıyor:

"Kraliçe Bess! Kraliçe Bess!"

"Bir papatya kadar taze!" Biraz mırıltılı kutuda bitişik jay
Gardiner.

Beyaz dudaklara, Sally Pendleton oturuyor ve saatler, elleri sıkıldı
kucağında sıkıca.

Seslerin gevezelikleri o kadar sağır edici ki duyamıyor.

Yine cesur çelikler uzaktaki lekelerdir. Şimdi geçiyorlar
eğri ve evsel, hızlı bir şekilde bitişe doğru ilerler.

Yakın ve daha yakın, yaklaşmakta olan toynaklarının gök gürültüsüne ses çıkarıyor. On
Bin kişi, ilerledikçe heyecanla deliriyor.

Seyircilerin büyük sürprizine göre, Kraliçe Bess sürekli olarak
inç inç, ondan önce, hatta general ve
Kendisi ve büyük robin arasında bir gün ışığı kurdele var
Adair.

Kalabalık yoğun bir heyecanla vahşileşiyor. Sinirler heyecan verici
gerginlik aşağı yarışçıları neredeyse hızla
yıldırım.

Grand stand, heyecanlı bağırışlarla sallanıyor gibi görünüyor. Harika bir ağlama
On bin boğazdan yükselir. Kraliçe Bess Büyük Robin'e ulaştı
Adair'in yanları ve inç inç ona kazanıyor. Ve heyecanlı
Seyirciler hangi atın kazandığını görmek için nefeslerini oldukça tutarlar.




Bölüm IV.

Hangisi kazandı?


Lee yarışlarının tarihinde asla bu kadar heyecan verici olmasaydı
Bu gibi sahne. Jay Gardiner'ın yüzü ölüm kadar beyaz, Bated ile
Nefes, iki kapsamlı yetiştirmeyi izliyor. Her biri ayağa kalkar
Flyers'ın tam görünümünü yakalama umuduyla.

Yarışı kazanacak-büyük Robin Adair veya Gallant Little
Kraliçe Bess?

Çılgın bağırışlar sağır edici.

Aniden bir düzine içinde galip gelen Robin Adair'in
Bu tür ırklar, sıkıntı belirtileri göstermeye başlar. Köpük karanlığını kaplar
Göğüs ve gözleri huzursuz. Binicisinin yapabileceği tek şey
Onu kırbaç ve mahmuzla çağırın.

Kapsayacak sadece bir tane daha var. Robin Adair ve Küçük Kraliçe
Bess yan yana, boyundan boyuna, her ikisi de hızlarını arttırır
her adım.

Aniden Robin, büyük Robin Adair, hiç bu kadar hafifçe düşüyor. .
Erkeklerin ve kadınların kitlesinin nefeslerini tutar. O zaman, hızlı
Flash, bir yaydan vurulmuş gibi, cesur küçük kraliçe Bess onu geçer. A
Büyük çığlık çok sayıda seyirciden kırılır. Bir Anlık
Daha sonra ve ağlama güçlü bir bağırışa dönüştü. Küçük Kraliçe Bess,
Her kas gergin olduğunda, telin altından geçer-bir kazanan!

Bir sonraki an, istekli binlerce kişi tarafından görülüyor
Kazananlara bir göz atmaya devam etmek ve birbirlerini zorlamak. Jay
Gardiner sanki şaşkınmış gibi bir andır. O neredeyse hiç yapamıyor
Kendi duyularının kanıtlarını kredi.

"Kraliçe Bess kazanmıştı!" Altın saçlı kızı yanında ağladı ve o
Çarpıcı cevaplar-"Evet."

Kız gülüyor ve o gülün sesi anısına kalıyor
Yaşamından sonraki uzun yılları.

"Ve kazandım!" Ekliyor, shrilly.

Yine aynı boğuk monotonda cevap veriyor-"Evet!"

Düşünmek için zamanı bile olmadan, Sally Pendleton ona döner
Baba ve anne, zaferle ağlıyor:

"Mama-Papa, Bay Gardiner onunla evlenmemi istiyor.
o; Yani, eğer istekliyseniz! "

Genç adamın yüzü ölümde olduğu kadar beyaza döndü.

Sözlerinin etkisi tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Bay
Pendleton kızına sanki sağlam duymamış gibi baktı.

Bayan Pendleton şaşkına döndü. Ve Louise-Yok Louise!-Ona
Sanki hayat onun için sona ermiş gibi görünüyordu.

Bay Pendleton bir anda kendini kurtardı. Oldukça emindi
Bay Gardiner, büyük kızı Louise'i gençine tercih etti
Kızı, Merry, Rollicking Sally.

"Eminim, çok memnunum," dedi, yürekten uzatarak
Bay Gardiner'a teslim edin. "Kesinlikle rızamı veriyorum,
Bana katılıyor. "

Jay Gardiner'ın yüzü kızardı. Reddederek bir sahne yapamadı
durumu kabul edin. Sunulan elini aldı. Bayan Pendleton yükseldi
vesileyle.

"Sally'yi tercih ederse, Louise'e kadar bu sonucu
endişeli. Sally, ailenin onu kaybetmesinden daha iyi olsaydı ve
Tüm milyonları, "diye düşündü felsefi.

Jay Gardiner'ın arkadaşları sözde mutlu sevgilileri tebrik etti. Louise
hiçbir kelime söylemedi; Sanki bütün dünya aniden
değişti; Altın gün boyu aniden ve uyarı yapmadan
dağıldı.

Bu ev yolculuğu sırasında Jay Gardiner alışılmadık derecede sessizdi. Beyni
bir koşuşturma içinde görünüyordu-öğleden sonra garip olayı gibi görünüyordu
Büyüsü sallayamadığı sorunlu rüya, ne yapacağını.

Yanında kıza keskin bir şekilde baktı. Elbette fark etmedi
Betrothal'larını ilan ederek yaptığı yaramazlığın kapsamı.

Partisini evini görene ve kendini yalnız bulana kadar değildi.
Yatılı evinde, tedirgin olmasına tam dizginlediği
düşünceler.

Bu Debonair'in hayatında ilk kez genç milyoner
anlaşılmaz bir sorunla yüz yüze gelmişti.

Eşcinsel, Jolly Sally Pendleton, yanıp sönen bir kombinasyonu ile
Garip bir şekilde doğal olmayan kanarya-sarı saçlar, pembe yanaklar ve dudaklar ve
Yüzen, gökkuşağı renkli kurdeleler-sanatsal zevklerine zarar verdi.

Sally gibi kahkaha konvülsiyonlarına giren bir kıza hayran kalmadı
Söylenen ve yapılan her şeyde yaptı. Aslında onu daha az sevdi
Onu her gördüğünde. Ama o gençti-sadece on sekiz-ve yapabilir,
Zamanla, biraz daha mantıklı, yansıttı.

Ne yapmalı? Konuya her ışıkta baktı; Ancak,
Hangi şekilde dönsün, ikilemden hiçbir rahatlık, hiçbir rahatlama bulamadı.

Eğer dünyaya nişan olduğunu açıklayacak olsaydı
Düşüncesiz bir bahis sonucu, arkadaşları onu kesinlikle sansürleyecekti
geri çekilmeye çalışıyor; onu bir kısmını hareket ettirmekle suçlarlardı
korkak. Bu görüşünü alma düşüncesine dayanamadı.
Tüm arkadaşları onurla ilgili fikirlerini biliyordu, özellikle de
Bayan endişeliydi.

Ve şimdi bahisin bir kısmını yerine getirmek için onurdaydı-Marry
Bir nefretle nefret etmeye başladığı Sally Pendleton
kendisi bile ürküttü.

Böyle bir evlilik geleceğini bozar, tüm hayatını batırırdı, patlama
onun her umudu. Ama kendisi suçlayacaktı. O hoidenish ne zaman,
Saç beyinli kız böyle cesur bir bahis yapmıştı, düşmüş olmalıydı
kabul etmek; O zaman bu kederli hasatın hasat edilmesi gerekmeyecekti.

Aniden bir düşünce, ilham, ona geldi. Sally'ye giderdi
Ona bu aceleci betrothalin korkunç hatasına dikkat edin ve o
Onu ondan serbest bırakabilir.




Bölüm V.

"Bu betrothal'i kıralım, bu sadece eğlenceliydi mi?"


Düşünce Jay Gardiner'a bir ilham kaynağı gibiydi. O giderdi
Sally ve ondan bu nefret dolu katılımı kırmasını isteyin; Ve elbette olur
onu çok ateşli bir şekilde bir nişan algısına tutmaktan gurur duyun
Ücretsiz ayarlanmak istedi.

Ertesi gün planını infaz etti. Erkendi
öğleden sonra otele girdiğinde ve bir kerede gitti
Resepsiyon odası, kartını gönderdi. Miss'i beklemek için uzun sürmedi
Sally. Zeminde neredeyse iki veya üç tur almıştı
iki el uzanmış, istekli bir gülümseme ile odaya yüzdü
Kırmızı dudakları.

Uzanmış ellerden birini aldı, hiç soğuk bir şekilde eğildi ve aceleyle
düşürdü.

"Seni bu öğleden sonra bekliyordum," dedi Sally, Archly,
Kısıtlamasını fark etmek için, "Ve işte sonunda. "

"Bayan Pendleton," diye başladı, sert bir şekilde, "Şapkanı almayı umursuyor musun
Ve benimle biraz geziniyor mu? Konuşacak bir şeyim var
Siz ve ben sundurmada dinleyen tüm insanlara dilemiyorum
Şimdi bile, duymak için. "

"Memnun olurdum," diye yanıtladı Sally. "Hadi. Şapkam hemen dışarıda
Orada bir sandalyede. "

Onu sessizce takip etti. Onlar küçük olana kadar değildi
Konuşmak için ses bulduğu otelden mesafe.

"Görevli ile konuşmak istediğini söylüyorsun," diye güldü kız
sarı buklelerini atın; "Ama kırılmamış bir sessizliği korudun
bir süredir. "

"Ağırlıktan konu hakkında konuşmaya nasıl başlayacağımı merak ediyorum.
Aklımda çok yoğun ve bence en iyi yol,
BT."

"Evet," diye kabul etti Sally; "ben de."

"Bu, betrothalimizle ilgili," diye başladı, acımasızca. "Sana sormak istiyorum
sade, açık bir soru, Bayan Pendleton ve umarım eşit derecede olacaksın
Benimle Frank; Ve yani, ne demekten memnun olduğunuzu düşünüyor musunuz?
Betrothal'ınız bana ve o zamanlar sadece bir kız gibi düşündüm
Şaka, aslında bağlayıcı mı? "

Treating yaptıkları ormanlık yolda kısa durdu ve ona baktı
Yüzüne ağır bir şekilde-bir cevap zorlayan bir bakış. O eşitti
vesilesiyle.

"Tabii ki yapıyorum, Bay Gardiner," diye bağırdı, neşeli küçük bir kahkahayla
Kulaklarında korkunç geliyordu. "Ve romantik değil mi? Tıpkı
O muhteşem Fransız romanlarında okuduğu hikayelerden biri, ben
güldü ---- "

"Dua et ciddi ol Bayan Pendleton," Gardiner'da kes, dudağını ısırdı
Kızgın bir imbikleri geri tutmak için şiddetle. "Bu bir konu değil
Merriment, seni temin ederim ve mantıklı bir konuşma yapmayı umuyordum
sizinle ilgili olarak-her birimize bir çıkış yolu göstermek için, eğer öyleyse
olası."

"İfadeniz gibi, Sayın Gardiner," Özgür olmak istemiyorum "
Yanıtladı, meydan okurcasına. "Sadece sorunlara sahip olduğum için çok mutluyum
Oldukları gibi, seni temin ederim. "

Yüzü soluk; Onu kaldıran tek umut aniden öldü
kalbi.

Sally Pendleton'un yüzü sıcak bir şekilde kızardı; Gözleri düştü.

"Beğendiğini kazanmaya çalışacağım," diye yanıtladı.

"Kazanmak için bir adamın yeri," dedi gururla; "Kadınlar kazanılmalı"
Çok vurgu yaparak ekledi. "İki kişi aşksız evlendiğinde
Böyle bir sendika genellikle ortaya çıkması için tüm riskleri yürütmelidir. "

"Affed beni, ama gerçeği de konuşabilirim; sen son kızsın
Sevebileceğim Dünya. Seni yaralamak için üzülüyor, ama bu sadece
gerçeği bilmelisin. _NOW_ gerçekleştirmede ısrar edecek misin
sözleşme? "

"Başından beri sana söylediğim gibi, cevabım her zaman aynı olacak."

"Otele geri döneceğiz," dedi sert bir şekilde.

Yosunlu kütükten ayağa kalktı ve başka bir kelime olmadan ona eşlik etti. -Den
Son olarak sessizliği kırdı.

"Ben bir beyefendi," dedi ve bunu yapmak için onurdayım
Sözleşme, eğer beni serbest bırakmaya teşvik edilemezsen. "

"Bu, almanız gereken tek mantıklı görüş," dedi.

Dudaklarına yükselen öfkeli sözleri ezdi. Asla
daha önce bir kadını sevmedi, ama yardım edemedi ama kendisine sahip olmak
Kızdan yanından nefret ediyordu-kaderi olan kızı
evlenmeli.




Bölüm VI.

Bütün dünyayı kadınların yolu.


Jay Gardiner ve Sally otele doğru yürürken genç adam uydurmuştu
Düğünün mümkün olduğunca ertelenmesi gerektiği zihni.

Aniden Sally, tıpkı uçuşuna ulaştıklarında ona koluna dokundu
Verandaya giden adımlar.

"Seni yapmak için bir isteğim var," dedi. "Lütfen hiç söyleme
Benim için umursamadığın ve bu bir
_Bona-Fide_ Love-Match. "

Soğuk bir şekilde eğildi.

O devam etti: "Mamma'nın bir akrabası var-eski bir kızlık kuzeni,
eski-resmimi o kadar iyi seven ki beni yapacağını ilan etti
onun varisi. Neredeyse senin kadar değer. Beni sonra adlandırdılar
HER-SLLY Rogers Pendleton. Böyle bir
Heathinish isim. Ama yaşlı bayan öldükten sonra yeterince hızlı değiştireceğim
ve bana parasını bırakıyor.

"Ve beni sık sık görmek için mi arayacaksın?" diye sordu Sally.

"Buna söz vermeden önce, 'sık sık ne dediğini sormalıyım."

"Beni her öğleden sonra dışarı atmalısın ve en azından her şeyi aramalısın
başka akşam. "

Yine o kızgın bakış Jay'in yakışıklı yüzünü geçti.

"Bu durumda olağan geleneklerden feragat edilmelidir," diye cevapladı kibirle.
"Sürdüğümde seni arayacağım. Bu yeterli olmalı."

Jay Gardiner'ın düşünceleri, yolunu açarken çok hoş değildi
yatılı evine. Kendini her zaman becerisine göre gururlandırmıştı
kaçan kadınlar, bazı tasarım yapan kadının ellerinde bir sürükleme ağı olmasın
onu düşünebilir. Şimdi bir
On sekiz yaşında kız.

Aniden sürüş zevkini kaybetti. Yağmurlu için minnettardı
Sally'yi dışarı çıkarmak zorunda olmadığı için takip eden hafta.

Bir gün New York'tan bir telgraf geldi ve hemen varlığını istedi
o şehirde kritik bir davaya katılmak için. Çok az tatmin olmadan
Pendletons'a güle güle teklif edin.

"Yaz gezimizi kısaltmayı planlıyoruz. New York'a döneceğiz
İki hafta ve sonra seni sık sık görmekten zevk almayı umuyorum
Mümkün olduğunca, "dedi Sally.

"Şehirde çok yoğun bir hayat sürüyorum," dedi. "Bir doktorun zamanı değil
kendi. "

"Gittikten sonra burada kalmaktan zevk almayacağım," dedi bir önemsiz
özlemle.

Ama söze çok az dikkat etti.

Hayatının en mutlu anı, trenin Lee'den buharda buharlaşmasıydı.

"Neden kalıp bir sonraki yarışı görmüyorsun?" dedi
Arkadaşlar, arabanın platformunda elini sıkıyor.

"Asla başka bir yarışa gitmeyeceğim," diye açıkladı vahşice.

"Son yarışta ne! diye sordu arkadaşı.

Ama Jay Gardiner cevap vermedi.

"Acı hatırlamalar yapsaydım üzgünüm," diye güldü
arkadaş.

Sonra çan ses çıktı ve tren devam etti.

Jay Gardiner, pencereden kararlı bir şekilde uzaklaştı,
Otelin bir görünümünü yakalayın.

"Acaba hastam, Bayan Rogers ve bu kızın konuştuğu akraba
Bir ve aynı kişi mi? "Diye sordu kendine.

Bir zamanlar bu Bayan Rogers'ın hayatını kurtarmıştı ve o zamandan beri
onun sadık bir arkadaşı olmuştu.

En nazik, tahmin edilebilir bir kadındı ve asiline hayran kaldı
karakter. Elbette Sally Pendleton'un hanımı olamazdı
Bu kadar alaycı bir şekilde konuştunuz mu?

Sonunda şehre ulaştı ve yenilemeye zaman ayırmadan
Kendisi, yardımına ihtiyaç duyan kim olduğunu görmek için acele etti.

Saat on biriydi ve büyüklerin sokaklarındaki kalabalıklar
Metropolis inceltmeye başlamıştı.

Onu bekleyen ofis memuru, soruşturmasına cevap olarak:

"Bayan Rogers, efendim. Tehlikeli hasta ve başka bir şey olmayacak
Doktor. "

"Ona hemen gideceğim," dedi Jay Gardiner.

Ama o anda bir demiryolu kazasında incinmiş bir adam
getirdi ve değerli bir şekilde yarım saat adamak zorunda kaldı
yaralarını giydirme zamanı. Sonra tüm olası aceleyle yola çıktı
onun yolculuğu.

Şoförüne Bayan Rogers'ın ikametgahına gitmesi için emir verdi.
mümkün olan en kısa rota.

O anda, şehrin başka bir yerinde, bir kez olan bir kadın
genç ve güzel bir ölmek. Yattığı oda
pahalı asmalarında muhteşem; asılı olan dantel perdeler
Pencereler bir servet, halıları ve halıları temsil ediyordu
Zemin en pahalı açıklama vardı. Nadir tablolar ve
En zengin Bric-a-Brac duvarları ve diğer mevcut yerleri işgal etti.
Yataktaki dantel karşı tarafı bile bir
büyük miktarda para. Ama orada ölümcül ağrıda iniliyor olan kadın
Bir saatlik kolay satın almış olan her şeyi vermiş olurdu.

"Doktor henüz geldi, Mary?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı sadık görevlisi, ona eğildi. "Ama yapamaz
Şimdi uzun ol, hanımım. Onun için telgraf ettiğimizden birkaç saat geçti,
Ve o zamandan beri ona telefon ettim. Ofiste diyorlar
burada zaten başladı. "

"Bu taşıma tekerlekleri mi? Pencereye git Mary ve gör."

Görevli, gürültülü bir şekilde yoğun bir şekilde örtülü pencereye kayar ve Drew
Asmaların bir kenarı.

"Hayır," diye cevapladı nazikçe; "Henüz gelmedi."

"Bir şey olmalıydı, Mary," diye yarıya çekilen acı çekti; "Ben
Elbette. "

Ay, Doctor Gardiner'a her zamanki bir şey olmuştu.

Yakışıklı Brougham Canal Caddesi'ne dönüşürken, doktor,
Pencereden bakarak, caddede acele eden genç bir kız fark etti.

Simetrik figür hakkında doktora neden olan bir şey vardı
ikinci kez bakmak.

Kendi kendine genç olması gerektiğini söyledi; Ve acıma hissi
Sokakları bu kadar genç görmek için kalbini heyecanlandırdı
gecenin saati.

O kadar çok insan sokaklarda ilerliyordu ki şoför
sadece yavaş ilerleyebildi. Ve böylece oldukça sahip olan genç kız
bilinçsizce doktorun dikkatini çekti,
araç.

Bir keresinde, Jay Gardiner yüzünü görürken, sanki bir
Elektrik şoku aniden onun içinden geçti. Bir an için
Neredeyse büyüyle bağlı. O yüzü nerede görmüştü? Sonra aniden
ona sahip olduğu resmin _fac-simile_ olduğu ortaya çıktı.
yurtdışında satın aldım.

Ve büyüye bağlı dikkatle bakarken, tiksintiği için çok şey gördü
Genç kadın bir şarap odasının önünde durup
pencereler. Bu eylem genç doktoru ölçülemez bir şekilde tiksinti.

"Sabah yanlış gitmesi gerektiği kadar adil ne kadar üzücü
Hayatın, "diye düşündü.

Aniden döndü ve caddenin karşısında dart yapmaya çalıştı. Ama o
ayağı kaydı ve doğrudan altına çöktü
atların toynakları.

Doktorun dudaklarından bir ağlama kırıldı ve adam tarafından yankılandı
kutu.

"Yaralandın mı?" Doktor Gardiner, koltuğundan yayıldı ve
Kızın secde figürü üzerinde eğiliyor.

"Hayır, hayır!" kızı ağladı, şimdiye kadarki en üzücü, en tatlı sesle
duyulmuş. "Kapıya geldiklerinde beni burada bulamamalılar; yapacaklar
Çok kızgın ol! "Dedi, ayağa kalkarak.

O anda şarap odasında kapısı olan bir kargaşa vardı
yeni açılmıştı.

Kız bu yöne bakmaya döndüğünde, bir adamın ittiğini gördü
Şiddetle sokağa.

"Ah, baba-bu baba!" diye ağladı genç kız çılgınca, titriyor
Kendini doktorun gözaltına alınan elinden arınmış. "Ah, benim öldürdüler
baba! Görmek! Ölü kaldırımda yatıyor, hareketsiz! Oh, Tanrım, yazık
Ben! Geniş, geniş dünyada yalnız kaldım! "




Bölüm VII.

Bernardine.


Doctor Gardiner hızlı bir şekilde ilerledi.

"Gereksiz yere endişeleniyorsun, sevgili genç bayan," dedi. "
Beyefendi sadece sersemlemiş. "

Bu yüzden olduğunu kanıtladı; çünkü adam ne zaman konuşmayı bırakmıştı
Ayaklarına mücadele etti ve şaşkın şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, Papa, sevgilim, seni öldürdüler mi!" genç kızı ağladı
Çılgınca ileri yaymak ve kollarını tozla begrim
Adam.

"Bilmiyorum, Bernardine," diye cevapladı tiz bir sesle. "Eminim
Vücudumdaki her kemik kırıldı-elbette. "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Doktor Gardiner, genç kıza acıyor
sıkıntı; "Sen sadece çürüksin. Ben bir doktorum; eğer bana vereceksen
Adres, bu şekilde döndüğümde içeri bakacağım ve size bir şeyler vereceğim. BEN
Bir saat içinde dönebilir, yarın sabah kadar geç olabilirim. "

"Biz-biz-bir doktorun hizmetleri için ödeme yapamazız, efendim,"
genç kız. "Sorun varsa, fakir almam gerekecek
Papa hastaneye. "

"Asla hastaneye gitmem, Bernardine,"
ton. "Oraya gitmek zorunda kalırsam bu benim sonum olacak."

"Hiçbir ne olursa olsun hiçbir ücret almam," dedi Doctor Gardiner. "Hizmetlerim
bedava işlenirdi, "diye ekledi ciddiyetle. Genç kız ona büyük karanlık gözlerinde parlayan gözyaşlarıyla baktı.

"Köşedeki kirada yaşıyoruz, efendim," dedi. "
altıncı kat. Babam, sepet yapımcısı David Moore. "

Doctor Gardiner, onlarla konuşarak başka bir an kalmaya cesaret etti ve
Aceleci bir yayla arabasına tekrar girdi. Ama geri kalanında
Yolculuğu, üzücü, güzel yüzünden başka bir şey düşünemezdi
Bernardine Moore, sepet yapımcısının kızı.

"Cennet adına ne geldi!" mırıldandı. "Ben gördüm
bir yüz ve sanki sanki
eski dünyaya girdi. "

Taşıma ulaştıkça düşüncelerini bir başlangıçla topladı.
varış noktası.

Zamanın ne kadar çabuk geçtiğini fark etmemişti. Kararlı bir şekilde koydu
Daha önce konağın basamaklarını yürürken ondan gelen tüm düşünceler
kendini buldu.

Kapı zili dokunmadan önce açıldı.

"Seni bekliyorduk Doktor," dedi düşük sesli görevli
kapıya kim gelmişti.

Onu muhteşem salon yoluyla takip etti ve cilalı
Yukarıdaki daireye merdivenler, hastasının beklediğini bildiği yerde
o.

Doktor girerken yastığa karşı uzanan Wan yüzü aydınlandı.
Parlak, havadar varlığı ilaç kadar iyiydi.

"Sen!" Ağladı, kanepeye ilerledi. "Neden, bu asla yapmayacak, özledim
Rogers! Tut, Tut! Hasta değilsin, bakmıyorsun! Bu sadece bir
Benim için göndermek için bahane ve biliyorsun. Bir bakışta seni görebiliyorum
hasta olmaktan uzun bir yol var ve biliyorsun! "Diye tekrarladı.

Bunu o kadar doyurucu bir şekilde ve bu kadar görünen iyi niyetle söyledi ki
Sözleri yardım edemedi ama onlarla mahkumiyet gerçekleştirdi.

Zaten fakir bayan onun kadar hasta olmadığını hissetmeye başladı
Kendisine inanmıştı.

Ama güven verici gülümsemesine ve ışığına rağmen doktor, onun üzerinde eğiliyor
Badinage, hastasının büyük tehlike altında olduğunu alarmla fark etti,
Hayatı için savaşma şansı vardı.

Bir saat veya daha fazla, durmadan çalıştı, her şeyi yaptı
Beceri ve bilim önerebilir.

Sabahın şafak gelmesiyle yaşayıp yaşamayacağını bilirdi
öl.

"Doktor," dedi, yüzüne bakarak, "sence hastalığım
Ölümcül mü? Bu benim son aramam mı? "

Ona nasıl cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Gerçeğin olmaması gerektiğini hissetti
ondan tutuldu. Ama ona nasıl anlatacaktı?

"Çünkü," diye cevap vermeden önce devam etti, "eğer öyleyse, daha iyiyim
İşlerimi çözmek için zamanında bilin. Ben-her zaman var
Korkunç bir irade yapmak; Ama-ama er ya da geç bir zaman gelecek
Bunu yapmam gerekecek. "

Yine Doctor Gardiner o doyurucu, güven verici bir kahkaha güldü.

“Bu bir kadının doğal hissi” dedi. "Erkekler asla buna sahip değil
his. Onlarla birlikte olması gerektiği gibi sıradan bir konudur. "

"Bana bir vasiyetname yapmamı tavsiye eder misin, doktor?" Ve beyaz yüzdü
O'na özlemle döndü.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, hafif yürekli bir girişimle. "O olacak
Zihnini işgal edin, size düşünmeniz gereken bir şey verin ve
hayali ağrılarınızdan ve ağrılarınızdan düşünceler. "

"Sanılan?" Zavallı bayan cevapladı. "Ah, doktor, yeterince gerçekler,
Her ne kadar böyle düşünmesen de. Ben-tüm paramı bırakmak istiyorum
_You_, Doktor, "Fısıldadı."
nesne olmadan bana nazik olan geniş dünya, "diye ekledi
ani enerji. Genç doktorun fuar, yakışıklı yüzü mezar büyüdü.

"Hayır, hayır," dedi nazikçe. "Tüm kalbimle teşekkür ederken
Bana vereceğin iyilik, yine de sana yapamayacağımı söylemeliyim
parayı al. Hayır, hayır, sevgili Bayan Rogers; bir sonrakie gitmeli
Kin, varsa. "

Neredeyse unutulmuş bir hafıza ondan önce yükselirken yüzü karardı. "HAYIR!" Dedi, keskin bir şekilde; "Bundan başka bir şey! Beni hiç umursamadılar!
Öldüğümde sahip olduğum şeyle savaşmayacaklar! "

"Ama akrabaların var mı?" Endişeyle sorguladı.

"Evet," dedi; "Evli ve sahip olan bir veya iki uzak kuzeni
kendi aileleri. San'da yaşarken bana sık sık yazdı
Francisco; Ama mektuplarında hep bir şey istedi ve
İpuçları benim için çok tatsızdı. Birini adlandırdığını söyledi
Benden sonra çocukları, bir sonraki cümlede yapmam gerektiğini söyleyerek
Kız varisim. Ona San Francisco'ya gelmesi için yazdım.
Birkaç hafta önce çok hastalandı. Bana gelemeyeceğini söyledi
Kendisi çok hasta olduğunu ve doktorların onu emrettiğini
Lee'ye, Massachusetts'e, bir çiftlikte yaşamak,
daha güçlü. Güçlendiğimde San Francisco'yu sadık bir şekilde terk ettim
Görevli Mary. New York'ta olduğumu ve sahip olduğumu bilmelerini sağladım
Sahip olduğum bu güzel evin bulundurulması. Aniden hastalandım
Tekrar. Onu avlamak ve görmek için güçlenene kadar beklemeyi amaçladım
Ona arkadaşlıktan çıkmadan önce onu nasıl sevmeliyim. BEN
bir irade yapmak ve yaptığım bu insanlara bırakmak istememeliyim
Bilmiyorum. İhtiyacı olan eski ve yaşlı kadınlar için yüzlerce ev var
para daha. "

"Yine de, bir irade her zaman yapılmalı," dedi doktor ciddiyetle. "BEN
Eğer fikrini eğlendirecekseniz, aynı anda bir tane gönderecek
ona katılıyorum. "

"HAYIR!" Diye cevapladı, sıkıca. "Bana bir şey olursa, onlara izin vereceğim
şanslarını al. Bunun hakkında daha fazla şey söyleme, doktor; Aklım
tamamen uyduruldu. "

İnandığı kadar sonuna yakın bir kadınla tartışmaya cesaret edemedi
onun olmak.

Bu davanın hayatının en büyük başarılarından biri olduğunu kanıtladı.
Ölümün gölgesinin çok vadisinden mücadeleyi geri çekti,
Çaresiz hanımın çırpınan ruhu. Ve ilk gri çizgiler
Dawn, doğu gökyüzünü yıkadı, doktor büyük bir rahatlama çekti.

"Tanrıya şükür, yaşayacak!" dedi.

Güneş daha sonra doğduğunda tehlike geçmişti-hayat savaşı
kazandı ve ölüm yok oldu.

Doktor Gardiner, gece nöbetinden sonra çok yorgun olmasına rağmen, hala
Kararfunda mutlu bir kalp atarak evi terk etti.

Zorlu işçilerinin yorgunluğunu, içine girerken neredeyse hiç hissetmedi
tekrar arabası. O,
Sürücü kiralık eve, eski sepet yapımcısının evine ve
Güzel kızı.

Bu adil kızın düşüncesi ne kadar garip görünüyordu
Yorgun beynine bir an dinlendirin!

Kısa süre sonra kendini sokakta ve istediği numarada buldu.

"Sepet yapımcısı Bay Moore burada mı yaşıyor?" diye sordu, durakladı
Küçük bir çocukla kapıya oturan bir kadını sormak için an
kollarında.

"Evet," diye cevapladı, somurtkan bir sesle; "Ve daha fazlası geri kalanı için acıma
Bizim kiracılar, çünkü o düzenli bir fiend enkarne, efendim ve uygun
Deliryum Tremens'in aya kadar düzenli olarak gelmesi. O var
Şimdi. Güzel bir dans o zavallı kızı. Başka bir kız
dışarı çıkıp onu terk ederdi. Sen Doktor Miss Bernardine
Bekliyor mu? Eğer öyleyse, hemen yukarı doğru yürü. Seni bekliyor. "




Bölüm VIII.

"Ah, geldiğine çok sevindim Doktor!"


Doktor Jay Gardiner, olabildiğince çok hızla,
karanlık, dar merdivenlerin uzun, dik uçuşları ve hala karanlıktan
sadece burada ve orada açık kapılar tarafından aydınlatılan pasajlar,
Yarım düzine kişi tarafından yaşanan odaları ortaya çıkarmak. Hepsi
aynı zamanda konuşmak, kavga etmek veya karıştırıyor; Ve bunun kokusu
Asla unutulmayacak soğan ve sosis kokusu onun selamladı
Her fırsatta, bayılması gerektiği gibi görünene kadar burun delikleri.

"Büyük Gökler! Genç bir kız nasıl bu kadar adil bir atmosferde yaşayabilir?
Bu? "Diye sordu kendine. Uzunlukta, neredeyse bitkin, çünkü tırmanmak için kullanılmadı, bu
kibir, aristokrat genç doktor kendini altıncı katta buldu
Kiralık ev ve ilk kapıyı çaldı.

Genç kız Bernardine tarafından açıldı. Bir bakışta görebiliyordu
yüzünün bela izlerini ve karanlık gözleri, hala ağır olduğunu
Kırık gözyaşları ile, son ağlama belirtileri gösterdi.

"Ah, geldiğine çok sevindim Doktor!" dedi, onu sıktı
küçük eller. "Zavallı babam çok daha kötü. Lütfen buna adım at
yol!"

Küçük bir oturma odasına girdi ve girerken gördü
Her şeyin titizlikle temiz ve temiz olduğunu.

"Zavallı Papa aklından çıktı, doktor. Lütfen hızlı bir şekilde gel ve gör
o!"

Doktorun hepsini anlaması için ikinci bir bakış gerektirmedi; Ve
Doğrudan adama bir taslak vermeye devam etti, bu da etkisi oldu
onu susturmak. Genç kız, elleri olan adamın yanında durdu ve
Dilate gözler, onu izlerken neredeyse nefes almıyor.

Genç doktor, yan tarafındaki kıza dürtüsel olarak döndü.

"Soru için beni affedin, ama babanla yalnız mı yaşıyorsun?" O
sordu.

"Evet," diye cevapladı onu en büyük olarak heyecanlandıran bir sesle,
Duyduğu en tatlı müziğin asla yapacak gücü yoktu. "Sadece var
Birbirlerine, "diye ekledi, yastık üzerindeki çarpık yüzü izlerken
Onu izleyen genç doktoru yapan düşkün bir içeceklik,
Neredeyse babayı kıskanıyor.

"Tekrar yarın geleceğim," dedi "ve onun için reçete.
şimdiki zaman için mümkün olan tüm iyiliği yaptı. "

"İyi sabah, Bayan Moore," dedi, şapkasıyla elinde dururken,
ve onun önünde bir prensesmiş gibi eğiliyor. "Sahip olmalısın
Aceleyle bana ihtiyaç duyma vesilesiyle bir kerede bana gönderin. Bu benim
Adres. "Ve ona kartını verdi.

Yine ona o kadar tatlı ve alçak bir sesle teşekkür etti ki ona geliyordu
En yumuşak müzik gibi.

Kapıyı sonra nazikçe kapattı; Ve yürürken ona görünüyordu
Cennetten ayrıldığı dar koyu merdivenlerden yavaşça aşağı
Tanrı'nın melekleri.




Bölüm IX.

"Bu güzel genç kız için ne yalnız bir hayat!"


Bütün gün Bernardine Moore'un tatlı yüzü doktor önceydi
Gardiner. Kendini gerçekten yarın dört gözle beklediğini buldu.
Onu tekrar görmeli. Sebep için tamamen kendini aldattı,
Kendisine, onun için acıma yüzünden olduğunu ve
liderlik ettiği hayatı ıssız.

Ertesi gün aradığı gün Bernardine tekrar kapıda buluştu.

"Papa seni çağırıyor," dedi. Sonra kısa durdu
Korkunç karışıklık, neden bu kadar endişeli olmasının nedenini hatırladığı gibi
onu gör. "Hafif bir uykuya düştü. Gidip uyanacağım
Hemen ve ona burada olduğunu söyle. "

"Hiçbir şekilde," dedi. "Dua et onu uyandırmayın; sahip olduğu uyku
ilaçtan daha iyidir. Oturmamı ve konuşmamı sağlayacak mısın
Birkaç dakika, uyanana kadar? "

Bir an endişeyle ona baktı, sonra büyüleyici dedi
dürüstlük:

"İşime devam edersem çok fazla sakıncası var mı? Birkaç tane var
Sepetler, çağrılacakları gece bitecek. "

"Hiçbir şekilde. Dua edin işinize devam edin. Seni rahatsız etmeme izin vermeyin,"
Aceleyle cevapladı. "Eğer istersen büyük bir iyilik olarak göreceğim
Seni çalışırken izlememe izin ver. "

"Kesinlikle," dedi Bernardine, "
küçük çalışma dükkanı, "ve tamamen bir lütufla öne geçti
onu büyüledi.

Yer, iki veya üç ahşap sandalyeyi kurtaran herhangi bir mobilyadan yoksundu,
kız ve babasının işlerinde işgal ettiği, uzun ahşap
Tezgah, Willow'un büyük bobinleri-
Sepet yapımcılarının ticareti.

Küçük ahşap koltuğuna oturdu, karşısında bir koltuk gösterdi
o. İnce beyaz parmakları içeri ve dışarı uçarken onu hevesle izledi
İzlenin Söğüt iplikleri arasında hızla onun altında şekil alıyor
Sihirli dokunuş. "Senin için çok yalnız bir hayat olmalı," dedi Jay Gardiner
Anın duraklaması.

"Dikkat etmiyorum; Baba iyi olduğunda asla yalnız değilim," diye yanıtladı.
tatlı, parlak bir gülümsemeyle. "Biz harika yoldaşız, baba ve ben.
Eskiden gördüğü şeylerin harika hikayeleriyle beni saatlerce yeniden canlandırıyor
O bir vapur kaptanı iken. Ama bir kez bir kaza ile tanıştı,
Ve sonra sepet yapımına dönmesi gerekiyordu. "

Genç kızla sohbet ederken Jay Gardiner gerçekten şaşırdı
Genç zihnin ne kadar bir bilgi fonu içerdiğini görmek için. O idi
tanıştığı ilk genç kız oturup konuşabilecek
bir adama mantıklı bir şekilde. Fikirleri o kadar tatlı, o kadar doğaldı ki büyüledi
Kendisine rağmen. O bir kahraman gibiydi
Hikaye kitabı-sadece böyle bir tane, diye düşündü, Martha Washington'un olması gerektiği gibi
Kızlık günlerinde. Onun hayranlığı ve ona olan saygısı
her an.




Bölüm X.

Aşksız hayat nedir?


Her akşam, biraz bahane veya başka bir şekilde, Jay Gardiner ödemeyi başardı
David Moore, sepet yapımcısı, ziyaret ve alaycı yaşlı adam
Bu ziyaretleri dört gözle bekleyin.

Kızının gençleri çeken mıknatıs olduğunu asla hayal etmedi
adam zavallı evine. Jay Gardiner'ın asla unutmadığı akşamlardı.

Bernardine ilk başta varlığıyla biraz kafası karışmıştı; O zaman o
konuyu başka bir ışıkta görmeye başladı-genç doktorun
Babasına oldukça ilgi duydu. Kesinlikle onu bir
Korkunç alışkanlık ve babasının sahip olması gerektiğinden çok memnun kaldı
Çok hoş bir adamın ziyaretleri.

Doktor olduğunda her zaman ince beyaz ellerinde biraz iş vardı
isminde. Bazen, beklenmedik bir şekilde bakarak, doktorun
Keen mavi gözleri dikkatle ilgili olarak ve onun üzerinde daha aşağı eğilirdi
dikiş. Ancak Jay Gardiner, yanağına yükselen sifonu gördü ve
kaş.

O küçük kiralık oturma odasında otururken-
En güzel varisler tarafından gurur duydu ve mahkemeye çıktı-bir
Dinlenme hissi ona gelir.

O sade, iddiasız oturma odasında bir saat geçmeyi tercih eder
En Büyük Beşinci Cadde Konağı'nı ziyaret edin.

Ve böylece iki hafta geçti. O zamanın sonunda Jay Gardiner durdu
kendi sırının bilgisiyle yüz yüze-sonunda
Hayatının idolü Bernardine Moore'da bir araya geldi. İle yüz yüze durdu
Bu tek gerçek-bu servet, ihtişam, dünyanın verebileceği herhangi bir şey
O, tatlı Bernardine sevgisine sahip olmadıkça çok değerli idi.

Aniden ona geldi, tatlı cadı, cazibe düşüyor
Onun üzerinde-aşktı.

Sadece Bernardine'nin varlığında yaşadığını fark etti ve
Hayatı olmasaydı onun için bir boş olurdu. Bernardine'ye olan sevgisi
hayatının tek büyük tutkusu oldu. Onunla karşılaştırıldığında, diğer tüm
Kadınlar önemsizliğe dönüştüler.

Bilmeden, yoğun bir hayranlık durumundan bire düştü
onun için kör hayranlık duyuyor. Daha önce hiç bir kadına titrememişti
dokunmak. Şimdi, eğer eli onunkine dokunursa, güçlü bir ağaç olarak titredi
bir fırtınada titriyor.

Önümüzdeki yılları dört gözle bekliyorum,
Sevdiği kızla geçirilmedikçe onları.

Sonra uyanış geldi. Sally Pendleton'dan bir mektup aldı.
ki yazmadığı için onu terk etti. O mektup ona bunu hatırlattı
Özgür değildi; Bernardine ile tanışmadan önce kendini bağlamıştı
bir başkasına onuruna.

Şaşkındı, tedirgin oldu. Bernardine'i tüm kalbi ile sevdi,
Ve yine de, başka bir kızın eli üzerine betrothal halkasını parladı.

Tatlı Bernardine'e olan sevgisinin bilgisi ona geldiğinde,
kendisi ondan uçması gerektiğini; Onun cadının yere git
Yüz, varlığının cazibesi, kalbini asla ateşe vermezdi; Gitmek
Bir daha asla tatlı sesini duyamadı.

"Sadece birkaç gün daha," dedi ne yazık ki. "Buraya bir başkası için geleceğim
hafta ve sonra ölüm karanlığı benim için başlayacak,
Beni böyle bir safra zincirinde tutuyor şehre dönecek. "

Bernardine'i neden bir hafta daha görmemeli? Zarar vermez
O ve bu onun son mutluluğun parıltısı olurdu.

Şu anda Bernardine'nin eli için başka bir talip ortaya çıktı.
sahne. Moores'in evine yaptığı ziyaretlerden birinde genç bir adamla tanıştı
Orası. Eski sepet yapımcısı, onu oldukça güzel bir şekilde tanıttı
Bir şarap tüccarı ve ev sahibi Bay Jasper Wilde. İki adam eğildi
Sunumu kabul ettikleri için sert bir şekilde ve birbirlerine baktılar.

Doctor Gardiner, önünde ağır set, koyu gözlü genç bir adam gördü
Düşük, uğursuz kaş. Hoş olmayan bir leer, ince dudaklarını kıvırdı,
Kısmen gölgeli siyah bıyık ve bir mücevher bolluğu giydi
rafine mizacından birine iğrençti.

Bir şarap tüccarı oğlu olduğunu iyi anlayabiliyordu. O kesinlikle
işinin kanıtını verdi ve iyiden daha fazla parası olduğunu
üreme. _Roue_ kelimesi her özelliğine damgalanmıştır.

Jay Gardiner, böyle bir adamın çok düşünmesinden rahatsız oldu
Sweet Bernardine ile temas kurdu. Sonra düşünce parladı
Aklında, bu kesinlikle kadının
Kapı ona anlatmıştı.

Jasper Wilde, genç doktora bakarak onu gururlu olarak özetledi.
Beyaz el, cebinde bir kuruş olmayan doktor olurdu.

"Burada cazibenin ne olduğunu görebiliyorum-bu Bernardine; ama engelleyeceğim
Küçük oyunu, "mırıldandı."
şehir büyük ilerleme yapıyor; Ama bunu durduracağım. "

Genç doktor, kadının ona söylediklerinin oldukça
Doğru. Bernardine'nin bir his gösterdiğini kolayca görebiliyordu
Ziyaretçisine karşı iğrençlik.

Ama çok endişe ile fark ettiği başka bir şey, eskisi
Sepet yapımcısı, sanki şarapla dozlanmış gibi oldukça komikti
veya daha güçlü bir şey.

Jay Gardiner bir kerede bu adamın bilmesi gerektiğini biliyordu.
Sepet yapımcısı başarısız oldu ve ona bir şişe kaydı ve bu onun
Pasaport lehine.

Doctor Gardiner, David Moore ve kızı ile konuştu ve hayır
İğrenç ziyaretçiye ne olursa olsun.

"Kusursuz Popinjay beni aşamaya çalışıyor," diye düşündü Wilde; "Ama o
işe yaramayacağını görecek. "

Buna göre, tanıtılan her konuya girdi; Ve böylece
Akşam, Doctor Gardiner için oldukça belirgin hale gelene kadar giyildi
Bay Jasper Wilde onu oturmayı amaçladı.

Bernardine, manteldeki saatte sadece önemsiz bir yorgun görünüyordu
Ona çarptı ve Doctor Gardiner kalktı.

"Işığı senin için tutalım mı?" diye sordu. "Merdiven her zaman
çok karanlık. "

"Eğer çok nazik olacaksan," diye mırıldandı doktor.

Jasper Wilde'ın yüzü bu konuşmayı dinlerken karardı. Onun
Her ikisi de kapı yolunda kaybolurken gözler ateş etti.

Doctor Gardiner dışındaki inişte birkaç dakika durakladı.

Ona birkaç tavsiye vermeyi nasıl özlemiş, ona dikkat etmesini söylemesini
yeni bıraktığı adamın babasıyla konuştuğunu! Ama o
o kadar doğru olmadığını hatırladı. Onun küstah olduğunu düşünebilir.

Sadece özgür olsaydı, o zaman kendi takımını yalvarırdı ve
Orası. Fakir ve bilinmeyen ve böyle bir babanın kızı olduğunu,
Hiçbir şey umursamadı.

Ah! onu kollarına almasını yasaklayan acımasız kader ve asla
Karısı olacağına söz verene kadar gitmesine izin verdi!

Olduğu gibi, onu bu kadar güçlü bir sevgi ile sevdiğini bilerek,
Kendisi yüzüne bakması gerektiğini ama bir kez daha ve sonra
Sadece veda etmek olmalı.

"Gece nemli ve hava sakin ve bu dar salonlar
Draughty. Burada öne çıkma, "dedi, istekli ile;" Sen
Soğuk alabilir. "

Tatlı, eğlendirilmiş bir kahkaha güldü.

"Her türlü havaya alışkınım, Doctor Gardiner," dedi. "Ben
her zaman dışarıda. Kışın ilk pisti derinden yapıyorum
kar yağıyor. Sabah iş için gidiyorum ve geceleri onunla geri dönüyorum.
Bilirsiniz, kişi fakir olduğunda, bu kadar az şey hakkında özellikle olamaz
hava gibi şeyler; Asla yapmazdı. "




Bölüm XI.

Bir gölge, sepet yapımcısının huzurlu evini koyulaştırır.


Tatlı Bernardine Moore, şaşkınlık görünümünü görmek için güldü.
genç doktorun yüzü.

Lüks olarak yetiştirilen, şımartılan ve şımartılan-
aşırı hoşgörülü bir anne, acı gerçekleri ne biliyordu
Hayatın, birçoğunun varoluşları için geçmesi gereken mücadeleler mi?

Bu narin, zarif kıza baktı ve dudakları titredi, onun
Gözler gözyaşlarıyla nemli büyüdü.

Oh, eğer cesareti ama onu tüm bu üzüntüden çıkardı! Onun düşüncesi
Taciz ve acı çekmek sakin bir şekilde katlanabileceğinden daha fazlası vardı.

Hızlı bir şekilde döndü. Başka bir anda taahhüt ederdi
kendisi. Neredeyse bir başkasına bağlı olduğunu unutmuştu ve
başka bir dakika içinde ayağına diz çöküyordu ama sesi için
Babasının sesi, onu kendine getirdi.

"Bernardine!" Babasını ağladı, "Orada ne yapıyorsun
Salonda çok uzun mu? Bay Wilde'nin burada beklediğini bilmiyor musunuz?
Seninle konuştun mu? "

Zavallı bir gölge kızın yüzünü geçti. Açıkçası ne olduğunu biliyordu
İnsan ona söylemek zorundaydı.

Direnemediği gözyaşları gözlerine geldi ve güzel dudakları
titredi.

Doctor Gardiner yardım edemedi ama bunu gözlemledi.

"Bernardine," diye bağırdı, kısık, şu an kendini unuttu, "
Sizden bir şey sormak isterim. Benim vereceğime söz verecek misin
rica etmek?"

"Evet," diye mırıldandı, hafif ve tereddüt etmeden.

"Babanızın konuştuğu adama güvenmeyin."

"Beni onunla ilgili olarak uyarmaya çok az ihtiyaç var, Doctor Gardiner,"
mırıldandı. "Kendi kalbim bana bunu zaten söyledi ----"

Büyük utanç içinde kısa durdu ve Doctor Gardiner bunu düşündü
konuyu daha fazla takip etmemek, kendi huzuruna göre
onunki kadar.

Aniden uzaklaştı ve labirentte hızla gözden kayboldu
merdiven yolları.

Yavaş adımlarla Bernardine dairelerine tekrar girmişti. O gibi
Kapıya yaklaştı, Jasper Wilde'ın babasına söylediğini duydu
Kızgın, heyecanlı ses:

"Artık sizinle konuşmanın bir faydası yok; yerleşmeli
bu akşam. Artık beklemek istemiyorum. "

"Ama çok geç!" Sepet yapımcısını yüksek, keskin tizinde sızladı.

"Geldiğimi ve buraya ne için geldiğimi biliyordun. Neden yapmadım
Onu cesaretlendirmek yerine fakir, kuruş doktorundan kurtuluyor musun? "

"Doktora fazla bir şey söyleyemedim, çünkü hayatımı elinde tuttu,
ve kurtardı. "

"Yüz yüze daha kötü şeyler olabilir," diye yanıtladı adam,
tehditkar bir şekilde. Ve zavallı yaşlı sepet yapımcısı anladı ama çok iyi
Demek istedi.

"Evet, evet," dedi, huskily, "kesinlikle Bernardine ile konuşmalısın
Bu gece, eğer sana bir duruşma yapmasını sağlayabilirsem. Yapacağım
SİZİN İÇİN EN İYİ OLMAK İÇİN EN İYİ. "

"Etkilemek!" adamı vahşice haykırdı. "Ona komuta etmelisin!"

"Bernardine, komuta edebileceği bir kız değil," diye iç çekti yaşlı adam. "O
Kendi yolunu seviyor, biliyorsun. "

"Ne istediğini ya da istemediğini söylemek onun için değil!" diye bağırdı
adam vahşice. "Kızın yoluna girmesi için sana bakacağım
düşünme, herhangi bir saçmalık olmadan. Duyuyor ve anlıyor musunuz? "

"Evet," dedi yaşlı adam yorgun. "Ama bu Bernardine yapmıyor
anlamak. Bazı genç kızlar çok kasıtlı! "

Endişeyle titreyen eski sepet yapımcısı
En yakın sandalye.

Haggard yüzü çok solgunlaşmıştı ve zayıflamış elleri salladı,
Gözleri yuvalarından oldukça şişti. Zihnin acısı
geçirilen yoğundu.

"Bernardine bu adamı reddedecek mi?" Kendine mırıldandı, "Ah, ben
Ama ona her şeyi anlatmaya cesaret etti, acıyor muy, yoksa beni suçlar mıydı? "

Kızı kendi tarzından sonra sevdi; Ama kendini kurtarmak için
onu feda etmeye istekli. Zavallı Bernadine! O ama hepsini biliyor muydu!




Bölüm XII.

"Sen adil olduğun için yanlışsın Bernardine!"


"Kendi sağduyunuzun size söyleyeceğini düşünmeliyim. Elbette yapmalısın
Söylemeye çok istekli olduğumu tahmin ettiler, Bayan Bernardine? "Jasper Wilde
Babasına biraz dikkat çekerek başladı.

Kızın beyaz dudakları açıldı, ama onlardan ses gelmedi. Haklıdı;
Oldukça bekledi; Ama ona söylemedi.

"Ben de aynı anda konuya girebilirim" dedi. "Benim
İş ayakları birkaç kelimeyle anlatılabilir. Ben derinden aşık oldum
Güzel yüzün ve benden benimle evlenmeni istemek için buradayım. Akıl, diyorum
Evlen Benimle! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Kız aceleyle geri çekildi.

"Bence cevabımın ne olacağını tahmin etmiş olabilirsiniz ve bu nedenle
kendini kurtardı. "

Yine yüzü karardı ve gözlerine kızgın bir ateş sıçradı; Ama o
büyük bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Beni neden reddediyorsun?" diye sordu. "Ben büyük bir yakalamayım, özellikle
Senin gibi kız. Gel, sana bir kavram aldım, Bernardine ve
Bu iyi bir anlaşma diyor. "

"Kendinize başka bir kelime söyleme zahmetine ayırın, Bay Wilde,"
dedi, haysiyetle. "Yapmam, seninle hiç evlenemedim
durumlar. Bunu bilmeniz de sizin için. "

"Öyleyse şimdi düşünüyorsun; ama tüm bunları değiştirebilmemizden hoşlanıyorum; değil mi Moore?"

Eski sepet yapımcısının dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses gelmedi; .
Gözlerindeki terör her an için daha belirgin hale geldi.

"Kararımı asla değiştirmeyeceğim," dedi Bernardine.

Jasper Wilde sandalyesini kıza yaklaştırdı.

"Beni dinle Bernardine," dedi. "Benimle evleneceksin
Yukarıdaki tanrılar ve aşağıdaki tüm şeytanlar! Hiç bir şekilde engellenmedim
hayatımın dileği veya arzusu. Bu konuda engellenmeyeceğim! "

"Senin irademe karşı evlenmemi istemez misin?" dedi kız.

"Bu benim için çok az fark yaratacaktı," diye tekrarladı. "Seveceksin
Benimle evlendikten sonra yeterince iyi; Bu yüzden asla bundan korkmayın. "

"Seninle evlenmeyi teklif etmiyorum," diye cevapladı Bernardine, kibirli bir şekilde yükselen
koltuğundan. "Bana ödediğin şeref için teşekkür ederken, ben
Seninle asla evlenemediğimi tekrar et. "

"Ve diyorum ki sen, kız ve o da bir ay içinde
Günümüzde, "Diğerini öfkeyle bağırdı.

"Ah, Bernardine, 'Evet!' Deyin" diye bağırdı Yaşlı Adam, Aspen gibi titreyerek
yaprak.

"Hayatım boyunca dileklerine, baba, baba,"
söz konusu; "Ama bu durumda, ilgi alanlarımın çok derin olduğu
Endişeli, kendim için karar vermem gerektiğini hissediyorum. "

Korkunç bir kahkahayla Jasper Wilde, kapıyı vurarak odayı bıraktı
ondan sonra.

Güzel genç yüze kalıcı bir bakışla, babası ona teklif veriyor
iyi geceler ve boğulma adımları ile küçük oturma odasını ve
kendi dairesini aradı. Biraz sonra Bernardine
Sanki büyük acı çekiyormuş gibi inlediğini ve ağladığını duy.

"Hasta mısın baba?-Senin için bir şey yapabilir miyim?" O aradı, gidiyor
Hızlı bir şekilde kapısına ve nazikçe çalıyor.

"Hayır," diye cevapladı boğulmuş bir sesle. "Yatağına git Bernardine ve
uyumak. Uyuyabilmek ve unutmak harika bir şey. "

"Zavallı Papa!" Kızın içini çekti, "Ona ne yazık! Hayat çok zor oldu
ona. Neden bazı erkekler beyler olmak için doğuyor, anlatılmamış servetle
onların emrileri, diğerleri tüm yorgun hayatlarını zorlamak için doğarken
beden ve ruhu korumak için yeterli olan yetersiz Pittance için
birlikte?"

Yavaş yavaş küçük odasına gitti, ama uyumamak için. O geçti
pencereye, yanında bir sandalyeye oturdu ve biraz baktı
uzun ev üstleri ve hala
Uzun boylu bacalar, sonra aşağıdaki dar terk edilmiş caddede aşağı,
ve kendini meditasyona bıraktı.

"Hayır, hayır; Jasper Wilde ile asla evlenemedim!" Musluk etti. "Çok Düşünce
Bu beni kalbinde soluk ve hasta ediyor; Onun varlığı beni dolduruyor
Sallayamadığım tarif edilemez bir nefretle. Nasıl
Farklı bir şekilde Doctor Gardiner'ın varlığı beni etkiliyor! Ben-kendimi buluyorum
gelmesini izlemek ve sona erecek zamanı korkutmak
Papa'yı ziyaret edin. "

Doctor Gardiner'ın gelmesi Bernardine'e güneş olarak
menekşe. Eski yaşam ondan düşmüştü ve yaşamaya başlamıştı
onun huzurunda yeni bir tane.

Pencerenin yanında otururken, genç doktorun sahip olduğu görünümü düşündü
ayrılmakta ona verildi. Bunu hatırlamak onun dövülmesini hızlandırdı
kalp ve rengi genellikle soluk yanaklarına getirdi.

Genç doktor Jasper Wilde'dan ne kadar farklıdı! Eğer gençse
Doktor ona Jasper Wilde'ın sahip olduğu aynı soruyu sormuştu,
Cevap aynı mıydı?

Bitişik bir çan kulesinde saat gece yarısı yavaşça geçti.
Bernardine başladı.

"Burada oturduğumdan beri zaman ne kadar çabuk uçtu"
düşünce.

Düşüncelerinin böyle olduğu için olduğunu bilmiyordu
güzel. Onun yönünden uzun çekilmiş bir iç çekiş duydu
babanın odası.

"Zavallı Papa!" Musluk etti; "Sanırım onu ​​neyin rahatsız ettiğini tahmin edebilirim.
Kira için tasarruf ettiğimiz parayı harcadı ve bana söylemekten korkuyor
onun. Eğer öyleyse, Jasper Wilde, en kötüsü olabilir ama bizi elden çıkar,
Ve başka bir yerde oda bulabilir ve kazanır kazanmaz ona ödeme yapabiliriz. Nasıl
Doktor Gardiner'ın sırdaşını yapmak istiyorum! "

Zavallı kız! Sadece bunu yapmış olsaydı, ne kadar üzüntü olabilirdi
onu koru!




Bölüm XIII.

Birine talihsiz aşk hikayesini anlatabilmesini diledi.


Haftalarda Doctor Gardiner eski sepet yapımcısını ziyaret ediyordu
Ve kızının çok fazla düşündüğünü, hiçbir şekilde onun ihmal etmediği
Hasta, Miss Rogers, özel, neredeyse kardeşi aldığı,
faiz ve sürekli bakımı altında hızla iyileşmiş olana kadar
Uzunluk gülüşle onu "yeni kadar iyi" olarak telafi etti.

Bir gün, daha fazlasını yapmak için yakışıklı kahverengi taş adımlarını monte ederken
Bir iş çağrısından daha sosyal, konağın kapandığını görünce şaşırdı.

Arkadaşının paketlenmesi ve ayrılması gerektiği konusunda oldukça üzüldü
Çok aceleyle-ona güle güle demeyi bile hatırlamamıştı. O
Şu anda yokluğu için daha üzgün hissettim, çünkü
Çok müzakere, Bayan Rogers'ın sırdaşını yapmaya karar vermişti,
ve onun talihsizliğinin tamamını nazikçe, sempatik kulağına dökün
Başlangıçtan sonuna kadar hikayeyi seviyorum ve hangi kursuna ilişkin tavsiyelerini sor
İzlemeli. Ayrıca ona son mektubu göstermeye karar vermişti
oldukça güçlü bir şekilde ima ettiği Bayan Pendleton'dan almıştı
evliliğin gerçekleşmesi gerektiğini,
şehir.

Ve şimdi Bayan Rogers gitmişti, garip bir ürperti hissetti, bir hayal kırıklığı hissetti
Geri döndüğünde ve yavaşça yürüdüğü için zor kontrol edebiliyordu
Adımlar ve arabasına tekrar girdi.

Ancak bir sonraki posta ona Bayan Rogers'dan kısa bir not getirdi. O
okurken gülümsedi ve bir kenara bıraktı, ne hayati olanı biraz hayal ederek
Dikkatsizce yazılmış birkaç çizginin önemi karanlık günlerde
onun önünde. Aşağıdaki gibi okunur:

     "Sevgili Doktor Gardiner-muhtemelen olacaksın
     Bunun size ulaştığında bunu öğrendiğine şaşırdım
     New York'tan uzakta olacak, küçük bir sır
     o zamandan beri benim bir evcil hayvan nosyonu olan görev
     Son hastalığımdan kurtulmaya başladım. Fazla olma
     duyabileceğiniz herhangi bir eksantrik şemaya şaşırdım
     ben taahhüt ediyorum.

     "Seninki aceleyle ve sadakatle,

     "Bayan Rogers."

Kısa mektup yazarın karakteristiğiydi. Doktor Gardiner
zarfında değiştir, masasına koyun,
Hedefinden bahsetmişti, sonra onu zihninden reddetti.

Aynı anda Doctor Gardiner, Bayan Rogers'ın mektubunu okuyordu,
Oldukça zavallı bir sahne yürürlüğe giriyordu.
Sepet yapımcısı.

Bir ürperti ile uyandı ve güneş ışığını buldu
dar küçük odasına çalan başka bir gün müjdeledi. Bernardine bir süredir karışıyordu ve uzunluğunda
Hazırladığı tutumlu kahvaltının tuzlu kokusu ona ulaştı ve
O anda onu aradı.

Görünüşünü yaptığında bir bakışta geçmesi gerektiğini gördü
Uykusuz bir gece. İştahı yoktu ve tabağı ile itti
Bernardine'nin onu teşvik etme çabalarına rağmen, yemeğine dokunulmamış
bir şeyler yemek için.

Masayı temizlerken ustaca parmaklarını sessizce izledi.
uzunluk, bulaşıkları yıkadı ve kurutdu ve onları kaldırdı ve
küçük oda.

"Şimdi baba," dedi, uzun bir süre, "güneş parlıyor ve ben
Söylemeniz gereken hikayeyi dinlemek için size yarım saatim ver
Ben. Bu kadar sıkıntılı görünme canım; Ne olursa olsun, ben
Hiçbir şikayet sözü vermeyecek, benden hiçbir acı kelime duymayacaksın
Dudaklar, sadece aşk, güven ve rahatlık sözleri. "

"Bana tekrar söyle Bernardine," diye bağırdı; "Tekrar söyle. Bunlar
Kelimeler ateşli ruhuma cennetin çiyine benziyor. "

Yumuşak beyaz kolları sevgiyle tweged ile kelimeleri tekrar söyledi
boynunun etrafında ve sonuna kadar onları orada tuttu
sefil hikaye.

"Bernardine," diye yumuşak bir şekilde, sesinde zavallı bir kabukla başladı,
"Sözüne güveniyorum. Bana sözünü verdin ve seni tanıyorum
Asla kırmayacak. Bana bakma. Yüzümü uzaklaştırmama izin ver
Dinlerken gözlerindeki dehşeti gör. Orada, bu doğru;
Zavallı dönen kafamın güçlü genç omzunuzda dinlenmesine izin verin.

"Sadece birkaç hafta önce oldu Bernardine," diye devam etti, kırılgan,
"Hayatımı mahveten bu trajedi. Bir gece-ah! Ne kadar iyi
Unutma-ölürken bile karanlık ve korkunç göze çarpacak
Hayatımın geri kalanından-ben-içecek özlemine dayanamadım
Bu da bana sahip oldu ve siz uyuduktan sonra yumuşak bir şekilde çaldım
kanepe ve ev dışında.

"Kısa süre sonra cebimde bulunan birkaç dimes çok fazla dolar nereye gitti
Benim-evet, alçakgönüllü kazançlarınız bile daha önce gitti-
Rum-Shop.

"İçtiğim likör, hiç kovulmadığı için beynimi ateşliyor gibiydi
önce. Köşedeki o yere gittiğimi hatırlıyorum-
Siz ve Doctor Gardiner'ın beni o geceden attığını gördükleri yer
Beni ömür boyu sakatladıklarını düşündün.

"Yeri tutan adam beni içeri girdi ve bana bir çizgi yaptı.
Sonra aramızda korkunç bir kavga oldu ve bir kalabalık toplandı,
En başta Jasper Wilde'ın yüzünü belirledim.
Jeering Throng.

"Hoş olmayan bir masalın anlatımını hızlandırmak için beni çıkardığını söyleyeceğim,
Bana en aşağılayıcı epitetleri fırlatıyor. Sonra konuştu
_You_, Bernardine ve-ve bir
Öfkeli Aslan, onu görürken öldüreceğime yemin ettim.

"Dikkat et! Kendine iyi bak," diye güldü Jasper Wilde, düşmanıma dönüyor; "
Eski sepet yapımcısı her zaman sözünü tutar. Tehlikedesin oğlum. '

"Bu konuda kalabalık jeer. Acele ettim. Ne kadar ilerlediğimi hiç hatırlamadım
Hala kalbimin zonklamasına yürüdü ve ateşi soğutdum
damarlar.

"Uzun zaman adımlarımı eve doğru çevirdim. Ne kadar ilerledim
Karanlığın dikkat çekmedim; Ama acele ederken, bir
Yardım için yüksek sesle ağlayın. Göründüğü köşede koştum
Devam et ve sonra eğilimli yatan bir adamın vücuduna baş aşağı düştüm
kaldırım üzerine.

"Cebimden bir kutu maç çizdim ve aceleyle bir tane vurdum. Evet,
göğsünde bir yara ile ölen, toka bıçağından yapılmış bir adamdı,
hala içine sıkıştı.

"Korku içinde bıçağı kaptım; ve bunu yaptığım gibi, kan
Yara yüzüme çıktı ve kıyafetlerimi kapladı. O
Anında bıçağın kendim olduğunu keşfettim. Yapmalıyım
Düşmanımla karşılaşmam sırasında cebimden kaybettim,
Şarap odası. "Half yanmış maçın titreyen ışığı ile
Adamın yüzü, gördüm-oh, Tanrım! Nasıl söyleyeyim?-Adam gördüm
bıçağımla öldürülen kim daha önce yemin ettiğim adamdı
Görünürde öldüreceğim kalabalık.

"Bu şaşırtıcı keşfi yaparken, bir adam benim üzerinde ağır bir el koydu
omuz ve Jasper Wilde'ın sesi, şeytan bir yüzük ile ağladı
dehşete kapılmış kulaklar:

"'Sözünü tuttuğunu görüyorum David Moore!
düşman!'

"Boşuna masumiyetimi protesto ettim. Sadece bana güldü, jeer
Şeytani Glee ile olan acı.

"'Asılı olacaksın,' dedi.
Moore. '

"'Hayatımı umursamıyordum-bana ne oldu-olmasaydı
Bernardine! ' İnliyordum, çılgınca.

"'Evet, Bernardine için üzücü,' cevap verdi. '
Sen onun hesabındaysın. Ondan uzaklaştığını görmek ne kadar üzücü olacak
Ve o dünyada yalnız! Moore, 'tısladı, kulağıma yakın,'
Onun uğruna, ve bir koşulda seni darağacından kurtaracağım. HAYIR
Bir ama ben, o bıçakla öldürülen adamın üzerinde eğildiğini gördüm
elin. Sessiz kalırsam, kimse suçu yapamaz
Sen. Anlatıyor musunuz-hangi hayati ilginin ne olduğunu fark edersiniz?
Sana diyorum ki? '

"'Evet,' boğulmuş, korkunç bir sesle cevap verdim. Ama durum!
Ben, fakir, parasız bir sepet yapımcısı var mı, şu anda bile sana borçlu
Para-Zengin bir babanın oğlu olan sen ne var?
kabul etmek?' Azami umutsuzluk içinde ağladım. Yakın eğildi ve fısıldadı
Kulağımda:

"'Sahip olduğum bir hazinenin var. Bana Bernardine ver. Ben-ben
Kızla evlenecek ve sonsuza dek huzurumu tutacak. Seni kurtaracak
hapishaneden. Hızlı düşün ve hareket et, adamım. Kız kabul edebilirsin
Eğer reddetmek isteyecekse. '

"İlerleyen bir polisin düdüğünün yavaşça geldiğini duydum.
onun ritmi. Başka bir an ve durduğum köşeyi döndürürdü
neredeyse felç oldu.

"'Konuş dostum!' diye bağırdı Jasper Wilde.
Sizi tutuklamak için memur mu? Ben Bernardine alıp almayacak mıyım? '

"Ah, çocuk! Beni affet-bana acı! Benim gibi yaşlı bir adama hayat
tatlı. Neredeyse daralmaların ipini sıkarak hissedebiliyordum
Zavallı eski boğaz ve ben-oh, Tanrı, acıma-ona söz verdim, Bernardine.

"'Beni kurtar, Bernardine seninle evlenecek!' Ben sadece beni kurtar!
Cennet sevgisi için polisi arama! '

"O zaman uç! ' diye ağladı, bıçağı yanına al;
Odalarıma, yerimin arkasında olabildiğince, oraya vereceğim
Eve gelene kadar giyecek bir şey! '

"Yönettiği gibi onun yerine gittim. Benden önce oradaydı.
Kan lekeli kıyafetleri ve bıçağı benden alarak, akıl almaz bir şekilde:

"'Siz başarana kadar bunları, suçluluğunun kanıtlarını saklayacağım
Bernardine'i karım yapmak. Eğer reddederse, onlara ihtiyacım olacak. '

"Ah, Bernardine, o saatten buna mükemmel bir cehennem yaşadım
toprak. Ben bir bebek kadar suçtan masumum; Ama her şey
Bana karşı. Jasper Wilde, fakir, sefil gönderecek kadar kanıt var
Eğer onunla evlenmeyi reddederseniz, darağacına yaşlı baba. Oh, Bernardine! BEN
Kafamı kaldırmaya ve sevgili genç yüzüne bakmaya cesaret edemez. Konuşmak
Ben, çocuk ve bana en kötüsünü bildirin. Ruhumdaki bu kemirme
Dayanılmaz-onu taşıyamam ve yaşayamam! "

Ama kolları boynu hakkında tweed olan şanssız kızın dudakları
mermer olarak sessiz ve soğuktu.

"Benimle konuşmayacak mısın, Bernardine?" Keskin bir şekilde ağladı. "Senin
Sessizlik, dayanabileceğimden daha fazla. Tanrı aşkına, konuş! "




Bölüm XIV.

"Kalbini kırdım mı sevgilim?"


Bernardine Moore, babasının
boyun ve beyaz, kederli yüzünü ona doğru çevirdi ve korkunç
Onunla tanışan karanlık gözlerde yatan umutsuzluk,
Kelimeler olabilirdi.

"Kalbini kırdım mı, Bernardine?" diye bağırdı. "Ah, çocuğum, benim
Güzel Bernardine, bu ölümcül vaatle hayatını mahvettim mi? "

Konuşmaya çalıştı, ama beyaz dudaklarından hiçbir kelime düşmedi; görünüyordu
bir daha asla konuşmayacağı; Konuşmanın gücünün
Aniden onu terk etti.

"Zavallı eski hayatım böyle bir fedakarlığa değmez, Bernardine!" Ağladı
dışarı, keskin bir şekilde; "Ve bunu başaramayacaksın. Bir şey koyacağım
Bir fincan kahve biliyorum ve sonra her şey yanımda olacak. O
Beni ölümün karanlık kapılarından takip edemez. "

"Hayır, hayır," dedi kız, büyük, ağır gözyaşları-kutsanmış bir rahatlama-düşme
Gözlerinden yağmur gibi. "Hayatın benim için tümden daha değerli
Yanında dünya. Darağaçta yerini alıp senin için ölürdüm
baba. Oh, inan bana!-İnan bana! "

"Ve kalbinde söylediklerimin gerçeğini hissediyorsun-bu masum olduğumu,
Bernardine? "Diye bağırdı." Bana inandığını söyle. "

"Hayatımı masumiyetin üzerine çıkarırdım baba," diye yanıtladı.
Gözyaşları. "Sana cennette yaptığım gibi inanıyorum. Ölmeyeceksin! Ben
Seni kurtaracak baba. Ben-olacağım-Jasper Wilde, eğer kurtaracaksa
Sen!"

Kelimeleri açıkça, cesurca konuştu. Babası bunu fark etmedi
neredeyse ona hayatına mal oldular-uzun ve derin bir mezar kazdılar
Umutları ve pembe gün boyu gömülecekti.

"Beni kurtardın, Bernardine!" Ağladı, neşeli. "Ah, nasıl yapmalısın
Beni sev-Yok, yaşlı ve çaresiz! "

Ona öpücük ve gözyaşlarıyla cevap verdi; Kendine güvenemedi
konuşmak.

Aniden dizlerinden yükseldi ve odayı kararsız bir şekilde bıraktı
adımlar.

"Teşekkürler Cennet bitti!" iç çekerek David Moore'u mırıldandı.
"Bernardine rıza gösterdi ve ben kurtarıldım!"

Takip eden gün kesinlikle Bernardine Moore'un sahip olduğu en karanlık tatlı
hiç bilinir. Ama sonunda sona erdi ve akşam geldi Jay
Gardiner.

Bernardine ve babasını selamladığını biliyordu bir şey
Her zamanki emirden geçmişti, eski sepet yapımcısı onu selamladı
Çok sert bir şekilde, Bernardine çok kısıtlı.

Bernardine'in tarzı oldukça tatlı ve kibardı, ama tutmadı
O'na yeryüzündeki cennet olan küçük elin, toka yapmanın
kısa bir an için bile.

Ona yakından baktığında, güzel karanlık gözlerinin ağır olduğunu gördü
ve ağlayarak şişti.

"Zavallı çocuk! Onun içme alışkanlığını sürekli olarak üzüyor
Baba, "diye düşündü; ve en acı öfke kalbinde yükseldi
O güzel karanlığa gözyaşı döktüğü için eski sepet yapımcısına karşı
gözler.

Yine özlem, onu ayıran tüm engelleri yenmek için geldi
Ondan Bernardine'i kollarına al ve ne kadar delice sevdiğini ağla
O, onun güzel aşkını idolize edilmiş gelini kendi başına
Saray evi. Ama içinde olduğu başkasının düşüncesi
Onur ve görevde, onu sessiz tuttu.

Kendi huzurunun ve onunki için asla görmemesi gerektiğini fark etti
Yine Bernardine; Bu son kez olmalı.

"Üzgünüm babanın uykuya daldı, ama uyanmak istemiyorum
O, çünkü ona ve sana veda ettim, Bayan Moore, "O
dedi, huskily.

Güzel yüzün bir kar damlası kadar beyaz büyüdüğünü gördü; Tüm memnuniyeti gördü
Işık büyük karanlık gözleri bırakır; Güzel dudakların solgun olduğunu gördü ve
Küçük eller titriyor ve manzara neredeyse olduğundan daha fazlaydı
dayanarak, tahmin ettiği bu işaretleri okudu
Daha önce-Bernardine'nin tatlı, düşkün, hassas kalbi dışarı çıkmıştı
Ona gitmiş gibi ona.

"Üzgün ​​müsün zavallı kızım?" Diye sordu, kırılmış bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, acı gözyaşlarını kalmaya çalışmadan, "
seni özledim. Hayat bir daha asla aynı olmayacak. "

Ondan önce durdu ve onu tutkuyla ona yakaladı.

"Sevgili Cennet, sana güle güle dememe yardım et!" Ağladı; "Çünkü yapmalısın
Gerçeği fark et, Bernardine. Seni seviyorum-oh, seni hepsiyle seviyorum
Kalbimin ve ruhumun gücü! Yine de ayrılmalıyız! "




Bölüm XV. "Seni seviyorum! Artık sırrı tutamam!"


Jay Gardiner ağlarken bir an için Bernardine kollarında dinlendi
Ve yine, nasıl biteceği konusunda pervasız:

"Evet, seni seviyorum Bernardine, tüm kalbimle, tüm ruhumla!"

Ama sadece bir an içindi; Sonra kız güçlü olandan mücadele etti
Ona atılan kollar, içinde ürkütücü bir açıklamanın ifadesi
karanlık, nemli gözler.

"Ah, Doktor Gardiner, yapma; lütfen yapma!" Nefes nefes aldı, küçüldü
dudakları titremesiyle ve sanki beyaz ellerini tutarak
onu uzaklaştır. "Benimle konuşmamalısın; gerçekten, yapmamalısın!"

"Neden sana kalbimi yiyen sırrı söylemeliyim!" O
diye bağırdı, boğuk.

Başka bir kelime eklemeden önce, hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Seni dinlemenin neden doğru olmadığını söyleyeyim Doctor Gardiner.
Ben-Ben Jasper Wilde'ın vaat edilen karısıyım! "

Küçük beyaz eliyle ona bir darbe vursaydı
daha şaşırmıştı.

Kolları yanlarına düştü ve yüzü Ashen solgunlaştı.

"Jasper Wilde ile evlenecek misin?" Ağladı, boğuk. "İnanamıyorum
Kendi duyularımın kanıtı Bernardine! "

Cevap vermedi, ama güzel kafası sarkarak önünde durdu
göğsünde.

"Onu sevmiyorsun, Bernardine!" diye bağırdı Jay Gardiner, acı bir şekilde. "Söylemek
Ben-beni cevap ver-neden onunla evleniyorsun? "

Dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses gelmedi.

"Eğer sana bükülmüş dizlerimin üzerine dava etmeliysem, Bernardine,
Benim için ondan dönmez misin? "

Kalbinin derinliklerinden elde edilen acımasız hıçkırıkla biliyordu
Bu sorunun ne kadar derinden vurması gerekiyordu.

"Bernardine," diye bağırdı, "diye bağırdı," Bir kızın kalbinde aşkı okursam
Gözleri benimkiyle tanıştığında, sizinkinde okudum! Beni seviyorsun,
Bernardine. Yapamazsın, inkar etmeye cesaret edemezsin. Tekrar ediyorum, olsaydım
Bükülmüş dizlerime dava aç, eşim olmayı reddeder misin? "

"Ben-Must-Marry-Jasper Wilde," diye fısıldadı, sefil bir şekilde.

Başka bir kelime olmadan, gurur ve acı çekerek, Jay Gardiner
Çok çılgınca sevmeyi öğrendiği kız ve karanlığı acele etti,
sarma merdivenler ve sokağa çıkın.

Bir an için zavallı Bernardine açık kapı yoluna baktı
Geri çekilme formu geçmişti; Sonra kendini ona fırlattı
Dizler ve kadın ağladığında ağladı ama bir kez bir ömür boyu.

Yaralı aşk, öfkeli gurur, keskin ve acı aşağılama duygusu,
Ve yine de korku gerekliliği, onun üzerinde güçlüydü. Ve yardım yoktu
Onun için bu gözyaşlarında rahatlık yok.

"Hiç bir kız bu kadar haksız mıydı?" İnledi.

O karanlıkta gözyaşı kalmayana kadar ağladı, kederli
gözler. Orada yatarken, solgun, kırık bir zambak gibi, başıyla ve
Kalp ağrıyor, diye merak etti, nazikçe, bu üzüntünün neden olması gerektiğini merak etti
ona düştü.

Orada yatarken, kalbini ağlarken Jay Gardiner
sokakta yürürken, beynini koşuşturarak, duyguları anahtarlıyor
onun ruhu.

Bayan Pendleton, ona bunu aramasını bekleyeceğini yazmıştı
akşam. Bunun bir olacağını yazmak üzereydi
imkansızlık; Ama şimdi fikrini değiştirdi. Oraya gitmek biraz olurdu
Sonuçta, ona fayda sağlayacak, çünkü
Kısa bir saat, bu süre zarfında Bernardine'nin unutkanlığı.

Kızın onu ne kadar zevkle karşıladığını görmek ona biraz dokundu.
O da cinsiyetinin geri kalanı gibi bir para arayandı; Ama yapabilirdi
Ayrıca ona aşık olduğunu da görün.

"Üç gündür evdeyim ve bunu hatırlamadın
Gerçek, "dedi, parlak, ama çok sitemsi bir görünümle.

"Suçu affedeceksen, bu kadar hatırlatmayacağına söz vereceğim
gelecek. "

"Seni sözüne tutacağım," diye açıkladı. "Ama sevgili ben, ne kadar soluk
Ve haggard bak! Yakında bir damat için asla yapmayacak! "

Kaşları karardı. Gelecek evliliğine iman en çok
ona nefret ediyor. Sally bunu görebiliyordu, ancak fark etmiyormuş gibi yaptı
BT.

Bay ve Bayan Pendleton onu karşılamaya geldi, onların içinde çok bol
onu rahatsız ettiklerini selamlıyor.

Louisa daha mantıklıydı. Onun hoş geldiniz sessizdi, kısıtlanmış demek değil.

"Sally yerine Louisa olsaydı," diye düşündü, acı, "kaderi
Kendime getirdiğim daha katlanılabilir olurdu. "

Sally'nin durmak bilmeyen sohbetini dinlerken o kadar sefildi ki
Bir tabanca varsa, o zaman ve orada kendini vuracağını hissettim,
Ve böylece hepsini bitir.




Bölüm XVI.

"Kıskançlığın olmadığı yerde çok az aşk var!"


Kendini evden bulduğunda Jay Gardiner için bir rahatlama oldu
Ve sokakta. Sally'nin toplumunda geçtiği kısa iki saat
En zor günün çalışmasından daha fazla sinirlerini deniyorlardı
oldu.

Hastalandığı uzun yılların düşüncesinde yüksek sesle inledi.
Yine de, bu kızla arkadaşı olarak yaşayın.

Yedi yaşındaydı ve adieu'yu dokuz yaşında yaptı. Sally sonra gitti
çok hoşnutsuz bir yüzü olan annesinin odasına üst kata çıktı ve
_Boudoir_, en iyi mizahlardan başka bir şeyde.

Bayan Pendleton okuduğu kitaptan baktı,
şaşkınlık ve merak ifadesi.

"Elbette Doctor Gardiner bu kadar erken gitmedi!" diye bağırdı.

"Evet, var," diye cevapladı Sally, lamberal olarak.

"Sanırım onu ​​bu kadar erken mi aradı?"

"Öyle demedi," diye döndü kızını Crossly.

"Yakında tekrar mı geliyor?" endişeyle Bayan Pendleton sorguladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sally; Yavaşça ekleyerek: "bulmaya çalıştığımda
Tekrar aradığında, rahatsız görünüyordu ve cevapladı, '
Belirlemem zor olacak, Bayan Pendleton. Bunu hatırlamalısın
Mesleğimdekilerin boş boş zamanları var. ' Bir zaman koymazdı.
Konunun bu konuda dinlenmesine izin vermeliydim. "

"O pek aşık değil, o zaman korkuyorum, sevgili Sally," dedi
Anne, yansıtıcı. "Yine de, kötü başlangıçlar genellikle iyi sonlar yapar.
Ama size şaşırtıcı haberleri söylemeyi neredeyse unutmuştum canım "
Bayan Pendleton'ı aceleyle ekledi. "Teyzen Sally Rogers burada. Louisa
onu _Boudoir_'de eğlendiriyor. Şaşırmamalısınız veya
Onu gördüğünüzde çok fazla eğlence göster. O bir manzara. Biz olurduk
Komşular onu görecek olsaydı sonsuza dek rezil. O adil
Paçavralarla kaplı-evet, paçavralar! Ayakkabılarında delikler var; Asla
Ark zamanından beri böyle bir kaput giyildi; Ve eldivenlere gelince, o
Böyle bir kadınsı kıyafet makalesini tamamen küçümsüyor. Düşünmüyorum
servetine sahip olmak için uzun süre beklemek zorunda kalacak. Ancak
Kız kardeşinin odasına koş ve eski Bayan Sally'yi sevgiyle selamlayın
olabildiğince. "

Sally bu zekadan oldukça memnundu, çünkü onu engelledi
sevgilisinin üzerinde düşünmek için çok kötü bir maviye sahip olmak
Soğukluk ve bu nişan ona ne kadar rahatsız edici oldu.

Kız kardeşinin en grotesk olanı eğlendirmek için elinden geleni yaptığını buldu
Şimdiye kadar tuttuğu küçük yaşlı kadın. Annesinin açıklaması vardı
Kesinlikle abartılmadı.

Sally, gözlerinin anında kargaşa kahkahalarına patlamış gibi hissetti
Bayan Rogers'a düştü ve bu sadece en insanüstü bir çabasıydı
yükselen neşesinin onu daha iyi hale getirmesine izin vermekten kontrol etti.

"Sevgili ben, _is_ bu, _can_ Bu neşeli küçük Sally Pendleton, senin gibi
Bana yazdığın neşeli mektupları imzalar mıydı? "Diye sordu Bayan Rogers,
Louisa'ya yaptığı bazı açıklamalarda kısa duruyor ve sert bakıyor
Eşikte yeni ortaya çıkan ince, kız gibi figürde.

"Evet, ben, Sally Pendleton," diye cevapladı kıza hızlıca geliyor
ileri. "Burada olduğunu duydum teyze ve sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Sevinmiş, yakalanmış, seni görmek için çok sevindim, "diye ekledi, atarak
Kolları ince küçük yaşlıyı kaplayan paçavra demetinin etrafında
Hizmetçi, ayı benzeri bir kucaklama ve herhangi bir abartılı öpücük ile değil,
Louisa'ya bir süre bakmaya cesaret ediyorum.

"Bu gerçekten doyurucu bir karşılama, canım!" diye bağırdı Bayan Rogers. "Durun, çocuk," diye ekledi, Sally'yi kol uzunluğunda tutarak, "
Sana iyi bak. "

Ve uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı.

Sally, Bayan Rogers'ın memnun veya hayal kırıklığına uğradığını söyleyemedi
Onunla, yüzü asla duygularını ifade etmedi.

"Seni ve kız kardeşine yeğenlerimi arayacağım; ama neredeyse o kadar da değilsin
Benimle bununla ilgili --- ilişki çizgisi uzun bir yol.
Ailen gibi bana yakın birçok kişi var. "

"Ama seni yakın bir yerde sevmeyen hiçbiri," dedi Sally'ye hızla.

"Umarım ne diyorsun," diye yanıtladı Bayan Rogers, sessizce; ek,
Bir an duraklamadan sonra, şüpheli bir nemi sildi
Gözlerinden: "Ben çok yalnız bir kadınım ve hayat için birkaç takılar sunuyor
Ben, çünkü dünyada oldukça yalnızım, kimse bana bakacak kimse yok. BEN
Sık sık tüm dünyayı vereceğimi düşündüm, eğer benim olsaydı
Sevgili olduğum tek bir insan için verin. Ben ıssızım; Benim
Kalp sempati ve nezaket ve-ve biraz sevgi için açılır. BEN
ne babası ne de anne, kız kardeşi ne de koca ne
çocuklar. Umarım ikiniz de hiç yaşamazsınız
umutsuzluk, gönül yarası bu kelimelerle aktarıldı. Zor
acı zalim, dünyada yalnız kalmak. Ama sanırım cennet
öyle olmayı amaçladı ve-ve en iyisini biliyor. "

"Bir daha asla yalnızlığı bilemezsin, sevgili teyze," diye mırıldandı Louisa. "İle
Hayatınızın her anını mutlu et, bizim tek amacımız olacak. "

"Teşekkür ederim canım," diye yanıtladı Bayan Rogers, çok mucize.

"Her zaman bizimle yaşayacaksın, eğer istersen, teyze," dedi Sally, "
aileden biri. _Boudoir_'mde kendinize sahip olabilirsiniz ve ben
Yanındaki küçük yedek odayı al. "

"Benim için çok iyisin," dedi Bayan Rogers, huskily.

Bayan Pendleton, yakışıklı konuk odasını hazırlamakla meşguldü
Zengin akrabaları için. Tam zamanında kulak misafiri olmak için girdi
Sally'nin son sözü.

"Bayan Rogers, sizinkinden daha büyük, bir yakışıklı _Boudoir_'e sahip olacak,
Sally, "Annesine dikkat çekti." Bu kattaki tüm oda paketi
emrinde, eğer sadece onu kalmaya ikna etmemize izin verecekse
bizimle. Sevgili kızlarım, bu noktaya katılımlarınızı eklemelisin
Baban ve benimkine. "

"Yalnız bir bedene olan derin ilgileriniz için sizi nasıl ödeyebilirim?
Ben? "Bayan Rogers'ı mırıldandı.

Kızların ve annelerinin gözleri buluştu; Ama yapmadılar
aynı anda sıçrayan düşünceyi kelimelerle ifade et
Sözleriyle zihinleri.

"Gardırobuna bakacak kimseniz yok, sevgili Teyze Rogers,"
dedi Bayan Pendleton; "Öyleyse, sana yalvarıyorum, bazı önlüklerimi kabul ediyorum
daha taze olanlar için onları bir kenara bırakmayı arzulana kadar. "

"Çok nezaketle şaşkına döndüm," diye şaşkın Bayan Rogers. Ve o
Daha fazla şaşkınlık, ipek ve saten ve pahalı bağcıklar dizisinde
Üç bayan onu selamladı.

Evdeki en iyi odalara verildi. Bayan Sally onu bir yaptı
Kendi elleriyle güçlü bir yumruk, "Sadece sevdiğini söylediği gibi,"
Ve Louisa yüzünü kokulu kolonyada yıkadı ve bir dantel üzerinde denedi
Çok fazla yaygara ile gece kapağı.

Bazıları biraz sonra gece lambasını geri çevirmeye geldi-bir
Koyu kahverengi bir elbisede sessiz, ince figür. Bayan Pendleton değildi,
Ne kızları da değildi.

"Sen kimsin?" diye sordu Bayan Rogers, bir bakışta olduğunu algılayarak
Belli ki hane halkının hizmetkarı yok. Tatlı, solgun, wan yüzü
ona doğru döndü.

"Sabırlı bir Pendleton," diye yanıtladı hala daha tatlı bir ses.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Rogers, "Üç olduğunu hiç duymadım
Bu ailede kızları. "O loş ışığında bile,
Pembe sifon, WAN, beyaz yüz üzerinde hızla çalın.

"Ben babamın ilk evliliğinin kızıyım," diye cevapladı sessizce.
"Üvey annem ve kızları nadiren kimseye bahsediyor."

Tonunda kötülük şüphesi yoktu, sadece üzüntü; ve olmadan
Başka bir kelime, nazik bir geceyi kurtar, odadan kaydı. Sally, parlak, Jolly Sally, Bayan Rogers'ı bir sonraki uyandırdı
Sabah. Louisa, Bay ve Bayan.
Pendleton kapıya dokundu ve dinlenip dinlemediğini hevesle sordu
Peki.

Kahvaltı masasında onur sandalyesi verildi ve büyük bir
Sıcak ev gülleri buketi tabağında yatıyordu.

Sally bir gece önce en sevdiği Viand'ları sordu ve onlar
kısa bir süre önce lezzetli hazırlanmadan önce yerleştirildi.

Louisa ayakları için zarif bir hassock getirdi ve Bayan Pendleton A
ipeksi fular, onu en ufak bir taslaktan korumak için
pencereler.

"Bana bir kraliçemişim gibi davranıyorsun," dedi Bayan Rogers, gülümseyerek
Gözyaşları ile.

Kahvaltısını neredeyse yiyebilirdi, Sally ve Louisa onun hakkında asılı kaldı
sandalye bu kadar dikkatli, en ufak isteğini tahmin etmeye hazır. Ancak
Etrafa baktığımızda, gördüğü tatlı, hüzünlü yüzü kaçırdı
Odası önceki gece.

"Tüm aile burada toplanıyor mu?" O sordu, olup olmadığını merak ederek
Tatlı bir beyaz yüzü ve bir çift üzgün olduğu bir rüya değildi
gri gözler.

"Sabır dışında hepsi," diye yanıtladı Bayan Pendleton, kaşlarını çattı. "O
daha queer ve masada veya
Çizim odası. Tüm zamanını çatı katı yatak odasında geçiriyor
İncil ve dini için çocuklar için Noel hikayeleri yazıyor
kağıtlar. Onu bir seferde haftalarca görmüyoruz ve aslında unutuyoruz
Bu evde yaşıyor. O oldukça dini bir krank ve görmeyeceksin
çoğu. "

Bayan Rogers, kızların annelerinin sözlerine güldüğünü ve titrediğini gördü;
Ve o andan itibaren tahminine düştüler, tatlı
Sabır yüceltildi.




Bölüm XVII.


Geçen birkaç gün Bayan Rogers'ı bir rüya gibiydi. Her
Biri o kadar nazik ve düşünceli ki, diğerinde yaşıyordu
dünya.

Bayan Pendleton, kızları gerçeğinden bahsetmeye karşı uyarmıştı
Sally'nin yaklaşan evliliği, fikrini değiştirebileceğini açıklayarak
Bir ihtimal olduğunu biliyorsa, servetini aileye bırakmak
başka herhangi bir kaynaktan onlar için zenginlik.

"Ama kız kardeşi Sally'yi varisi yapmasına izin vermek adil olmaz,"
dedi Louisa, acı bir şekilde. "Her iki servet almamalı.
Jay Gardiner ile evlenerek muhteşem bir servete girin. Neden
Bayan Rogers'ın parasını da almasını mı istiyorsunuz? Yapmalısın
Bu eksantrik yaşlı bayanı servetini _me_'ye bırakmasını etkiler. "

"Sus, canım. Bayan Rogers seni duyabilir," diye uyardı annesini.

Ancak uyarı çok geç gelmişti. Katılmak için koridordan aşağı inerken
genel oturma odasındaki aile, her zaman ısrar ettikleri gibi
Yaptığı, Bayan Louisa'nın son sözünü kulak misafiri olmuştu.

Kısa durdu, mutlu ışık gözlerinden ölüyor ve renk
yanaklarından ayrılıyor.

"Büyük cennet! Sonuçta aldatıldım mı?
Pendleton kızları ve ebeveynleri sadece varsaydılar mı? Parasal var mıydı
Her şeyin sebebi mi? "Diye düşündü.

Kalbinden büyük bir acı çekti; Yoğun bir acı dalgası dolu
onun ruhu.

"Bu kızları test edeceğim," diye mırıldandı Bayan Rogers
birlikte; "Ve bu da, başka bir saat başımdan geçmeden önce."

Birkaç dakika daha fazla müzakere ettikten sonra ortaya çıktı ve sert bir adımla
Geniş salondan yavaşça oturma odasına geçti.

Bayan Pendleton ve en büyük kızı Louisa daireyi terk etmişti.
Yalnız Sally oradaydı, bir divan üzerinde uzanıyordu, saçları kıvrımlı papalarda,
En son Fransız romanını okumak.

Girişte, Down Kitap Gitti ve Sally Yüzü Yüzü
Gülümsemeli çelenk.

"Sadece yalnız olup olmadığını mu merak ediyordum,"
mırıldandı, tatlı. "Tam içeri gir, Bayan Rogers ve
Sizin için havalı pencereye kadar odada en kolay koltuk
rahat."

"Ne kadar düşüncelisin sevgili çocuğum," diye yanıtladı Bayan Rogers, adil
Bu tatlı genç kızın yayabileceğine inandığı için kendinden nefret etmek. "BEN
Seni yalnız bulduğuma sevindim Sally, "diye devam etti,
Yorgun bir iç çeken sandalye. "Gizli bir şekilde sahip olmak istiyordum
Seninle küçük sohbet et canım, burada olduğumdan beri. Sen varsın
Yedekleme zamanı? "

Sally Pendleton'un mavi gözleri parladı. Elbette Bayan Rogers istedi
Onunla parasını ona bırakma hakkında konuş.

Sally bir Hassock getirdi ve ayağa kalktı, üzerine oturdu,
ve dirseklerini Bayan Rogers'ın sandalyesinde dinlendirdi.

"Şimdi," dedi, her birinin sevdiği küçük bir gülüşle
Duymak için-ona _sobriquet_, Jolly Sally'yi veren gülüş
Pendleton, arkadaşları arasında-o zamandan beri
Ona yapıştı-"Şimdi ne söylediğin her şeyi dinlemeye hazırım
Ben."

Sally'ye çok rahatsız edici görünen uzun bir duraklamadan sonra Bayan Rogers
Yavaşça şöyle dedi:

"Sanırım aklımda olan konuya da girebilirim,
ve çalı etrafında atmadan beni çok rahatsız ediyor. "

"Bu kesinlikle en iyi yol olacak," diye mırıldandı Sally.

"Şey, o zaman canım," dedi Bayan Rogers, sert aniden, "
Korkarım bu evde sahte renkler altında yaşıyorum. "

Sally'nin mavi gözleri geniş açıldı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Gerçek şu ki, çocuk, insanların bana kredi verdiği zengin kadın değilim
yapı. Sana tüm servetimi kaybettiğimi ve
penuraya indirgendi ve istedi-
Beni bu kadar nazikçe içeri alıp benim için bitirmediysen açlık. "

"Ne! Büyük servetini kaybettin mi? _ Beamiless misin? _"
Sally'yi çığlık attı, ayağa kalktı ve şaşkınlıkla bakarak
Üstündeki kırışık yüz.

Bayan Rogers, cennetten içten onu affetmesini isteyerek onayladı
Bu, onun ilk kasıtlı yanlışlığı.

"Ve buraya bize geldin, evimizdeki en iyi odayı aldın ve tüm
Mamma'nın en iyi kıyafetleri ve sen bir dilenci! "

Bayan Rogers, uyandırdığı gazap fırtınası altında oldukça titredi.

"Ben-ilk geldiğimde bundan bahsetmedim, çünkü bir şekilde ummuştum
Param gitmiş olsa da, kendim için kendim için umursarsın canım
çocuk."

Sally'nin dudaklarından küçümseyen, küçümseyen bir kahkaha kırıldı, bir parlama nefret dolu
Bakın gözlerinden parladı.

"Bizi utançla kandırdın!" Ağladı. "Papa ve Mamma ne kadar kızgın
Ve Louisa bir fakir eğlendirdiğimizi öğrenmek olacak! "

"Belki bir meleği farkında olmadan eğlendiriyordun," diye mırıldandı Bayan
Rogers.

"Tanrı seni affet, kızım, çok az kalp gösterdiğin için!" diye bağırdı Bayan
Rogers, yavaşça ayağa kalkıyor.

"Senden şımarık sözler almayacağım!" diye bağırdı Sally sertçe. "Gelmek,
Acele et! O güzel kıyafetleri çıkar ve senin kadar hızlı git
olabilmek!"

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Rogers.

Sally anında zili dokundu ve hizmetçi yanıt olarak geldiğinde
Çağrı, dedi, hızlı bir şekilde:

"Bana vermen için o kıyafet demeti mamma getirdi
Hayır Toplayıcısı Günümüzde. "

Merakla hizmetçi demeti getirdi ve daha fazlasını merak etti
Bayan Sally ona hizmetkarların salonuna gitmesini emrettiğinde ve
O çağrılana kadar gel.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı, kapı kapandıktan sonra sertçe
Hizmetçi, "Bu Duds'a hemen gir!"

Bayan Rogers itaat etti; Ve değişim uzun zamandır yapıldığında, Sally
kapıyı işaret etti ve ağladı, shilly:

"Şimdi git!"

"Ama fırtına!" Bayan Rogers'ı acımasızca ısrar etti. "Ah, Sally, en azından
Fırtına öfkesini geçirene kadar kalayım! "

"Anında değil!" diye bağırdı Sally Pendleton, onu oldukça sürükleyerek
Oda ve koridorun aşağı açıldığı ana kapıya doğru,
Kurbanını onun içinden ve fırtınaya itin.




Bölüm XVIII.

Kader garip bir ağ örüyor.


Sally Pendleton titremeden sonra bakmakta zorluk çekmiş olsaydı
Yaşlı kadın çok belirsiz bir şekilde şiddetli fırtınaya itti, o
Bu kadar memnun bir gülümsemeyle kendi odasına gitmezdim
yüzünde. Tıpkı o küçük sahne gerçekleşirken, bir çift tarafından çizilen bir Brougham
ruhlu atların, caddeden hızla sürülüyordu ve
Bu olağanüstü küçük drama olduğu için neredeyse evden haberdar
yürürlüğe girdi.

Yolcu, şoförün Pendleton Konağı'nda durmasını emretti,
Ve pencereden dışarı bakarken, şaşkınlıkla görmüştü
olay-her zaman önünde poz veren Sally Pendleton'ı gördü
Tatlı huylu bir melek-özellikle zayıf görünümlü, zayıf giyimli bir
Kadın evden ve sokağa kadar çok vahşi bir fırtına ile yüzleşmek için
Çoğu insanın tereddüt edeceği acımasız
Evsiz, dolaşıyor.

Doctor Gardiner'ın arabası, kaldırım taşından önce hızla çizildi ve
Araçtan yayıldı, şaşkınlığı daha iyi hayal edilebilir
Arkadaşı Bayan Rogers ile yüz yüze kendini bulurken anlatıldı,
ve bu kadar özetle çıkarılan oydu. Zavallı Ruh
Genç doktoru ele geçirdiğinde neredeyse sevinç için bayıldı.

"Sevgili Bayan Rogers!" Şaşkınlıkla ağladı, "Ne adına
Cennete tanık olduğum sahne demek istiyor mu? "

"Beni arabanın içine al ve caddeden aşağı sür; yani,
profesyonel bir çağrı yapmak için acele etmiyorlar. "

Jay Gardiner, sırılsıklam, titreyen kadını güçlü kollarında kaldırdı,
onu araca yerleştirdi, yanına oturdu ve Brougham
caddeyi devirdi.

Güçlü genç koluna yapışan Bayan Rogers, gülümsemeleri arasında söyledi.
ve gözyaşları, her şey-koyduğu testin
Pendletons parasını bırakmadan önce
onun adını aldı; Sally'ye söylediğinde felaket sonundan
Zengin yerine fakir; kızın ona yığıldığı istismarın
onu sokağa atarak sona erdi.

Her şeyi söyledi, hiçbir şeyi geri tutarak, Jay Gardiner'ı küçük rüya görerek
Pendletons'ı biliyordu ve en azından Sally'nin nişanlı olduğunu biliyordu.

Karartma kaşıyla dinledi, kıç dudakları seti, yakışıklı,
neşeli, gülen yüz garip beyaz.

Ona ne söyleyebilirdi? Acı düşüncelerini havalandırmaya cesaret edemedi,
ve onurlu olduğu kızı, adını ve kalkanını vermeyi kınat
Tüm dünyanın sözlerinden.

"Dersini öğrendin, Bayan Rogers," dedi yavaşça. "Şimdi ol
Kendi lüks evinize ve konforuna geri dönmek için içerik, daha üzücü
ve daha akıllıca kadın. "

"Henüz _all_ test etmedim," diye döndü. "Bir tane daha var
Aile, yakın zamanda en çok hastadan sonra keşfettim
aramak. Bir deniz kaptanı ile kaçan evlilikle bir kuzenim vardı. O
Öldü, bir çocuk bıraktı, küçük bir kız. Baba artık takip etmiyor
deniz, ama ticaretini takiben kızla birlikte evde yaşıyor
Oldukça uzman olduğu sepet yapımı, bana söylenirse
Sadece yalnız içsin. "

Jay Gardiner şiddetle başladı. Renk geldi ve yüzüne gitti, onun
Güçlü eller titredi. Duygusunu fark etmediği için minnettardı.

"Adamın adı David Moore," diye devam etti.
Kız Bernardine. Bir kız için garip bir isim, öyle değil mi? "

"Güzel bir isim," diye yanıtladı, çok fazla duygu ile; "Ve düşünmeliyim
Onu taşıyan kız, uzun süredir tatlı, kadın gibi davranabilir
bir insanda bulmak. "

Bayan Rogers ona bildiği ama çok iyi bildiği caddeyi ve numarayı verdi.
ve onu yerin birkaç kapısına sürmesini istedi, burada
yanar.

Hedefine o kadar yakınken soracak zamanı yoktu
Sorular, aniden:

"Bu aileyi tanıyorum-eski sepet yapımcısı ve kızı.
Son zamanlarda bir hastalıkta. Bana göre çok değerli görünüyorlar
kendinden emin. Bu genç kız arasında bir fark dünyası var
Bernardine ve Bayan Sally Pendleton olarak tanımladığınız kişi. Lütfen
Beni tanıdığından bahsetme, Bayan Rogers, eğer bana yaparsan
iyilik, "diye ekledi, hizalandı. İniş o kadar karanlıktı ki, kapının bulunduğu yeri fark edemezdi
hangisini vuracak.

Bir dakika sonra seslerin sesini duydu. Bu ses ona rehberlik etti ve
Yakında biraz Ajar olan bir kapıya dokunuyordu. Biraz duydu
İçeriden biri:

"Biri kapıda rap yapıyor Bernardine. Kimi uzakta gönder.
Bir komşunun yüzünün ya da onun anlamsız dedikodu beni sürdürür
Çılgın, Bernardine. "

"Seni rahatsız ederse kimseyi davet etmeyeceğim baba," diye yanıtladı
Tatlı, müzikal ses.

Bayan Rogers, kızın ne olduğunu merak ederek kapı çerçevesine yaslandı
Kimin bu kadar nazik bir sesi vardı.

Bir kadının eteklerinin yumuşak _frou-frou_ vardı, kapı açıldı,
Ve uzun boylu, ince bir genç kız eşikte durdu
sorgulayarak yabancının yüzüne.

"David Moore'un ve kızının evini arıyorum
Bernardine, "dedi Bayan Rogers.

"Burası David Moore'un evi ve ben onun kızı Bernardine," dedi
Genç kız, nazikçe, ondan önceki yabancı olmasına rağmen
kaplı.

"Beni birkaç dakika davet etmeyecek misin?" diye sordu Bayan Rogers,
özlemle. "Birinin, babanızın ne dediğini duydum,
Şu anda herhangi birini görmek istiyorum. Ama tekrar iyi gelemem ve
dışarıda torrent yağmur yağıyor. "

"Evet, girebilirsin ve fırtına azalana kadar kalabilirsin" dedi
Bernardine, neşeyle. "Babam kimsenin kapısını terk etmesine izin vermezdi
böyle bir fırtına içinde. Dua et gel Madam. "

"Benim gibi bir yaratığa 'Madam' demen tür bir şey," diye iç çekti
Stranger, kızı kötü döşenmiş ama titizlikle takip etmek
Düzgün daire.

Bernardine gülümsedi.

"Çok gençken, sevgili annemin öğrettiği ilk derslerden biri
Ben herkes için kibar olmalıydım, "diye döndü sessizce.

"Annene benziyorsun canım," dedi Bayan Rogers, huskily. "Ben-ben
Yapmayacağından korkuyordu. "

"Annemi tanıyor muydun?" diye bağırdı Bernardine, ellerini sıkarak
birlikte ve kaba, kötü oturan yabancıya hevesle bakıyorum
elbisesi.

"Evet canım; yıllar önce, ikimiz de genç kızken biliyordum.
O zaman şimdi yaptığınız gibi baktı. Aslında onunla uzak bir şekilde ilgiliydim. Ben-ben
O günlerde zengindi, ama o zamandan beri tüm paramı kaybettim ve ben
Şimdi penuraya indirgendi-böyley, "diye mırıldandı perişan giyinmiş
kadın.

Bernardine heyecanla ilerledi.

"Elbette Kaliforniya'nın büyük Bayan Rogers'ı olamazsın,
Binlerce kez konuştuğunu duydun mu? "

"Evet, ben Bayan Rogers, canım; bir kez harika, dünyanın gözünde,
Param olduğunda, ama şimdi hor gördüğümde, azaltıldım ve istediğim. "

Bir anda Bernardine'nin kolları onun etrafındaydı ve gözyaşları düşüyordu
Kızın güzel karanlık gözlerinden.

"Ah, bunu söyleme, sevgili Bayan Rogers!" Ağladı. "_Seni seviyorum
Çünkü annem seni geçmiş günlerde sevdi. Para değil
Her zaman sevgi getirin ve kaybı bunların sevgisini azaltamaz
bize bağlılık borçlu olan ve bize gerçek bir sevgiye sahip olanlar. Hoş geldiniz, bir
Binlerce evimize hoş geldiniz sevgili teyze, arama izin verirsen
sen bu; ve-ve etkimi babanın sizi davet etmesi için kullanacağım
Sadece yapacaksan mütevazi evimizi sonsuza dek paylaşın. "

"Hayır, hayır, Bernardine," diye yanıtladı Bayan Rogers. "Yeterince ağzın var
için ekmek kazanın. "

Bernardine, "Bir tane daha ifade etmeyecekti." "Ve senin varlığınız
Bu çatının altında beni büyük ölçüde telafi ederdi. Bir dünyayı alırdım
Sizi burada tutmak için benden biraz daha fazla çalışmanın keyfi. "

"Bana o noktada çok fazla umut vermeden önce konuşsan iyi olur
babanla bitti. Yaptıklarınızdan farklı düşünebilir. O yapabilir
Bir Tramp'ın biniş evini tutmak istemiyorum, "diye ekledi sessizce.

Bernardine, "Baba benim yaptığım gibi düşünecek," diye tekrarladı Bernardine. "O bir
Kaba dış, ama en nazik kalpleri engebeli koynunda atıyor. "

"Tam oradasın Bernardine," dedi David Moore,
iç kapı ve öne çıkıyor. "Bunların hepsini duymaya yardım edemedim
ikiniz arasında geçti. Tüm paranı kaybettiğin için üzgünüm özledim
Rogers; Ancak bu,
Hoş geldiniz size veriyoruz; Ve eğer Bernardine burada bizimle kalmanı istiyorsa,
Kalacaksın. Öyleyse kaputunuzu çıkarın ve kendinizi evde yapın. "




Bölüm XIX.

"Gerçek aşk asla pürüzsüz olmaz."


Bayan Rogers, aldığı doyurucu karşılama tarafından oldukça aşıldı
Eski sepet yapımcısı David Moore ve sevimli kızı Bernardine.
Doğrudan yalnız kalbine gitti, çünkü gerçek olduğunu biliyordu
Paralı Mühendisler ile Dostluk.

Bernardine'in alçakgönüllü ama zarif dairesini paylaştı ve oldukça düştü
doğal olarak hanehalkı üyesi olmak.

Onu büyük ölçüde şaşırtan bir şey vardı ve bu da iç çekiş
Bu uyurken tatlı Bernardine'nin göğsünü yapar.

"Kızın dünyadan sakladığı gizli bir üzüntü var,"
Endişeyle düşündü. "Ne olduğunu öğrenmeliyim."

Bir hafta önce Bernardine'in evinin mahkum olmuştu
Kızın yakında evleneceğini öğrendim. Bernardine'nin babası anlattı
bu olayın daha fazla şafak anlamına geleceğini zaferle ima ederek
Aile için müreffeh gelecek, amaçlanan kocası çok
Zengin-yakmak için para var.

"Onun hakkında Bernardine'ye çok fazla şey söyleme," diye ekledi çabucak; "Çünkü o
Hiçbir şekilde ona aşık değil. "

"O zaman neden onunla evlenecek?" diye sordu Bayan Rogers, şaşırtıcı bir şekilde.

"Parası var," diye yanıtladı David Moore, kafasını akıllıca başını salladı; "Ve
Günümüzde keskin kızların aradığı şey bu. "

"Sevginin genç kızların kalplerini hareket ettiren yönetici gücü olduğunu düşündüm."
Yavaşça Bayan Rogers'a cevap verdi. "En azından ben
Bernardine gibi genç kız. "

Bezden güldü, ama Bernardine odaya girerken cevap vermedi
O anda elinde açık bir mektup var.

"Jasper Wilde şehre geri döndü baba," dedi.
"Ve-ve bu akşam bizi görmek için buraya geliyor."

Kız kelimeleri söylerken Bayan Rogers,
Titreyen sesindeki gözyaşlarının sesini tespit edin.

"Çok memnunum," diye yanıtladı David Moore, hafifçe konuşmaya çalışarak. "BEN
olası kayınpederimi görmekten çok memnun olacak. "

Bernardine çabucak geri çekildi, sevimli yüzü acımasızca solgun, sonra
Aniden döndü ve odadan acele etti.

Bayan Rogers onu takip etti. Kız kendi dairesine gitti, attı
Kendini dizlerinin üstünde ve yüzünü karşı kutuya gömdü, böyle ağladı
Bayan Rogers'ın onun için endişe duyduğu acı, tutkulu gözyaşları.

"Siz zavallı çocuk!" diye bağırdı Bayan Rogers. "Buraya yanımda otur ve
Bana tüm hikayeyi söyle-anlamama izin ver. "

"Sana daha fazla söyleyemem. Sevdiğim biriyle tanıştım
ve-parçalanmıştı. Onu gönderdim çünkü babam
bununla evlenmeli. "

"Zenginliği yüzünden mi?" dedi Bayan Rogers, garip bir sesle.

"Hayır, hayır! Babam bu adaletsizliği yapma. Bunun nedeni değildi.
varlık. Ben-en fakir adam olsaydı onunla evlenmek zorunda kalmalıydım
şehir. "

"Genç bir kızdan bir adamla evlenmesini istemek zalim, çirkin
Gözden Geçiriyor. Barbar. Bence, bu ebeveyni taşıyor
otorite çok uzak. Bu evlilik gerçekleşmemelidir, Bernardine. BT
Kötü olurdu-Tanrı'ya karşı bir günah. "

Bayan Rogers, gizemine girmek için elinden geleni yapsa da-
Bernardine aşkına-kız garip bir şekilde zordu. Bu yüzden daha fazla dedi
O zaman konu hakkında ona; Ama David Moore'a yaklaştığında
Bu konu, tutarsız cevapları onu hala daha fazla şaşırttı.

"Bernardine's'e böyle bir ilgi duyduğunuz için size çok mecburum
işler; Ama seni bir şey konusunda uyarmama izin ver, Bayan Rogers, sen
Çatımın altında, sizi ilgilendirmeyen şeylerle karıştırmaya çalışmayın
Neyse. Sözlerime dikkat ederek iyi arkadaşlar tutacağız. Bu evlilik
gerçekleşmeli. Genç adam yeterince iyi ve sevecek
bir süre sonra. Gördün mü yapmadığını gör. "

Bu kelimeleri söylediği sert, ani bir şekilde,
Rogers bu kaynaktan bu kadar küçük umut yaratabilir.

Bernardine, Jasper Wilde'ın vuruşunda neredeyse kendisini hasta etti
kapıda duyuldu.

Bay Moore çağrıları yanıtladı.

"Geldiğimde herhangi bir faydası var mı?" diye sordu Wilde, korkunç bir şekilde,
eşik üzerinde durun. "Kızın benimle evlenmeyi kabul ediyor mu?
Mektubunuzdan kafa veya kuyruk yapmayın. "

"Bernardine'nin cevabı-evet," diye mırıldandı yaşlı adam
tutarsız. "_My_ uğruna rıza gösteriyor; cennet bilmese de
fedakarlığa değer. "

"_Sacrifice! _" Tekrarladı Jasper Wilde yüksek, sert bir sesle. "Gel, şimdi,
Bu çok iyi. Bu fedakarlığı yapan, hile yaparak
Hangman ve adaletleri adil, Moore; Ve unutma. "

Beklediğinden daha erken, Bernardine ortaya çıktı.

Jasper Wilde onu karşılamak için yayıldı, her iki el uzanmış, gözleri
saf kız gibi sevecenlik vizyonu üzerinde oldukça yüceltiyor
sunuldu.

O kadar görünen nefretle onu sallayarak geri çekildi ki
öfkeliydi.

"Seni karşılıyormuş gibi yapmıyorum Jasper Wilde," dedi, "bunun için
ruhumun isyan ettiği bir yalan harekete geçecekti. Bir kerede söyleyeceğim
Dudaklarımdan haber almak için gece geldiğiniz şey. Evleneceğim
Sen--güce-babam-baba, "kekeledi" diye düşünürdüm.
İnsanları alıp satma günleri bitti; Ama öyle değil. .
Satın aldığınız beyaz köle, yıllar sonra mırıldanmayacak; Sadece ben yapacağım
Dua etimin hayatımın uzun olmayacağına dua et. "

Jasper Wilde karanlık kaşlarını çattı.

"Benimle yüksek ve güçlü trajedi kraliçesini oynamaya kararlısın,
Bernardine, "diye bağırdı."
Sen nefrete giriyorsun! Dikkat et, sana söylüyorum! Bir gülümseme beni ayağa kaldırırdı
Bu kırmızı dudakların küçümseyen bir kıvrımı içimde bir şeytan kaldırırsın
Eğer uyandırırsan pişman olur. "

"Nefretin ya da sevginiz benim için eşit kayıtsızlık meselesi"
Gururla genç kızı geri döndürdü.

Bu söz onu gazaptan öfkelendirdi.

"En son buradayken tanıştığım beyaz elini seviyorsun.
Seni benim için bu kadar kayıtsız kılan şey bu! "Diye bağırdı, kısık." Konuş!
Öyle değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bernardine, güzel kafasını gururla tepeleyerek. "Evet, ben
Onu seviyorum ve sana bunu söylemekten korkmuyorum! "

"O zaman, cennet tarafından! Onu görünürde öldüreceğim!" diye bağırdı Jasper Wilde. "Yapacağım
Sevgiliniz için bir rakip değil! Sevdiğin adam mahkum! "




Bölüm XX.

"Bir arkadaşımı bir düşmanımdan daha akıllıca yapmak daha akıllıca olurdu."


Bernardine Moore kendini tam boyuna çekti ve baktı
Önünde duran adam için hissettiği küçümseme,
Doktor Gardiner'a olan nefreti.

"Sadece savunmak için mevcut olmayan birini tehdit eden bir korkak
Kendisi! "Cevap verdi; Icily ekleyerek:" Doktorla tanıştığınızda hayal ediyorum
Gardiner çeliğine layık bir foeman bulacaksınız. "

"Bu akşam en sevimli ruh hali içinde değilsin. Umarım olursun
Bir dahaki sefere beni daha hoş al. İyi geceler, benim güzelim
Tatlım. _Au revoir_ şimdiki zaman için, en adil olsa da inatçı
tatlım. "

Bernardine'nin niyetini ilahi hale getirmek için zamanı vardı, onu yakaladı
kolları, onu zonklayan kalbine yakın bastırdı ve o da
Nasıl olduğunu bildiği her şeyi mücadele etti, yüzünü, boynunu örtmeyi başardı,
Sıcak, şarap lekeli öpücükleri ile kaşları, gülüyor
komik bir şekilde, sevimli gençlere ne kadar iğrenç olduklarını belirttiği gibi
kız.

Bernardine, vahşi bir çığlık ile, sonunda kavrayışından kırıldı ve kesildi
Oturma odasından kendi dairesine, ulaştığı kendi dairesine çılgınca
Bayan Rogers'ın kollarında bayılma zamanı, bu acıların sokması
Dudaklarını alev gibi yakan öpücükler.

Jasper Wilde yavaşça şapkasını giydi ve dışarı çıktı
Oturma odası, Bayan Rogers aniden onunla yüzleşti.

"Seninle bir kelime istiyorum, Jasper Wilde," dedi, Brusquely,
yolunu engellemek. "Sen kimsin ve benimle ne istiyorsun?" Sert bir şekilde sordu
Dudaklarında, babasının kiracılarından birini düşünerek.

"Zavallı Bernardine Moore için seninle müdahale etmek istiyorum," dedi.
basitçe. "Bu evlilikten vazgeçmek için sana yalvarmama izin ver
Ona en nefret dolu olduğunuzu ciddiyetle temin et, çünkü o bir başkasını seviyor. "

Sert siyah gözlerindeki yanıp sönen ateş,
kenarlı bir araçtı ve onunla karşılaşmanın tehlikeli olduğunu.

"Yolumdan, yaşlı aptalın lanet ettin!" Ağladı, vahşice; "Yoksa alacağım
Boynundan ve seni merdivenlerin dibine fırlatıyorsun! "

Bayan Rogers çok korkmuştu, ama asil bir şekilde durdu.

"Zorbalığın beni en azından korkutmuyor, Jasper Wilde,"
dedi, sakince. "Daha önce senin gibi adamlar gördüm. Konuşurdum
Sessizce seninle; Ama bunu imkansız hale getirdiğin için biteceğim
Bir açıklama ile röportajım, bir kelime uyarı. Zorlamaya çalışmak
Bernardine Moore bu nefret dolu evliliğe giriyor ve bu sizin
tehlike. Beni duy ve ne dediğimi anla: Seni asla evlendirmeyecek! "

"Senin kadar büyük bir aptal olmalıyım, kadın, bantlamayı kaybedersem
Seninle kelimeler! "Ağladı, küçümsedi." Bernardine seni yatırırsa
Beni yönlendirmek ve bu saçma tehdidi söylemek gerekirse, geri dönüp söyleyebilirsin
Akıllı küçük planının iğrenç bir şekilde başarısız olduğu. Ben kanıtım
kadınların tehditlerine karşı. "

Bayan Rogers ona öfkeli gözlerle baktı.

"Eğer bir şeytan enkarne olsaydı, o adam biridir," diye mırıldandı.
"Cennet fakir Bernardine'ye yardım ediyorsa
Onunla evleniyor! Balayı bitmeden onu kesinlikle öldürecek! Fakir
kız! Onun üzerinde ne kadar korkunç bir güç var? Ne yazık ki! Onun için titriyorum
gelecek. Bir meleğin ve bir şeytanın evliliği olurdu. Fakir
Bernardine! Neden sevdiği genç sevgiliyle elope etmiyor?
Zorluktan başka bir yol yoksa ve aşk için yaşa,
Hayvanlı görev ve itaat yerine? "

Bernardine, sepet yapımı üzerinde her zamankinden daha fazla çalıştı.
Önümüzdeki birkaç gün-unutmak için zamanının her anını doldurmaya çalıştı.
Eğer yapabilseydi, trajedi-çünkü daha az bir şey değildi-yaklaşmaktan
Jasper Wilde ile evlilik.

Sürüklenen her saatte daha ince ve daha soluklaştı ve gözyaşları
her zaman gözlerinde, yanaklarını yuvarlamaya hazırdı
onun gözlemlenmediğini hayal etti.

Bir veya iki kez Bayan Rogers ile sevdiği adam hakkında konuştu, anlattı
Ne kadar büyük, asil ve iyi olduğu ve nasıl aşık oldukları
ilk bakışta birbirleriyle; Ama adından hiç bahsetmedi.

"Tanrı fakir Bernardine'ye yardım eder!" Ağladı. "Nasıl kurtaracağımı bilmiyorum
sevgilim kız. Sanırım meseleyi sevgili genç arkadaşımın önüne koyacağım
Doktor Gardiner. O parlak ve zeki. Elbette bir yol bulabilir
zorluktan. Evet, gidip Jay Gardiner'ı göreceğim
gecikme; Ya da daha iyisi, buraya gelmesi için bir not yazacağım
Beni gör. "

Bernardine'ye hiçbir şey söylemedi, ama sessizce uzun ve çok yazdı
genç arkadaşına ciddi bir mektup, gecikmeden gelmesini istemek
bir hafta önce onu terk ettiği sokak ve numara, olduğu gibi
Ona danışmak için büyük önem taşıyan bir şey.




Bölüm XXI.

Jasper Wilde bir macera ile buluşuyor.


Bayan Rogers, onu çok önemli bir şekilde yönlendirmek için en büyük acıları almıştı
Doktor Jay Gardiner'a mektup ve postalamak için en yakın kutuya gitmişti
kendisi. Ama ne yazık ki! farelerin ve erkeklerin iyi planlı planları için
Çete arkası aglee.

Tüm dünyevi olarak karışan kader, garip, acımasız kader
İşler, ister isteyip istemesek de, bu mektubun yapmaması gerektiğine karar verdi
Bir gün boyunca varış noktasına ulaşın ve bu şekilde oldu:

Oldukça kazara, Bayan Rogers'ın elinden ayrıldığında, mektup düştü
Büyük posta kutusunun derinlikleri ve bir çatlakta güvenli bir şekilde takılıyordu
veya altta çatlak. Posta toplayıcı her zaman acele ediyordu ve postayı aldığında
turları, mektubun güvenli bir şekilde bastırıldığını hiç fark etmedi.
Daha da ön köşede yan taraf.

Endişeli bir şekilde ofisine veya gençine bir yanıt bekliyor oturmak
Şahsen gelecek arkadaş, Bayan Rogers izledi ve Jay'i bekledi
Gardiner veya onun herhangi bir haberleri boşuna.

Bu arada, göründüğü iğrenç evlilik hazırlıkları
Önlenemiyor istikrarlı bir şekilde devam etti.

Bernardine aracılığıyla tüm uzun geceler ağlardı ve inledi ve onu sıkar
küçük beyaz eller. Miss Rogers onunla birlikte desteklemeye çalıştığında,
Kimsenin onu Jasper Wilde ile evlenmeye zorlayamayacağını ilan etmek
Will, sadece başını sallar ve daha acı bir şekilde ağlardı, inledi
anlamadığı için.

"İtiraf ediyorum, Bernardine, seni anlamıyorum," diye açıkladı,
endişeyle. "Kendinize yardım etmeye çalışmayacaksın, ama isteyerek gidiyor,
Katliam için bir kuzu gibi, olduğu gibi. "

David Moore, gelecekte Bernardine kadar sinirsiz görünüyordu
evlilik. Geceleri Bernardine'nin odasında bir ses duysaydı,
Hızlı bir şekilde kapısına gelin ve mesele bir şey olup olmadığını sorun. O görünüyordu
Her zaman uyanık olmak, izlemek, bir şeyler dinlemek. Ertesi gün o
Bayan Rogers'a söylerdim:

"Son Bernardine'ye bir şeylerin olmasından çok korktum
gece-intihar etmeye çalıştığı ya da bir şey
tür. Çok gergin zihin durumunda bir kız izlemeye dayanacak. "

"Bu skordaki korkularınız gereksizdir," diye yanıtladı Bayan Rogers. "Önemi yok
Bernardine'nin yapabileceği başka ne yaparsa olsun, onu asla almayı düşünmezdi
Kendi ellerine hayat, seni temin ederim. "

Ama eski sepet yapımcısı bundan o kadar emin değildi. Garipti
Sallayamadığı kötülük gelmeyi sunuyor.

Her akşam, ilan edilen niyetine göre Jasper Wilde
kendini David Moore'un kapısına sundu.

"Gelinimi bana biraz alışmak gibi bir şey yok"
Babasına, korkunç bir kahkaha ile ilan etti.

Jasper Wilde'ın Bernardine ve babasına iyi geceler teklif ettikten sonra,
sokakta yürüdü, hangi yöne gittiğini küçük önemsedi, onun
Zihin, nasıl yapılacağı sorununu çözmeye çalışmakla çok meşguldü
Bu kibirli kız ona bakıyor.

Zihinsel sorgusu mümkün olan en garip şekilde cevaplandı.

Neredeyse dünyanın bağırsaklarından, görünüyordu-kesinlikle
Hiçbir insan hakkında bir an önce-bir kadın aniden ortaya çıktı
ve onunla yüzleşti-çok garip, tuhaf ve garip görünümlü bir kadın
Bir doğaüstü yaratık gibi görünüyordu.

"Servetinin söylemesini ister misiniz, benim bonny efendim?" sorguladı
tiz bir ses. "Yok olanları bir araya getiriyorum, nasıl kazanacağınızı söylerim
İstediğiniz kişinin sevgisi ---- "

"Yapıyorsun, ha?" Jasper Wilde'ı keskin bir şekilde kes. "Şey, şimdi yapabilirsen
Bunun gibi bir şey, emekli olmalısın, değerinde
Milyonlarca, uzun zaman önce, dünyanın her yerinden gelen insanlar
Sizden bir tavsiye alın. "

"Pirit para için hiçbir şey umursamıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, küçümseme. "BEN
Yapabileceğim tüm iyiliği yapmak isterim. "

"Ah, hiçbir şey için çalışıyorsun, o zaman? Yeterince iyi. Bana söyleyeceksin
servet ve önemsediğim kızın aşkını nasıl kazanacağım. Olacak
Ücretsiz olduğu için yeterince ucuz tavsiye. "

"Biraz para sormalıyım," diye cevapladı eski hanım
ton. "Havada yaşayamam, biliyorsun. Ama sana söyleyeyim efendim, işte
Bilmen gerektiğini söyleyebileceğim bir şey-bir rakibiniz var
İstediğin kızın aşkı. Keskin görün, yoksa onu kaybedeceksin. "

"Rab Harry tarafından! Tüm bunları nasıl öğrendin?" Nefes Jasper Wilde,
Büyük şaşkınlıkla, gözleri sert bakıyor ve elleri kaldı
Onu öne çıkarmak.

Sert bir gülüş güldü.

"İstersem söyleyebileceğim tek şey bu değil, bonny beyefendi. Sen
Çevrenizde neler olup bittiğini bilmeliyiz. Sadece bir dolar alıyorum
bayanlar ve iki dolar. Benim yerim yakın. Gelecek misin ve
Geleceğinizi okuyayım efendim? "

"Evet," diye döndü Jasper Wilde. "Ama sen, eğer bazı hırsızlar ise
Beni ikna etmek istiyorsun, beni soymak için sana burada ve şimdi söyleyeceğim
Her zaman silahlı seyahat ettiğim için mücadele etmek için güçlü bir müşterinin olacak
dişlere. "

"Bonny beyefendinin eski çingene korkmasına gerek yok," diye döndü kadın
ikna edici haysiyetle.

Dönerek, yanında bloğun sonuna kadar yürüdü.

Dar merdiven yolu olan uzun boylu, karanlık bir kiralık evden önce durakladı
Yeterli toplamak için bir an durduktan sonra tırmanmaya başladı
nefes.

Jasper Wilde kısa süre sonra kendini oldukça büyük bir odaya dönüştürdü, ki
tamamen siyah bez asmalarına döküldü ve mistik ile dekore edildi
Büyücünün sanatının sembolleri.

Tavandan bir tel ile asılı bir yağ lambası, tüm
Dairenin övünebileceği ışık.

"Otur," dedi kadın, tersi bir kol sandalyesine işaret ederek
Siyah dökümlü bir masanın tarafı.

Jasper Wilde, belirtilen sandalyeyi aldı ve gelişmeleri bekledi.

"Kartlarla söylüyorum," dedi kadın, bir kutu siyah pastaben üreterek,
üzerine garip hiyeroglif basılmıştı.

Jasper Wilde'ın ayrılmasından neredeyse bir saat önceydi
Sihirbazın evi ve bunu yaptığında, garip bir şekilde kararmıştı
kaş.

Elinde tuttuğu küçük bir şişeye sabit bir şekilde baktı.
en yakın sokak lambası ve çok merakla baktı Koyu sıvı
içeriyor.

"Bernardine'in sevgisini kazanmak için yeryüzünde her şeyi yaparım," diye mırıldandı;
"Ve bu nedenle başarı vaat eden her şeyi denemeye hazırım
Wooing'imde. Falcılara hiç inanmadım ve eğer bu
Yanlış kanıtlıyor, gelecek için her zaman çok fazla olacağım. Beş
Bir bardak su veya bir bardak çaya damlar. "




Bölüm XXII.


Fakir, şanssız Bernardine evlilik hazırlıkları
çok fazla korku ile devam etmeyi dört gözle bekliyor, hazırlıklar için hazırlıklar
Jay Gardiner'ın isteksiz olacağı başka bir düğün
Damat, oldukça hızlı ilerledi.

Sally Pendleton'un Bayan Döndüğü Sahneyi takip eden gün
Evden Rogers-öfkeli genç tarafından tanık oldu
Doktor-Butrothed'i aradı, umudunu umarak
onbirinci saatte bile merhamet etmeye teşvik edilebilir ve onu bırakın
Bu, ona göre, iğrenç nişan.

Sally'nin en güzel elbisesinde dizildiğini buldu-hepsi kabarık dantel ve
Çırpınan bebek mavisi kurdelalar-ama uydurulması için hiçbir gözü yoktu,
Bebek benzeri güzellik.

Onu ne zaman bekleyeceğini hiç bilmiyordu, çünkü ona asla vermeyecekti
Aramak için randevu almanın memnuniyeti, profesyonel vermek
bunu yapmamak için bir bahane olarak görevler.

Sally her akşam en iyisini yaptı ve dışarı baktı
Salondaki harika saat çiğnene kadar dantel dökülen pencerelerin arkasında
dokuz saat; Sonra, neredeyse yönetilemez bir öfkeyle, o yükselecekti
odasına ve annesi ve Louisa onun için acı çekecek
hayal kırıklığı.

Söz konusu gün Jay Gardiner'ın taş çıktığını görmüştü
adımlar ve onunla en eşcinsel gülümsemesiyle buluşmaya hazırdı
gülmek.

"Her zaman beklenmeyen şey, Jay," dedi,
Hem zambak beyaz elleri. "Hoş geldiniz, yüz kat hoş geldiniz!"

Onu ağır selamladı. Kırmızıyı eğdi ve öpemezdi
Eğer eylem hayatını kurtarırsa ona tutulan dudaklar.

O kadar sessizdi ve zaman boyunca _distrait_, Sally dedi ki:

"Bu sabah iyi değil misin Jay ya da bir şeyler yanlış gitti
Sen? "Diye sordu.

"Bir çeşit önemsemeden hissediyorum," diye yanıtladı. "Ama beni affet
Duygularımı daha önce sergilemek-bir bayan. "

"O soğuk, garip modada konuşma, Jay," diye yanıtladı kız,
koluna titreyen bir el koyuyor. "Bir hakkım olduğunu unutuyorsun
Sizi neyin rahatsız ettiğini bilin ve size sempati duymayı ve rahatlamayı öğrenin. "

Ona özlemle baktı. Ona Bernardine'ye olan sevgisinin hikayesini anlatmak olur mu? O muydu
iki hayatın dışında sürüklenen bir
Betrothal bir yarışta eğlence ruhu içinde mi yapıldı? Umut pek cesarete cesaret edemedi.

"Gözlemime giren garip bir dava düşünüyordum
Son zamanlarda, "dedi" ve bir şekilde konu beni rahatsız etti-hatta benim
rüyalar-muhtemelen içinde bir arkadaşımla ilgili olduğu gerçeğinden
Ben büyük bir ilgi duyuyorum. "

"Bana hikayeyi anlat!" diye bağırdı Sally, hevesle-"Lütfen yap."

"Anlatmada oldukça sıradan geliyordu," diye yanıtladı. "
Hikaye anlatmada iyi değilim. Başlamak için, bu arkadaşım
Çok fakir olan adil ve güzel bir genç kızı seviyor. Zengin
Dağıtımlı bir _roue_, babasının rızasını kazanmıştı.
Arkadaşım tanışmadan ve onu tanımadan ve onu sevmeyi öğrenmeden önce onunla evlen.
Şimdi, kalbine inanmasına rağmen, konuşmaya cesaret edemez, konuşmaya cesaret edemez
Onu en çok sevdiğini, onuruna bir başkasına bağlı olduğunu biliyor; Ve
meseleyi daha zavallı hale getirmek için, o bir kıza nişanlanır
Yakında evlenmek için, onun _fiancee_'nin büyük kalbinin bir kısmı yok.
Böylece, hangi insanın her zaman yapamayacağı garip kader kararları ile
Bilgeliğini anlayın, dört kişi mutsuz bir şekilde evlenecek. "

Sally en büyük niyetle dinlerken,
Jay Gardiner'ın resmi çizdiği "arkadaş"
acıklı bir şekilde kendisi ve en büyük alarmı ile duydu
aşk bir diğeri taşıyordu. Ama duygularını bir iradeyle tuttu
ütü. Asla ona sadakatsiz olduğunu düşündüğünü bilmesine izin vermeyecek ve
Bir rakibi olduğunu öğrenmek ona şaşırtıcı bir vahiydi. O
Yakında bir sonuca vardı.

"Gerçekten de garip bir şekilde karışık bir olay," diye yanıtladı. "Görünüşe göre
Bana her şey bu genç kızın elinde duruyor, çünkü
Ya sevgili. Arkadaşının çıkarına ona gidemez miydim ve
Onu diğeri yerine onunla evlenmeye teşvik etmek için elimden geleni yap. "

"Ama benim dostumun-ihanet ettiği genç kızı varsayalım
Ondan vazgeçmeyi reddediyor, o zaman ne? "

"Onu görebilirim," diye yanıtladı Sally, "ve onunla konuş."

"Kalbinin her zonkası için onunla evlenmesi zor
Bir diğeri, "diye cevapladı Jay Gardiner, umutsuzca.

"O kadar güzel olan bu genç kız kim, sevgisini kazandı
Her ikisi de bu sevgililer mi? "Diye sordu alçak, sert bir sesle.

"Bernardine ---- Ah! Sana bunu söylememeliyim," diye yanıtladı.
kendini hatırlamak. Ama ne yazık ki! Bir ölümcül
Kelime-Bernardine.




Bölüm XXIII.


"Bu Bernardine'i görene kadar gece ve gün dinlenemem ve
Onu yolumdan süpürdü! "Diye bağırdı.

Annesine ya da Louisa'ya söylemeyeceğini karar verdi
henüz. Bir rakibi olduğunu keşfetmek annesine endişelenirken
Louisa-Well, onun için çok kıskançtı, olduğu gibi,
bilgi.

Ama bu güzel Bernardine'nin kiminle kim olduğunu nasıl keşfetmeli?
Çok fazla duygu ile mi konuştunuz?

Aniden kısa durdu ve iki elini bir araya getirerek ağlayarak,
heyecanla:

"Eureka! Bir yol buldum. Bu şemayı takip edeceğim ve ne olduğunu göreceğim
Bulabilirim. Jay Gardiner birkaç gün şehir dışında olacak. BEN
Ofis görevlisini görecek-beni tanımıyor-ve asla olmayacak
Kendimi gizleyeceğim şekilde beni tekrar tanıyabiliyor ve yapacağım
Ondan kimin adıyla başladığını doktorun ne bildiğini öğrenin
Bernardine. Sıradan bir isim değil ve hatırlayacağından emin olacak
Bahsettiğini duymuş olsaydı, kendime güveniyorum. "

Sally'nin bir sonraki erken saatlerde evden çıkması kolay bir konuydu
Dikkat çekmeden gün, onun içinde giyinmiş olmasına rağmen
En gey, en çarpıcı elbise.

Geçen bir taksi çağırdı, girdi ve yakında kendini ayakta buldu
Girişte zaman kaybetmediği Jay Gardiner'ın ofisinden önce. Bir masaya oturan genç ve yakışıklı bir adam, derinden dalmış
tıbbi iş, yüzünde bir sıkıntı ifadesine baktı
kesintiye uğramak; Ama en güzel genç bir bayanı tuttuğunda
Eşik üzerinde dururken, rahatsızlığı hızla kayboldu ve bir mülayim
Gülümseme yüzünü aydınlattı. Çok eğildi ve acele etti
söylemek:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Doctor Gardiner'ı görmek istiyorum," dedi Sally, en tatlısı, çoğu
gümüş ses. "Doktor mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, tonunda pişmanlık gölgesi ile. "Okuyorum
Doktor Gardiner ile. Aniden şehir dışına çağrıldı. O
Bir gün, muhtemelen bir hafta gitmiş olabilir. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Korkma, efendim. Yine de, eğer oturursam sana işimi söyleyeceğim
Birkaç dakika. "

"Kesinlikle," diye cevap verdi, sevimli genç ziyaretçisi için bir sandalye koydu;
Ekleyerek: "Sizden olmanı istemememdeki ihmalimi affedin
oturmuş."

Sally, onu izleyen genç doktorun sandalyeye zarifçe battı
hayran gözlerle.

"Doctor Gardiner hakkındaki çağrım, hizmetlerini bir
Profesyonel kapasite, "Tereddütle başladı;" ama ondan öğrenmek için
Bulmaya çalıştığım genç bir bayanın adresi. "

"Eğer onun hastası olan veya herhangi bir zamanda varsa, sanırım
Size yardımcı olabilir. Bir kitapta adresleri var. "

"Ama onu sosyal olarak bildiğini varsayalım, profesyonel olarak değil, adı
Listesine düşmeyecek, değil mi? "Endişeyle sorguladı.

"Hayır," diye itiraf etti. "Ama sanırım doktorun tanıdığı herkesi tanıyorum
Sosyal olarak-her biri aslında genç bayanı kurtar-bir Bayan Pendleton,
Yakında evlenecek. Görüyorsun, biz kolej chums ve bende
Beş yıl boyunca ofis çalışmalarında ortağı oldu. Bu yüzden en çok olacağım
ismi ifade edip etmeyeceğinizi bilmesi muhtemeldir. "

"Bu sadece zorluk," dedi Sally, en şaşırtıcııyla
Genç doktoru oldukça büyüleyen gülümseme. "Genç bayanla tanıştım
Sadece bir kez ve ben onun adresini ve onun soyadını unuttum,
Sadece Hıristiyan adını hatırlamak-Bernardine. Onunla Doktor'da tanıştım
Gardiner'ın şirketi sadece birkaç hafta önce. Kesinlikle hatırlardı
onun adı. "

"Kuşkusuz," diye açıkladı genç doktor. "Derinden pişmanım
Size istenen bilgileri vermek için burada değil. "

"Yapabilseydin bana bir iyilik yapar mısın, efendim?" diye sordu Sally, bir bakışla
O şekilde baktığı her adamı getiren gözlerinden-Jay'den al
Gardiner-zarif ayaklarına.

Genç doktor adil saçlarının köklerine kızardı.

"Sadece adlandırmalısın ve eğer benim gücümde bir şeyse, inan
Bunu başarmak için elimden geleni yapacağım. Ben-her şeyi yaparım-
Lütfen sen. "

"Doctor Gardiner'dan adresini öğrenmenizi istiyorum.
Bernardine, "dedi Sally, düşük, muazzam bir sesle;" Sadece ona izin verme
Herkesin kendinizi kurtarmakla ilgilendiğini bilin. Yapıyor musun
Bana yardım edebileceğini mi düşünüyorsun? "

Bir an derinlemesine düşündü, sonra yüzü dediği gibi parladı:

"Sanırım bir plana çarptım. Onu yazacağım ve bulduğumu söyleyeceğim
Bernardine adı, 'hastaları işaretlediği bir kağıt kaydı
Hemen dikkat için, 'Slip'den parçalanan ismin dengesi,
Ve kim olduğu hakkında adresi ve tam bilgileri sorun. "

"Bir Sermaye Fikri!" diye bağırdı Sally, heyecanla. "Ben-seni tebrik ediyorum
kurnazlığınız üzerine. Bu kızın adresini öğrenirseniz,
Beni size sonsuz yükümlülük altına alın. "

"Bu saatte iki gün sonra ararsan,
Adres, "dedi yavaş.




Bölüm XXIV.


Doktor gizli olanın zevkine göre, küçük güzellik tekrar aradı,
Saatte ayarlanmıştı. Ama zevkinin bir dezavantajı vardı,
Çok örtüldü. Ama tüm bunlar için ne kadar güzel olduğunu biliyordu
yüzü gizledi, gözler ne kadar parlak, çukurlar ne kadar büyüleyici,
inci dişleri ne kadar beyaz, olgun kırmızı yanaklar ne kadar tatlı,
Aşk Tanrısı Yay. Onu tekrar görmek için büyük sevincini gizleyemedi. O fark etti
Duygusu hemen. Eğer yapabilirse çok memnun olmazdı
Kırmızı dudağının kendi kendine söylediği gibi küçümseyerek nasıl kıvrıldığını gördüm:

"Aptallar görünürde güzel bir yüze aşık olur; ama bu başka bir şey
arzu edilen bir adamın aşık olmasını sağlamak. Kazanmak zor. Bende
Daha önce bu doktor gizli duydum. Doğru, Jay ile üniversiteye gitti
Gardiner ve onun chum; Ama biri zengin, diğeri fakir. "

"Umarım başarılı oldun," diye mırıldandı Sally, ona küçük
Beyaz El Bir An için Tutulacak
yoğun mutlu.

"Evet, sevgili özledim," diye cevapladı çabucak. "Düşündüğüm için çok sevindim
En azından bir şekilde size hizmet edebilir. İletişim kurmadım
Doctor Gardiner, çünkü ben ayrıldıktan hemen sonra bana geldi _had_
İsminden bahsettiğini duydum; Ama eminim bir yerde bir hata var.
Bu kız-Bernardine-kime atıfta bulunduğum ve Doctor Gardiner'ın bildiği,
Muhtemelen senin arkadaşın olamaz, bayan, çünkü o sadece
mütevazı bir sepet yapımcısının kızı ve en üst katında yaşıyor
Şehrin en fakir bölgelerinde Tenement House. "

Sally Pendleton'un şaşkınlığı o kadar harikaydı ki
Dudaklarına ortaya çıkan şaşkınlık ağlaması.

Bu güzel Bernardine'nin kimden şüphelenmemişti.
Haughty Jay Gardiner'ın gururlu, bükülmeden kalbini kazanmıştı, biraz
Büyük varis, pomp ve gururunda kraliyet ve milyonlarca paraya değer.
Doctor Covert'in sözlerinin neredeyse nefesini kesmesine şaşmamalı.

"Oldukça emin misin?" Bir an durduktan sonra cevap verdi. "Elbette,
Dikkat ettiniz, o zaman _Some_ hata olmalı. "

"Doktor Gardiner'ın bildiği ama bu bir Bernardine olumluyum. Aslında, ben
O güzel ismi duyduğunu hiç hatırlamadığını söylediğini duydu
Eskiden mütevazi evinde ilk kez duydu
Sepet yapımcısı. Ve bana kızın ne kadar güzel olduğunu söylemeye devam etti
onun çevresi. "

Örtülü hanımefendi aceleyle ortaya çıktı, elleri takıldı.

"Bilgileriniz için teşekkür ederim," dedi, hareket ederken huskily
hızla kapıya doğru.

"Kim olduğunu bile bilmeden gidiyor," diye düşündü doktor
Gizli ve sandalyesinden hevesle: hevesle:

"Yapmak üzere olduğum açıklama gibi görünüyorsa bin aff
küstah; ama bunun istenmeyen bir kalpten geldiğine inanıyorum
Boşta merak-far, bundan uzak. "

"Bilmek istediğiniz nedir?" Diye sordu Sally, Curtly.

"Kimsin," diye yanıtladı künt hevesle. "Sana da söyleyebilirim
doğrusu. Sizinle derinden ilgileniyorum, olsanız bile
Yabancı ve bir daha asla karşılaşamayacağımız çıplak olasılık beni dolduruyor
Şimdiye kadar yaşadığım en keskin üzüntü ile. "

Sally Pendleton vesileyle eşitti.

"Ona sahte bir isim vererek onu hemen pistten atmalıyım ve
Adres, "diye düşündü.

Bir an tereddüt etti.

"Benim adım Rose Thorne," diye yanıtladı, yanlışlığı söylemez.
Sesindeki en ufak titreme. "Genç için özel bir okula gidiyorum
Gramercy Park'ta bayanlar. Yakında halka açık bir resepsiyonumuz olacak,
arkadaşlarımızı davet etme hakkımız var ve memnun olmalıyım
Katılmak için önemseyeceğinizi düşünüyorsanız size bir kart gönderin. "

"Memnun olmalıyım," diye hevesle doktor gizli. "Onursan
Bir davetiyemle, hazır olacağımdan emin olacağım. Kaçırmazdım
Seni tekrar görmek. "

Sadece onun süsü miydi yoksa altından boğulmuş bir kahkaha duydu mu?
Kızın yüzünü onun görüşünden saklayan kalın koyu peçe?

Bir sonraki an Sally gitmişti ve genç doktor onun peşinden baktı.
Eski vesileyle iç çekerek yaptı ve zaten bakmaya başladı
Onu tekrar görmesi gereken zamana ilerleyin. Bu arada Sally kaybetti
Sokağı ve evi bulmak için zaman yok.

Yoğun şaşkınlık görünümü, önünde dururken yüzünü aşırı yayar
uzun boylu, yasak kiralık ve dar, kirli
pencereler. Yakışıklı, titiz bir jay neredeyse inanılmaz görünüyordu
Gardiner böyle bir yere bile gelirdi, bir yere aşık olur
mahkum.

"Kız kaba, kötü yetiştirilmiş bir kız olmalı," dedi.
"Yüzü ne kadar güzel olursa olsun."

Bir dizi etli, kötü kaplı kadın, hala daha kötü kaplı,
Düzgün çocuklar, kapı adımında oturdu, açık pencerelerden asıldı ve
Kaçışların üzerinde, komşularını dedikodu ve iftira ettirme
enerjik olarak dört yüzün sevgili eşleri olarak
caddeler yapar.

Sally tüm bunları tiksinti bir bakışla aldı; Ama onun zarifini kaldırarak,
Dantel çelişmiş keten etekler, cesurca ilerledi.

"Bu çevrede bir yerde yaşayan bir sepet yapımcısı arıyorum,"
dedi Sally. "Bana burada yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?"

"Tam burada yaşıyor," diye konuştu kadınlardan birini. "David Moore çıktı,
Onunla birlikte kalan yaşlı kadın da öyle; Ama Bayan Bernardine
İçinde, sepetleri üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyorum. Görmek istiyorsan
Sepetler hakkında, o kata çıkacak kişi o, değil. "

Sally, zirveye ulaşıncaya kadar dar, pis merdivenlerden yukarı çıktı
zemin. Sağdaki kapı açık durdu ve Sally ilerledikçe bir
Genç kız, dalları ile kaplı uzun bir çam masasından hızla döner
Willow ve hızlı bir şekilde bak.

Sally Pendleton hareketsiz durdu, şaşkınlıkla oraya oldukça kök saldı
Öfke ile çözülmemiş, en çok baktığı kız için
Şimdiye kadar gördüğü muhteşem güzel yaratık. Merak etmedi
Şimdi Jay Gardiner kalbini ona vermişti.

O anda böyle öfkeli bir nefret dalgası ruhuna sahipti
Sally Pendleton, yapabileceği en büyük zorlukla
kendini bilinçsiz genç kıza yaymaktan alıkoymak ve
Sonsuza kadar mahrum etmek, kalbini büyüleyen ölümcül güzellik
Sevgilisi olan ve yakında evlenecek olan adam.

Sally perdesini geri atmıştı ve onunla rakibine bakıyordu
gözlerinde kızgın ruh.

Cömert giyinmiş genç bayanı gören Bernardine hızla geldi
Tatlı gülümsemeyle ilerleyin ve ona alışkanlık.

"Biraz görmek istiyorsun-belki baba?" Bernardine'yi mırıldandı,
nazikçe.

"_You_ görmek istediğim kişi," diye döndü Sally, sert bir şekilde-"sen ve
Başka kimse yok. "

Bernardine merakla ona baktı. Soğuk, sert ses onu vurdu
Kulak hoş olmayan bir şekilde ve yabancının zorundaki garip görünüm,
Çelik mavi gözler onu garip bir şekilde rahatsız etti.

Gelecek kötülük öngörüsü miydi?




Bölüm XXV.


Askılı uzun süre kalmayacaktı.

"İlk olarak," diye başladı Sally, yavaş yavaş, "Ne olduğunu bilmek istiyorum
İlişkiler, Bernardine Moore, Doktor Jay Gardiner ile. Yapmalıyım ve
gerçeği bilecek. "

Lightning bir fuar vururken sorunun kızı vurduğunu gördü
Beyaz gül ve soluyor ve korkunç ateşli nefesi ile yanıyor.

Bernardine oldukça sıkı aptaldı. Konuşmak için dudaklarını açtı ama
onlardan ses çıkarılmadı. Eğer bir hece söyleyemezdi
Hayatı buna bağlıydı.

"Size davanın nasıl durduğunu söyleyeyim. Utanç verici gerçeği söyleyeceğim
Kabul etmemeye cesaret edersen senin için. Yine de sevgiliniz_
Seni halka inkar ederdi! "

Zafer Bernardine elinden geleni yapmıştı; Ve tek kelime etmeden, bir ağlama,
hatta bir inilti bile küçük ellerini attı ve cansız bir şekilde düştü
Zalim düşmanın ayaklarına yığın.

Bir an için Sally Pendleton kurbanına baktı ve düşüncelere layık
Bir şeytanın beyni onun içinden süpürüldü.

"Sadece ölmüş olsaydı!" Heyecanla mırıldandı. "Cesaret I ----"

Cümle hiç bitmedi. Greaking merdivenlerde bir adım vardı
Dışarıda ve suçlu bir alarm çığlığı ile Bayan Pendleton
Oda ve karartılmış salon yoluna. Dar merdivenlerde bir kadını fırçaladı, ama karanlık öyleydi
Yoğun ikisi de diğerini tanımadı; Ve Sally Pendleton
sokak ve en yakın köşeyi döndü, Bayan Rogers-çünkü
o-en iyi iniş yaptı.

Kapıyı açarken, ürkütücü gözleriyle karşılaşan ilk nesne
Bernardine yerde bir ölü gibi yatıyordu.

Geçersiz olmasına rağmen, Bayan Rogers'ın sinirleri
aşırı serin. Çığlık atmadı ya da heyecanla diğerine aramadı
evin mahkumları, ama onu ıslatarak kızı canlandırmaya başladı
musluktan aktığı kadar soğuk su ile mendil, ve
Mermer soğuk yüzünü onunla çekiyor ve daha sonra ellerini ovuşturarak
temkinli.

Büyük karanlık gözlerin yavaşça açık olduğunu görerek uzun süre ödüllendirildi,
Ve hayatın koyu kırmızı gelgiti solgun, soğuk yanaklara geri dönüyor ve
dudakları titriyor.

Bayan Rogers'ı elinde tutarken Bernardine'in gözlerini doldurdu mucize
onun üzerinde eğiliyor.

"Bu bir rüya mıydı, korkunç bir rüya mıydı?" Dedi, heyecanla, onu yakalayarak
Arkadaşın elleri ve onlara acımasızca yapışıyor.

"Ani hastalığınıza ne sebep oldu, Bernardine?" sordu Bayan Rogers,
ciddiyetle. "O zamandan beri bir saat terk ettiğimde görünüşe göre iyiydin."

Hala Bernardine ona o korkunç acı görünümü ile yapıştı
Güzel gözler, ama hiçbir kelime söylemiyor.

"Gitti mi?" Uzun zaman mırıldandı.

"_Who_ gitti mi?" Bayan Rogers'ı sorguladı, ne demek istediğini merak etti.

"Güzel, acımasız yabancı," diye hıçkırdı Bernardine
nefes.

Bayan Rogers, kızın zihninin dolaştığına ve rahatladığına inanıyordu
daha fazla sorgulamaktan.

"Zavallı çocuk, bu gelecek evliliğinin üzerinde üzülüyor
Jasper Wilde neredeyse zihninin yol açtığından korkuyorum, "diye düşündü
Yoğun alarm, Bernardine'de bakıyor.

Bunu yaparken, Bernardine tekrar ağlamaya başladı, böyle bir
Ağlama tutkulu uyumu ve görünüşe göre yoğun keder acı çekiyor,
Bayan Rogers'ın ne yapması ya da söyleyeceği bir kayıptı.

Neden bu kadar acı bir şekilde ağladığını söylemezdi; Hiçbir miktar
Sorgulama ondan olanları ortaya çıkarabilir.

Dünyalar için değil Bernardine herhangi bir insana üzgün olur
hikaye-yabancının ziyaretinin ve sahip olduğu şaşırtıcı açıklamaların
ona yapılmış.

Bernardine kendini güvenli bir şekilde kilitli bulana kadar değildi.
Kendi odasının inzivaya çekilmesi, konuya tam olarak bakmaya cesaret edemedi
yüz ve sonra kendini terk ettiği keder daha fazlaydı
eskisinden daha dokunaklı.

Büyük kederinde ona korkunç bir düşünce geldi. Neden hepsini bitirmiyorsun?
Elbette Tanrı, hayatın haçını bıraktığı için onu affederdi
Taşınamayacak kadar ağır.

Evet, yapacağı şey bu. Her şeyi bitirirdi.

Babası onu umursamadı; Onu takas etmek için kedere neden olmadı,
sırrının bedeli olarak, nefret ettiği Jasper Wilde'a.

Bir gün yoktu ama o evliliğe bu kadar vazgeçti.

Evet, Morrow'un güneşi doğmadan önce hepsini bitirecekti.




Bölüm XXVI.


Bayan Rogers, Bernardine'in garip bir şekilde sessiz olduğunu ve meşgul olduğunu fark etti
o günün geri kalanında; Ama belirli bir eklemedi
önemi.

Kızın kalbini giydiğini biliyordu.
Gelecek evlilik. Jasper Wilde satın alınmayı reddetti ve Bernardine
Kendisi bunun gerçekleşmesi gerektiğini ilan etti. Ne yazık ki! Nedenini biliyordu! _

Bayan Rogers, David Moore'u Bernardine'i almaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı
Uzak-Avrupa-BAY, Jasper'ın en uzak sonuna
Wilde onları bulamadı, parayı yükselteceğini ilan ederek
seyahat masraflarını karşılayın.

David Moore başını salladı.

"Dünyanın gidebileceği bir parçası yok
Bizi bul, "Mırıldandı, yüzünü titreyen ellerine gömdü." Ama biz
bunun hakkında daha fazla konuşmayacak. Ne olacağını düşünmek beni anlamıyor
---- "ve kısa durdu.

Sık sık Bayan Rogers'ın onu koyabileceği paraya ima ettiğini duymuştu
her an teslim edin; Ama eski sepet yapımcısı ona asla inanmadı. O
fakir kadının sahip olduğu bir tür mani olduğunu düşündü
her an elini uzatabileceği ve söylediği her şey
Vizyoner olarak düşündüğü konuyla ilgili ve dikkat etmedi
Her neyse.

Zavallı Bayan Rogers umutsuzluktaydı. Bernardine'i kurtarmak için ne yapabilirdi?
O kadar endişelendi ki, akşam saatlerinde çok şiddetli bir
Odasına emekli olmak ve uzanmak zorunda olduğu baş ağrısı.

David Moore, akşamın erken saatlerinde kendini duyarsızlıkla sarmıştı,
Ve Bernardine, kalpte hasta, yalnız, sefil ve ıssız kaldı
Korkunç geleceğe yüzünde bakmak tek başına.

Kız daha uzun dayanıklılığın imkansız olduğu bir noktaya ulaşmıştı. .
Sevdiği adam onu ​​sadece protestolarıyla aldatıyordu
alaka; Sahip olduğu öpücüklerde arkadaşlarıyla gülmüştü
tatlı dudaklarına verildi; Ve iddia edecek adamı nefret etti
Babasının özgürlüğünün fiyatı olarak yarın.

Dünyanın fakir kıza karanlık görünmesine şaşmamalı
Gelecekte yaşamaya değmez.

Saatler sürüklenirken, Bernardine ne yapacağını kararlaştırmıştı.

Mantel üzerindeki küçük saat, o ortaya çıkarken gece yarısı saatini çekti
Alçak koltuğundan pencereden ve şapkasını giyerek,
Tüm kasvetli hayatına ev sahipliği yapan sefil odalar.

Saatin gecikmesi nedeniyle,
sokaklar. Kim olduğunu veya nereye gittiğini fark edecek kimse yoktu,
Blok devriye gezen eski gece gözlemci kurtar.

"Zavallı çocuk!" Geri çekilmeye bakarak, düşünceli bir şekilde mırıldandı
figür; "O sarhoş eski keçi için avlanacak
Baba, garanti edeceğim. Yüzü olan iyi bir genç kız için tehlikeli
Gecenin bu saatinde sadece sokaklarda olmak gibi. Ben
Eski sepet yapımcıya çok puanları anlattı, ama bir şekilde yapmaz
Onun büyük tehlikesini fark ediyor gibi görünüyor. "

Bernardine koyu perdesini çekti ve insanlar yapması gerekene kadar bekledi
çekip gitmek. Koyu kıyafetler giymişti ve çok sessizce oturdu
özel bir dikkat çekmedi; Eğilirken bile değil ve
Sürgün dalgalarına özlemle baktı.

Yabancı limanlara bağlı iki veya üç gemi, neredeyse elli tutuldu
çubuklar uzakta. Şarkıları ve denizcilerin kahkahalarını duyabiliyordu. O
Bu sesler azalana kadar bekledi.

Büyük mesajlardan birinin gölgesinde yakın oturan kız değildi
Geçmişte dolaşan birkaç straggler tarafından gözlemlendi.

Bir saatte uzak bir kule saatinden geliyordu; Sonra yarım saat
vurmak.

Bernardine yavaşça ayağa kalktı ve ışıklara geri baktı
Ayrıldığı harika bir şehir.

Onu özleyecek kimse olmazdı; Kimse onun üzerinde ağlayacak kimse
kader; Sonsuzluğa ölümcül bir adım attığını üzecek kimse yok.

Babası, adımını takip edecek kimsenin olmadığı için mutlu olurdu.
gece ve gündüz ve ona daha fazlasını vermek için şarap satıcılarına yalvar
içmek. Kendi iradesini takip edebileceğinden sevinir ve
Çok memnun.

Kalbi kırılacak sevgili yaşlı bir anne yoktu; nazik kız kardeş yok
veya onu asla unutmayacak kardeş; Onun için yas tutacak bir koca yok; HAYIR
Küçük çocuk ellerini mavi gökyüzüne tutacak ve ona ağlamak için
geri gelmek. Kimse onu Tanrı'nın dünyasının karşısında özleyemezdi.

Ne yazık ki! Zavallı Bernardine için, bunu o saatte ne kadar az biliyordu?
Sevgisini en çok istediği adam kalbini giyiyordu
onun sevgisi.

Bernardine geriye doğru bir bakış attı; O zaman, bir hıçkırarak
Ağlayın, iskelenin üzerine yayıldı ve karanlığa, suların içine.




Bölüm XXVII.


Jay Gardiner şehirden ayrıldığında, bir hafta gitmesi bekleniyordu,
Muhtemelen bir iki hafta; Ancak, işte beklenmedik bir dönüş nedeniyle
İşlem yapıyordu, bir gün içinde yerleşmesini sağladı ve
şehre dön.

Tekne yerine geçmesi en iyi şansındaydı
demiryolu ile gidiyor; Ya da, daha gerçekten konuşursak, içinde bir kader vardı. Tekne
Gece yarısına kadar iskelede olacaktı; Ancak, hesap verilemez bir gecikme nedeniyle,
motor odasında bazı makinelerin kırılmasından kaynaklanan
Saat birinden sonra vapur iskeleye dokunduğunda.

Doctor Gardiner, yolcuların geri kalanı kadar acele etmedi
ve çete planının karşısında yavaşça yürüdü, durakladı
Sudaki ışıklara bakmak için iskeleye ulaştı.

Sadece orada duraklamak ve ne kadar rahatlığın tadını çıkarmak için havada hissetti
İyi bir puro bul. Bakışlarında bir puro yakmak üzereydi
aniden ince bir nesneye çekildi-bir kadının figürü
İskelenin en kenarında oturuyor.

Büyük bir yazı tarafından gölgede kalmıştı; Ama biliyordu
oturduğu pozisyon, dikkatle bakması gerektiği
su.

Aradığı gibi göründüğü sabit bakışları sevmedi
aşağı doğru ve genç doktor onu izlemeye karar verdi. O geri çekildi
büyük dikişlerden birinin gölgesinde ve
Purounu aydınlatıyor.

Tehlikeli konumunu değiştirirse, çağırırdı
o; Ve koruması gereken bekçinin nerede olduğunu merak etti
Bu iskeleler ve bu tür kazaları önler.

Bu konuyu düşünürken, rakam aniden
ayaklar ve o ince, zarif yapısından kolayca tahmin edildi,
Karanlık İskeleye karşı loş bir şekilde özetlendi, genç olması gerekiyordu
kız.

O görünmeyen bir saatte orada ne yapıyordu? Bir Denizciyi İzlemek
gemisi onu büyük karanlık denizden ona taşıyan sevgili veya
Bir erkek kardeşi mi yoksa baba mı izliyordu?

Ancak bu tema hakkında spekülasyon yapmak için çok az zamanı vardı, bir sonraki
Anında acıklı bir ağlama kızın dudaklarından kırıldı-ses içinde bir ağlama
garip bir şekilde tanıdık; Kalbinden sınırlayan kan gönderen bir ağlama
elektrik şoku gibi-ve bir adım atmadan önce
Bunu önleyin, ince figür iskelenin üzerine yayılmıştı.

Jay Gardiner rıhtımın kenarına ulaştığında, karanlık sular
başının üstünde kapanmıştı, sadece noktayı işaretleyen birkaç girdap dalgası
Nereye gitmişti.

Anında bir doktor Gardiner, ceketini yırttı ve içine yayıldı
kurtarmaya su. Yüzeye yükseldiğinde, hevesle bakarak
Hayatını kurtarmak için riske attığı genç kız için bir beyaz gördü
Yüz yüzeyde görünür. Ona doğru vurdu, ama ulaştı
nokta, battı. Yine daldı ve yine büyük bir korku
Beyaz'ı görünce çabalarının boşuna olacağını ezerek
Üçüncü ve son kez yüz aşağı iner.

Doktor Gardiner Dove tekrar güçlü bir çaba ile. Bu sefer elleri
bir şey vurdu. Bunu sıkıca kavradı. Sıkı bir şekilde klişilmiş küçüktü
el.

Suyun içinden ince formu taşıyordu ve
Pier yükü ile.

Doctor Gardiner uzman bir yüzücüydü, ama en üst düzeydeydi
şişme nedeniyle iskeleye ulaşmayı başardığı zorluk
Geçen birçok vapurun neden olduğu. Ama sonunda gerçekleştirildi,
Ve neredeyse tükenmenin eşiğinde, yürürlüğe girmeyi başardı
Bir iniş ve yükünü iskeleye koydu.

"Olduğu gibi yarı boğuldu," diye mırıldandı, bakmaya yaklaşarak
Gaz lambasının titreyen ışığının altındaki soluk yüz.

Gözleri kızın yüzüne dayanırken,
dudaklar ve korkunç bir darbe dağıtılmış gibi geri döndü
o.

"Büyük Tanrı! Bernardine!" Nefes aldı.

Keşif oldukça sersemletti-nefesini kesti. O zaman o
kızın öldüğünü hatırladı; Her zamanın her anı
Onu kurtaracaksa değerli.

Onun hayatı tehlikede ve çabaları gibi çalıştı
Sonunda karanlık gözler durgun bir şekilde açıldığında ödüllendirildi. "Bernardine," diye bağırdı, onun yanında iskelede diz çöktü, sesi husky
Duygu ile, "Neden bu korkunç iş yaptın? Konuş, aşkım, benim
Canım!"

Ve neredeyse farkında olmadan önce, onu kalbine sıkıştırdı,
ve yanak, boyun ve soluk soğuk dudaklarda tutkulu öpücükler yağıyordu
Hayattan daha iyi sevdiği kızın.

Neyin geçtiğini fark etmedi; tanımadı
o.

"Beni eve götürme!" Tekrar tekrar tutarsız bir şekilde ağladı.
"Orada dışında herhangi bir yerde. He-he-beni öldürecek!"

Bu sözler Doctor Gardiner'ı çok endişelendirdi. Ne demek istediler? O
Bunun son düşünce olması gerektiğini çok iyi biliyordu
Beyni ölümcül sıçramayı aldı ya da olmazdı
Birincisi, geri dönen bilinçle aklında yanıp sönüyor.

O da bir deliryum içine girdiğini ve olması gerektiğini gördü
olası tüm acele ile kaldırıldı.

Bayan Rogers'ın evinde olduğunu bilmiyordu ve
Kendisine orada bakacak kimsenin olmadığı, eskiyi kurtar
sepet yapımcısı ve şimdiki zamanında daha kötü bir arkadaşı olamazdı
durum; Bu yüzden onu başka bir yere götürmeli.

Sonra ona çok mükemmel bir hemşire-sahip olduğu bir dul oldu
Genellikle hastalarına tavsiye edilir-bu çevreye çok yakın yaşar,
Ve onu oraya götürmeye karar verdi ve sonra babasının peşinden gitti
Onu ona getir.

Tarafından jostling eski bir hack vardı. Jay Gardiner onu selamladı ve yerleştirdi
Bernardine içeride bir yer aldı. Birkaç dakika içinde
hedeflerinde.

Yaşlı hemşire her zaman bir hastaya gitmesini bekliyordu; Ancak
Arayanının o garipte kim olduğunu görmek için oldukça şaşkındı
saat, ve bilinçsiz bir genç kızı kollarında tuttuğunu görmek.

Jay Gardiner durumu eski hemşireye açıkladı.

"Bir iki hafta boyunca tekrar gelmeyeceğim, hemşire," dedi kararsız bir şekilde,
ayrılıyor. "Bu koşullar altında en iyisi olacak. Hasta olabilir, ama
tehlikede değil. Bu arada babasını ona göndereceğim. "

"Ne şerefli bir adam Jay Gardiner!" Hemşireyi hayranlıkla düşündüm.
"Her insandan uzak durmak için zihin gücüne sahip olamazdı
Bir başkasına bağlı olsa bile sevdiği kız. "

Doctor Gardiner, Bernardine'ye başka bir bakış bile almaya cesaret etti,
Kalp çok çılgınca zonkluyordu, ama dönüp evden acele ediyordu ve
Taksiye tekrar girerek hızla uzaklaştı.

Doğrudan David Moore'a gitmeyi planlamıştı; Ama ikinci düşüncede
Sabaha kadar beklemek sonucuna varıldı.

Eski sepet yapımcısına kaçırmak için bir ders olurdu
Bernardine ve onun için genç kıza ne kadar bağlı olduğunu fark et
mutluluk.

Bu, açıkça görülebileceği gibi ulaşması için ölümcül bir karardı.

Kahvaltısını bitirir bitirmez Canal Caddesi'ne acele etti
kiralık ev.

Dışarıda kargaşa yoktu; Belli ki komşular duymamıştı
Bernardine'in ortadan kaybolması ve babasının
Henüz biliyordu.

Jay Gardiner, kaldırımdan karanlığa zorlukla adım atmıştı ve
Dar Hall-yolu, kendini Jasper Wilde ile yüz yüze buldu.

Doktor onu kibirli bir başıyla geçirirdi, ama biriyle
Leap Wilde onun yanındaydı, güçlü elleri boğazının etrafında kapanıyordu,
Ağladı, oldukça tutkuyla sarsılmış bir sesle:

"Aha! Tam ağıma ve doğru anda yürüdün. Nerede
Bernardine mi? Dün gece benden kaçtı ve doğrudan sana gitti
Elbette kollar. Bana nerede olduğunu söyle, ona gidebileceğim ve benim
Ona intikam! Bana çabucak cevap ver, yoksa seni öldüreceğim! "

Jay Gardiner bir an için şaşırdı; Ama sadece bir
ani. Bir sonraki sırada kendini kurtarmıştı. "Bir adamı böyle bir dezavantajla almak için kuruyorsun!" Ağladı; ek,
Kaslı sağ kolunu sallarken: "ama bunu getirdiğiniz gibi
Kendinize, sana yeterince vereceğim! "

İki veya üç zil darbesi Jasper Wilde'ı gösterdi, bu da zorbalık
öyleydi, bu beyaz elle aristokratta maçıyla tanışmıştı.

Geri çekildi, tuhaf bir keskin düdük ve iki adam,
Açıkçası, istihdamında, Wilde'ın yardımına hızla ilerledi.

"Bu adamı bağla ve gag!" "ve onu içine attı
Şarap hücresi gelmemi beklemek için! O bir hırsız. O yeni çaldı
Cep kitabı. Çabuk, bayanlarım; Söylediklerini dinleme! "




Bölüm XXVIII.


Flaş gibi hızlı, Jasper Wilde'ın iki adamı Jay Gardiner'ı arkadan ele geçirdi
ve kollarını pinyone etti, Wilde heyecanla bir şeyler açıklarken
Almanlara Alman.

Doctor Gardiner, açıkladığımız gibi atletik bir genç adamdı. O
Wilde ve muhtemelen bir refakatçiyi kolayca atabilirdi; Ama öyle
Üç adamın yakında onu aşmayı başardığına şaşmamalı,
Wilde, korkunç bir darbe ile onu duyarsızlığa vurdu
Antagonistinin kendisine karşı yaptığı suçlamayı çürütmek için zamanı vardı.

"Onu özel şarap hücreme götür!" Wilde emretti, heyecanla. "O
Bir süredir burada yakalamaya çalıştığımız bir adam. O bir
Hırsız, sana söylüyorum! "

Adamlar işverenlerinin komutasına itaat ettiler, küçük bir hayal
Masum adam yaşayan bir mezara sevk ediyorlardı.

Bir saat sonra bilinç Jay Gardiner'a döndü. İçin
Bir an şaşkına döndü, şaşkına döndü; Sonra hatırlanması
karşılaşma ve tapınak üzerinde aldığı korkunç darbe,
ona tekrarladı.

O neredeydi? Ölüm karanlığı ve sessizliği hüküm sürdü. Hava
küf. Slime'ın sızdığı bir taş işaretlemesinin üzerine uzanıyordu.

Bir flaş gibi Jasper Wilde'ın sözlerini hatırladı.

"Ona katılmak için zamanım olana kadar onu özel şarap hücreme götür."

Evet, burası olması gereken yerdi-Wilde'ın şarap hücresinde.

Bu sahneyi giydirirken, daha sonraki ucunda bir demir kapı
Dairenin açıldığı ve bir fener taşıyan bir adam aceleyle girdi
yer ve bir an için eşik üzerinde durdu.

Doktor Gardiner bir kerede Jasper Wilde olduğunu gördü.

"Gel, değil mi?" Ağladı Wilde, yüzündeki ışığı sallayarak. "Kuyu,
Çeyreklerini, yakışıklı, aristokrat doktorumu nasıl buldunuz, ha? "

"Beni burada bir mahkum tutmaya nasıl cüret ediyorsun?" istedi Jay Gardiner, çarpıcı
zemin, manacled elleriyle. "Beni hemen serbest bırak, diyorum!"

Wilde'ın ince dudaklarından küçümseyen bir kahkaha kırıldı.

"_Dare! _" Tekrar etti, kelimeye özel bir stres koydu. "Biz
Wildes güzel bir kız olduğunda her şeye cesaret edebilir
Bernardine endişe duyuyor. "

"Sen alçak!" diye bağırdı Jay Gardiner, "Ben ama bunlardan özgür olsaydım
Prangalar, sana hayatının dersini öğretirdim! "

"Pinyonlu bir adam tehdit yapmak için bir aptaldır," diye küçümsedi Wilde. "Ama gel,
Şimdi. Onunla, seni lanet et! Bernardine nerede?-Nerede sakladın
o?"

"Sorunuzu cevaplamayı reddediyorum," diye yanıtladı Jay Gardiner. "BEN
Nerede olduğunu bilin, ama bu bilgi asla size verilmeyecek
rızası olmadan. "

"Onu dudaklarından sıkacağım, seni lanetleyeceğim!" Ağladı Wilde, öfkeyle. "BEN
Size işkence edeceğim, çıldırana kadar seni buraya açacak ve mutlu olana kadar
konuşmak."

"Ben de _kill_ bana dudaklarımdan öğrenmeyeceksin
Bernardine Moore'un nerede olduğu! "Diye bağırdı Jay Gardiner, boğuk.

Saatler yavaş uzunluklarını sürüklerken, bitkin doğa iddia etti
kendisi ve açlık ve yanan susuzluğa rağmen katlandı ve
Kafasında acı, uyu--

    "Yorgun Doğanın Tatlı Restoresi-Baly uykusu"-

ona geldi.

Aniden kapı açıldı ve Jasper Wilde, hala bir fener taşıyor,
içeri baktı.

"Yine sabah," dedi. "Geceyi nasıl geçtin
yakışıklı doktor? Kemirgenlerin seni yemediğini görüyorum. Sahip olmamalıyım
Eğer olsaydı en az şaşırmıştı. Seni temin ederim, merak ediyorum onlar
böyle bir ziyafetten kaçındı. "

"Sen fiend enkarne!" diye bağırdı Jay Gardiner, kısırtı. "Bunları kaldır
zincirler ve benimle insan olarak buluş. Sadece korkunç bir korkak zorbalar
Kendine yardım edemeyen adam. "

"Hala meydan okuyan, büyüleyici doktorum!" Güldü Wilde. "Ben buna hayret ediyorum. Ben
Bu zamana kadar bana vermeye oldukça istekli olacaksın
İstediğim bilgiler. "

Jay Gardiner konuşmak için kendine güvenemedi, öfkesi böyleydi
Harika.

"_Au revoir_ tekrar," diye küçümsedi Wilde. "Gün geçecek ve gece
olayların doğal seyrini takip edecektir. Yarın, bu saatte, ben
tekrar sana bakacak, yakışıklı doktorum. Dikkat et
Kemirgenler. Beni korusun! Yerden geçiyorlar. Uçmalıyım! "

Yine kapı kapandı ve bir inilti ile Jay Gardiner bastıramadı,
Yere battı, çığlık atan elleriyle vurdu ve merak ediyordu
Bu korkunç işkence ne kadar sürede biter.




Bölüm XXIX.


Takip eden gecenin uzun saatlerinde Jay Gardiner cesaret
Tek bir an için uyumaya güvenmiyorum, onun dehşeti çok büyüktü
nemli tabanın karşısında sürülen kemirgenlerin
mahkum olduğu mahzen.

Beyninin yakında yol vermesi gerektiğini hissetti ve Jasper Wilde
arzusunu al-yakında deliliğe yönelecekti.

Ona dönmesini bekleyen Bernardine'i düşündü ve
Acısının acısında, onun acısında yüksek sesle inledi.
korkunç umutsuzluk.

Kelepçeler etini kesti, çünkü bilekleri yatarken şişmişti
ve yanan susuzluk çıldırıyordu.

"Cennette Büyük Tanrı! Ne kadar sürer-ah, ne kadar sürer, bu işkence sürecek mi?"
Ağladı.

Acısının ortasında ayak sesleri duydu; Ama olanlar değil
Çok ateşli bir şekilde özlem duydu. Bir dakika sonra ve Jasper Wilde daha önce durdu
o.

"Şimdi sana güzel Bernardine'den intikamım ne olacak
Kendime _you_ tercih etmek için olun. Onunla evleneceğim-cüret etmiyor
Onu burada aldığımda reddet-seni garanti ediyorum. Daha önce söylediğim gibi, ben
Soğuk, güzel, kibirli zarif Bernardine ile evlenecek
Bernardine ve sonra onu çubuğun arkasına geçmeye zorlayacağım ve
Yüzünün güzelliği, uzak ve yakından gelen bir gelenek çekecektir.

"Hiçbir şey ona bu kadar isyan edemezdi. Onu ezecek, o
Onu öldüreceğim ve ben ona olan sevgisi nefrete dönüşen-evet,
En derin, ölümcül nefret-yanında durup onu izleyecek ve ona gülecek. Ha!
Ha! Ha!"

Delilikten doğan bir öfke ile Doctor Gardiner, kendini serbest bıraktı
Onu bağlayan zincirler ve bir uçan sıçrama ile düşmanı üzerindeydi
ve onu yere fırlatmıştı, eli Wilde'ın boğazını kavradı.

"Bir ya da diğerine ölüm olacak!" Panting, kısırtı.

Ama zayıf durumunda, eşleşmediğini düşünmemişti.
Jasper Wilde, şu an için aniden şaşkına dönen
saldırı.

       * * * * * *

Karşılaşmanın Jay Gardiner'a belirli bir ölümle sonuçlanacağını
Yorgun durumu, Jasper Wilde için oldukça belirgindi; Ama o
Moment kaderi onu kurtarmak için müdahale etti. İki adam bir araya gelmedi
Bu umutsuz ölüm mücadelesinde, "Ateş!" çırpmak
bina aracılığıyla.

Jasper Wilde bunun ne anlama geldiğini fark etti. Bir çıkış vardı
Mahzen, ve eğer bir anda ondan çıkmazsa,
bir tuzakta bir sıçan gibi yakalandı. Kendini bir araya getirerek,
kendisi doktorun kavrayışından uzak ve onu yere fırlatıyor
doğrudan gözlerin arasına dikilen korkulu bir darbe, üzerine yayılmış
eşik.

Wilde, geri dönmesi için tek bir anı durdurdu:

"Seni kaderine bırakıyorum, yakışıklı doktorum! Ha! Ha! Ha!"

Ama kader Jay Gardiner'ın o zaman ölmesini istemedi,
korkunç bir inilti ile bayraklara geri döndü ve tam olarak fark etti
Durumun dehşeti.

Bu inilti onu kurtardı. Bir itfaiyeci bunu duydu ve aldığından daha kısa sürede
Bunu söylemek için, demir kapı yoluna yayılmış kaslı, kahramanca bir adam,
Çılgın acelesinde Wilde kapanmaya zaman ayırmamıştı.

Bir an daha ve itfaiyeci yükünü taşımıştı
alevler ve saf havaya.

Taze hava, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi genç doktoru yeniden canlandırdı.

"Bana adını ve adresinizi ver," dedi hafifçe itfaiyeciye. "Sen
Benden tekrar haber alacak; "Ve adam iyi huylu bir şekilde uydu ve sonra
Bir sonraki anı görevine geri döndü.

Heyecanda, kimin hayatını kurtardığını sormayı unuttu.

Yangın korkulu bir soykırım olduğunu kanıtladı. Canal Street hiç bilmiyordu
ona eşit bir çatışma.

Doctor Gardiner, insanüstü çaba sarf etti.
eski sepet yapımcısının hayatını kurtar-Bernardine'in şanssız babası-
Bir üst pencerede felç olmuş, eylem yapamamıştı. Ama insan yok
Varlık o alev denizini göğsüne koyabilirdi; Ve bir korku çığlığı ile,
Genç doktor kiralık çöküşü gördü ve David Moore gömüldü
kalıntılar.

Hayatını biraz aldığı brendi için kaybetmişti
daha önce, bu da onu tamamen kurtulmak için çaba sarf etmesi için
bina.

Kalbinde hasta olan Jay Gardiner, bir inilti ile döndü. Gitmeli
Bernardine bir kerede; Ama cennet ona yardım et! Haberleri nasıl kırabilirdi
Ona büyük kaybı mı?

Hangi kursu takip edeceğine dair görüşürüz, bir el aniden
Omzuna koydu ve bir ses, şehvetle:

"Her şey harika, gözlerime neredeyse inanamıyorum Jay Gardiner,
Bu sensin! Şu anda yüzlerce mil olmasını bekliyordum
New York'tan uzakta. Ama cennet! Ne kadar hasta görünüyorsun! Kıyafetlerin
tozla kaplı. Senin için ne olabilir Jay? "

Aniden tanıdık sesin sesine dönüyor, Doctor Gardiner
kendisini sorumluluk alan genç doktorla yüz yüze buldu
Uzaktayken ofisi.

"Benimle gel; bana şimdi söylemeyeceksin, konuşmayacaksın. Ofise gel,
Ve senin için bir şeyi düzeltmeme izin ver, yoksa bir büyüye sahip olacaksın
hastalık."

Ve Jay Gardiner'ın ekspostülasyonlarına dikkat etmeyi beklemeden-
İlk önce başka bir yere git-geçen taksi denir ve onu içine çekti
BT.

Muhteşem fiziği nedeniyle, bir sonraki kadar iyi hissetti
Sabah, kafasındaki acı için kurtar, burada düştü
Şarap mahzeninin taş işaretlemesi.

Kesinlikle gerekli olandan daha fazla zaman kaybı olmadan,
Bernardine'den iki gün ayrıldığı eski hemşirenin evi için
önce. Yarı onu hasta bulmayı bekliyordu ve biraz değildi
Çağrılarına cevap olarak kapıya geldiğinde şaşırdı.

"Bayan Gray çıktı," dedi, "ve seni geldiğini gördüm, Doktor Gardiner,
Ve oh, buraya seni görecek kadar hızlı gelemedim ve teşekkür ederim
Benim için ne yaptığın-değersiz bir tane kurtarmak için kendi hayatını riske attı
Benimki gibi. "

"Hush, sus, Bernardine! Bunu söylememelisin!" Ağladı, onu ele geçirdi
küçük eller.

Onu sade küçük oturma odasına çekti, oturdu, sonra döndü
aniden ve odada yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı, onun
konvulsif olarak çalışan özellikler.

Kendini sıkmaktan koruduğu en büyük çaba ile
onun kollarında. Sadece cennet çaba ne kadar büyük olduğunu biliyordu.

"Neden kendini boğmaya çalıştın, Bernardine?" diye sordu
uzunluk. "Bana gerçeği söyle."

"Evet, sana söyleyeceğim," diye hıçkırdı Bernardine, acımasız. "Yaptım çünkü
Jasper Wilde'ın gelini olmak istemedim. "

"Ama neden böyle bir adıma geçtin?" devam etti. "Elbette sen
'Hayır' diyebilirdi ve bu yeterli olurdu.

Bir an tereddüt etti, sonra kendini fırlattı, acımasızca ağladı,
Dizlerinin üstünde.

"Sana söylersem _all_, sırrımı korumaya söz verecek misin ve
Babamın sırrı, gel ne olabilir? "Diye bağırdı, ellerini sıkarak.

"Evet," diye yanıtladı ciddiyetle. "Bana söylediklerini asla açıklamayacağım. Özgürce konuşabilirsiniz, Bernardine. "

Ve Bernardine _Did_ özgürce konuşun. Ona rezerv olmadan söyledi-
Kılıç Jasper Wilde zavallı babası yüzünden başının üstünde tutuldu,
Masum bir adam olmasına rağmen, darağacına kimi gönderebilirdi
Onunla evlenmeyi reddetti.

Jay Gardiner her kelimeyi yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Ben buradayken düşünüyorum-düşünmek," diye ağladı.
"Ah, fakir babaya olan görevimden kaçınmaya çalışmak benim için acımasızdı. Yapmalıyım
Geri dön ve-ve şimdi olması gereken fakir papayı kurtarmak için Jasper Wilde ile evlen
kaybolduğum için yarı çılgınca. "

Doctor Gardiner küçük ellerini hala daha yakın sıktı. Zaman gelmişti
Babasının artık olmadığı için korkunç haberi kırması gerektiğinde
Jasper Wilde'ın gücünde; onun tüm korkusunun ötesine geçtiğini, hepsinin
İnsanın elinde ceza korkusu.

"Büyük bir şok alacak kadar güçlü misin, Bernardine?" Fısıldadı
İnce figürü istemeden ona toplamak.

Kız ölüm olarak solgunlaştı.

"Baba hakkında bir şey mi? Ona bir şey oldu mu?" o
Beklendi, nefesini yakaladı.

Başını salladı; Sonra yavaşça, çok nazikçe, ona ateşten bahsetti,
ve babasının yok olduğunu görmüştü-şimdi sonsuza dek ötesinde
Jasper Wilde'ın gücü.

Zavallı Bernardine biri taşa döndü gibi dinledi: o zaman, tek kelime etmeden
Ya da bir ağlama, hafif bir şekilde ayağa kalktı.

Bu fırsattan eski hemşire geri döndü.

Doktor Gardiner kısa süre sonra onu bilincine geri döndürdü; Ama onu yaptı
Yoğun kederine tanık olmak için kalp kanıyor. Ona götürmesi için yalvardı
Kalıntılar ve büyük isteksizlik ile rıza gösterdi.

En yakın standda bir taksi sipariş ederek onu içine yerleştirdi ve bir
onun yanında oturun, belirsiz bir huzursuzluk, bunun bir bilinci hissederek
Sürüş asla alınmamalıydı.

Yaprak gibi titriyordu. Güçlü kolunu yerleştirmekten başka ne yapabilirdi
onun hakkında? O anda, onun yakınında olmanın mutluluğunda unuttu
bir başkasına bağlı ve diğer Sally Pendleton'a bağlı olduğunu,
Kimin karısını yapmak için sunağa götürecekti.

Sevdiği kız, kalbinin tüm gücü ile çok yakındı
O-ah, cennet! Çok tehlikeli bir şekilde yakın-dudaklarından gelen nefes
her geçen esintiyle ona sallandı ve onu çok çalıyor gibiydi
ondan duyarlar.

Oh, eğer yapabilirdi ama bir anlık mutluluktan şımartır-onu tıkayabilirdi
kollarında ama tek bir an ve titreyen dudakları öpmek
Bir keresinde, bunun için bir yaşam süresi ile ödemeye istekli olurdu,
Kendine söyledi.

Ah! Neden kendini bu kadar kararlı bir şekilde reddetmeli
Kaderin kendi yolunda attığı zevk?

Tereddüt etti ve hepimiz tereddüt eden adama ne olduğunu biliyoruz-
kayboldu.

Şu anda Bernardine ona hıçkırarak ona döndü:

"Ah, ne yapmalıyım, Doktor Gardiner? Babanın ölümü beni hepsine bırakıyor
Dünyada yalnız-hepsi yalnız, beni sevecek kimse yok! "

Bir anda ihtiyatlılığı, kısıtlamayı unuttu; Sadece onun olduğunu biliyordu
Kalp, ay, ruhu, ona çok yoğun bir torrentle aktı
İnsan iradesi onu kısıtlayabilirdi.

Neredeyse farkında olmadan önce kolları onunla ilgiliydi, onu zorladı
Çılgınca atan kalbine, tutkulu öpücükleri heyecanla düşüyor
Güzel saçları ve tatlı, hassas dudakları üzerine ağlarken,
kıskançlık:

"Bunu bir daha asla söylemeyeceksin, güzel Bernardine! _İ_ Love
Sen-evet, seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum! Oh, sevgilim! cevap
Ben-beni önemsiyor musun? "

Kız ondan alçak, ağlayan bir hıçkırık ile geri tepti. Sözleri
onu çok gizemli bir şekilde arayan şık bir şekilde atılmış genç kız
Asla unutulmayacak günde ve onu alay etti-"
Seni aldatıyorum kızım! Doctor Gardiner seninle aşkla konuşabilir, ama o
Asla-evlilikle hiç konuşmayacak. Sözlerimi işaretle! "-
kulaklarında bir ölüm gibi çalıyor. "Ah, Bernardine!" Ağladı, rüzgarlara ihtiyat attı, unuttu
O anda her şey onun için deli sevgisini kurtar-"Ah, sevgilim!
Dünyada yalnızsın! _Seni seviyorum! Benimle evlen Bernardine,
Ve beni benden önce karanlık bir şekilde yayarak beni kurtar-beni öldür
Saat içinde --_ Şimdi_! Beni reddetme. Şimdi bir kilisenin yakınındayız. .
Rektör yandaki yaşıyor. Burada yanacağız ve beş dakika içinde sen
rahatlamak, bakmak, korumak ve putlaştırmak,
Cennetten bir melek gibi ibadet! "

Rekabet etmesini neredeyse beklemedi. Koçu durdurdu ve adil bir şekilde
onu güçlü kollarındaki araçtan kaldırdı.

"Ah, Doktor Gardiner, en iyisi mi?" Ağladı, ona yapıştı
ölüm soğuk elleri ile. "Sen beni mi istiyorsun?"

Ona verdiği cevap, adil, yakışıklı kafasını büktüğü için
onu tatmin ettim. Onu yaptığı gibi sevmek, onu nasıl söyleyebilirdi?

Papazlığa girdiler ve ondan çıktıklarında on dakika
Daha sonra Bernardine, Jay Gardiner'ın evli karısıydı.

Ve bu trajedinin başlangıcıydı.

"Seni şimdi ateş sahnesine götürmeyeceğim sevgilim"
karar verilmiş. "Görme senin için çok fazla olurdu. Bir iki gün içinde,
Büyük kaybınızla daha fazla mutabakat haline geldim, seni oraya götüreceğim. "

"En iyi biliyorsun, Doktor Gardiner," diye ağladı,
araç. "En iyi olduğunu düşündüğün her şeyi yapacağım."

"Nereye, efendim?" Şoföre sordu, kapağına dokundu.

"Central Park'a gideceğiz," diye yanıtladı; Sonra Bernardine'ye dönüyor,
"Oraya ulaştığımızda bu adamı yakıp reddedeceğiz. Biz
banklardan birine oturacak, konuşacak ve ne karar verecek
En iyisi yapılması en iyisidir-düğün yolculuğunuza gitmek istediğiniz yer;
Ama aşkım, tatlım, hayatım, bana 'doktor dememelisin
Gardiner. ' Size, o zamandan itibaren, ben Jay'im, kendi düşkün kocan! "




Bölüm XXX.


Jay Gardiner kaderi kendi ellerine almıştı. Kızıyla evlendi
sevilen, aralarında uzanan her bariyeri bir kenara bırakarak, hatta yüzleşmeye
Gazap ve belki de dünyanın kızı terk etmede
Kim nişanlandı, ama kim sevmedi.

Taksi dururken bunu düşünmek için derinden emildi.
Park girişi.

"Gel sevgilim!" diye bağırdı Jay, sevgiyle güzel yüzü öpüyor
ona yükseldi, "
gelecek."

Ona, ihale bakımı ile onu araçtan kaldırdı.

O onun kocasıydı, bu büyük, kral, adil saçlı adamdı
Geçen kadınlar çok hayranlıkla görünüyordu. Zor fark edemezdi, neredeyse hiç
Buna inanıyorum, ama ona sevgilisini aradığı gerçeği için
Gelin diğer her nefeste.

Onu geniş yayılan bir ağacın altında bir koltuk buldu, burada yeşillik
ayaklarının altında kadife gibiydi ve hava
Güneş ışığında sertleşen çiçeklerin kokusu.

"Şimdi, her şeyden önce, değerli Bernardine, düşüncelerimizi çevirmeliyiz
Hangi otele gideceğimizi seçecek kadar uzun pratik bir yön;
Ve bir diğeri de önemli bir mesele, gardırobun, biliyorsun. "

Bernardine ona ağır bir şekilde baktı.

"Bu elbise şimdiki zaman için yapacak," dedi. "İyi, nazik yaşlı
hemşire kurutuldu ve benim için o kadar güzel bastırdı ki neredeyse
Yeni kadar iyi. Ve bir otele gitmeye gelince, eminim çok pahalı.
Ücretlerin ılımlı olacağı bir yatılı eve gidebiliriz. "

Jay Gardiner yakışıklı kafasını geri attı ve çok yüksek sesle güldü
Bernardine'nin ona endişeyle baktığı yürekten.

"Şimdi meseleyi düşünmeye geldiğime göre, hiç söylediğimi sanmıyorum
Mali işlerimle ilgili çok şey var, "dedi gülümseyerek.

"Hayır; ama Papa onlar hakkında tahmin etti," diye yanıtladı Bernardine.

"Bana ne tahmin ettiğini söyle?" sorguladı Jay. "Zavallı olduğumu mu düşünüyordu?"

"Evet," diye yanıtladı Bernardine, açıkçası. "Tüm doktorların çok
bir uygulama oluşturmak için başladığında zor zamanlar ve
Her iki ucun buluşması için çok denenmiş bir deneyim yaşıyor olmalısınız. "

"Bu yüzden beni bir damadı için istemedi mi?"

"Evet, sanırım," diye itiraf etti Bernardine, kızardı.

"Bana bunu söyle sevgilim," dedi hevesle güzelce yakalayarak
kucağında katlanmış küçük eller; "Neden _you_ feragat etti
Bütün bunlar, benimle evlendiğin, yeterince sahip olup olmadığımı bilmeden
Bir günlük konaklama için ödeme? "

Şimdiye kadar görülen en güzel ışık ihale karanlığına yanıp söndü
gözler, bir gülümseme tüm güzel çukurları ayarlayan kırmızı dudakları kavurdu
Turda dans eden yanaklar.

"Seninle evlendim çünkü ----" ve sonra utanarak tereddüt etti.

"Devam et Bernardine," diye ısrar etti; "Benimle evlendin çünkü ----"

"Çünkü ben-seni sevdim," diye fısıldadı, güzel yüzü oldukça kaplı
kızarma ile.

"Şimdi, yapılacak ilk şey tatlım, taksi aramak,
En yakın büyük kuru iyilik mağazasına gidin ve sizin gibi satın alımlar yapın
Hemen kullanılması gerekebilir. Zamanı ayakta durmaktan daha iyi işgal edebilirim
sana bakmak hakkında. Seni mağazada bırakacağım ve cabby alacağım
Beni yaşlı hemşireye götür ve neler olduğunu açıkla ve
Ona geri dönmeyeceğini söyle. O zaman başka bir küçüke katılabilirim
Madde ve iki, bir saat içinde sizin için geri dönün. Ve son, ama değil
En azından, bu cep kitabını al-her zaman benim hakkımda iki tane taşıyorum-ve kullan
içeriği özgürce. Çanta ve içinde ne var senin, tatlı! "

"Ah, çok para almayı düşünemedim!" Bernardine ilan edildi,
İlk bakışta cep kitabının hantal görünümüne hayran kaldı.

Jay Gardiner iyi huylu bir şekilde güldü.

"Kalbinizin istediği her şeye sahip olacaksın, değerli olanım"
ilan edildi. "İstediğiniz hiçbir şeyin fiyatı konusunda endişelenme; satın alın ve
Sadece çok memnun olacağım, inan bana. "

Daha fazla bir şey söyleyecek zaman yoktu, çünkü mağazaya ulaşıldı,
Ve Jay'in güzel dudaklardan bir öpücük kapmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
onu dışarı çıkardı.

"Bundan bir saat sonra döneceğim, Bernardine, bu taksi ile"
söz konusu. "Eğer o zaman kapıda değilsen, beni arar, bekleyeceğim
Burada sabırla çıkana kadar. "

"Benim için ne kadar iyisin!" kızı mırıldandı, karanlık gözleri dolup taştı
gözyaşlarıyla. "Papa sadece bilseydi!"

"Orada, şimdi, sevgilim, o gözlerin gözyaşlarını döktüğünü görmek beni incitiyor!
Geçmiş geçmiş. Babanız bir koruyucunuz olduğunu bilmekten memnuniyet duyar
Seni sevmek ve önemsemek. Unutmaya çalışın, olabildiğince çok üzücü
felaket, _my_ sake için. "

Ve ellerin başka bir baskısıyla, döndü ve içine yayıldı
Kabin, kaybedene kadar pencereden ince formu izlerken
kapı yolunda ve görüşe kayboldu.

"Zarar onurunu ve görevini bir kenara bırak," diye mırıldandı. "Tatlı ile evlendim
Bernardine o anın dürtüsü ve asla pişman olmayacağım. BEN
Sally Pendleton ve akrabalarıyla bir zaman geçirecek; ama
Röportaj kısa olacak. Başka hayranları var ve yakında
Kendini konsol. İstediği benim yerine paramdı
Her neyse, bu yüzden kalbine herhangi bir hasar yok, şükür. BEN
irade----"

Cümlenin geri kalanı hiç bitmedi. Korkunç bir
Kaza, araba bellerinin müthiş çalmasıyla karıştı, şiddetli bir dalma
ileri ve Jay Gardiner artık bilmiyordu.

Düşünceli bir yüzle Bernardine hızla büyüklere doğru yürüdü
Dry-Boods Mağazası.

Kocasının teklifini yapmaya çalıştı-tüm düşüncelerini ondan koy
Şimdilik-sakince ağlayabilene kadar, yerine
Kalbinde şiddet içeren, bastırılmış ıstırap zonklamaya yol vermek
O an.

Gençliği boyunca çok para harcamaya alışık olmamıştı
hayat. Birkaç yıldır görev yaptığı çok az elbise,
Yeni yapılmış, süngerli ve basılmış ve bir şerit tarafından tazelenmek
Burada ya da orada biraz dantel. Bu yüzden birkaçını yapmak uzun sürmedi
Gerekli olduğunu düşündüğü satın alımlar ve o zaman bile endişeli hissetti
yaklaşık yedi dolara kadar çıktıklarını bulmak,
Ona büyük bir miktar.

Saat altı şimdi vuruldu ve katipler
tezgahlar ve şaşırtıcı çeviklik ile raflar üzerinde kaplı, çok
çok geç gelen birçok gecikmiş müşterinin rahatsızlığına "
Sadece etrafa bak ve örnek al. "

Bir taraftan kaldırıma ulaştıklarında katiplerin sürprizine
Binanın girişi, güzel genç kızı hala gördüler
elinde parsel ve bir bakışla mağazanın önünde duran
Yüzünde şaşkınlık.

"Altıdan biraz sonra," diye mırıldandı Bernardine, bir saate bakarak
Bitişik bir mağazada. "Henüz geri dönmedi, ama burada olacak
yakında. İçinde bulunduğu taksinin şoförünün yapabileceğini merak etmiyorum ama
Küçük başlık, sokaktaki kalabalıklar ve geçişler çok harika. "

Bir taksi birbiri ardına döndü, birçok durumda sakinleri
O mükemmel yüzün başka bir bakışını yakalamak için geriye bakıyorum
Onlara çok hevesle ve sonra dönen hüzünlü ifade
Çok hayal kırıklığına uğradı.

"Taksiye gelip alacak bir adamı bekleyen bir dükkan kızı
Akşam yemeğine çıktı,

Bernardine sözleri duydu ve öfkeyle kızardı.

Onlara kocasını beklediğini söylemeye cesaret etmesini diledi!
Evet, bekliyordu-bekleyen, ama gelmedi.




Bölüm XXXI.


Güneş batıda düştü; Büyük kalabalıklar acele ediyor ve
Bu inceltmeye başlamıştı. New York'un yoğun tahtları arıyordu
Fabrikada çalıştıkları yemeğin tadını çıkarmak için evleri ve
Alışveriş, çünkü çoğunlukla bu işyerini besteleyen insanlardı
insanlık kitlesi.

Yavaş zaman sürüklendi. Saat yedi, uzak bir çan kulesinden geçti.
Bernardine korkutucu gerginleşiyordu.

Onu terk eden yakışıklı genç kocasına ne olabilirdi?
Saat içinde geri döneceği sözüyle?

O ritimde ve o ritim üzerinde ilerleyen polis onu merakla her birini izledi
Geçti.

Sekiz yavaş ve keskin bir şekilde vurdu. Rüzgar yükselmişti ve şimdi
Büyük binaların köşelerinde bir iblis gibi uluyor.

"Ne yapmalıyım? Oh, cennet, bana yardım et! Ne yapmalıyım?" hıçkırık
Bernardine, sinirlilik içinde. "He-beni unutmuş olmalı."

O anda bir el omzuna yoğun bir şekilde düştü.

Aceleyle gözyaşlarıyla bakan Bernardine bir polis gördü
Onun önünde durup onu keskin bir şekilde izliyor.

"Burada ne yapıyorsun, iyi kızım?" diye sordu. "Beklemek
Biri? Devam etmenizi tavsiye ederim. Bir fırtınamız olacak
Ve oldukça hızlı ve ben de bunun doğru ağır olacağını yargılıyorum. "

"Ben-kocamı bekliyorum," diye düştü Bernardine. "Beni buraya sürdü
bir kabinde. O bulmaya giderken biraz alışveriş yapacaktım
Biniş evi. Bir saat içinde dönecekti-saat altı. Ben-var
O zamandan beri burada bekliyordum ve-ve gelmedi. "

"Hum! Sen ve kocan en son nerede yaşadınız?" adamı sordu
Pirinç düğmeler.

"Biz-daha önce hiçbir yerde yaşamıyorduk. Biz-sadece bugün evliydik,"
Kızı itiraf etti, sevimli yüzü kızarmalarla uğraştı.

"Eski hikaye," diye mırıldandı memuru nefesi. "Bazı Rascal
Bu basit, sofistike olmayan kızı sahip olduğu inancına kandırdı
Onunla evlendi, sonra onun adriftini yaptı. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim küçük kız," dedi konuşarak
nazikçe onun blöf tarzında. "Ama ağlama, bir sahne yapma ya da al
histerik. Bence beklediğin adam değil
geri dönmeyi planlıyor. "

Sözlerin şimşek çarpması ve bir fuar patlattığı gibi vurduğunu gördü
çiçek. Korkunç bir titreme genç kızdan geçti, sonra durdu
Yine de, Taşa dönmüş gibi, yüzü solgunluğu ile aşırı yayıldı
ölüm.

Polis, insan doğasının tüm aşamalarına kullanıldı. Bunu gördü
Kızın kederi gerçekti ve onun için üzüldü.

"Elbette bir eviniz var, arkadaşlarınız, burada bir yerlerde mi?" diye sordu.

Bernardine başını salladı, acımasızca ağladı.

"Canal Caddesi'ndeki kiralık evin yanında yaşadım
aşağı. Babam onu ​​öldü, beni dünyada yalnız bıraktı-evsiz,
Barınık-ve-ve bu adam benden onunla evlenmemi istedi ve-ve ben-düştü. "

Polis, bazı _roue_ 'hikâyesine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.
Yökmek için kızın zavallı durumundan faydalanmıştı.

"Bu kötü. Ama elbette arkadaşların var _Some Where_?"

Yine Bernardine başını salladı, cevap vererek:

"Yeryüzünde biri değil. Papa ve ben sadece birbirimiz için yaşadık."

Polis bir an düşünceli baktı. Kendi kendine dedi
onu kesin olduğu kaderden kurtarmaya çalışması gerektiğini
ondan önce.

"Sanırım seni bir kuruş olmadan bıraktı, alçak?" sorguladı,
korkunç.

"Ah, ondan sert bir şekilde konuşma!" diye bağırdı Bernardine, sıkıntılı bir şekilde. "Ben
Elbette onun gelmesini önlemek için bir şeyler oldu. Onu terk etti
Benimle cep kitabı ve içinde büyük para var. "

"Ah! Alçının ona kredi verdiğimden biraz daha fazla kalbi vardı,"
Polis düşündüm.

İnandığı adamın adını sormak için sorun çıkarmadı
ona, ona hayali bir tane verdiğinden emin olarak onu evlendirmişti.

"Buradan sadece iki blok var,
Gece için gitmenizi tavsiye et, en azından genç bayan, "dedi" ve
Eğer gelirse onu oraya göndereceğim. Onu özleyemem
Geliyor, çünkü bu ritimde olacağım, yedi yıla kadar yukarı ve aşağı ilerleyeceğim
yarın sabah. Bak, yağmur aşağı inmeye başladı
oldukça zor. Gelmek!"

Nazik polisin önerisini kabul etmekten başka yapacak başka bir şey yoktu.
Olduğu gibi, iyi huylu olduğu eve ulaştığında
Onu pilot olarak, şiddetli fırtına ciddiyetle öfkeleniyordu.

Bernardine'nin yakalayamayacağı birkaç kelime konuştu.
Kapıyı açan beyaz saçlı, hayırsever görünümlü bir bayan.

Uzanmış ellerle kıza döndü.

"İçeri gel canım," dedi nazikçe; "İçeri gel."

"Kocamı bekliyordum ama bir şekilde onu özledim," diye açıkladı
Bernardine. "Polis onun karşısında koşup onu göndereceğinden emin olacak
burada. "

Bayan güzel genç yüze acıma baktı-yapılmış bir bakış
Bernardine biraz gergin, ancak nezaketten başka bir şey olmamasına rağmen
içinde nezaket.

"Sabah bunun hakkında konuşacağız," dedi. "Sana göstereceğim
bir oda. Ev şimdi oldukça dolu ve seni içeri sokmam gerekecek
Başka bir genç kızı olan bir oda. Soruyu affedin, ama sahip miydin
Akşam yemeğiniz? "

"Hayır," diye yanıtladı Bernardine, açıkçası, "ve ben aç ve yorgunum."

"Sana bir kase ekmek ve süt göndereceğim ve bir fincan güzel sıcak
Çay, "dedi bayan.

"Benim için ne kadar iyisin, mükemmel bir yabancı!" Bernardine'yi mırıldandı. "BEN
çay için size ödeme yapmaktan memnuniyet duyacak ve ---- "

Bayan beyaz elini yavaş bir jestle tuttu.

"Burada verdiğimiz herhangi bir hizmet için ödeme almıyoruz, canım" dedi.
"Bu genç bir kızın geçici barınağı,
Bu büyük şehirde zengin kadınlar. "

Bernardine bunu duyduğuna çok şaşırdı; Ama yapmadan önce
Cevap, bayan sağa bir kapı açtı ve Bernardine
oturdu
Görünüşe göre kendi yaşı genç kız.

"Burada huzur, konfor ve güvenlik içinde uyu," dedi bayan. "Sahip olacağım
Morrow'da seninle bir konuşma, "ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
Pencerede genç kızla tek başına Bernardine,
ve onun hevesle ilgiliydi.

"Geldiğin için çok mutluyum," diye hızla girdi; "Çok korkunçtu
Bir süre önce Matron'a söylediğim gibi, bu odayı yavaşça işgal ediyor. BT
Görünüşe göre üzerime acıyordu ve seni buraya gönderdi. Ama neden oturmuyorsun
kız? Bana özellikle vurmadınmış gibi bakıyorsun
ve çoğu insanın yaptığı gibi ilk bakışta bana bir hoşlanmadı. "

Onun göz önüne alındığında haklıydı. Bernardine _had_ ona hoşlanmadı,
Nedenini neredeyse hiç bilmiyordu.

Bernardine, kendi denemelerini ve endişesini dinlerken unuttu.
Bu şanssız yaratığın kederli hikayesi.

"Neden başka bir fabrikada veya bir dükkanda iş bulmaya çalışmıyorsun?"
diye sordu Bernardine, ciddiyetle.

"Kıyafetlerim çok perişan, görünüşüm bana karşı. Kimse istemiyor
Elbisesi tamamen bozulmuş bir kız istihdam et. "

Bernardine'ye ani bir düşünce geldi ve dürtü üzerinde hareket etti.

"İşte," dedi, cep kitabını çekerek-"İşte on dolar. Al
bir elbise ve iş bulmaya çalışın. Para bir kredi değil; Bu bir hediye. "

Kız kelimeleri pek duymamıştı, bir şaşkınlık çığlığı düştü
dudakları. İyi dolu cep kitabını yananla izliyordu
bakış.




Bölüm XXXII.


Kız, Bernardine'nin ona verdiği parayı aldı, gözleri
cüzdanı geri yerleştiren beyaz elin her hareketini takip etmek
cebinde.

"Senin hakkında çok paraya sahip olmak için zengin olmalısın," dedi yavaşça,
Bernardine'nin hassas kulaklarına sert bir şekilde rendelenen bir gülüşle.

"Benim değil," dedi Bernardine, basitçe; "Kocamın ve
çalıştığı tüm zahmetleri ve tüm katı olanı temsil eder
uyguladığı ekonomi. "

Kız ona keskin bir şekilde baktı. Yeterince basit olabilir mi
Onu bu kadar acımasızca terk eden adamın _married_ ona sahip olduğuna inanıyorum?
Ne seçtiğine inanmasına izin verin, onun bir işi değildi.

Ekmek ve süt ve bir bardak çay,
Bernardine ve onları eğlendiren bir yüreklilikle attı.
arkadaş.

"Korkarım ki çok geç yedikten sonra iyi uyumayacaksın" dedi.
Sesinde çok fazla endişe ile.

"Sıcak sütü almak için daha iyi dinleneceğim. Uykuya dalıyorum
Genellikle başım yastığa dokunur dokunmaz ve ben uyanmıyorum
Ertesi sabah. Neden, ev etrafımda yuvarlandıysa, inanıyorum
Bunu bilmediğimi. Ceketimi kaldıracağım, onu tutmak için
kırışıklık. "

Bu bilgiler onun arkadaşını memnun ediyor gibiydi. Bir iç çekti
Rahatlama ve uğursuz bir parıltı küçük siyah gözlerine süründü.

"Ama gece uyumak istemiyorum," diye ekledi Bernardine
Sonraki nefes. "Yüzüm bastırılmış olarak pencerenin yanında oturacağım
Bölme, benim için izliyor-kocam. "

Kendini Margery Brown olarak tanıtan arkadaşı, diye bağırdı
Aceleyle:

"Bunu yapma. Yıkanmış, solmuş bir çiçek gibi görüneceksin
Yarın, eğer yaparsan ve kocanız bunu sevmeyecek. Sadece erkekler
Taze ve adil olduklarında kadınlara bakarlar. Yatağa git ve oturacağım
Yukarı ve seni izle ve geldiğinde seni uyandır; Bu benim
Sizi rahatsız etme korkusu nedeniyle yarın kadar gelmeyecek. "

Ancak Bernardine kararında sağlamdı.

"Her şey gelebilir," diye ısrar etti, sandalyesini yakın çizerek
Pencere ve fırtınaya özlemle dışarı bakıyor.

Ama yorgun bir heyecantan kaynaklanan yorgun bir duygu
O gün, uzunluğunda ona anlatmaya başladı ve gözleri yorgun bir şekilde sarktı
Onlara rağmen onları açık tutmak için her türlü çabaya rağmen ve sonunda çok az
Küçük, kapandılar ve uzun, karanlık, kıvırcık kirpikler, ağır
Kısa gözyaşları, hala hassas yuvarlak yanakların üzerine uzanıyordu.

Margery Brown öne doğru eğildi, onu hevesle izledi.

"Sonunda uyuyor," diye mırıldandı, koltuğundan yükseldi ve
Bernardine's'e ulaşana kadar gizli, kedi benzeri bir hareketle oda
taraf.

Onun üzerine eğilerek, elini hafifçe omzuna koydu.

Bernardine huzursuzca karıştı, içinde bir şeyler mırıldandı, uyuydu
"Onu çok severek sevmek,"
iç çek.

"Eskiden bana garip bir hediyeye sahip olduğumu söylerlerdi
İnsanları büyüledi, "diye mırıldandı." Bunu yapıp yapamayacağımı göreceğiz _NOW_. Hasta
Deneyin. "

Bernardine'den önce dururken, elleriyle birkaç pas attı
kapalı göz kapaklarından önce. Hafifçe titrediler, ama açılmadılar.
Bernardine'den önce bu eller tekrar tekrar sallandı
Bir sarkaçın yavaşlığı ve düzenliliği.

"Ah, ha!" Nefes altında uzun süre mırıldandı, "Ses uyuyor
Şimdi yeterince. "

Elini ağır bir şekilde Bernardine'nin göğsüne koydu. Nazik nefes alma
azalmadı ve yavaş bir hareketle el cebine kaydı
Elbisesinden, bir an için kıvrımlar hakkında uğraştı, sonra tekrar ortaya çıktı,
İyi dolu cüzdanı sıkıca tutarak.

"Şu anda istediğiniz kadar rahat uyuyabilirsin, masum küçüküm
Aptal! "Diye mırıldandı." İyi geceler ve sana güle güle. "

Bernardine'nin ceketini ve şapkasını aceleyle takın, kız gürültülü bir şekilde çaldı
Odadan, kapıyı ondan sonra yumuşak bir şekilde kapattı.

Çok bitkin Bernardine idi, güneş ışığına kadar uyanmadı,
Altın ışık seli içinde yüzüne sürüklenen, uzun siyahı zorladı
Kirpikler açılacak.

Bir an için sandalyesinde otururken şaşkına döndü, bakıyor
Küçük beyaz oda hakkında; Ama bir anda olan her şeyi hatırladı
geçti.

Dairenin tek yolcusu olduğunu gördü ve sonuçlandırdı
Oda arkadaşı kahvaltıya gitmiş olmalı; Ama bununla eşzamanlı olarak
Keşif, ceketinin ve şapkasının kayıp olduğunu gördü.

İlk başta gizemliydi, refakatçisinin arkadaşının olabileceğine inanmaktan nefret ediyordu
Onları uygun hale getirdi ve gördüğü yırtılmış ve düzensiz makaleleri bıraktı
onların yerinde asılı.

Sandalyesinden ortaya çıkarken, cebinin asıldığını keşfetti
içten dışa, ve cep kitabı gitmişti!

Bir an için oldukça felç oldu. Sonra beyaz dudaklar içeri girdi
Sadece kapıyı geçen matronu getiren bir çığlık, hızlı bir şekilde
onun tarafına.

Histerik bir sesle, kendisine emredebileceği en kısa sürede
Kelimeleri ifade edin, iyi kadına ne olduğunu söyledi.

Matron dikkatle dinledi.

"Senin hakkında paranın olduğunu hiç hayal etmedim, zavallı çocuğum," dedi
"Yoksa yanımda bırakmanızı önerirdim. Daha sonra endişelendim
Sizi Margaret Brown ile bu odaya koymak hakkında; Ama biz dolduk
Ve bunun için yardım yoktu. Bu onun büyük hatası. O değil
dürüst. Bunu biliyorduk, ama bir gece konaklama için bana itiraz ettiğinde,
Onu geri çeviremedim. Ön kapı asla kilitlenmez ve
Buraya istedikleri zaman ayrılabilir. Bunu açık bir şekilde bulduk
Sabah ve bir şeylerin yanlış olduğunu hissettik. "

Ancak Bernardine cezanın sonuncusunu duymadı. Bir ağla o
Ölüm benzeri bir swoon'da matronun ayaklarında yere düştü.

Nazik eller onu kaldırdı, onu kanepeye yerleştirdi ve ona yönetildi;
Ama karanlık gözler açıldığında,
Onlarda tanınma ve matron, aramadan önce bile biliyordu
Doktor, ondan önce beyin ateşi vakası vardı.

Bu gerçekten bir gerçek oldu ve uzun bir hafta sürdü
Etrafında yer alan olayların bilgisi Bernardine'ye geldi.

       * * * * * *

Geçici, sevgili okuyucu sırasında, Jay'in servetlerini takip edeceğiz
Gardiner, Bernardine'in izlediği ve beklediği genç kocası
boşuna.

Çarpışmadan sonra bilinçsizce alındığında,
bazı yolcular tarafından ve kendi ofisine taşındı.

Görünüşe göre ciddi bir kafa derisi sarmıştı ve doktorlar
İstişarede çağrılan kimler endişeyle birbirlerinin içine baktı
yüzler.

"Hassas bir operasyon gerekli olacak," dedi en deneyimli
Doktor, "ve yaşam ya da ölümle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı, söyleyemem."

Akrabalarının, eğer varsa, gönderilmesini tavsiye ettiler. Oldu
Yakında annesinin ve kız kardeşinin Avrupa'da olduğunu, seyahat ettiğini tespit etti
Kıta hakkında. Bir sonraki kişi eşit olarak, gerçekten daha fazla değilse
İlgilenen, evlenmek için nişanlandığı genç bayandı-özlüyorum
Pendleton. Buna göre, olası tüm acele ile gönderildi. Sally için bir mesaj taşıyan bir hizmetçi odaya girdi.

Kızın elleri titredi. Zarfı hızlı bir şekilde açtı ve
Gözleri notun içeriğinin üzerinden geçti, yüksek sesle çığlık attı.

"Jay Gardiner bir kaza ile karşılaştı ve ben gönderildim. Ah!
Neden bir hafta boyunca ondan haber almadım, Mamma! "diye bağırdı
heyecanla.

"Seninle gideceğim canım," diye açıkladı annesi. "Olmazdı
Yalnız gitmen için uygun. Tuvaletinizi hemen yapın. "

Elçinin sıkıntısına, gönderdiği genç bayan onu tuttu
Neredeyse bir saat bekliyor ve biraz sonra,
Geniş taştan acele eden sarışın sevgi vizyonu
Annesinin ardından adımlar.

"Güzel, ama onun kalbi yok," zihinsel görüşüydü. "Çok az
Kızlar bir saat beklerdi, sevgililerinin noktasında yattığını bilerek
ölüm. Ama bu benim işimin hiçbiri değil, ancak Noble Young'a diliyorum
Doctor Gardiner bir eş için daha iyi bir seçim yapmıştı. "

Taksi hızla döndü ve kısa süre sonra Doctor Gardiner'ın ofisine ulaştı.

Sally biraz korkmuş görünüyordu ve ne zaman onun rouginin altında solgunlaştı
Grubu yüz yüzlü doktor grubunu açıkça beklediğini gördü.
varış.

"Hastamız bilinci iyileştirdi," dedi biri onu alarak
elinde ve onu öne sür. "O görmek için acımasızca yalvarıyor
bazıları-tabii ki, kendin olmalı-bazılarında bekleyen biri
o."

"Tabii ki," diye tekrarladı Sally. "Bu kadar ilgileneceği kimse yok
Kendimi görürken. "

Ve oldukça yalnız, Jay Gardiner'ın yattığı iç daireye girdi
yaşam ve ölüm arasında gezinme.




Bölüm XXXIII.


Sally Pendleton'un başlatıldığı oda çok loş ışıklı
İkinci bakışta yapabileceği hakkında ikinci bakışta
Jay Gardiner'ın nerede olduğunu kanepenin nerede olduğunu ayırt edin. Sonraki
O an onun üzerinde eğiliyor, ağlıyor ve o kadar yüksek sesle ağıt yakıyordu ki
Dışarıda bekleyen doktorlar ona gitmek zorunda kaldı ve ona bunun
Patlam, o kritik saatte hastaları için ölümcül olabilir.

Jay Gardiner ona şaşkın gözlerle bakıyordu. Onu tanıdı,
adını söyledi.

"Evden ayrıldığımda, yerleştikten sonra
Evlilik gerçekleşecek miydi? "Diye sordu.

Bayan Pendleton fikri "evet" diye cevaplayarak mizah etti.
Bahsettiği ziyaretin birkaç hafta önce gerçekleştiği.

"Günümüzde bizim düğün günümüz olacaktı," diye ağladı "ve şimdi sen
kötü-çok hasta. Ama Jay, "Fısıldadı, eğildi ve dedi
Kulağında hızlı bir şekilde sözler, "Aynı, burada ve
Şimdi, istersen. Buraya gelmesi için bir bakana not gönderdim ve
Her an gelebilir. O geldiğinde onunla konuşalım
BT?"

Cevap vermedi; Bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu, deniyor, oh, yani
Zahmetinde bir ağırlık gibi uzanan bir şeyi hatırlamak zor.

Cennet ona yardım et! Geçmiş tamamen hafızasından lekelenmişti!

Tarihi belirledikten sonra Bayan Pendleton'ın evinden ayrılmayı hatırladı.
Onunla evliliği, ama o akşamın ötesinde dünya boştu
o.

David Moore gibi insanlar olduğunu hiç hatırlamadı,
Sepet yapımcısı ve güzel bir kız, kızı Bernardine,
Kalbini kaybetmişti ve kimin evlendiği ve şimdi beklediğini
onun için. Zihni, birçok gün boyunca boş olmaktı.
Gelmek.

"Ne diyorsun Jay?" tekrarlanan Bayan Pendleton; "Tören olmayacak
İstediğimiz gibi günümüzde gerçekleşiyor mu? "

"Bana çok hasta olduğumu söylüyorlar Sally," diye fısıldadı. "Ben-ölüyor olabilirim.
Törenin bu gerçeğin karşısında yapılmasını ister misiniz? "

"Evet," diye ısrar etti. "Ciddi yeminini tutmanı istiyorum
Beni karın yap; Ve-ve gecikmeler tehlikeli. "

"O zaman istediğin gibi olacak," diye mırıldandı, hafifçe, neredeyse
duyulamaz ses, konuşma çabası,
Neredeyse bilincini kaybeder. Sally hızla Jay'in yanında bitişik odaya adım attı.

"Bay Gardiner, evliliğimizin burada ve şimdi gerçekleşmesini istiyor"
duyuruldu. "Bir bakan doğrudan burada olacak. Geldiğinde lütfen
Ona Doctor Gardiner'ın yatağına gösterin. "

Mamma Pendleton gülümsedi ve onayını muhteşem bir şekilde başını salladı
Bir saniyeliğine kızının gözünü yakaladı. Doktorlar birine baktı
Alarmda bir diğeri.

"Şu anda nasıl gerçekleşebileceğini görmüyorum, Bayan Pendleton," dedi biri,
sessizce. "Yapmak için çok tehlikeli ve zor bir operasyonumuz var
nişanlığınız üzerine ve her an geciktirilir.
iyileşmek. Onu bir anlık gecikme olmadan kloroform altına almalıyız. "

"Ve diyorum ki evlilik törenine kadar yapılmayacak
gerçekleştirildi, "Sally ilan etti, öfkeyle;
Jay Gardiner'ın karısı olmaktan beni aldatmak istiyorum. Ama sana meydan okuyorum!
Yapamazsın! Hepinize rağmen benimle evlenir! "

O anda dışarıda bir kargaşa vardı. Bakan gelmişti.

Sally, onunla tanışmak için ileriye doğru koştu. Doktorların sahip olabileceği
Onunla bir kelime alışverişi yapma fırsatı ve onu bir kerede yürüttü
Hasta adamın başucu, sevgilisinin bir araya geldiğini açıkladı
kaza ve bir an olmadan onunla evlenmek istedi
gecikme.

"İkinize de hizmet etmekten çok memnun olacağım," diye yanıtladı iyi adam.

"Acele etmelisin, efendim," diye çağırdı Bayan Pendleton. "Bak, o
batmaya başlıyor. "

Bakan acele etti. Daha önce hiç bu ciddi sözler değildi
hızla dile getirildi.

Bu törenin bu törenin devam etmesine izin vermesi ne kadar garipti
Bu, yıkımı ve ıssızlığı ondan önce yayar!

Son kelimeler söylendi. Tanrı'nın bakanı yavaş ama ciddiyetle
Sally Pendleton Jay Gardiner'ın yasal olarak evli karısı olarak telaffuz edildi.

Doktorlar gelini tebrik etmediler, ancak yardıma yayıldı
Yastığı üzerine solmuş olan genç doktorun
nefes.

Biri burun deliklerine güçlü bir sıvı ile doymuş bir sünger tutarken
bir diğeri bakan, geline ve annesine eşlik etti
daire.

"Bu odada olabildiğince sessizce kal," diye çağırdı doktor
Fısıltı, "ve mümkün olan en erken anda size haber vereceğim
Kocanızla birlikte yaşam ya da ölüm olsun, Bayan Gardiner. "

Sonunda kapı hızla açıldı ve doktorlardan ikisi üzerinde durdu
eşik.

"Şey, doktor," diye bağırdı, birinden diğerine bakarak, "ne
Beni getiriyor musun? Ben bir eş mi yoksa dul muyum? "

"Beş dakika süresi bu soruya karar verecek Madam," dedi.
etkileyici. "Operasyonu gerçekleştirdik. Daha yüksek bir
İster hayat ister ölüm olsun. "

Ve konuşan doktor saatini çıkardı ve hareketsiz durdu
ölümcül dakikaları işaretlerken bir heykel olarak.




Bölüm XXXIV.


Sally Pendleton ve annesi yüzlerini keskin bir şekilde izlediler.

Zaman bitti. İç kapıyı isteksizce açarlar. İki doktor,
Hastaları üzerinde bükülme, bir gülümsemeye bakın.

"Kalp hala atıyor," diye fısıldıyorlar. "Yaşayacak."

Ve bu, genç geline yapılan zeka,
Bencil hesaplamalarının ortasında ona giriyor.

Jay Gardiner'ı sevmedi. Göğsünde gerçek bir tutku vardı
tomurcuk içinde serin bir şekilde, onu sokan ilgisizliği ile
Hızlı.

Onu kıskandıramadı. Sadece olacağını biliyordu
Birine aşık olsaydı ve olsaydı çok rahatlamış
ellerini çıkardı.

Ona her zaman havalı, lord bir şekilde davrandı-her zaman
onu üstünlüğü ile etkiledi. Onu kabul etmek zorunda kaldı
efendisi; Onu asla kölesi yapamazdı.

Ve şimdi yaşayacaktı ve onun karısıydı. Onu paylaşacaktı
Muhteşem ev, pozisyonunun ona getireceği tüm ihtişam.
Parayı varoluşun tek amacı olarak kabul etmek için gündeme getirilmişti.
Sahip olması gereken para. Gücü açığa çıkardı ve dünyanın kızıydı
Paranın güç anlamına geldiğini bilmek için yeterli.

"Evet, yaşayacak; ama tam akıl yürütme güçlerini kazanacak mı
tek başına geleceğin karar verebileceği bir konudur, "diye ilan ediyor.

İki uzun ay ve Doctor Gardiner yavaş yavaş iyileşiyor. Onun genç
Karısı oda hakkında flört ediyor, zarif dantelle süslemesinde gerçek bir rüya
Evli, sarı buklelerini geri bağlayan bebek pembe şeritler. Ama görünüyor
Yorgun bir iç çekerek pencereye doğru uzağa.

Onunla evlendi ve kendisine tekrar tekrar söyler,
en iyisini yapmalı. Ama "en iyisini yapmak" gerçekten acı
Hap, çünkü o onun kadın tarzı değil.

Mevcut olduğu süre boyunca onu inceliyor ve
Bir özellik sonra diğeri kendini ortaya çıkarırken, hepsinin nasıl olacağını merak ediyor
son.

Erkeklerin hayranlığı için tutkulu bir özlem olduğunu görüyor. O
arkadaşlarını aradıklarında alacakları dikkatli tuvaletler yapar
sağlığından sonra sormak; Ve son, ama en önemlisi,
tekerlek ve aslında ondan önce çiçek açar.

Kibirli yaşlı annesi ve sade kız kardeşi ne zaman derlerdi?
Bunu öğrendin mi?

Genç koca ve Sally arasında oldukça tartışma vardı
Annesinin mektubunu aldığı gün,
yurtdışında ve aceleci evliliğinde yoğun şaşkınlığı.

"Seni her zaman senin için bir eş seçmesine izin vermeye ikna etmeyi ummuştum,
Jay, sevgili oğlum, "diye yazdı." Umarım sadece akıllıca seçmişsindir
Dizginleri kendi ellerinize aldığınızda. Gel ve bizi ziyaret et
Ve karını yanınızda getirin. Onunla tanışmaktan çok endişeliyiz. "

Sally, mektubu yüksek sesle okurken kaşlarını çattı.

Asla dünyada birbirlerine bu kadar uygun olmayan iki birleşik değildi.
Ölümlülerin aşk işlerine sahip olması gereken kaderler neden
Sorumlu, yanlış adamın yanlış kadınla evlenmesine izin veriyor mu?

Sally'nin aşırı derecede neşeli olduğu bir şey vardı ve
onun hafıza kaybıydı. Bernardine gibi bir insanı tanıdığını
Eski sepet yapımcısının güzel kızı Moore tamamen
Aklından yok edildi.

Bazıları Jay Gardiner'ın büyük kiralık ev ateşinden bahsetmişti
varlık ve oldukça ilginç bir karakterin, bir sarhoş
Sepet yapımcısı, orada hayatını kaybetmişti, ama genç doktor baktı
Beyninden sürüklenen en ufak bir hafıza parıltısı olmadan. Olumsuz
Hikayeyi söyleyen kişi bunu söylemeye devam etse bile
Ancak büyük yangın iyi bir sonuç aldı ve bu
Jasper Wilde & Son'un şarap evinden siliniyor.

"Wilde-Jasper Wilde! Bana öyle geliyor ki bu ismi daha önce duydum
Hoş olmayan bir işlemle bağlantılı olarak, "dedi Doctor Gardiner,
yavaş.

"Ah, şüphesiz. Muhtemelen bağlı kağıtlardaki adı okudunuz
Bazı sokak kavgası ile. Oğul Jasper Wilde iyi giyimli bir zor. "

"Anneni görmeye başlamadan önce neden Newport'ta birkaç hafta geçirmiyorsunuz?
Sally ile, "Bayan Pendleton'a doktora önerdi."
Henüz düğün yolculuğunda olmadı. "

Kuru, neşesiz bir kahkaha güldü.

"Seviyorsa gidebilir," diye yanıtladı. "Buna dayanabilirim."

Bayan Pendleton, öfkeli imbikleri geri tutmak için dudağını ısırdı, ama akıllıca
cevap vermedi.

"Zenginlerimle en az anlaşmazlığa sahip olmak asla yapmayacak,
Kahraman damadı, eğer yardım edebilirsem, "dedi kendi kendine."
Kocam böyle ağrılı sıkıntılarda olduğu ve ona bir
herhangi bir gün kredi. "

Ertesi hafta Jay Gardiner ve gelini Newport'a ulaştı. .
Sezon yüksekliğindeydi. Yatlar limanı kalabalıklaştırdı; oteller
taşmak için doldurulmuş; Newport'a gitmeyi amaçlayan herkes oradaydı
Şimdi ve hepsi zevk alıcısı akımına taşınmış gibi görünüyordu.

Genç Bayan Gardiner --_ Nee_ The Pretty Sally Pendleton-
Zevk Vorteks ve hayranlık için açgözlülüğü tatmin olmazsa
Aldığı dikkatle asla olmazdı.

Genç Bayan Gardiner hiçbir kısıtlama bilmiyordu. Toplumu her yerde arandı
sonrasında. Her yöne mahkemeye çıktı ve hepsini onun olarak aldı
Sadece, yakışıklı milyonerle olan evliliği sayesinde
Tüm evli çanlar onu kıskanıyordu, birbirine iç çekiyordu:

"Ah! Ne kadar yakışıklı-ne kadar zarif!
Ama en iyisi, karısının istediği gibi yapmasına izin veriyor. "

Ama daha yaşlı ve daha akıllı olanlar, başlarını sarkan bir şekilde salladı, ilan etti
Tehlikeyi uzaktan kokladı.

Korkunç felaketin onlardan daha yakın olduğunu hayal ettiler
beklemişti.




Bölüm XXXV.


Dışa doğru, genç Bayan Gardiner ve yakışıklı kocası yaşadı
İdeal hayatlar, ancak perde arkasında bir gözetleme alabilirlerdi,
Her şeyin parıldayan altın olmadığını görürdü.

Kendi dairelerinde, dünyanın keskin gözlerini gözden kaçırmış Jay
Gardiner ve karısı birbirlerini mümkün olan en azıyla kullandılar
nezaket. Asla onunla kelimeler olmanın kaba olmasına inmedi,
Onu kendi kendine söyleyerek kavgaya kışkırtmak için elinden geleni yaptı
her şeyin o ölü sakinden daha iyi olduğu,
Zarif dairelerinde onu tamamen görmezden geliyor.

Her birinin en mutlu bal esprili olduğuna inandığı şey sırasında,
Sally, gururlu kocasından ölümcül bir nefretle nefret etmeyi öğrendi.

Akşam Bay Victor Lamont, Ocean House'da ortaya çıktı,
Konukların onuruna verilen büyük bir top olacaktı ve her biri
Biri ummuştu, Bay Lamont akşam boyunca içeri girdi,
Mayın ev sahibi, baş ve kulakları zevkle eşliğinde
Otelinde duran onurlu bir konuk var.

Kemik kapıya girerken kız gibi gözlerin puanları parladı,
Ve kalplerin puanları, güzel dantel boises altında bekleniyor. Ancak
Bu yakışıklı Apollo onlara baktığında hayal kırıklığı harikaydı
Her şey eleştirel olarak, ama hiçbirinden dans etmesini istemedi ve
En iyi valsler oynanıyordu.

Victor Lamont, utangaç bakışlarına oldukça kayıtsız görünüyordu.

Bu süre zarfında oldukça animasyonlu bir konuşma sürdürüyordu
Ona gururla, o _this_ güzel kız olduğunu söyleyen ev sahibi
Bunu özledim ve o güzel kız So-So'yu özlüyor. Ama Victor Lamont
Babalarının kim olduğunu daha erken biliyorlar.

Uzunlukta, gözleri büyük balo salonu hakkında seyahat ederken
İş benzeri özen, bakışları Rose'daki ince bir figüre düştü
Pembe ve elmaslarla oldukça kaplı. Ateş ipleri gibi yandılar
beyaz boğaz hakkında ve ince kollarda; Gibi parıldadılar
Kabuk benzeri kulaklardan muazzam yıldızlar ve çekiçlik dökümlü koynuz ve gül
Yüksek kazık sarışın saçlar üzerinde büyük bir taç.

Büyük bir palmiye ağacının altında duruyordu, yeşil dalları oluşuyor
Sadece zarif resmi mükemmelleştirmek için gereken arka plan
pembe.

Her zamanki gibi bir grup hayran tarafından çevriliydi. Victor Lamont's
Kayıtsızlık yok oldu. Sonunda ilgileniyordu.

"Avuç içi altındaki genç bayan kimin tam tersi?" diye sordu,
hızlıca.

"Newport Belle", cevaptı. "Seni sunalım mı?"

"Memnun olmalıyım," diye hızlı yanıttı. Anında isyan
odadaki her kızın kalbinde yükseldi ve kızgınlık gösterdi
Akşamın kahramanı gibi, kızarık yanakların ve öfkeli gözlerin puanları
Pretty Sally Gardiner'a götürdü.

Onu dehşetle izlemelerine şaşmamalı. Zarif Bay andan itibaren
Lamont ona sunuldu, nasıl gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Tamamen onun tarafından vuruldu.

"Bu keyifli bir vals," dedi küçük elin üzerinde eğilerek
Dans müziği vuruldu.

Sally eğildi ve omzuna hafif bir şekilde hafif bir el koydu,
Kolu ince belini kuşattı ve uzakta döndüler
Ballroom'un şaşırtıcı gerginliği, pembe ve yanıp sönen bir bulut
Elmaslar, kıvırcık sarışın kafa ve sarışın, bıyıklı yüz
tehlikeli bir şekilde birbirlerine yakın.




Bölüm XXXVI.


Eğer genç Bayan Gardiner, onun her tarafındaki uğursuz fısıltıları duydu,
Yakışıklı Victor Lamont ile açık flörtüyle ilgili olarak,
Onlara dikkat et. Öğrendiği kibirli kocayı göstermek istiyordu
O kadar ölümcül bir nefretten nefret ediyoruz ki, diğer erkekler dikkatini gösterecekti.

Dünya zevkine, iyi bir zamana ve gençliğinin hakkına göre sevgisine borçluydu
Ve güzellik ve ne pahasına olursa olsun onlara sahip olmak istiyordu.

Victor Lamont fantezisini vurdu. O eşcinseldi, Debonair ve kesinlikle
ona aşık; Ve sonuçların açık bir şekilde meydan okuması için acele etti
Çılgınca, zevk arayışında,
Onu almak için esneyen çiçekler.

Sonun başlangıcı çok garip bir şekilde geldi. Orada bir akşam
Okyanus evinde büyük bir hop idi. En parlak olanlardan biriydi
Sezonun işleri. Muhteşem balo salonu kalabalıktı
Güzellik ve moda ile taşmak. Herhangi biri olan herkes
Eşcinsel Newport vardı. Jay Gardiner aniden uzaklaşmıştı
Boston'daki çok önemli işlere katılın ve sonuç olarak
katılamıyor. Ama bu Sally'nin gitmesiyle ilgili hiçbir fark yaratmadı;
Gerçekten de, orada olmayacağını bilmek onun için bir rahatlama oldu.

Onaylanmayan yorumların yorumları olmasına rağmen sürpriz olmasa da
Her zamankinden daha yüksek sesle, güzel genç Bayan Gardiner, evli
Topun Belle, girdi, Victor Lamont'un koluna yaslandı.

Onu görenler, hüküm süren güzelliğinin diğerine fısıldadığı
Newport, geceye oldukça aştı-tomurcukların bile daha iyi olduğu
defne bak. Hizmetçiler ve matronlar, hatta beyler, hatta,
Victor Lamont ve genç Bayan Gardiner Dance
Birlikte her dans ve sert onaylamamanın üfürümü daha yüksek sesle büyüdü.

Sonunda, çift Ballroom'dan tamamen kaçırıldı. Birisi
onları sahilde yukarı ve aşağı doğru yürürken gördüklerini bildirdi
Ay ışığı. Uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı bir yanlışlık yoktu
İngiliz ve Trim, Fleecy White'da zarif küçük figür,
Güzel tombul omuzların ve yuvarlak boyun üzerine atılan ermine sargısı
Hangi nadir elmaslar, bir kralın fidye ödeyecekti, parıldadı
Sportif esinti ermin sargısını geri attığında uygun bir şekilde.

Victor Lamont'un arkadaşı için kararsız fantezi kısa ömürlü olmuştu
bir. Tüm erkek flörtleri gibi, yakında fetihlerinden bıktı ve
Yeni alanlar ve yeni yüzler için. Bu konuyu düşünüyordu.
Düşünmeyi sağlayan bir mektup aldı. Boon arkadaşından,
Uzun şube yapan Egremont.

Cipher ile yazılmış dört sayfa vardı, sadece Lamont
anlamak. Sonuncusu aşağıdaki gibi okunur:

     "Raporda, baş ve kulakların aşık olduğunu bildiriyor
     evli bir güzellik ve çok açık bir
     flört. Egad! Oğlum, bu asla yapmayacak. Var
     Diğer erkek eşleri üzerinde duygularını boşa harcayacak zaman yok.
     Ara niyetiyle Newport'a gittin
     Bir mirasçı yakalamak-bazı dul kızının kızı.

     "Para konusunda nasıl durduğumuzu biliyorsun. Para yapmalıyız
     Bir şekilde, bir şekilde --_ herhangi bir yol_. Beşin farkına varmalıyız
     Hal'ı kurtarmak için bin dolar, şimdi ve bu gün arasında
     hafta. Elde etmenin bir yolunu düşünmeniz devam ediyor
     BT. Hal bizi şeftal ederse,
     Öyleyse, görüyorsunuz, para bir şekilde yükseltilecek.

     "Buraya indiğim gün düşüşüm
     burkulmuş ayak bileği, talihsiz bir olaydı, bunun için
     güvendiğimiz hasadı yapmamı engelledi. Bu yüzden
     Her şey omuzlarınıza düşer.

     "Bu zamana kadar kim olduğunu öğrenmiş olmalısın ve
     mücevherlerini ve cep kitaplarını tutuyorlar. Eğer öyleysem
     Alınabilmek, seni görmek için koşacağım
     Cumartesi sonraki. İki veya üç arkadaşımız
     bana eşlik et.

     "Aceleyle seninki,

     "Egremont."

Atanan gün sabahın erken saatlerinde trenden üç adam yanıyordu. Farklı arabalar işgal ettiler ve platformun üzerine çıktılar
farklı yerler. Ama görev yapan eski polis
Yaklaşık yirmi yıldır ünlü sulama yeri istasyonu,
Bir keresinde keskin, deneyimli gözüyle.

"Üçlü dolandırıcı," diye mırıldandı, onlara bakarak. "Bunu söyleyebilirim
Değişen bakışlar ve otostop yürüyüşü, sanki asla yapamazlardı
kilit adımının alışkanlığından kırın; Gözümü onlara tutacağım. "

Üç adam farklı otellere gitmesine rağmen, nadiren
Newport'ta bir saat, hepsi adamın odasında toplanmadan önce
Lamont'a yazmış, kendini Egremont'u imzalamıştı.

"Garip Victor gelmiyor," dedi sabırsızlıkla. "O
Hem mektubumu hem de telgrafımı almış olmalı. "

O anda dışarıda bir adım vardı, kapı açıldı ve Victor
Konuşmalarının konusu Lamont, daireye girdi.

"Newport'a gelmeniz için çok riskli bir adımdı, arkadaşlar ve,
Her şeyden önce, bu randevuyu sizinle birlikte tutmamı beklemek için! "
diye bağırdı, heyecanla. "Bunu bilmiyor musun?"

Ve bununla birlikte bir patlama ile kapıyı çekti.

Victor Lamont neredeyse iki saatti, şapkası aşağı çekildi
gözleri, hostel ve arkadaşlarını bıraktı ve sonra bir
yan giriş, önce caddede hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı bakıyorsa
Onu kimin tanımaya uygun olacağı hakkında biri vardı.

Görünüşe göre net olan sahil, sokağa çıktı, yürüdü
hızla uzaklaştı ve en yakın köşeyi çevirdi.

"Eğer yapılabilirse!" Nefesi altında mırıldandı. "Şans bir
Umutsuz biri, ama Egremont'un dediği gibi, para toplamalıyız _SomeHow_.
Bu oldukça cesur bir plan; Ama ben bunun içinim, eğer güzelse
Küçük güzellik, plajda geceye doğru yürümeye teşvik edilebilir. "

Gece gelmişti ve Victor Lamont'un büyük zevkine göre
Sally'den güzel, krem ​​renkli, tatlı kokulu, monogramlı nota
Gardiner, eskortunu kabul etmekten memnuniyet duyacağını söyleyerek
akşam, bir saat sonra resepsiyon odasında buluşacaktı.

Lamont'un gözleri onu görürken neşeyle parladı, çünkü o görkemli
Beyaz dantel rüyasında ve tüm muhteşem elmaslarını giydi.

Bir saat kadar onunla gezinme ve dans etme zorunluydu,
arkadaşlarının en üst düzeyde bekleyeceğini bilmesine rağmen
Kıyıda sabırsızlık.

Gezini önerdiğinde, ona keskin bir şekilde baktı, dudaklarını birbirinden ayırdı,
Sesinde yoğun bir heves.

Büyük rahatlamasına göre, hemen kabul etti.

"Yine de," diye ekledi, gülünç, "sanırım o kadar güvenli olurdu
Tüm elmaslarımı sahilde giymek için,
Piazza'yı gezinti. "

"Bin kat daha romantik olurdu," diye fısıldadı, bakış
onu ve içinden heyecan verici, eli küçük üzerinde sıkılıyor
biri kolunda dinleniyor.

Ve böylece, güve titreyen, dans eden alev, aptal Sally'yi takip ederken
Gardiner, tehlike düşüncesi olmadan, yakışıklı kolunu aldı
tanıdığı ama birkaç kısa hafta ve sauned
onunla sahilde.

Yüzlerce gezinti vardı ve kimse onları fark etmedi
özellikle.

Onlar yürüdüler, Lamont ona yumuşak, tatlı bir şey fısıldadı
Aptal kulaklar, arkalarının çoğunu geride bırakana kadar.

"Hack, efendim!-Hack plajda yukarı ve aşağı binmek için!" diye bağırdı bir adam
Bir çift mettlesome atı neredeyse doğrudan önlerinde durdurmak.

Victor Lamont bir anda tereddüt ediyor gibi görünüyordu; Ama o anda o
Ve sürücü anlam bakışları değiştirmişti.

"Yürümek yerine yukarı ve aşağı binmeyelim mi?" Önerilen Lamont,
hevesle. "Ben-sana söyleyecek bir şeyim var ve asla böyle bir
tekrar fırsat. Işık evine kadar aşağı inebiliriz
nokta ve geri. Beni bu kadar hafif bir iyilik reddetme, sana yalvarıyorum. "

Düşünmeyi bırakmış olsaydı, bir anda bile,
davetiyeyi reddetti; Ama neredeyse karar vermeden önce
Evet ya da hayır demeli, Victor Lamont onu güçlü kollarında kaldırmıştı,
Onu kabin içine yerleştirdi ve sonra içeri girdi.

Güzel, neşeli Sally Gardiner utanmış bir önemsememek görünüyordu.

"Ah, ne kadar alçakgönüllü, Bay Lamont!" Ağladı, koluna yapıştı,
Durumun tam bilinci onun başına geliyordu. "Sahibiz
Dışarı çıksa iyi olur ve okyanus evine geri dönün. "

Ancak itirazlar için çok geç kaldı. Sürücü zaten çırpılmıştı
atları ve modadan sonra yorgun bir şekilde sürünmek yerine
Yorgun hack atları, rüzgar gibi sahilden uçtular.

"Ah, Bayan Gardiner-Saly!" diye bağırdı Victor Lamont, görünüşe göre bir sesle
Duygu ile Husky, "Bu yolculuğun anısı yaşam sırasında benimle olacak
sürer! "

Victor Lamont'un sesi boğuk bir fısıltıyla öldü; El hangisi
yakalandı ve üzerinde kendi kapalı daha sıkı tuttu ve boğuk mırıltısı
Deniz daha ileri ve daha uzak görünüyordu.

Sally Gardiner sadece bir şeyin bilincinde görünüyordu-Victor Lamont
onu sevdi.




Bölüm XXXVII.


Bir an için dudaklarından çok tutkuyla düşen kelimeler
yanında oturan yakışıklı adam, ay ışığının büyüsü ve
Dalgaların üfürümü, duyularını lezzetli bir rüyada kilitliyor gibiydi. Ancak
Rüya bir an sürdü. Bir sonraki sırada kendini kurtarmıştı.

"Ah, Bay Lamont, yapmalıyız-hemen dışarı çıkmalı ve geri dönmeliyiz
otel! Ya biri bizi birlikte sürdüğünü görürse? Jay emin olur
Bunu duymak, ve ikimiz için de depolama sorun olurdu. "

"Her şey yaşam boyu," diye mırıldandı. "Burada mutlu olmayabilir misin
Ben----"

Ama alarmda gözaltına alınan elinden ayrıldı. Suçlu olmuştu
alçakgönüllü bir flört; Ama başka bir şey ifade etmemişti. O vardı
bu kadar çok şey olmadan bu kendini beğenmiş dostluğa ve arkadaşlığa sürüklendi
Nasıl biteceği konusunda oldukça altın kafasını rahatsız ederken. Şimdi o
Ne kadar aptal olduğunu görmeye yeni başlıyor-bu yakışıklı ne zaman
Yabancı onun için hiçbir şey olamazdı-hiçbir şey.

"Daha fazla sürmemeliyiz," diye açıkladı. "Koç için sipariş ver
Burada durmak için Bay Lamont. "

"Çok geç, sevgili bayan," diye nefes aldı. "Atlar kaçıyor!
Tanrı aşkına, çığlık atmaya ya da atlamaya çalışmayın, yoksa olacaksın
Öldürüldü! "

Vahşi bir terör hıçkırmasıyla Sally kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve
Henüz "Tanrı övgü al," diye bağırmayan dudaklar, "Diye bağırdı" Tanrı
Merhametli! "

"Böyle karışık bir gürültü yapma!" diye bağırdı Lamont,
Onu tekrar yanındaki koltuğa kaldır. "Sadece sen incinmeyeceğiz
Sessiz kal. Sürücü, atların kontrolünü almak için elinden geleni yapıyor.
Bu çılgın tempoyu daha uzun süre devam ettiremezler ve
Beklenmeden durun. "

Korkunç genç kadının çiğnenmiş bir yaş gibi görünen şeyden sonra
Orada böyle korku içinde, araç keskin bir thud ile kısa durdu
ve Sally'yi yüzüne atacak bir ileriye dönük
Arkadaşı ileri ulaştı ve onu yakaladı.

"Şey, sürücü," dedi Lamont, kapıyı açıp bakarken
Dışarıda, "İşte güzel bir gidin, değil mi? Sağa dön ve geri dön
Atlarınız bizi alabilir! "

"Siparişinize itaat edemeyeceğimi söylediğim için çok üzgünüm,
Efendim, "diye yanıtladı adam kutudaki, hafif bir öksürükle." Bir
kaza. Atlar ölü topal ve ciddi bir ayrılma yaşadık,
Ve bu da Newport'tan otuz milden fazla olduğumuzda. Kafa karıştır
şans!"

Sally bu konuşmayı dinliyordu ve sürücünün sözleri olarak
Kulaklarına düştü, şaşkınlık ve alarm ile doluydu. O
Dil ağzının çatısına ayrıldı ve gözleri neredeyse atladı
soketleri. Okyanus evinden kilometrelerce uzakta ve o beyaz çocuk terliklerinde!
Cennet adına nasıl geri dönecekti? Jay Gardiner geri dönecekti
Gece yarısı treninde ve orada olmadığını bulduğunda
onu arayışta ve izci partisinden bazıları
Victor Lamont ile yol tarafından bu parçalanmış koçta onu bul
arkadaşı olarak.

O zaman ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi. Belki bir
düello; Belki de öfkesinde Jay Gardiner silahını açabilir
kendini. Ve onu resmederken hala Wilder Affright'ta hıçkırdı.
Aklında sahne.

"Yapılması gereken bir şey var.
Atlar Newport'a geri dönün ve bizi geri getirmesi için bir ekip çıkar, "
Victor Lamont, iyi simüle edilmiş sabırsızlık ve öfke ile.

"Yapabileceğim, efendim," diye yanıtladı adam "ve sen ve bayan
Koçta kendinizi olabildiğince rahat hale getirin. "

"Gece yarısından önce bizi Newport'a götürmek için bir araç geri getirin ve
Sana atının fiyatını vereceğim, "diye bağırdı Victor Lamont
Görünüşe göre istekli ses.

"Pekala efendim," diye yanıtladı sürücü. "Elimden geleni yapacağım."

Ve bir trice içinde, Sally'nin varsaydığı gibi, görevinde. O vardı
Söylenen her şeye konuşan dişlerle dinledim.

"Ah, iyilik zarif! Bay Lamont," diye sordu, "Neden dışarı bakıyorsun
Koç penceresinin? Herhangi bir insanı görüyor musunuz ya da duyuyor musunuz? "

Elini almaya veya ona duygusal saçmalık konuşmaya çalışmadı
Şimdi. Bu onun önünde sahip olduğu işin bir parçası değildi.

"Gereksiz yere korkma," diye mırıldandı; "Ama ben hayal ettim-Mind,
Sadece hayal ettiğini söylüyorum-temkinli ayak seslerinin üzerinde sürünerek duydum
düşmüş yapraklar. Belki bir tavşandı, bilirsin-sokak bir köpek veya
yaramaz sincap. "

Sally, vahşi affright'daki kolunda tutuyordu.

"Ben de aynı gürültüyü duydum!" Nefesle ağladı "ve,
ah! Bay Lamont, _Did_ Dikkatli bir şekilde sürünen bir ayak izi gibi geliyor
Bize doğru! Seninle konuşmak üzereydim. "

Beş, on dakika sessizce geçti. Victor Lamont hiçbir çaba göstermedi
onunla konuşmak için. Bu, konuşmanın konuştuğu zamanlardan biriydi
diplomatik olmamıştı.

"Ah, Bay Lamont!" diye bağırdı Sally, en büyük terörle ona yapışıyor, "Ben
Eminim ikimiz de yanılamazdık. Orada _is_ bir tane skulking
Bu ağaçların gölgesinin altında-bir-iki-üç-Persons; Anlıyorum
Onları belirgin bir şekilde. "

"Haklısın," diye fısıldadı, titreyen, ölüm soğuk ellerini yakalayarak
Onun içinde ve ekleyerek, umutsuzluk inilti: "Cennet bize yardım et! Ne olabilir?
Biz yapıyor muyuz? Herhangi bir silah olmadan, üçlüsü için eşleşmiyorum
Desperadoes! "

Genç Bayan Gardiner cevaplamak için çok korktu. Sahip olamazdı
hayatı buna bağlı olsaydı bir kelime söyledi.

O anda araç üç maskeli figürle çevriliydi. .
Bir boğa gözü fenerinden gelen ışık, Sally'nin yüzünde kapı olarak yanıp söndü
şiddetle geri atıldı ve sert bir ses, sert bir el olarak bağırdı
onu kavradı:

"Sadece o mücevherleri teslim et, bayan ve çevik ol yoksa yırtacağız
Senden çık! Yumurta, parasını ve değerli eşyalarını hafifletiyorsun. "

"Yardım! Yardım! Yardım!" diye bağırdı Sally, çılgınca mücadele ederek; Ama kim
kolunu tutmuştu, sadece iyi bir çift olduğunu ilan ederek
akciğerler.

Victor Lamont, gelmek için cesur bir mücadele yapma iddiasını yaptı.
kurtarması. Ama ne yapabilirdi, iki tabanca ona yakın tutuldu
Kafa, ama dur ve teslim.

Sonra muhteşem Gardiner elmasları, ince altınları ile
Bağlantılar, ondan yırtıldı ve yakında Desperado tarafından cebine alındı,
ona bir tabanca çevirmişti.

"Teşekkürler ve güle güle, adil bayan," diye güldü üçlüsü.

Ama Sally duymamıştı. Koçun koltuğuna geri dönmüştü
ölü bir bayılma.




Bölüm XXXVIII.


Kurbanının bilincini kaybettiğini görünce, adam onun içinde durdu
çalışın ve yüksek bir kahkaha ile Lamont'a döndü.

"Başkent gecesi çalışması," dedi. "İyileşmiş olmalısın
bunun gibi üç veya dört basitine sahip olmak, giyen
Pahalı mücevherler, sana aşık ol. "

Victor Lamont'un suç ortağıdan bir saat sonra-böyle
Geri çekildi, Sally gözlerini bilincine açtı.

Bir an için şaşkındı. O neredeydi? Bu kesinlikle o değildi
Okyanus evinde oda.

Bir anda geçtiği tüm korkunç sahneler tekrarladı
o. Kabin içindeydi --_ Yalnız_! Spazmodik bir jestle yakaladı
boynunda. Ah, cennet! elmas kolye, tüm mücevherleri
Gerçekten gitti!

İnsan hiçbir şeye benzemeyen bir ağlayarak, ayağa kalktı ve
O an dışarıda derin bir inilti duydu ve bunu fark etti
Victor Lamont olmalı. Belki de ona zarar vermişlerdi; Belki de ölüyordu.

"Ah, Bay Lamont," diye bağırdı acı içinde, "Neredesin?" Ve bekledi
Cevabı için nefessizce.

"İşte," diye inledi; "Kabinin çarkına hızlı el ve ayak bağladı.
Yardımıma gelebilir misin? "

Altında titreyen ayaklarla ve Aspen yaprakları gibi eller,
Elmaslarının gittiğini ağlayarak ona doğru yol aldı.

"Bu gece çalışması için kendimi nasıl affedeyim!" Ağladı. "Ah,
Bayan Gardiner-Saly-Neden beni kötüye kullanmıyorsun? Neden onu fırlatmıyorsun
yüzüme, bu benim hatamın, seni bu yolculuğa çıkmaya ikna ediyor
Bu çok ölümcül bitti mi? Kendim için umursamıyorum, ancak harap olmama rağmen.
Yanımda olan her kuruşu aldılar. Ama senin için üzülüyorum. "

Sally dinledi, ama cevap vermedi. Ne söyleyebilirdi?

Görünüşe göre onu bağlayan büyük kabloları geri almak için elinden geleni yaptı.
arkadaş; Ama oldukça işe yaramazdı. İnce için çok fazlaydılar
parmaklar.

"Boş ver," dedi hafifçe konuşarak. "İşkenceyi doğurdum
Bu halatlar etimi o kadar uzun saatler kesen, dayanabilirim
O Cabman geri dönene kadar. Bir saat içinde geri dönmesi için rüşvet verdim; Ancak
Atı çok topal, bu neredeyse imkansız olacak. "

"Ne kadar karanlık!" İnilti Sally. "Ah, terörle oldukça titriyorum!"

"Şafaktan önce gelen karanlık," dedi; Ve o gibi
Kelimeleri söyledi, iki kez öksürdü.

Bir dakika sonra Sally, sevinçle ağladı:

"Ah, taşıma tekerleklerinin sesini duyuyorum! Cabman geri dönüyor
Son olarak, kaderlere teşekkür ederim. "

Evet, neredeyse terörle boğulmuş gibi görünen Cabman'dı.
İki yolcunun durumunu gördü ve soygunu duydu
hangi gerçekleşmişti.

"Seni gün ışığında Newport'a geri döndüreceğim efendim," diye bağırdı,
Victor Lamont, "Ve doğrudan polis istasyonuna gidebiliriz,
Büyük kaybını bildirebilir. "

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Sally, hayal ettiği gibi Lamont'un koluna yapışıyor
Kendisi bir polis sulh hakiminin önünde duruyor ve ona
hikaye.

"Duygularını mükemmel bir şekilde anlıyorum," diye fısıldadı Lamont, ona baskı yaptı
Güven verici bir şekilde kol. "Kayıplarımızın hikayesi çıkmamalı. Hayır, biz
_Dare Not_ Polisten elmaslarınızı ve paramı kurtarmamıza yardımcı olmasını isteyin,
sonuçları yüzünden. "

Sarched Sally bu düşünce çizgisini kabul etmek zorunda kaldı.

İkisi de o ev yolculuğunda çok fazla konuşmadı. Sally, o
Şüphe kaçabilir ve tanınmayan odalarını kazanabilir; Ve
Lamont, güzel evli flörtün nasıl olduğunu merak ediyordu.
Tamamen onun gücündeydi.

Parlak bir plan yapmıştı ve
Mümkün olduğunca az gecikme ile yürütme.

Jay Gardiner, genç karısına para vermekten cömertti ve
He-Lamont-bu paranın bir kısmına sahip olmak için-en çok. O vardı
Bunu elde etmek için akıllı bir şema düşündüm.

Sürücü bu sefer sözü kadar iyiydi. Onları yakın olduğu gibi indi
Otel mümkün olduğunca ve bu da, erken şafak sadece
Doğu ufkunu kırmak.

Pelerin onun hakkında yakından çekildi ve yüzünün üzerine kapanan peçe,
Sally, koçun sürücüsüne hizmetkarların girişine eşlik etti. Cahil duyduğu utanç ve karışıklık olmadan değildi
Antrenör onu sevgilisi olarak geçir ve kardeşine sor,
Gece-Watchman, kızlardan biri olduğu için onu sinside kabul etmek için
evde istihdam edildi.

Onları ve geniş merdivenden oldukça geçti ve asla duraklattı
Kendi odasına ulaşıncaya kadar attı, kapıyı açtı ve içine yayıldı
Terörle titreme.

Fransız hizmetçisi Antoinette, kadife bir kanepe olarak uzanıyordu. Umuyordu
onu uyandırmadan onun yanından geçebileceğini; Ama bu
olmayacaktı.

Antoinette kapının gıcırdadığını duydu ve bir flaş gibi ayağa kalktı.

"Ah, leydim, sensin!" Fısıldadı, onun yere çok hayret etti
Mistress böyle bir queer kaput ve pelerini aldı. "Kalkana yardım etmeme izin ver
senin sargınız. Ölüm kadar soluk görünüyorsun. Hasta mısın? "

"Hayır, hayır, Antoinette," diye yanıtladı Bayan Gardiner, sıcak bir şekilde kızardı, rahatsız
Kendisi, meraklı hizmetçi ve genel olarak dünya. Ama o
Bir tür mazeret yapması gerektiğini hissettim, bir şey söyle. "Evet, ben
Yorgun, "diye cevapladı, çabucak." Bir hasta görmek için uzaklaştım
arkadaşım ve ben de benim gibi gitmek zorunda kaldı, çünkü kaybedecek bir an olmadı. "

"Muhteşem mücevherlerinizi kaldırmak için çok ihtiyatlı davrandın, hanımım.
Onları cebinizden alıp değiştirmeyebilir miyim?
tabutlar ve onları güvenli bir şekilde kilitle mi? "

"Onlara kendim katılacağım, Antoinette," diye nefes nefese kaldı. "Yardım
Ben bununla-bu top-elbise ve beni yatağa götür. Iyna çıktım
uyku istemek için. Kahvaltı istemiyorum; Beni uyandırma. "

Mistresine uzun kirpiklerinin altından keskin bir şekilde bakarak, Antoinette
Çok tedirgin olduğunu gördü.

İç kapı onu kapandıktan çok sonra, Antoinette oturdu,
Ve mırıldandı, düşünceli:

"Dün gece hanımımın nerede olduğunu öğreneceğim. Onu öğrenmem için bana güven
Gizli ve sonra benim gücümde olacak! "




Bölüm XXXIX.


Victor Lamont, onun tahmininde oldukça haklıydı. Jay Gardiner vardı
Newport'a birkaç saat sonra hesapladığından ve gitmişti
doğrudan kendi dairelerine.

Uzun yolculuğundan o kadar yorgundu ki kendini atacaktı
Kanepesinin tıpkı olduğu gibi, bir mektubu yoktu, kendine hitap etti,
Ona mantelden bakarak, dikkatini çekti ve altta
Sol köşe şunları gözlemledi: "Önemli. Aynı anda teslim."

Mekanik olarak onu indirdi ve zarfı yırttı. Üstyapı
Tanıdık görünüyordu-daha önce el yazısını görmüştü.

Kimin kim olduğunu öğrenmek için son sayfanın dibine baktı.
Muhabir, sürpriz ve biraz sıkıntı değil, gördü ve gördü.
"Anonim" imzalandığını.

Elinde ezmek ve atık kağıda atmak üzereydi
Sepet, onun ortaya çıktığında,
içerik.

Sadece iki sayfa vardı ve aşağıdaki gibi okuyorlar:

     "Doktor Jay Gardiner, Esq., Ocean House, Newport.

     "_Dear efendim _--
     Anonim bir yazar tarafından verilen uyarı yapılır, ancak
     Buna rağmen, iletişim kurmaya mecbur hissediyorum
     Bu şekilde, dedikodu haline geldi
     Newport-garip bir şekilde sağır ve
     Kör.

     "Mümkün olduğunca kısa olmak için,
     karınızın flörtleri, çirkin ve tahta üstü,
     Victor Lamont, İngiliz Lord veya Duke veya Count veya
     ne olursa olsun. Gözlerini açıp bakman için seni uyarıyorum
     Hakkında ve biraz dinle.

     "Karınız, tüm mülklere meydan okuduğunda,
     gece yarısı bu lamont ile yalnız binmeyi gördüm
     Uzakta olduğun biliniyor, bir yabancının zamanı geldi
     Kocayı bilgilendirmeye çalışın.

     "Saygılarıyla seninki,

     "Anonim bir arkadaş."

Bu mektubu okumayı bitirdikten sonra bazı anlar Jay Gardiner
Sersemlemiş gibi oturdu; Sonra yavaş yavaş tekrar okudu, sanki içeri giriyormuş gibi
Daha açık bir şekilde korkunç anlamı. "Büyük Tanrı!" diye bağırdı; "Bu gerçekten doğru olabilir mi?"

Eğer öyleyse, fark etmediğini merak etti. Sonra hatırladı
dehşete kapıldıkları için okyanusta ikamet ettikleri için
Sally ile zamanının bir saatini geçirmemişti
başka bir yerde geçirdim. Onu neredeyse hiç fark etmemişti; Onunla konuşmamıştı
Yarım düzineden fazla. Onu sadece ondan çıkarmakla kalmadı
Kalp, ama kendisinden.

Kendisine tekrar tekrar konuşması gerektiğini söylemişti.
karısı ya da ondan nefret ederdi.

Sağlandığı sürece bundan memnun görünüyordu
Para, atlar ve arabalar, danteller ve elmaslar.

Bu anonim mektubun belirttiği şeyde herhangi bir gerçek var mıydı-
Şimdiye kadar bu yabancıyla binmek gibi mülkleri unuttu.

Koltuğundan yayılır ve öfkeyle yukarı ve aşağı doğru adım atar
Oda, alnında kırbaç kordları gibi duran damarlar. O
Neredeyse sabah olduğunu unutur, yorgun olduğunu unutur.

Doğrudan karısının odasına gider. Düğmeyi çevirir, ama yapamaz
Kapı için girin kilitli. O çırpıyor, ama cevap almıyor ve
Bir saat beklemek için tekrar kendi dairesine girer.
Yerden yukarı ve aşağı yürür.

Okuduğu şey doğru olabilir mi? Evlendiği kıza karşı
Onun iradesi, olduğu gibi, her gözünde onu güldüren bir stok yaptı
Newport'ta erkek ve kadın? _Dared_ Yapıyor mu?

Bir kez daha salona girer ve tam zamanında onun
Karısının Fransız hizmetçisi kahvaltıdan dönüyor. Kızı geçiyor,
ve iç daireye adım atıyor.

Sally, pencerenin yanında soluk mavi ipek bir sargıda harika bir şekilde oturuyor
Nadir dantel, bebek mavisi kurdeleler ve mücevherli dalgalarla süslenmiş
tokalar, sarı saçları omuzlarının üzerinden bir dalgalanmada düşüyor
karışık bukleler kütlesi.

Jay Gardiner, yaptığı güzel resme hayran olmayı bırakmıyor, ama
Zeminden oturduğu yere adım atar.

"Bayan Gardiner," diye bağırıyor, "Dinlemek için zamanın varsa
Ben, burada ve şimdi seninle birkaç kelime sevmeliyim. "

Sally'nin suçlu kalbi boğazına sıçradı.

Dün gece ne olduğunu ne kadar keşfetti? Biliyor mu
Tümü?

Önünde kızarmış yüz ve yanıp sönen gözlerle duruyor. O
Ondan kovalar ve suçluluk hiç bir kadının yüzüne damgalanmışsa,
o anda onun üzerine damgalı. Eğer hayatı buna bağlı olsaydı, o
Bir kelime söyleyemezdi.

"Oku!" Ağladı, açık mektubu eline itti-"Oku
Bu ve bana cevap ver, bu suçlamalar yanlış mı yoksa doğru mu? "

Bir an için yüzü ölüm olarak beyaza beyazlaşmıştı, ama bir sonraki adımda
her zamanki bravado ve cesur bir şey kurtarmıştı. O ağır
Elle omzuna yeni hayat vermiş gibiydi.

Mektubun içeriğini tek bir bakışta aldı ve sonra
koltuğundan yayıldı ve meydan okurcasına karşı karşıya kaldı. Oh, ne kadar korkunç beyaz ve
Kıta o odaya girdiğinden beri yüzü büyümüştü.

"Sana koyduğum soruyu duydun mu, Bayan Gardiner?" Ağladı
Dikiren, öfkesi ve şüpheleri Sally's'de oldukça uyandı
ifade.

Anonim mektuptaki kelimelerin gerçeği yavaş yavaş kendini zorlamaktadır
onun üzerine.

Bir kadın suçlu görünüyorsa, o anda _she_ yaptı. O duruyor
Önünde titreyen gözleri yere sabitlenmiş, figürü
Sarkık, elleri sıkıca sıkıldı.

"Kuyu?" Keskin bir şekilde; Ve o merhamet olmadığını fark ediyor
Bu ton; Mermer kadar acımasız olacak.

"Asla olmamalı," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "BEN
Keşke geri alabilseydim. "

"Keşke neyi geri almasını ister misin?" diye sordu kocasına sertçe.

"Evliliğimiz. Hepsi bir hataydı-hepsi bir hata," diye düştü.

Bir şey söylemeli ve bunlar karşılaşan ilk kelimeler
Aklı. Onlara cevap verirken bir anı olacak
Mektubun içeriği hakkında ne söyleyeceğini düşünmek.

En son nefesi ile yapacağını inkar et. Gitmesine izin ver
Victor Lamont ile binmek --_ yapabilirse! _

Jay Gardiner'ın yüzü canlı dönüyor ve boşuna denediği bir sesle
Sabit yapmak için şöyle diyor:

"Ne zamandır böyle düşündün?"

"Dünden beri," diye cevapladı, gözleri hala yere sabitlendi.

"Dünden beri"-Jay Gardiner neredeyse öfkeyle boğuluyor
Sözlerini tekrarlıyor-"sen, başka bir adamın karısı, o gece yarısını aldığından beri
Bu mektubun hangi adresine atıfta bulunduğu? "

Son kelimeleri kaplayan alaycı, onu köklere fırlatır
sarı saçlarından.

"Ama çok eğlendirdiğimi, sana kızmak için cazip olmalıyım
Böyle saçma bir kaynaktan bir hikayeye inanmak için, "diye açıkladı,
yüzünü meydan okurcasına yükseltti.

"O zaman inkar mısın?" Ağladı, beyaz kolunu kavradı. "Olduğunu söylüyorsun
Raporda gerçek yok mu? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı. "Balo salonunu erken bıraktım, çünkü
benim için yalnızdı, senden sen_ ve doğrudan odama geldi.
Antoinette, sormak için acıları aldığını söyleyebilirdi
onun. "

"Benim için bir hizmetçinin böyle bir soruşturmasını yapmak ben olurum
"Diye cevapladı." Bana cevap verecek olan sensin. "

"Saçma hikaye _had_ doğru olsaydı, merak edemezdin
Çok, "diye ilan etti, gözünde sert bir parıltı ve hala
Kırmızı dudaklarına daha sert gülüyor. "Bir adam karısını ihmal ettiğinde,
Eğlence ve-ve konfor için başka birine döndüğünü merak ediyor musunuz? "

"Sandıklarınızı paketlemek için hizmetçinizi hemen arayın. Okyanus evinden ayrılıyoruz
bir saat içinde. "

Bu sözlerle, odadan çıktı ve kapıyı ondan vurdu.

"Tanrım! O adamdan nasıl nefret ediyorum!" tısladı Sally. "Bence ölümü yatacak
henüz kapım. "




Bölüm XL.


Sezon yüksekliğindeyken Newport'tan ayrılın! Çok düşünce
Böyle bir şey, bu kelebek olan Sally Gardiner'ın kendisiydi
Toplumun koşuşturmasını hayatın nefesi kadar seven moda.

Antoinette girdi, bir buket kokulu kıpkırmızı gül taşıyor
el.

Sally, bir an önce battığı sandalyeden yayıldı,
korkmuş küçük bir ağlama ile.

Ya Jay Gardiner şans eseri odada olsaydı bu güller
Victor Lamont'un kartı bağlı olarak getirildi mi? Ya olsaydı
onları Antoinette'in elinden kaptı ve notu keşfetti
kokulu derinliklerinde gizleniyor mu?

"Yakışıklı İngiliz beyefendi bunları iltifatıyla gönderiyor.
Madam, "fısıldadı,
Daire, Doctor Gardiner'ın gittiğinden emin olmak için.

"Evet, evet," diye mırıldandı Sally, öfkeyle kızardı. "Onları bana ver ve
Sonra yan odaya gidin. Seni birkaç dakika istemeyeceğim. Ne zaman
Yapacağım, çalacağım. "

Kapı kapanana kadar sabırsızlığını zorlaştıramazdı
Dün gece kaçıştan sonra Victor Lamont'un bu kadar kızarık olduğunu öğrenin
ona yazacak.

Notu bulmakta çok az zorluk çekti.

Birkaç satır vardı ve aşağıdaki gibi okuyorlar:

     "Sevgili Bayan. Gardiner-Saly-seni görmeliyim
     gecikme_. Plajda yukarı ve aşağı ilerliyorum, bekliyorum
     Bana geleceksin. Eğer sen beni başarısızlığa uğratmazsın
     Seni gördüğüme bağlı olan her şeyi biliyordu.

     "Seninki, aceleyle ve beklerken,

     "Victor."

"Büyük Cennet!" mırıldandı Sally, "Fırtınadan sonra ona nasıl gidiyorum
Kocamla yeni yaşadığım röportaj? Tamamen imkansız,
Bir saat içinde buradan gidiyoruz. Fakirlere güle güle demeliyim
aynı tür. Ama ya Jay plajda veya Piazza'da olması gerekiyorsa veya
Ofiste ve otelden çıkmamı görüyor musun? Emin olurdu
Beni takip et, sonra bir sahne olurdu, belki bir kavga olurdu. "

Onun hakkında büktüğü notu tekrar tekrar okudu
Beyaz parmaklar.

Hepimiz tereddüt eden kadına ne olduğunu biliyoruz-kayboluyor.

Zili sinir parmaklarıyla dokundu.

"Antoinette," dedi Fransız hizmetçisi ortaya çıktığında, "
Bir süre pelerin, şapka ve peçe ödünç alın. Biri her zaman yapmaz
Bir hayırseverlik görevine çıktığında bilinmek isterim. "

"Kesinlikle, Madam," diye yanıtladı Antoinette. "İçinde sahip olduğum her şeyi al
Hoş geldin. Ama, oh, canım ben, en akıllı ceketim wofully beceriksiz görünecek
Madam'ın güzel formunda! "

"Onlarla çabucak bana yardım et, iyi kızım," diye kesip Sally, gergin bir şekilde;
"Ve eğer biri ne zaman dışarıdayken biri beni isterse-kim olursa olsun-
Şiddetli bir baş ağrısıyla yattım ve herhangi bir hesapta yapamam,
rahatsız."

Birkaç dakika daha fazla, bir trim, zarif figür hızla kayıyordu
Plaj, ağır örtülü ve yalnız.

Evet, orada onu bekliyordu. O muhteşem bir yanlışlık yoktu
pek çok genç kızın dikkatini çeken figür ve
şaperonları.

Beyaz elinin süpürülmesiyle Sally, perdesini geri koydu ve durdu
Önünde Fransız hizmetçisinin kıyafetinde.

Bir an için, bu beklenmedik keşif ve hatırlanması
Sözü vardı ama az önce ona tekrarlandı ve donuk bir kırmızı süpürüldü
yüzünün üzerinde.

"Bayan Gardiner-Sally!" Ağladı, iri bir şekilde, "Ben-hemen hemen
Antoinette'nize vermek için bu notu içe geçirdiğim kadına ver
Güzel bir yol. "

"Hafif bir şekilde yürüyelim," diye önerdi. "O zaman daha az olacağız
Dikkat çekmesi muhtemeldir. Sana ulaşıp ulaşmadığını bilmek için endişeliydim
Güvenlik Daireleri, "En kazanan tonunda devam etti; ama önce
Cevap verecek zamanı vardı, çabucak devam etti: "Çok şanslı değildim
Kaçma Tanınma. Otelin ofisine girmedim,
bir beyefendi bana yaklaştı.

"'Ah, Lamont,' diye bağırdı, 'Seni gördüğüme çok sevindim, ancak
Bana uzun bir beklemenin bir deuce verildi. '

"Çabucak dönerek, ben mutlak dehşete düştüm, yeniden gelen beyefendi
Sana bahsettiğim büyük paraya borçlu olduğum York.

"Dün gece topu almak için zamanında buradaydım, 'diye devam etti.' Ben
Özellikle seni görmek için geldi. Çok iyi vakit geçiriyordun
Dans ediyorum, beyaz bir küçük yaratıkla yapmadığım
Varlığımı bildirerek sizi rahatsız edin; Ama toptan sonra sen
Aniden kayboldu ve ben bu ofiste senin için bekliyordum
Her an görünmenizi bekliyor. Bir an daha bekleyemedim
Kesinlikle gerekli olandan, sizinle olan işim çok zorunlu. '

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, Bayan Gardiner-sally-bana şunu bilgilendirdi
Ona borçlu olduğum para için bana bir kerede çizmek zorunda kalmalı; içinde
gerçek, onun bugüne sahip olduğu. "

"Ah, ne yapacaksın, Bay Lamont?" diye bağırdı Sally, sempatik bir şekilde. "Ne
Dünyada yapacaksın-ne söyleyeceksin? "

"Bu sadece sorun-ne yapmalıyım-ona ne söyleyebilirim? O
Demir ve korkunç bir öfke adamı. Biliyor, öğrendi
New York'taki bankacılarım, bankalarında sahip olduğum her kuruşa çizdim
ona ödemek için. Onunla nasıl yüzleşeceğim ve ona gittiğini söyleyeceğim? Biliyorum
Tamamen beni tutuklayacak ve antrenör getirilecek
beni kapıya sürdü ve sonra tüm hikaye sızacak
dışarı."

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Sally, kumların üzerinde duruyor, sıkıyor
Elleri ve ağlamaya başlıyor, "Bu hikaye çıkarsa, harap oldum.
Jay Gardiner beni terk edecek ve ben bir dilenci olacağım! "

"Sadece öyle," diye döndü Victor Lamont, yumuşak bir şekilde. "Her türlü çabayı göstermeliyiz
Konuyu sessiz tutun ve arızadan bir çıkış yolu var-sadece
bir."

"Peki bu nedir?" diye bağırdı Sally.

"Beni kurtarmalısın ve bunu yaparken kendinizi kurtarın. Sally-mrs.
Gardiner, "Fısıldadı, hızla," bir şekilde para toplamama yardım etmelisin
bu adamın taleplerini karşılamak için. "

"Ama hiç param yok!" İnilti Sally. "Parayı harcadım
Kocası beni verdi-uzun zaman önce-kuru! "

"Bir şekilde almalısın," diye ilan etti, kısık. "Bazılarından ödünç al
bayan arkadaşlarınızın kocalarından ve onlara Jay'e izin vermemelerini söyle
Gardiner biliyorum. Siz zenginlik ve etkiye sahip bir kadınsın; kolayca yapabilirsiniz
İstediğim parayı yükselt-ve yapmalısın_! "

"Parayı almaya bile çalışmak için zamanım olmayacak," dedi. "Biz
Newport'u bir saat içinde bırakın. Antoinette şimdi gövdeleri paketliyor. BT
Otele ulaştığımda neredeyse ayrılma zamanı olacak. "

"Jay Gardiner'dan para istemelisiniz," diye yanıtladı, doggly,
"Ve Antoinette'e okuma odasında bana vermesini söyleyin ve
Ayrıca, arabanın içine adım atıyorsun. "

"Bu bir tehdit mi?"

Soruyu sormak için neredeyse hiç zamanı yoktu, Antoinette'in geldiğini gördü
aceleyle ona doğru.

Aceleyle, "Ne dediğimi duydun; beni başarısızlığa uğratma", Victor Lamont
şapkasını kaldırdı, topukunu açtı ve uzaklaştı.

Para için nasıl para toplaması gerektiğine dair beynini rafa ediyordu
Victor Lamont yarım saat içinde, kendini kurtarmak için
Bunu yapamazsa takip edeceğinden emin olacak pozlama.

Ekstremitelere sürüldü. Evet, ödünç almaktan başka bir yolu yoktu
tanıdığı bazı konuklardan ve bu başarılamaz
Antoinette'in yardımı olmadan.

Kız döndüğünde, ne olduğuna dair kararını vermişti
Elbette peşinde koşacaktı. Günümüzün çalışması onu sonsuza dek içine sokar
Fransız hizmetçisinin gücü; Ama bunun için yardım yoktu-hiçbir şey yok.

"Antoinette," dedi kararsız bir sesle,
Hizmetçinin getirdiği şarap, "Başım belada ve yardım etmeni istiyorum
Ben."

"Bana güvenebilirsin, hanımım," diye yanıtladı kız. "Her şeyi yapacağım
Dünyada senin için ve kimseye söylemeyin. "

"Çok iyisin," diye mırıldandı genç metresini tutarsız bir şekilde. "Ben-ben
Kocama ait değerli bir şey kaybettim. Bir alacak
onu değiştirmek için çok para ve aynı anda değiştirilmelidir,
onu özlüyor. Bunu yapmak için, ben kadar para ödünç almak zorundayım
Ondan bir sonraki ödenekimi al. Otelde birkaç kişi var
Kim bana parayı isteyerek ödünç verecekti ama
çıkmaz. O küçük özel salonda birbiri ardına görmeliyim
İhtiyacım olan miktarı güvence altına alana kadar resepsiyon odasından. Olacaksın
onları bana getir. "

"Anlıyorum, hanımım," diye başını salladı hizmetçiyi.

Kızardı ve heyecanla titreyen Sally
Özel salon, Antoinette'e bir kayma üzerine bir puan verdikten sonra
kağıt.

Tek tek, zeki Fransız hizmetçisi olduğu kişileri yürüttü
metresine arayışında gönderildi.

Her beyefendi itirazda şaşkınlıkla dinledi genç Bayan Gardiner
Onlara yapılmış-milyonlarca değerinde bir adamın gelini.

Çoğu durumda, beyler onlarla büyük miktarda para taşıdılar,
Ve elleri aynı anda iyi dolu ceplerine uçtu. Olurlardı
Sadece çok memnun oldular, ilan ettiler. Ne kadar ihtiyacı olurdu?

Sally, her birinin durabileceğini düşündüğü kadar büyük bir meblağ ve
Yarım saatten kısa bir süre içinde Victor Lamont'un tam miktarına sahipti
sahip olması gerektiğini söylemişti.




Bölüm XLI.


"Şimdi Bay Lamont'u bana gecikmeden buraya gönder," dedi Antoinette'e.

Kız çok fazla arama yapmak zorunda değildi. Bay Lamont,
koridor. Çağrıları Alacrity ile cevaplamak için acele etti.

"Para var," diye bağırdı Sally, neredeyse heyecandan kaçıyor.
"Otuz bin dolar ve ----"

"George tarafından! Sen bir kozsun, canım!" diye bağırdı Victor Lamont,
vahşi bir boğmaca söylemekten en büyük çabayla kendini kısıtlamak
zevk. "Bu görkemli bir şekilde yapıldı!"

Sally onun üzerine süpürülen tiksinti baktı.

"Üç ay içinde geri ödeme yapmak için her şeye sahibim" dedi. "Var
unuttum, öyle görünüyor, Bay Lamont ve o zamana kadar bekleyeceğim
Bu beyleri geri ödemek için parayı temin ettiniz. "

Victor Lamont alaycı bir kahkaha attı.

"Seni daha uzun süre gözaltına almayacağım, sevgili Bayan Gardiner," dedi. "Senin
Kocası seni trene götürmeyi bekliyor olacak. Söylemeyeceğim
Güle güle, ama _au revoir_. Sana yazacağım, mektuplarımı göndereceğim
Hizmetçiniz Antoinette'e hitap etti. Onları sana verecek. "

"Hayır, hayır!" Sally, gergin bir şekilde cevapladı; "Bana asla yazmamalısın, sadece
Bugünün borçluluğunu geri ödemek için bana parayı gönderin. Dostluğumuz, hangisi
Bilinçsizce sürüklendik, korkunç bir hataydı. Bitti
felaket ve burada ve şimdi durmalı. "

"Kraliçe istediği gibi," diye mırıldandı Lamont, küçük
Ona çok para veren beyaz el.

Ama kalbinin derinliklerinde kayma niyeti yoktu
Parmakları onun altında gerçek bir altın madenine dönüşen bir kadın
ince öğrenim. Ah, hayır! Bu sadece büyük meblağların başlangıcıydı
Gelecekte onun için yükselmeli.




Bölüm XLII.


Jay Gardiner ve Sally'yi içeren arabanın ani bir duruş yaptıkları için,
Sebebini öğrenmek için başını pencereden çıkardı ve sahip olduklarını buldu
Zaten istasyona ulaştı.

"Akşam vakti eve ulaşacağız," dedi bir rahatlama tonuyla.

Ama bu sözde Sally cevap vermedi. Nasıl yapabileceğini merak ediyordu
Meraklı annesi ve kız kardeşi ile aynı çatı altında hayata katlanın.

Onları hızlandırırken, olacak yere doğru
Zavallı bir trajedi sahnesi, sahip olan perdeyi geri çekmeliyiz
geçmişi örttü ve güzel, şanssız olanların ne olduğunu öğrenin
Bernardine.

Sahip olduğu ama yeni evlediği genç kocası tarafından terkinden sonra,
ve eline koyduğu paranın çalınması,
Haftalar boyunca beyin ateşinin yıkımını evlerde atmak
İyi kalpli polisin ona eşlik ettiği.

Ancak gençliği, sağlığı ve gücü sonunda zaferi kazandı ve bir
Gün, yaz sonunda, sorumlu doktor onu iyi açıkladı,
Tamamen iyileştirilmiş, ama çok zayıf.

Yatağını terk ederken Bernardine
Matron.

"Hepiniz bana çok nazik davrandın," dedi, karanlıkta parlayan gözyaşları
gözler. "Hayatımı kurtardın; ama belki de daha iyi olurdu
Ölmeme izin verdin. "

"Hayır, hayır, canım; bunu söylememelisin," diye yanıtladı iyi kadın
hızlıca. "Rab sizi henüz yeryüzünde çok iyi yapmayı planlıyor. Siz
biraz daha güçlü, geleceğiniz hakkında konuşacağız. "

"Şimdi bunun hakkında konuşacak kadar güçlüyüm," diye yanıtladı Bernardine. "Bilirsin
Ben fakirim ve fakir bir kızın yaşayabilmesinin tek yolu
çalışma."

"Ne söyleyeceğinizi tahmin ettim canım ve yapıyorum
Sorular. Tabii ki, tam olarak ne için takıldığını bilmiyordum
Ama sanırım güzel bir bayana eşlik etmek istersin,
küçük çocuklara mürebbiye ya da bunun gibi bir şey. "

"Kendini sunan her şeyi aldığım için minnettar olmalıyım" dedi
Bernardine.

"Ana görevimiz, arayan genç kızlar için iş bulmak
Bu çatının barınağı, "Matron'a gitti, nazikçe." Zengin bayanlar
Bu evi ayakta tutan, bu kısmı üzerinde çok hevesli. Her
Hafta bize bazı kapasitede bir tane isteyen bayanlar listeleri gönderiyorlar. BEN
Şimdi Lee'de yaşayan zengin bir kadından birkaç mektup var,
Massachusetts. Bir arkadaş istiyor; İstekli olacak biri
Büyük, kasvetli eski bir evde kalın, verilen görevlerle içerik
o."

Bernardine'nin yüzü düştü; Karanlıkta bir hayal kırıklığı vardı
gözler.

"Şehirde yapacak bir şeyler almayı umuyordum," diye bağırdı.

"Şimdi New York'ta iş elde etmek son derece zor, canım
çocuk, "yanıtladı iyi kadın." Binlerce genç kız var
gerçekten açlıktan ölmek üzere olan durumları arıyor. Böyle bir şans
hayat boyu sadece bir kez meydana gelir. "

Yine de Bernardine sorunlu görünüyordu. Şehri nasıl terk edebilirdi
Dünyanın hepsinden daha değerli olanı ona mı tuttu? Ah, nasıl olabilir
O ve yaşıyor mu?

"Size reklamını içeren kağıdı göstereyim," diye ekledi
Matron. "Yanımda getirdim."

Konuşurken, birkaç haftalık bir makalenin bir kopyasını üretti,
Paragrafı işaretlendi ve Bernadine'ye verdi.

"Okuyabilir ve karar verebilirsin. Sana bir saat geldiğimde bana bildirin
Daha sonra. Yeri denemenizi tavsiye etmeliyim. "

Kendi kendine bırakılan Bernardine, belirtilen sütuna döndü ve yavaşça
reklamı inceledi. Aşağıdaki gibi okunur:

     "Aranan-sessiz, mütevazı bir genç bayan
     Büyük, kasvetli eski bir evde yaşayan yaşlı kadın
     New England köyünün banliyöleri. İyi gelmeli
     tavsiye edilen. Adres Bayan. Gardiner, Lee, Mass. "

"Gardiner!"

İsim oldukça Bernardine'in nefesini aldı, çünkü bu isim
onu evlendiren ve terk eden genç adam tarafından ona verildi
bir saat içinde.

Görüşü kalbinin hastalanmasını ve bayılmasını sağladı. Yine de tutuldu
Onun için garip bir hayranlık. Tekrar bakmak için döndü-çalışmak için
Baskıda nasıl göründüğünü görmek, şaşkınlığında, o
"Jay Gardiner" adını hemen bitişik bir sütunda yakaladı.

Kafa çizgisine baktı ve öyle olduğu gibi, çok nefes
Vücudunu terk ediyor gibiydi.

Özel bir muhabir tarafından Newport'ta hayatın bir taslağıydı ve
oradaki insanlar arasında, özellikle de
Okyanus evi. Neredeyse, güzelliği övmek için yarım sütun verildi
Genç Bayan Gardiner, _nee_ Sally Pendleton, Doktor Jay'in gelini
Gardiner, elmasları, muhteşem kostümleri ve akıllı dönüşleri.

Kağıt Bernardine'nin ellerinden düştü. Bayılmadı ya da ağlamadı,
veya herhangi bir inilti söyleyin; Orada oyulmuş bir görüntü gibi orada oturdu
taş. Jay Gardiner gelini ile Newport'taydı!

Kelimeler, çok derinliklerine kadar kavurmuş gibi görünüyordu.
ruhu ve kendilerini orada kurdular. Jay Gardiner, Newport'taydı.
Onun gelini!

Öyleyse, cennetin adına _she_ idi?

Zavallı Bernardine! O anda ölüyordu.

Ona pratik bir şaka yapmış mıydı? Sahip olduğu evlilik miydi
Hiç evliliğe hiç inanmadınız mı?

Sertifikası yoktu.

Matronun onu terk ettiği andan itibaren neredeyse bir saatti.
geri döndü; Ama bunu yaptığında, Bernardine's için alarm içinde bağırdı
Yüz Ashen Palpastı, karanlık gözleri ateş kömürleri gibiydi ve
Elleri ölüm kadar soğuktu. Matron ona harika bir alarmla gitti,
ve eğimli kafaya nazikçe dokundu.

"Bernardine," diye mırıldandı, nazikçe-"Zavallı çocuğum Bernardine, sen misin
hasta? Ne oldu? "

Bazı küçük yazışmalardan sonra Bernardine kabul edildi
Bayan tarafından ve iki hafta daha fazla yolculuk yapabildi.

Matron onunla depoya indi, onu görmek için ve dua etti
Kızın hedefine ulaşamadığı fikrini değiştirmeyecekti.

Tren hareket etti ve mendilini tatlı, üzgün, salladı,
Gözyaşı lekeli yüz, bir eğriye kadar pencere camına yakın bastı.
Yol onu görüşünden sakladı; Sonra iç çekti.

Bernardine koltuğuna düştü, yaşayıp yaşamadığını umursamıyor
hedefine ulaşın.

Tren sevimli küçük köyüne ulaştığında neredeyse alacakaran oldu
Lee, eğimli yeşil tepelerin ortasında bir kuş yuvası gibi yuva.

Bernardine arabadan adım attı, sonra hala platformda durdu,
ve etrafına şaşkınlıkla baktı.

Bayan Gardiner,
onunla tanışmak için istasyon; Ama Bernardine hiçbirini görmedi.

Yolunu sorgulamayacağı konusunda görüşürüz
İstasyon Temsilcisinin Gardiner Yeri, O kişi aniden döndü
bekleme odasındaki ışıklar dışarı ve bir anda atlamıştı
Bisiklet ve fırladı, Bernardine'i garip bir yerde yalnız bıraktı.

O anda, bir adam sallanan ışığın altına hızlı bir şekilde adım attı. Bir
Bakış ve neredeyse korkudan kaçtı.

Adam Jasper Wilde'dı!




Bölüm XLIII.


Bir an için Bernardine gibi görünüyordu, sanki kesinlikle ölmeli
Ürkütücü bakışları en büyük düşmanı Jasper ile karşılaştığı gibi korkudan
Wilde. Onu takip etmiş miydi? Onunla aynı trene kadar gelmiş miydi?

Bu izole demiryolu üzerinde onunla yalnız olduğunu fark etti
platform, belki de herhangi bir yerleşimden mil, herhangi bir insan, çok ötede
Yardımın erişimi.

Kalın, ağır alacakaranlık yoğun bir geceye yer vermişti
karanlık. İstasyon üzerindeki yalnız gaz lambasının titreyen ışığı
Kapı kasveti üç metreden daha fazla delmedi. Bernardine yaptı
Bunu bilmiyorum ve büyüklerden birinin arkasındaki ölümcül korku içinde geri döndü,
Eski moda, kare mesajlar. Giydiği uzun karanlık pelerin ve kaput
Oradaki varlığına asla ihanet etmezdi.

Bernardine kısa süre sonra onu görmediğini fark etti, çünkü durdu
Kısa bir çubuk ondan, saatini çıkardı ve
zaman; Sonra, dudaklarında şiddetli bir kargaşa ile yüksek sesle ağladı:

"Treni sadece bir dakika özledim! Şansını lanetleyin! Ama o zaman
Burada gezime değer ve verdiğim sorun, bunu bilmek için
Söz konusu Bayan Jay Gardiner, bazı New York Society Belle yerine
Bernardine. Ah, eğer Bernardine olsaydı, onu takip ederdim
dünyanın sonu ve onu öldürdü; Onu ondan aldı _ by force_, hayır ise
Başka bir yol kendini sundu. Kızı deliliğe seviyorum ama yine de nefret ediyorum
Doğa'nın tüm gücü ile her_! "

Kelimeleri söylerken, platformu acele etti.
Ve karanlığa adım attı, hızlı sırtının sesi açıkça
uzaktan ölmek.

Jasper'ın debriyajlarından kaçtığı Bernardine gibi görünüyordu
Wilde mucizevi biraz kısaydı. Her uzuvda titriyor, o
onu koruyan büyük sütunun arkasından çıktı.

Aynı trenle gelmemişti; Burada olduğunu bilmiyordu. Ancak
Jay Gardiner ve onun
gelin? Belki de bir şekilde bir ailenin öğrendiği için
Gardiner adlı burada ikamet etti ve sadece yolundan çıkmıştı
Onların bir ve aynı olduklarını keşfedin.

Bernardine bunun üzerinde ruminasyon yaparken, kısa, kalın seti gördü
yaklaşan bir adam figürü.

İlerlemeli mi yoksa geri çekilmeli mi? Onu gördüğünden emin oldu. Durdu
Oldukça kısa ve ona baktı.

"Elbette _you_ Bayan Moore olamaz mı?" İnanılmaz bir şekilde sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bernardine gözyaşları tespit ettiği bir sesle.

Adam nefesinin altında bir şey mırıldandı ve
yakalamak.

"Eğer lütfen, bayan, bagajın nerede?"

"Ben-sadece bu el çantam var," diye düştü.

"Bu şekilde gel, bayan," dedi; Ve Bernardine onu takip etti, onsuz değil
Jasper Wilde'ın sahip olduğu platformun sonuna kadar bazı yanlış yönlendirme
Son zamanlarda kayboldu.

Burada beklerken bir koç gördü, ancak sesini duymamıştı
Oraya vardıklarında atların toynakları.

Sonra bir ülkenin seviyesi üzerinde uzun bir yolculuk geldi. Harikaydı
ayın nihayet büyük bir
Kara Bulutlar Bankası; Çevredeki ülkeyi görmek bir rahatlama oldu,
Meadows ve burada ve orada yatan çiftlik evleri
Gittikleri dik yol.

"Bayan onu sever mi yoksa onunla hoşnutsuz mu?" diye sordu kendine.

Kendini kalbini ve ruhunu işine atmaya karar verdi ve
Geçmişi unutun-sevgilisinin doğru olmuş olabileceğini kanıtladı, bunun yerine
çok acımasız olmak. Kırmızı dudakları acımasızca titredi.
düşünce.

Musingleri, kereste koçu tarafından döndü.
Büyük taş sütunlarla çevrili büyük bir kapı yolu ve yavaşça ilerliyor
Yoğun bir ormanlık parktan geçen geniş bir yolda.

Çok yakında Bernardine evi tuttu-sonu olmayan bir granit yapı
Gables ve Dormer-Windows-Half, tırmanarak sarhoşlar,
Granit yığınına, şimdi çok pitoresk bir görünüm,
Üzümler tam anlamıyla tatlı kokulu hanımeli hanımlarla kaplandı
çiçek açmak.

Temizlikçi Bayan King, Bernardine aldı. "Umarım burada beğenirsin," dedi ciddiyetle; "Ama sıkıcı
Kızlar gibi genç ve uzun süren biri için bir yer.
Uzun yolculuğunuzdan sonra Bayan Gardiner'ı geceye görmek için çok yorgunsunuz.
Biraz çay içtikten sonra size odanıza göstereceğim. "

Temizlikçi tam anlamıyla vardı. Bir
Bernardine büyük bir şekilde baktığında benimsemeyen kasvetli bir yer
kemerli salon.

Bir asır eski büyük eski resimler, eskimiş görünümleriyle yargılanan,
duvarlara asıldı. Bir köşede büyük bir saat durdu ve her ikisinde
Yanında büyük elk kafaları vardı, yayılan boynuzlar
katı altın.

Mekanın tuhaflığına eklemek için,
Ana hem ışık hem de ısı veren büyük açık yangın yeri
koridor.

"Bu yangının yaz veya kış aylarında yanmasına asla izin verilmez,"
Temizlikçi, "Çünkü Büyük Salon çok soğuk ve kasvetli
onsuz. "

Bernardine çayı içerken, Bayan'a bir mesaj geldi.
Gardiner onu _Boudoir_'de görecekti.

Temizlikçi uzun bir koridordan geçti ve
daha da sonuna ulaştı, sağa döndü ve çizim
Ağır Kızıl Velvet _portieres_ bir kenara, Bernardine
Muhteşem bir daire.

Pencereler vitraydı, nadir resimlerle süslenmiş,
iç odadan parlayan ışık tarafından ortaya çıkar; .
Avizeler, koyu kırmızı küreleriyle,
Yakışıklı mobilyalar ve pahalı bric-a-brac. Hakkında bir şey vardı
Bernardine'e hayal gücünün sahip olduğu resimleri hatırlatan oda
Oriental _Boudoirs_.

Musingleri, kibirli bir sesin sesiyle kesintiye uğradı:

"_You_ Bayan Bernardine Moore mu?"

Bu zamana kadar Bernardine'nin gözleri loşa alışmıştı,
belirsiz ışık. Başını yöne çevirerek ses
Devam etti, sert, parlayan brokar giymiş çok büyük bir bayan gördü
Saten, göğsünde ve fuarında nadir dantel ve köpüklü elmaslarla
Eller, Kızıl Kadın Virfet Koltukta Oturuyor-Büyük Yaşlı Bir Kadın, Soğuk, Soğuk,
kibirli ve bükülmez.

"Evet, Madam," diye yanıtladı Bernardine, tatlı, düşük bir sesle, "Ben özledim
Moore. "

"Senden çok daha genç bir insansın
Mektup, Bayan Moore. Bir çocuktan neredeyse daha fazlası, "O
Bernardine'i el dalgası olan bir koltuğa yönlendirirken eklendi. "BEN
Açıkça konuşacak, "Yavaşça devam etti." Hayal kırıklığına uğradım. Hayal ettim
Belirsiz yaşta genç bir bayan olmalısın-otuz veya otuz beş.
Bir kadın o yaşa ulaştığında ve onunla evlenecek kimse bulamadığında, orada
kaderinle uzlaşması şansıdır. Bir arkadaş istiyorum
Kendimi güvende hissedebiliyorum. Aşkla ilgili herhangi bir sorun istemiyorum veya
Her şeyden önce sevenler. Bir arkadaşa alışmak istemiyorum ve
Beni bir adam için bırakıyor. İyi, görüyorsun, hepsini koyacak birini istiyorum
ondan aşk ya da evlilik düşündü. "

Bernardine ellerini tuttu.

"Bu skordan korkmana ihtiyacın yok sevgili Madam," diye yanıtladı
Titreyen ton. "Asla sevmeyeceğim-asla evlenmeyeceğim. Ben-asla
Bir erkeğin yüzünü görmek istiyorum. Lütfen bana inanın ve bana güven. "

"Sen burada olduğunuz için, seni de yargılanabilirim," diye yanıtladı büyük
Yaşlı bayan, istifa ederek. "Şimdi odanıza gidebilirsin Bayan Moore. Yapacaksın
Dokuzdan yarın sabahı bana buraya gel, "dedi, görevden alındı
Bernardine, kibirli bir başıyla.

Temizlikçi, hazırlanan odayı bulacağını söylemişti
Onun için aynı koridorun aşırı ucunda ve yolunu tutarken
Dış salonu kaplayan loş, gül renkli ışıkta, o
bilinçsizce yanlış yöne döndü ve sağa gitti
sol yerine.

Kapı Ajar duruyordu ve temizlikçinin bunu burada bıraktığını düşünüyordu
Onun için Bernardine onu açtı. Büyük şaşkınlığına, kendini güzel bir şekilde döşenmiş buldu
Beyaz ve altının altındaki döşemeli olan uyuyan daire
açıklama ve bir büyükden parlak bir ışık ışığı ile sular altında kaldı
Avize tepesi.

Ama muhteşem asmalar veya uzun aynalar değildi.
Kızın ürkütücü bakışlarını yakalayan ve tutan ağır yaldızlı çerçeveler.

Mermer manto üzerinde asılı tam uzunlukta bir portreydi ve
onu alçak bir ağlama söyledi ve küçük ellerini sıktı
Çocukların dua ederken yaptığı gibi.

Reverie sadece bir an sürdü. Sonra geri döndü
Sunmak. Bir arkadaş olarak bu garip evdeydi ve ilk
Karşılaştığı şey, hayatın kendisi kadar doğal olan portre idi.
-Jay Gardiner!

Resimden önce diz çökmek ve-ölmek için çılgın bir arzu geldi!




Bölüm XLIV.


Bernardine'nin portreyi incelemek için fazla zamanı yoktu,
aniden koridorda ayak izleri duydu ve başka bir
Moment Bayan King, temizlikçi eşiği geçti ve
ona heyecanla yaklaştı.

"Bu hatayı yapmaya eğilimli olacağından korktum" dedi.
nefes nefese. "Odanız ters yönde, Bayan Moore."

Bernardine birkaç kelime özür dilemek üzereydi, ama
Temizlikçi koluna gözaltı bir el koydu.

"Bu daireye girdiğinizi söyleme Bayan Moore,"
Dedi ki, "Ya da bu bana büyük bir sorun yaratabilir. Bu tek bu
Evde açılan ancak yılda bir kez ve ancak o zaman havaya
BT.

"Burası Genç Üstat Odası,"
"Ve evden ayrıldığında, annesiyle oldukça acı bir sahneden sonra,
Anahtar kilidin içine döndürüldü ve hepimiz açmamız yasaklandı. O
Young Master'ın portresi ve mükemmel bir benzerlik.

"Bütün ev yakın zamanda bir mektupla şaşkınlığa atıldı
Ondan alınmak, eve getirmek üzere olduğunu söyleyerek
gelin. Annesi ve kız kardeşi evliliğini çok yürekten aldı. .
Gelin güzel, duyuyoruz; Ancak, oldukça doğal olduğu gibi, sanırım onun
Anne tahtındaki bir kraliçenin çok iyi olmayacağını düşünüyor
Yakışıklı oğlu.

"Leydim burada olacağını öğrendiğinden beri söyleyecek çok az şey vardı
20. sırada-bu yarın gecesi; Ve kız kardeşi Bayan Margaret,
eşit derecede sessiz.

"Sanırım sana sahip olduğumdan başka bir oda vermek daha iyi olacak
İlk başta amaçlandı, "dedi Bayan King." Lütfen beni takip et ve yapacağım
Seni ona yönlendir. "

Bernardine uydu, ancak arzu onun üzerinde güçlüydü
hızla evden ve karanlığın
gece --- her yerde-her yerde, böylece Jay ile tanışmak için kaçabilir
Gardiner ve gelini.

Halı kaplı cilalı merdivenlerden birkaç uçuş, draughty
Pasajlar, geniş bir koridor boyunca, başka bir pasaj aşağı, sonra
Büyük, kasvetli oda, Bernardine onu takip etti, çelişkili bir savaş
Her adımda kalbinden yükselen duygular.

"Çok fazla odanız var," dedi temizlikçi,
Bir gaz jet Daire içeriyordu.

"Bolca!" Bernardine, Aghast, onun hakkında dehşet içinde ona bakarak
Uzak bir köşede büyük, karanlık, dört direkli yatak, karanlık şifoniyer,
Gölgelere erimiş gibi görünüyordu ve üç karanlık ana pencereye,
Ağır perdeleri yakından çizildiğinde, ona kaşlarını çattı.

"Gece garip sesler duyarsanız korkutulmamalısınız. Bu
sadece fareler. Bu konağın eski kısmı, "dedi temizlikçi,
Gitmek için.

"Ben başka birinin yakınında mıyım?" diye sordu Bernardine, kalbi bir
Sallanamadığı garip önsöz.

"Çok yakın değil," diye cevapladı temizlikçi.

"Çığlık atarsam kimse beni duymaz mıydı?" Fısıldadı Bernardine, çizim
Arkadaşına daha yakın, sanki onu gözaltına alacakmış gibi, korkmuş
Gözler iki büyük ateş kömürü gibi yanıyor. "Umarım deneyi yapmazsın, Bayan Moore,"
Temizlikçi, sabırsızlıkla. "İyi geceler" ve onunla gitti ve
Bernardine kaldı-birer.

Kız, temizlikçinin onu uzun süre bıraktığı yerde duruyor
Ayak izlerinin yankısı öldükten sonra öldü.

_His_ evinde ve buraya gelini ile geliyor! Büyük Tanrı!
Kader hangi ironisi onu buraya götürdü?

Kaputu ve pelerini kolunun üzerindedir.

"Onları giyip bu yerden uçalım mı?" Kendine sorar ve
tekrar tekrar.

Ama yorgun uzuvları ağrmaya başlar, vücudundaki her sinir yapmaya başlar
Twitch ve yorgun doğasının elinden geldiğince katlandığını fark ediyor.
En azından gece için burada kalmalı.

Önceki gecenin yorgunluğuna rağmen, Bernardine erken uyandı
Ertesi sabah ve temizlikçi onu aramaya geldiğinde onu buldu
Zaten giyinmiş.

"Sen erken bir yükselticisin, Bayan Moore," dedi. "Bu kesinlikle bir
Kendini erken yükselen metresime övecek erdem
kendini. Bir kerede onun _Boudoir_. Beni takip et Bayan Moore. "

Farkında olmadan önce Bayan Gardiner'ın _Boudoir_'e ulaştı, bu yüzden
Niyet onun düşünceleriydi. O bayan küçük bir mermer masada oturuyordu,
Bir fincan çok kokulu kahveyi yudumlarken. Küçük, çok kokulu bir kızarmış
Kuş, önündeki gümüş bir tabakta kahverengileşmiş bir tost karısına uzanıyordu. O
Bernardine girerken bir kenara itti.

"İyi sabah, Bayan Moore," dedi, önemsememek daha fazla naziklik gösteriyor
önceki akşam sergilediğinden daha; "Umarım iyi dinlenmişsindir
Dün gece. Oturmak."

Bernardine uydu; Ama bu sıradan cevap vermeden önce,
Nezaketli açıklamalar, bir iç kapı açıldı ve bir bayan, ikisi de çok genç
Ne de çok yaşlı, odaya girdi.

"İyi sabah, anne," dedi; Ve bu sözle Bernardine bunu biliyordu
Bu Jay'in kız kardeşiydi.

Neredeyse onu istekli gözlerle yuttu, benzerliği izlemeye çalıştı
Yakışıklı kardeşine olan özelliklerinde.

"Margaret, bu benim yeni arkadaşım Bayan Moore," dedi Bayan Gardiner,
durgun.

Bernardine, iki koyu mavi göz olarak koyu saçlarının köklerine kızardı,
Jay'inki gibi, kendi başına baktı.

"Gardiner Kalesi'ne hoş geldiniz, Bayan Moore," diye yanıtladı Margaret Gardiner.

Elini tutmadı, ama ürkütücü gençlere baktı
Nazik bir gülümseme ve bir başıyla yüzleşin. Düşünceleri ne olursa olsun
Annesinin arkadaşına yüzünde ifade edilmediler.

Bunu izleyen yarım saat boyunca bir puan, Bernardine
Bayan Gardiner'a gitmesi gerektiğini söylemek için cesaret bulun; yapabileceğini
o çatının altında yaşamak ve sevdiği adamla tanışmamak ve
eve bir gelin getir.

Ama kelimeler her zaman dudaklarında öldü. Sonra aniden yapabilirdi
Duygu kalbine nasıl ve ne zaman girdiğini söylemeyin, özlem geldi
onu sevgiyi kazanan genç kızın yüzüne bakmak
ona hayat verirdi-cennet umudu-
tutuldu.




Bölüm XLV.


Sessizce oturmak ve anne ve kızın onun adamı tartışmasını duymak
Sevilen, Bernardine için ölüm acıları kadar dayanması zordu.

"İbadet bir koca olacağından emin," dedi Bayan Margaret. "Ben her zaman
Sevginin Jay ile büyük bir tutku olacağını söyledi. Bir kez sevecek ve bu
Sonsuza dek olacak ve karısına her zaman doğru olacak. "

Zavallı, şanssız Bernardine dinlerken yüksek sesle ağlayabilirdi. Ne
O gururlu bayan anne ve o kibirli kız kardeşi söylerse
Onu sahte bir evliliğe nasıl kandırdığını biliyordu ve o zaman onu terk etti
Ve orada? Oh, ona üzülürler mi yoksa hor görürler mi?

Hizmetçiler, üniforma olarak görevlerini almışlardı; Her şey vardı
Şimdi gelecek beş yüz misafiri karşılamaya hazır
Gelin çiftinin ilerlemesi.

Ivory-Satin'de görkemli, büyük yaşlı bayan anne _Boudoir_'de,
Nadiren eski nokta dantel ve elmaslar, kendini eleştirel olarak izliyordu
Tavandan yere ulaşan uzun iskele cam. Onun kızı
Margaret onun yanında durdu, saten ve tülle dizildi, inciler beyaz
Moonbeams göğsünde yatarken, beyaz boğazını ve kollarını sıkarken,
ve koyu saçlarının ağları arasında ikizce.

Kontrast fakir Bernardine'nin garip bir şekilde onun içinde yersiz görünmesini sağladı
Düz gri kaşmir elbisesi, kasvetli koyu kurdelelerle.

"Oldukça yorgun görünüyorsun, Bayan Moore.
Konuklar gelmeden önce temiz bir nefes için zemin. O zaman yapacağım
Seni burada istiyorum, "dedi Bayan Gardiner, ne kadar beyaz ve çizildiğini fark ederek
Kızın yüzü görünüyordu.

Oh, onlardan uzaklaşmak için ne kadar müteşekkirdi-görme
Pomp ve ihtişam-kalbini ağlamak için, yalnız, birkaç kişi
Anlar! Minnettar bir "Teşekkür ederim" ile uzun sürenden adım attı
Fransız penceresi sundurmaya çıktı ve özel merdiven yolunda
Gerekçesiyle.

Margaret Gardiner pencereye adım attı, ağır dantel bir kenara çekildi
perdeler ve görmeye kaybolana kadar karanlık, ince figürü izledi
Büyük eski meşe ağaçları arasında.

Tam zamanında kaçtığı Bernardine gibi görünüyordu
Başka bir an kalbindeki acıyla bağırırdı,
ona sahip olan korkunç acı ile.

Birer birer büyük antrenör uzun beyaz yolu yuvarlamaya başladı,
Büyük taş geçitte ve Serpantin Drive'ı akıllıca çıngıraklı bir şekilde çıngırak
Geniş sundurmaya.

Sonra bir seferde skorlara gelmeye başladılar ve hava dolduruldu
Yüzlerce atın çınlayan toynakları ile antrenörlerin sesleri ve
Damatlar ve kahkahaların eşcinsel sesi.

Din o kadar harikaydı ki kimse
Cennete ağlayan ağaçlar, gücünün ötesinde saydığı
Sevdiği adamın evine tanık olmak için orada kalıyor ve
gelin.

Aniden kendi adının sesini duydu.

"Bayan Moore! Bayan Moore! Neredesin?" Hizmetçilerden birini aradı. "Benim
Bayan senden soruyor! "

"Metresine doğrudan orada olacağımı söyle."

"Sevgili ben! Bayan Moore'un ne kadar garip bir yaratık!" Hizmetçiyi düşündüm
Eve geri döndü. "Evde olmak yerine, zevk
Müzik ve geceye burada olan aristokrasinin büyük tuvaletleri,
Gerekçenin en yalnız kısmında. Ama canım! ne
İnanılmaz kaz emin olmak için. Onunla bir sevgilisi olmalı ve
Bu durum Grove bir cennettir. Çok kötü leydim çok zorunluydu. BEN
Onu henüz bulamadığımı iddia ederdi-henüz. "

Bernardine eğildi ve mendilini dere olarak ıslattı,
yüzünü onunla yatırdı.

Büyük yaşlı bayana yüzü şişmiş ile yaklaşmamaya cesaret etti
Gözyaşları, emin olduğu gibi.

Bernardine onu heyecanla yanında buldu.

"On beş dakika önce gelen trenin düdüğünü duydum,
Bayan Moore, "dedi." Oğlum bu zamana kadar istasyona ulaştı. BEN
en hızlı ekibimizi onunla tanışmak için gönderdi. O herhangi birinde olacak
an. Ah! Şimdi koridorda duyduğum adımı bu! Titriyorum
Öyleyse, zorlukla dayanamıyorum. Gitme, Bayan Moore. BEN
Bu toplantı benim için çok fazla olması durumunda sana ihtiyaç duyabilir ve bayılmalıyım
güçlü kollarında. "

Bernardine'nin çok iyi hatırladığı ayak izleri yaklaştı.

Hala vahşi dövmesi için elini kalbinin üzerine sıkıca bastırdı.

Bernardine acı içinde yüksek sesle ağlayabilirdi; Ama beyaz dudakları
kapı açıldığında ve uzun boylu olsa bile, inilti, ses yok,
Eşik üzerine yayılmış yakışıklı form.

"Neredesin anne?" diye bağırdı Jay Gardiner. "Oda o kadar karanlık ki ben
Nerede olduğunuzu göremiyorum! "

Bir sonraki an, gururlu, görkemli yaşlı bayan göğsünde ağlıyordu
O oğlu putlaştırdı.

Yayın gölgesinde arkadaşının durduğunu unuttu; o
Her birinin varlığını unuttum sevgili oğlunu kurtardığı sevgili oğlunu
çok sevinçle.

Bernardine kendini izledi, görünmeyen, tüm kalbi gözlerindeki,
Biri taşa dönüştü. Yakışıklı yüzü solgun, hatta haggard; Geri sallanan koyu saç
Geniş kaştan aynıydı; Ama gözleri-o bonny, güneşli,
Gülen mavi gözler-ne yazık ki değişti. Mutsuz bir bakış vardı
Onları, huzursuz bir ifade, neredeyse umutsuzluğa derinleşiyor. Vardı
yüzünde bir tür hikaye, bastırılmış bir tutku ve ateş, bir
Bernardine'nin anlayamadığı bir şey.

"Yalnız değilim, hatırlamalısın, anne, canım" dedi derinliklerinde,
müzikal ses. "Hoş geldiniz için bir tane daha getirdim. Bak
Ve karımı selamla anne. "

Yavaşça büyük yaşlı bayan kollarını onun boynundan açtı
yakışıklı, tutkallı oğlum ve oldukça korkuyla ince döndü
onun yanında.

O anda genç Bayan Gardiner bir adım attı, bu da getirdi
Onu lambanın tam parıltısında ve Bernardine'nin baktığı gibi, kalbi
onun içinde battı.

Güzel genç yabancı gri ipliğini geri atarken gördü
Seyahat-ploak, ince, güzel bir yaratık, altın saçlı, yuvarlak,
Çukurlu yüz, yıkanmış yanaklar ve dudaklar ve mavinin en parlakı,
Köpüklü gözler-tarafından boyanmış göz kamaştırıcı bir resme benzeyen bir kız
bazı eski ustalar ve yaldızlı bir çerçeveden çıkmış olan. O
Yüz o kadar güzeldi ki, Bernardine bakarken kalbi çok ağır büyüdü
ve acıyla gergin, kesinlikle kırılması gerektiğini düşündü. _O idi
Mütevazı evinde onu ziyaret eden aynı kız.

Büyük Yaşlı Kadın Kavrılı Genç Güzelliği Kollarına Aldı, Arıyor
"Kızı" ve Gardiner Kalesi'ne hoş geldiniz, geleceği
Ev.

"Ah! Sevdiğim adamın bu güzel varlık için beni terk etmesine şaşmamalı
Hayat, hepsi ışıltı, tüm ateş, "
Bernardine'in Kırma Kalbi.

Sonra aniden yaşlı bayan onu hatırladı ve çabucak ona döndü,
Söyleme:

"Gel, sevgili kızım. Yeni arkadaşımı bana sunmak istiyorum
oğlu ve gelini. "




Bölüm XLVI.


Bernardine hareketsiz durdu. Eğer bir adım ileri hareket edemezdi
Hayat buna bağlıydı; Ve duymadığını düşünerek, yaşlı bayan döndü
ona ve tekrarlanan:

"Oğlumun ve karısının seni tanımasını istiyorum canım. Sen değilsin
Bu çatının altında kısa süre, ama o zaman kendinizi öyle yaptınız
Sensiz yapamadığım benim için vazgeçilmez. "

Hem Jay Gardiner hem de karısı dikkatsizce yöne baktı
annesi tarafından gösterilir.

Oda o kadar yoğun gölgedeydi ki sadece uzun, ince bir form gördüler
eriyen ve bir parçası haline gelen karanlık bir elbiseyle
ötesinde karanlık.

En düşüncesizce hafifçe eğildiler; Sonra döndü
Onlara ne kadar hevesle söylemeye başlayan Bayan Gardiner'a dikkat
Geldiklerini ve garip bir sunumu izlemişti
Bir şeyler olacaktı.

O an, daha sonra şanssızın hayatında sonsuza dek göze çarpıyordu
Bernardine.

Gözleri yüzünde dinlendiğinde,
Dünya ona, ayağa kalktı. Ama yapmadı; ne de
En ufak bir inilti ya da ağlama beyaz dudaklarından kaçar.

Jay Gardiner'ın merakla ya da öfkeyle ağlamasını beklemişti
Onu gördüğünde; onu bir duygu gösterisiyle tanıyacağını.
Ama sadece ona baktı ve sonra dikkatsizce uzaklaştı
Yabancı yapmış olabilir. Ve o anda, orada dururken,
Çok ölüm acılığı onun üzerinden geçti.

Bayan Gardiner'ın bir sonraki yorumu dikkatlerini tamamen uzaklaştırdı
onun için en müteşekkir olduğu.

"Sevgili ben, ne kadar bencilim!" diye bağırdı büyük yaşlı bayan
dehşet. "Zamanın nasıl uçtuğunu unutmuştum. Konuklar olacak
Sen ve gelinin neden bu kadar uzun süredir katlandığını merak ediyorsunuz, sevgili oğlum. Bir hizmetçi
Sizi oda paketinize gösterecek. Bagajınız olmalıydı
zaten orada alındı. Tuvaletlerinizi yapmak isteyeceksiniz. Ne zaman
Resepsiyon odasına gitmeye hazır, bana bildirin.

"Gece boyunca tüm Gardiner Diamonds'ı giymeyi unutma canım,"
Lady-anner'ın ayrılık sözleri miydi. "Herkes görmeyi bekliyor
Onları sende. Onlar ünlüler. Onlarda bir his yaratacaksınız; Sen
Bu ülke halkını şaşırtacak, göz kamaştıracak ve şaşırtacak. "

Bernardine genç eşin cevabını duymadı. Hepsini verirdi
Ayaklarının sahip olduğu yerinde kendini dizlerinin üzerine atmaya sahipti
Basıldı ve hayatını dışarı attı.

Ah! Neden onu hiç unutulmayacak geçmişte WooSeed, onu yaptı
Onu sev, kalbini ondan aldı, sadece kırmak için mi?

Bir dakika sonra Bayan Margaret odaya girdi ve doğrudan yukarı çıktı
annesinin tarafına.

"Jay ve gelini Mamma'yı selamladım ve karşıladım," dedi.
Annesinin arkadaşından önce sanki öyle değil gibi
Sunmak. Ama aniden kesmenin en iyisini düşündüğü gibi durdu
cümle kısa.

"Şey," diye yanıtladı annesi hevesle, "Jay'in gelini Margaret'i seviyor musun?
Biriyle ilk tanıştığınızda her zaman bir fikir oluşturursunuz, bu da genellikle
doğru olduğunu kanıtlıyor. "

"Kardeşim pek mutlu görünmüyor," diye yanıtladı Bayan Margaret, yavaşça.
"Gelini en güzel-gerçekten genç bir kadınla tanışmadım
Garip bir şekilde büyüleyici-ama onun hakkında bile iten bir şey var
Beni ona doğru çekerken. "

"Aynı duyguyu yaşadım Margaret," diye döndü Bayan Gardiner. "Ancak
Bana öyle geliyor ki, böyle bir his yaşamamız gerektiği gibi
Birinci sırada yer alan kadının yüzüne bakarken
Tek oğlumun ve tek erkek kardeşinin kalbi. Jay'in tam olarak
Mutlu, bence bu sadece hayal gücün, Margaret. Onlarınki bir
Aşk maçı ve onlar bal ayının zirvesindeler. Neden yapmalı
Mutlu değil, sana soruyorum! "

"Ve cevap veriyorum anne, bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Margaret,
düşünceli. "Bu sadece yüzünün ifadesi ve onun
Benzerler beni vurdu. Ama tekrar misafirlerimize acele etmeliyim. Mısın
bana eşlik et, anne, ikimiz de onları almak için birlikte olabiliriz
Çizim odası ve onları mı sunuyorsunuz? "

Genç karı uzun Fransız aynanın önünde durdu, neredeyse hiç bakmadı
Hizmetçisi Antoinette olarak sunduğu mükemmel resim ustaca koydu
Sonu tuvaletine dokunuyor.

"Leydimi oldukça parlak yapmak için tek bir şey var
geceye, "Antoinette, alçak, mırıldanan sesiyle" ilan etti ve bu
Elmaslar. Hepsini almama izin vereceksin ve seni onlarla süsleyeceksin-ikili
Onları o mükemmel beyaz boyun, o mükemmel kollar ve ---- "hakkında

"Sus!" diye bağırdı Sally, sabırsızlıkla. "Benim söylediğimi duymadın mı
Geceye elmas giymemeli. "

Jay Gardiner, karısının _boudoir_ beklenmedik bir şekilde giriyor, o anda,
Onun sözlerini duymaya yardımcı olamadı.

Kaşları karardı ve mavi gözlerine bir öfke parıltısı vurdu. O
hızla karısının yanına adım attı.

"Elmasları giyiyorsun!" En yetkili tonda dedi
Henüz ona alışmıştı. "Annemin senin dileğini ifade ettiğini duydun
bunu yapmalı. Dahası, ailemizde gelenek oldu.
Gelinlerin onuruna verilen bir resepsiyonda giyecekleri nesiller
evleri. "

Bu sözlerle, kendi odasına-bir iç daire-ve
Bir patlama ile kapıyı yanından kapattı.

Genç metresinin yüzüne bakan kurnaz Antoinette
Büyük ölçüde tedirgin olduğunu ve ölüm kadar soluk olduğunu. Ama değil gibi davrandı
fark etmek için.

"Elmasları küçük el çantanızdan alamasın, hanımım?" o
diye sordu, hevesle.

"Hayır; onları alamazsın," diye bağırdı Sally, boğuk, dişleri sohbet ediyor,
Gözleri korkuyla oldukça genişliyor; "_ onlar orada değiller! _"




Bölüm XLVII.


Genç Bayan Gardiner, dudakları bir seviyeye gelene kadar eğildi.
hizmetçinin kulağı.

"Elmaslarım küçük deri el çantasında değil, Antoinette,"
Panted. "Sizin sırdaşını yapmam gerektiğinde saat geldi,
Ve senden bana yardım et, Antoinette. Zekisin; Beynin
kaynaklarla dolu; Ve bana bu korkunç ağdan yardım etmelisin
benim hakkımda kendini karıştı. Ben-geceleri elmasları kaybettim
Grand Ball-dün gece Newport'taydık ve-
Kocama söylememe. Şimdi benim pozisyonumu görüyorsun, Antoinette. Ben-yapabilirim
Elmasları giymiyorum ve kocamı nasıl çevireceğimi bilmiyorum
Onları koymamı sağlama amacı. Gitmeyi reddedebilir
Resepsiyon odası-ya da daha da kötüsü, onları isteyebilir. Gelemem
Sonuna bakın, Antoinette. İki yangın arasındayım. Hangisini bilmiyorum
Kendimi kurtarmak için sıçramanın yolu. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde, hanımım," diye geri döndü. "Sorununu bana bırak.
Seni bundan çıkarmanın bir yolunu bulacağım. "

"Çabuk düşünmelisin, Antoinette!" diye bağırdı Sally, heyecanla. "Dedi
On dakika içinde benim için geri dönecekti. O zamanın yarısı zaten
geçti. Oh-oh! Ne yapmalıyım? "

"Kendini heyecanlandırmamalısın, hanımım," diye yanıtladı Antoinette, çabucak.
"Endişe kırışıklıklar getiriyor ve hoş olamazsınız.
düşünceler. Bir yoldan düşünmek için bana güvenebileceğini söyledim
ikilem. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, Antoinette," diye ilan etti metresi,
Odada heyecanla yukarı ve aşağı hızlanmaya başlayarak, renk yanıyor
Yanaklarında iki parlak kırmızı nokta.

Antoinette pencereye geçti ve dışarı baktı
düşünceli karanlığa. Beyni çok sayıda ile meşguldü
İçinden uçan şemalar.

Bunu, Moment Fate ona beklenmedik bir yola dikkat çekti. Duydu
Koridordaki ayak sesleri ve tam o zaman Antoinette üzerine parladı
Efendisinin vale'ye emir verdiğini duymuştu.
brendi. Adam onunla geri dönüyordu.

Bir flaş gibi hızlı olan Antoinette odayı geçti ve kapıyı açtı.

"Andrew," diye fısıldadı geçen adama fısıldadı, "
benim için iyilik. "

"İstersen yüz," diye yanıtladı adam, iyi zekice. "Ama yapmadım
Şimdi seni dinleme zamanı. Bu brendi ustaya götüreceğim-ki
Yol, türünün en iyisidir. Keşke yarısını terk etmek için bir fikri alsaydı
Camda, çünkü oldukça nektar-o zaman bir trene geri döneceğim,
Ve beni akşamın geri kalanında hizmetinizde düşünebilirsiniz. "

"Ama seni istiyorum Andrew-bu çok dakika!" diye bağırdı Antoinette.
"Camınızı buraya koyun; kimse görmeyecek; koruyucuyu koruyacağım
üzerinde. Hayatım seni bir dakikadan fazla sürmeyecek. Üstat kaçırmayacak
Kısa süre için brendi. Aldığında daha çok keyif alacak
BT."

Andrew bir anda tereddüt etti ve hepimiz adama ne olacağını biliyoruz.
tereddüt ediyor-kayboldu.

"Peki, ne istiyorsun, Antoinette?" İyi bir şekilde cevap verdi.
"Sadece bir dakika sürerse, dediğin gibi, uyum sağlamayı umursamıyorum
Sen."

"Birkaç dakika önce alt salonda küçük altın haçımı kaybettim.
Acele ederken bir şey düşmüştü, ama onu kaçırmadım
Şimdi, ve hanımımı gidip almak için terk edemem. Bazıları gelebilir
boyunca ve bul, ve bir daha asla alamam. İyilik uğruna git
Hızlı, Andrew ve onu arayın. Kaybolacak bir an değil. "

Hiçbir şeyden şüphelenmeyen, iyi adam aceleyle camı bıraktı ve
teklifini yapmak için acele etti.

Sırtını neredeyse hiç döndü Antoinette kendi dairelerine uçtu,
metresinin bitişiğini ve kilidi açtığı bir bagajdan aldı
Çok garip görünümlü bir anahtarla, küçük bir flakon. Birkaç tane
İçerikler avucunun içine boşaldı ve ondan daha kısa sürede
Yazmak için alırlar, brendi bardağına aktarıldılar ve
kehribar içeriği ile bir kerede çözüldü.

Andrew geri döndü, oldukça kızardı
acele etmekten.

"Sana kötü haberler getirdiğim için üzgünüm, Antoinette," dedi; "Ama bir tane
Benden önce oradaydı ve haçını aldı. Uşakla tanıştım ve
İkimiz de aradık. Sıkı sorgulamalar yapacağına söz verdi
Bu konuda ve mümkünse sizin için geri alın. "

"Kendinize bu kadar çok sorun çıkarmak için çok iyisin," diye ilan etti
Antoinette, iyi canlandırılmış bir iç çekti. "Sanırım hayatta kalacağım
kaybı. Sadece bir şekilde çok değerli olmayan bir biblo
hatıra. Ama artık seni orada konuşmaya devam etmeyeceğim
Andrew; Efendiniz brendi bekliyor olacak. "

"Seni sonra göreceğim, Antoinette," dedi, onu alırken başını salladı
bardak.

Bir sonraki an efendisinin dairelerinde kayboldu.

Metresine döndüğünde Bayan Gardiner'ı bir durumda buldu
sinirlilik.

"Neredeyse zaman bitti ve henüz hiçbir plan hazırlamadınız,
Antoinette, "Diye bağırdı, ellerini sıkıyor." Bakın! On dakikada
neredeyse geçti. Oh-oh! Ne yapmalıyım? "

"Mösyö on dakika içinde gelmeyecek, hanımım," diye yanıtladı
Hizmetçi, bilerek bir başıyla; "Resepsiyona da gitmeyecek.
Ama bunun bir yolu, "ilan etti Antoinette."
Resepsiyona kadar, elmasların üretilmesi gerekecekti, bu yüzden dedim
Kendime gelmemeli, tüm tehlikelerde önlenmelidir. Biliyordum
ama bana gelen düşünceye göre hareket etti. Mösyö
biraz brendi emretti; Vale'yi ele geçirdim, onu bir aptalın üzerine gönderdim
iş, camı dönene kadar tutarak ve gittiğinde koydum
Diş ağrısı için sık sık aldığım ağır bir uyku iksiri
Mösyö bardağı brendi. Onu aldıktan sonra derin bir
Uyku, kimsenin onu uyandıramayacağı. Sonuç,
Leydimin onu gece resepsiyonuna indirmesi için gelmeyecek,
Ve elmas giyip giymeyeceği konusunda kendisine uymakta özgürdür
Olumsuz. Bunları giymek için başka bir fırsat bir süre gerçekleşemez. BEN
o zamana kadar başka bir şey düşünecek. "

"Beni kurtardın, Antoinette!" Suçlu kadını ağladı, battı
En yakın sandalyenin üzerine ve heyecanla titriyor. "Ah, nasıl yapabilirim
Hiç teşekkür ederim! "

"Leydim ödememi yükseltme yolunda bir şeyler yaparsa, olurdum
Çok zorunlu, "diye yanıtladı kız, siyah gözleri parlıyor.

Ondan önceki titreyen kadının iktidarı olduğunu biliyordu. Oyun vardı
başlatıldı, ilk Trump oynandı ve Antoinette
Sonunda hepsini kazanın.

"Sadece bunu yapmaktan çok memnun olacağım," diye geri verdi Sally,
ilk kez hizmetçisi tarafından dikte edilmenin tatsızlığı.

"Ve eğer Madam bana geceye biraz paranın hediyesi yaparsa,
mükemmel bir şekilde kullanın. "

"Şu anda hazır param yok," diye döndü Sally, donuk bir kırmızı floş
yüzünün beyazlığını sürünüyor. "Geçen ayın tamamını geçirdim
ödenek ve şimdi sadece ayın ortasında. "

"Altın zinciri asla Madam'ın asla
Giyiyor, "diye yanıtladı kız cesurca.

"Antoinette, sen bir şeytansın!" diye bağırdı Sally Gardiner, ona başlayarak
Bir öfkede ayaklar. "Sana altımı vereceğimi nasıl bekliyorsun
Zincir, kız? "

"Madam isteğimi reddedemedi," diye yanıtladı kız. "Eğer
Sırrını tutmamı istiyor, iyi ödeme yapmalı. Sahip olduğum hizmet
Geceye işlenen sorduğum şeye değer. "

"Zinciri al," dedi genç Bayan Gardiner, kısa bir solukla. "Ben-ben
geceden sonra hizmetlerinize ihtiyaç duymayacak. Zinciri al ve-git! "

"Öyleyse, Madam!" diye bağırdı kız. "Beni geri ödeyeceksin
Senin için yaptığım şey için? Deşarj Antoinette, ha? Oh, hayır, benim
bayan; Bu aceleci kelimelerden daha iyi düşüneceksiniz, özellikle de
Madam'ın elmaslarının nereye gittiği şüphesi. "

"O gece Newport'ta topta kaybettim," diye bağırdı Sally, yayını
Aceleyle ayağa kalktı ve kıza bakacak, öfkesi beyaz bir sıcağında.

"Mösyö Victor Lamont onları kaybettiğinde benim hanımımla birlikteydi," diye geri döndü
Antoinette, yumuşak bir şekilde. "Taşıyıcıya girdiğinde onları giydi
O gece plaj ve onlar olmadan gündüz kırakta döndü. Sen
Mösyö gibi değil, o romantik küçük bölümü bilmek değil mi? "

"Tekrar ediyorum, sen bir şeytanın enkarne!" Geslenmiş Sally, Titriyor
Aspen yaprağı.

"Leydim, Antoinette ile geçici olarak başa çıkmanın daha iyi olacağını görüyor
onun bir düşmanını yap. Birini taburcu etmekten daha iyi düşünecek
Yardım onun için değerli olabilir. Artık söylemeyeceğim. Bunlar
Madam ve kocasını neyin gözaltına aldığını görmek için geliyor, ne hayal ediyor
onlar için saklanıyor. "




Bölüm XLVIII.


O anda vale Andrew, efendisinin odasından uçtu.

"Ah, Bayan Margaret! Bayan Margaret!" Ağladı, kısık, "Nasıl yapabilirim
Ne olduğunu söyle? Ama bu bir hataydı-hepsi bir
hata! Bunu nasıl yapmaya geldiğimi görmüyorum! "

Margaret Gardiner aceleyle adamın kolunu sağlam bir kavrayışla yakaladı,
Sert bir şekilde yüzüne bakıyor.

"Andrew," dedi, büyük bir sakinlikle, "diye bağırmayı bırak ve anlat
Ben anında sorunun ne olduğum. Var-var-her şey oldu kardeşim
Yoksa karısı mı? "

Sessiz tonu, valeti duyularına daha hızlı getirdi
Başka bir şey yapabilirdi.

"Evet, sana söyleyeceğim, Bayan Margaret," diye cevapladı kısırtı; "Ve yine de
Usta beni yarın için kapat, yemin ederim ciddiyetle
hepsi korkunç bir hataydı. "

"Ne oldu?" Miss Margaret, sertçe tekrarladı. "Noktaya gel
Bir kerede Andrew. "

"Bu şekilde, Bayan Margaret," diye bağırdı. "Üstat beni bir bardak için gönderdi
brendi. Ona getirdim. Her zaman birkaç damla samimi seviyor
İçeri koy ve ben onun şifoniyerine gittim, burada samimi bir
Birkaç dakika önce, şişeyi aceleyle aldı ve salladı
cömert miktar. Şimdi bir şişe de çıkardım
Damlalar-Üstat'ın son ikisinde aldığı sessiz damlalar
Şiddet içeren bir diş ağrısı için geceler-güçlü bir narkotik-onu yapmak
Uyu ve acısını unut, dedi bana. Nasıl sahip olabileceğimi bilmiyorum
yaptı; Ben-bunu yapmanın bilincinde değildim; Ama bir şekilde koymalıydım
brendi içine samimi yerine damlalar, çünkü
Onu uyandıramadığım derin bir uyku. "

"Şükürler olsun, daha kötü değil!" Ağladı Bayan Margaret. "Ben-korkuyordum
Biraz korkunç bir kaza oldu. "

Konuşurken Sally koridora girmiş ve
Antoinette dururken vale ikilemini dinleme iddiası
Gölgeye geri dönerek garip bir şekilde gülüyor ya da
Servet ya da şans ya da her neyse, akıllı ellerine oynamıştı.

Bu gerçekten beklenmedik bir ikilemdi. Vale'yi takip ederek
Kardeşin daireleri, Andrew'un ifadesini gerçekten buldu-kendisi
Kardeş, tüm çabalarının nafile olduğu sağlam bir uykudaydı
onu uyandırmak için.

"Yapılacak başka bir şey yok, onsuz aşağı inmekten başka bir şey yok," dedi
Umutsuzlukta, Sally'ye dönüyor. "İksir etkisi
Bir saat içinde yıpranmak için konuklara katılabilir. "

Bayan Margaret ve Gelin'in girişi oldukça bir his yarattı;
Ama birincisi,
Doktorun onlardan geçici olarak yokluğu, neşeleri tüm sınırları patlattı ve
Büyük Yaşlı Konağın Çatısı Peal'dan Sonra Peal ile Sallandı
doyurucu kahkaha.

Böylece eğlence ve neşe onlara katılana kadar devam etti ve
Mutlu, göz kamaştırıcı, güzel genç gelin saatin sevgili kraliçesiydi.

Yaşlı Bayan Gardiner çok hayal kırıklığına uğradı çünkü onun güzel
Gelin kızı ünlü aile elmaslarını giymedi, ancak Sally
Ona kaydı ve onu unuttuğunu fısıldadı
Jay'in aksiliklerine karşı heyecan, onları giymek için yaşlı kadın molleşti.

Akşam uzunluğunu koştu ve sonunda sona erdi. Gece yarısı gelmişti, vermek
Yeni bir aya yerleştirin ve çiş SMA 'saatlerinde şenlikli misafirlerin vardı
her biri neşeli küçük bir kahkaha atarak, ayrılışlarını ele geçirdi
Uyanması gerektiğinde ev sahibine hatırladı. Işıklar dışarı çıktı
Muhteşem çizim odası ve koridorda.

Genç Bayan Gardiner, sonunda kendi _Boudoir_
Antoinette.

Genellikle bu güzel mavi gözlerin açıldığı sabah geç kalmıştı. Ama Antoinette kanepesine geldiğinde gün ışığından biraz daha fazlasıydı.
Dantel örtü üzerinde uzanan pembe-beyaz kolu aceleyle kavradı,
Söylesene:

"Sen isteniyorsun, hanımım. Bir kerede gelmelisin. Üstat daha kötü; bu
Her zamankinden daha fazla uyuyor. Bayan Margaret ayrılmadı
Bütün gece tarafı Andrew bana söylüyor ve en yakın doktoru söylüyor
için gönderilmeli. Onundaysan daha iyi görüneceğini düşündüm
Doktor geldiğinde de başucu. "

"Beni uyandırmak için oldukça haklısın, Antoinette," diye yanıtladı genç Bayan
Gardiner. "Bana sabah bornozumu ve terlikleri bir kerede eşleştirmek için al ve
Saçlarımı bu kıvrımlı paperlerden çıkar. Kişiden önce görünemez
Dikkatli bir tuvalet yapmadan kocanın akrabaları ve
En iyisi, argus gözleri herhangi bir kusur alacağından emin olabilirsiniz. Umarım benim
Kocanın uzun bir hastalığı ya da onun gibi bir şey olmayacak. Gelemem
Bir hastaya katlanın. Sanırım delirmeliyim. Acele et, Antoinette! Düzenlemek
Tuvaletim olabildiğince çabuk. Bir araziye gireceğim
Bunun ısıtmalı atmosferine girmeden önce temiz havanın nefesi
Şüphesiz lambaların hala yandığı oda. "

"Sana gerekçeye gitmenizi tavsiye ederim, hanımım," diye yanıtladı
Antoinette, sessizce.

"Neden, bilmek istiyorum?" diye sordu Genç Bayan Gardiner, çok keskin bir şekilde.

"Söylediklerimin bir nedeni var," diye döndü Antoinette; "Ama en iyisi
Sana söylememek için-sadece şimdi. "

"Bilmek istiyorum!" metresini ilan etti.

"Eğer biliyorsanız, sanırım şimdi size her biri gibi söyleyebilirim
Başka zaman, leydim, "diye yanıtladı Antoinette;"
Söyle seni önemsemeyen bir gerginlik yapabiliyor, korkuyorum. Ben sadece dışarıdaydım
Vazo için gül toplama gerekçesiyle, şaşkınlığım için duydum
Benim adım, yumuşak bir şekilde, ama çok belirgin bir şekilde,
Gerekçesiyle çok fazla uzanan küçük dere
Güllerin büyüdüğü çitten ayaklar topladığım. Döndüm
hızla bu yönde. İlk başta kimseyi görmedim ve üzereydim
geri dön, kulaklarımın beni aldatmış olması gerektiğine inanmak, aniden
Uzun kızak fuşları ayrıldı ve bir adam adım attı, bana çağırdı ve
O adam, benim hanımım-mr. Victor Lamont! "




Bölüm Xlix.


Sally Gardiner, Antoinette'in sözleri ona düştükçe ölümcül bir şekilde solgunlaştı
kulak. Karşı duymuş muydu ya da kulakları ona korkunç bir oynuyor muydu
kandırmak?

"Bay Victor Lamont gerekçesiyle, bayanım, kalın arasında saklanıyor
Alder, dere tarafından fışkırıyor ve orada kalacağına yemin ediyor
Görme ve konuşma fırsatı elde edene kadar gün, hafta, ay veya yıl
seninle. "

"Onu hemen görmeyi başarmalısın, Antoinette ve ona bir mesaj vermelisin
Benden. Ona yarın gece-gece yarısı-aşağı göreceğimi söyle
Brook tarafı tarafından. Yapamam, cesaret edemiyorum, ondan önce gel, yapabilirim
Evin mahkumlarının dikkatini çekin. Eğer-yapması gerekiyorsa
işlerimle ilgili sizi sorgulayın, ya da aslında herhangi bir şey hakkında cevap verin
Tüm soruları bilmediğiniz-tüm sorular. Aynı anda kapalı ol
Antoinette. Gecikmeler tehlikeli, biliyorsunuz. "

Kendini yalnız bulur bulmaz genç Bayan Gardiner anahtarı çevirdi
kilitte ve hemen yazı deskine uçtu. Antoinette koymuştu
üzerine birkaç harf. Mektuplar-ikisi üzerine yazı
ona oldukça tanıdık geliyordu-ödünç alan beylerden
Newport'ta kısa bir süre önce para. Biri olması gerektiğini belirtti
Hafta sonunda o civarda olun, bulup bulamayacağını sor
aradığında ona yaptığı kredinin bir kısmını ödemek uygun
onun üzerine. Diğer mektup, yazarın mecbur kalacağını belirtti.
Parayı geldiğinde kızına ödeyebilirdi. "O bir
Bayan Margaret Gardiner'ın büyük arkadaşı, "Durağa gitti" ve
Konakta iki hafta geçirme davetini kabul etmeye karar verdi ve
Ertesi hafta oraya gelirdi. "

Sally Gardiner her iki harfi de parçalara ayırdı ve onları ondan attı
duymak korkunç bir kahkaha ile.

"Bu olayla beni güvenli bir şekilde görme zekasıma güveneceğim"
mırıldandı. "Nasıl yapılacağını bilmiyorum ama yapacağım
bir şekilde başar. "

Kapıda bir musluk vardı. Harfleri masasına hızlı bir şekilde itmek,
Kapağı kapattı, güvenli bir şekilde kilitledi ve anahtarı cebine koydu
onun elbisesi.

Aniden hatırladığında "içeri gir" demek üzereydi
kapıyı sabitlemişti. Açtığında Andrew, onu buldu
Kocanın vale, orada çok beyaz, sorunlu bir yüzle duruyor.

"Seni acele ettiğim için üzgünüm, hanımım," dedi muazzam bir sesle; "Ancak
Üstat çok daha kötü görünüyor, onun için korktuk. Bayan Margaret
Bir an gecikmeden seni çağırmamı teklif ediyor. "

"Doğrudan orada olacağım," diye yanıtladı genç eş; Ve vale
onun haberlerini aldığı harika bir şekilde merak etti
kocanın ciddi durumu.

"Bu güzel toplum genç kadınların kalbi yok," diye düşündü,
öfkeyle. "Zavallı genç efendimle parası için evlendi,
Aşk; Bu benim için oldukça belirgin. "

Genç Bayan Gardiner, onu _Boudoir_ terk etmek üzereydi.
Antoinette geri döndü.

"Onu gördün ve mesajımı mı verdin?" dedi Sally, endişeyle.

"Ah, evet, hanımım," diye döndü kızı.

"Şey," dedi Sally, beklemeyle, "ne dedi?"

"Kızgındı, hanımım," diye güldü Antoinette. "Söylediğim gibi yemin etti
Hepsi; Ama uzun süre soğudu, öfkesinin tamir etmediğini gördü
önemlidir. `` Bunu metresine götür, iyi kızım, 'dedi, yırtıp
Memorandum kitabından yaprak ve aceleyle karalayın. İşte
benim hanımım. "

Konuşurken, genç Bayan'a buruşuk bir kağıt itti.
Gardiner'ın titreyen eli.

Tarih yoktu; Not, ancak birkaç satır içeriyordu ve
Aşağıdakiler:

     "Yarın gece yarısında kızılağaçların yanında olacağım
     gece ve eşit derecede dakik olmanızı bekleyecek. HAYIR
     Subterfuge, lütfen. Eğer herhangi bir nedenle başarısız olmalısın
     Randevunuzu korumak için seni arayacağım
     ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra ve
     Herhangi bir maliyette görüşürüz.

     "Lamont."

Yüz yüze duruncaya kadar kendine endişelenmezdi
Victor Lamont; O zaman onu ertelemek için bir tür bahane emin olur
ona gelmek.

Kapıda başka bir musluk vardı. Yine Andrew'du, üzerinde duruyordu
eşik, bir aspen yaprağı gibi sallanıyor.

"Affed beni, hanımım; Bayan Margaret, seni her şeyi yapmaya çağırmam için yalvarıyor
olası acele. "

"Şimdi geliyorum," diye yanıtladı; Ve yüzüne bakarak Andrew
Üzerindeki kayıtsız ifadeye hayran kaldı ve
Sesi.

Onu başka bir kelime olmadan takip etti. Ondan korkmuş bir ağlama kırıldı
Odayı aceleyle geçerken ve kanepenin üzerine eğilirken dudaklar
kocası yatıyordu.

Mermer beyazdı ve çok garip görünüyordu, kesinlikle olduğunu düşündü
ölme.

"Burada tüm doktorlar için gönderdik. Her biri bekleniyor
an, "dedi Bayan Margaret, kayınbiraderine kolunda dokunuyor." Ben
Bir konsültasyonda, eğer onu kurtarmanın bir yolunu bulacaklarını düşündüm
insan gücünde yatıyordu. "

Sally, yanındaki sakin beyaz yüze doğru baktı. O
Konuşmaya çalıştı, ama soğuk, kavrulmuş dudaklarından hiçbir ses düşmedi.

Büyük doktorlar geldiğinde, Jay Gardiner'ın
zavallı Andrew'un sahip olduğu hafif uyku taslağını aldı
yanlışlıkla ona uygulandı; Ancak, bunun yerine, en güçlü bir ilaç,
aşırı doz ölüm anlamına geliyordu. Evet, bunu öğreneceklerdi ve sonra ----
O zaman ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi.

"Bu meseleye dikkatlice bakıyorum," diye devam etti Bayan
Margaret, aynı sakin, net sesle "ve inanmak için nedenim var
Burada çok yanlış bir şey var. Sık sık aynı şeyi aldım
Andrew'un söylediği uykusuzluk düşüyor
Kardeşim ve bu etkiyi asla üzerimde ve birkaç vakada üretmedi
Aşırı doz aldım. "

"Ben-----------
Anayasalar, "diye yanıtladı genç Bayan Gardiner.

Gözleri, üzerinde uzanan beyaz yüzün üzerine oldukça yapıştırılmış görünüyordu
Daha beyaz değil yastık. Eğer o kadar bakışlarını kaldıramazdı
Hayat tehlikede olmuştu.

"Garip bir teorim var," diye devam etti Bayan Margaret, yavaş yavaş ve
Sally'nin sinirlerini kenara koyan çok sakin bir ses. "Çok Garip
teori. "

Margaret Gardiner, kayınbiraderinin aniden başladığını ve solukluğa girdiğini gördü
Nefes ve yüzü cevap verirken endişe verici bir şekilde beyaz büyüdü:

"Kardeşinizin durumu nasıl ortaya çıktı!" o
Kelimeleri konuşmak yerine nefes nefese kaldı. "O zaman sen-sen-
DEĞİL-inançsız-istikrarlı mı? "

"HAYIR!" Aynı yüksek, net, ciddi sesle Margaret Gardiner
Bu, Sally'nin vücudunun her gözeneğinde titreşiyor gibi görünüyordu. "Bence
Andrew, gerçek olduğunu söylediğine tamamen inanıyor; Ama o değil
aldatılmış. En akıllıca bir başkası tarafından kandırıldı. "

"Ne-ne yapıyorsun-bunu düşünün?" diye bağırdı Sally, keskin bir şekilde. "Bunlar
Güçlü sözler ve garip bir suçlama, Bayan Margaret. "

"Bunun oldukça iyi farkındayım," diye yavaş cevaptı.

Ve Jay'in kız kardeşi sözleri söylediği gibi, Sally güçlü bakışları hissedebiliyordu
onların eşlik ettiği, dövülmesinin derinliklerine ateş gibi yanıyor
kalp.

Margaret Gardiner ne şüpheliydi? Elbette asla düşünmez
Şüpheli-gelini-Jay'in hastalığında herhangi bir elim var mı? Orada
belirgin bir sebep olmazdı.

"Size bundan daha fazlasını bildiğimi şüphelendiğimi söyleyeyim mi ----"

"Doktor Baker, Bayan," diye açıkladı hizmetçilerden biri; ve gelişi
Ünlü yaşlı doktor,
Sally'nin yoğun rahatlamasına çok şey var.




Bölüm L.


Genç Bayan Gardiner, korku ve hevesle yüzüne baktı
Az önce giren ve hızlanan sert-katlı yaşlı doktor
Aceleyle hastanının başucuna.

Onun için gelen habercilerden duymuştu
Jay Gardiner'da meydana geldi ve çok şaşkındı.

"Bahsettiğiniz diş ağrısı damlaları benim tarafımdan birleştirildi," diye açıkladı.
"Ve kesinlikle tarif ettiğiniz gibi hareket etmiyorlar. On damla üretecekti
Balmy uykusu. Aşırı doz bir emetik görevi görür ve
Midede anın zamanı. Bu onların baş erdemi-render
aşırı doz zararsız. Yaramazlık ile yalan söyleyemeyeceğinden eminim
Diş ağrısı düşüyor. "

Doktor Baker girmiş ve doğrudan yatağına gitmişti.
Hasta, dediğimiz gibi, sadece Bayan Margaret'e başını sallayarak değil
Geline giriş bekliyor. Gözleri üzerine düştü
Hastası, bir sürpriz başlattı.

"Ah," diye mırıldandı, "benim enstrümanlarım! Onları çabucak bana ver.
Bu bir yaşam veya ölüm örneğidir! Bir anın zamanı kaybedilecek. BEN
olan danışmanlık doktorlarının gelmesini beklemeye cesaret edemez
için gönderildi. "

"Ne yapmak üzeresin?" diye bağırdı Sally, öne doğru yayıldı, gözleri
Pırıltılı.

"Hastamın hayatını kurtarmak için kritik bir operasyon yapmak üzereyim,
Mümkünse. Her zaman değerlidir. "

"Yapılmayacağını söylüyorum!" diye bağırdı genç Bayan Gardiner. "Ben, karısı,
Doktorların geri kalanı gönderene kadar devam etmediğiniz komutu
Var ve böyle bir eylem yaptırım! "

Eski doktor sıcak bir şekilde kızardı. Asla, tüm uzun yıllarında
pratik, tıbbi yargısı şimdiye kadar sorgulanmıştı
önce ve ilk başta öfke ve kızgınlık hızlı bir isyanda yükseldi
kalbi; Bir sonraki anda bu genç
Karısı, sözleri için affedilmelidir,
En büyük heyecan stresi.

"Sevgili Mrs. Gardiner-çünkü seni olduğumu varsayıyorum-müdahaleniz
Bu kritik anda, yargımı engellemeye çalışmak-
Kocanıza ölümcül olduğunu kanıtlayın. Bu bir an
Doktor, bir insanı bilerek kendi sorumluluğunda hareket etmelidir.
Hayat onun hızlılığına ve yeteneğine bağlı, hepsinden ayrılman için yalvarıyorum
Bana. "

"Olmayacağını söylüyorum!" diye bağırdı Sally, kendini ona fırlatarak
kocanın secde vücudu. "Ona tehlikenize dokun, Doktor Baker!"

Dairedeki tüm bir an için neredeyse şaşkındı. Kayıp
Margaret kendini ilk kurtaran oldu.

"Sally," dedi, kayınbiraderine yavaşça yaklaşarak mavi gözleri
gizlice ışıltılı, çılgın yeşil olanlara bakıyorum, "Gelin
Benimle. Jay'in hayatını kurtarmak istiyorsun, değil mi? O bıçağı bırak,
Ve benimle gel. Yaşam anlamına gelebilecek değerli anları boşa harcıyorsunuz veya
İkimiz de sevdiğimiz kişiye ölüm. Seninle yalvarmama izin ver, dizlerimde
Benimle gelmek için olmalı canım. "

Sally Gardiner bir dişi aslan gibi durdu. Flash kadar hızlı, vardı
Durumu düşündü.

Jay Gardiner ölürse, Victor Lament ile uçmakta özgür olurdu. Eğer
Doktorun ona dokunmasına izin vermeyi reddetti, ölmezdi ve asla
Elmasların kaybını keşfedin veya para ödünç aldığını
Newport'tan ayrılırken arkadaşları.

Eğer ölürse, yaşam için zengin bir kadın olurdu ve asla
Yakışıklı kocanın yüzüne tekrar bakmak zorunda
nefret etti-ondan nefret eden ve acı çekmeyen koca
Onunla evlendiğinden beri her gün her eyleminde gizleyin.

Ah! Eğer sadece burada ölürse ve şimdi onu tüm hastalıklardan kurtarırdı
Bu onu tehdit etti ve etrafında kapanıyordu. Bu O'nun
fırsat. Kader-Fortune kendini kurtarmanın araçlarını koymuştu
eller.

İyi doktor bile çok şaşırmıştı. Genç Bayan
Gardiner umutsuz bir kadındı ve söylediklerini kastetti.

"Cennetin altındaki hiçbir şey merhamet etmenize neden olmayacak mı?" diye bağırdı Margaret,
Ellerini sıkıyor, muhteşem cesareti tamamen altında kalıyor
Ajonunun büyük zorluğu. "Zavallı annem yan odada yatıyor
İdolize oğlunun ölümcülünün bilgisinden kaynaklanan ölüm benzeri bir kun
hastalık. Eğer ölmesi gerekiyorsa, asla başka bir sabah güneşi görmezdi
O öğrendikten sonra. Bir mezar her ikisini de kapsayacaktı. "




Bölüm Li.


Şimdi Bernardine'ye dönmeliyiz, sevgili okuyucu.

"Ah, deliydim-ben bu çatının altında tek bir an kaldım
Kimin evi olduğunu keşfetti! "İnledi, en yakın olanı batırdı
Hassock ve kendini umutsuzluktan acı içinde sallıyor. "Ben-ben
Bir daha yüzüne bakmasaydım hayatımı daha iyi yaşayabilirdi,
Ya da aşkını benden kazanan gelini gördüm. Gideceğim, gideceğim
Bir kerede bu büyük ev. Onların şölen ve neşeli yapmalarına izin verin. Hiçbiri
Bu kadar yakın bir insan kalbinin yükü altında yavaşça kırıldığını bilir
kederli. "

Yükselmeye ve yerden geçmeye çalıştı, ancak uzuvları harekete geçmeyi reddetti. A
Korkunç uyuşukluk onlara gelmişti, vücudunun her kası görünüyordu
acı.

"Hasta mı olacağım?" En çılgın alarmda kendine bağırdı.
"Hayır, hayır-bu değil;
Bana yardım etmek için, ve bu beni öldürür-evet, beni öldür! "

Vücudu ateş gibi yanıyor gibiydi, başı, ayakları ve onu
Eller buz soğuktu. Dudakları korkunç bir susuzlukla kavruldu.

"Buradan uzaklaşmalıyım," diye mırıldandı. "Eğer ölecek olursam, izin ver
Gerekçesiyle dışarıda, yüzüm soğuk dünyaya yakın bastırılmış,
Benim için bu benim için benim için sahte kalbinden daha soğuk değil
aşkımı hatırlamanın ötesinde verdim. "

Görüşü aniden loş büyüyen biri gibi, Bernardine de yoluna girdi
Muhteşem _Boudoir_'den koridorun içine, bir düşüncesi
Kendi dairesine ulaşmak, kaputunu ve pelerini güvence altına almak ve almak
ev dışında. İlk dönüşe neredeyse hiç ulaşmamıştı
Koridor, pahalı saten içinde soyulmuş bir kadınla yüz yüze geldi,
Ve hepsi, oldukça hareketsiz duran ve bakan elmaslarla parlament
şaşkın harikada onun hakkında.

"Ben-affediyorum, bayan," dedi yabancı Bernardine'ye hitap ederek.
"Bu koridorların bu labirentinde biraz döndüm."

Bernardine'nin kendisini unutmasına neden olan o seste ne vardı?
Bir an için üzüntü ve yüzüne bir soluk akran ile yukarı bakarak
kendi başına mı?

Bernardine'nin varlığının etkisi, kız başını çevirirken ve
Asma lambasının ışığı ona dolu düştü, oldukça heyecan vericiydi
Garip bayana.

"Bernardine Moore!" Neredeyse olan yüksek, tiz bir sesle nefes aldı
histerik. "Gözlerim beni kandırıyor mu yoksa bu garip bir tesadüf mü
Biraz şans benzerliği, yoksa sahip olduğum Bernardine Moore
Bulmak için tüm dünyayı mı aradınız? "

Heyecanlı dudaklarından düşen ilk kelimede Bernardine tanındı
Bayan Rogers.

"Evet," diye cevapladı mekanik olarak, "Ben Bernardine Moore ve sen
Bayan Rogers. Ama-ama nasıl buraya geldiniz ve böyle güzel bir elbise ve
Muhteşem mücevherler? Kendimiz kadar fakir olduğunu bildiğim sen
Mütevazi kiralık evi babam ve benimle paylaştın! "

Bayan Rogers çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Böyle bir Sindirella benzeri şaşkınlığınızı iyi anlayabiliyorum
gizem. Bununla birlikte, çözümü çok sade. Ama cevap vermeden önce
Sorunuz sevgili Bernardine, _you_'nun ne yaptığını sormalıyım
Bu çatının altında mı? "

"Ben Bayan Gardiner'ın ücretli arkadaşıyım," diye yanıtladı Bernardine, Huskily.

"Ve ben Bayan Gardiner'ın misafiriyim, göründüğü gibi şaşırtıcı. Ama
Kendimizi oturtabileceğimiz ve onsuz konuşabileceğimiz sessiz bir köşeye adım at
Kesinti, "dedi Bayan Rogers." Sana soracak çok şeyim var ve çok
sana söylemek için. "

"Daireme gelecek misin?" diye sordu Bernardine.

Küçük yaşlı bayan başını salladı, kafasının eylemi tüm onu
Alev noktaları gibi dans etmek için mücevherler.

Bernardine, neredeyse tam tersi mütevazı döşenmiş odaya yol açtı
Bayan Gardiner's ve arkadaşı için bir sandalye çizmek, yerleştirilmiş
Zavallı nezaketle sergilediği aynı nazik nezaketle onu içinde
Diğer günlerde eski, arkadaşsız Bayan Rogers.

"Bir şey söylemeden önce canım," diye başladı Bayan Rogers, "bilmek istiyorum
Babanızın alçakgönülünden kaçtığın andan itibaren ne oldu
Günümüze kadar. Sen-herhangi biriyle elden geçirdin mi? "

Kızın adil yüzünü sifonla gördü, sonra solgunlaştı; Ama karanlık, doğru,
Bernardine'nin ciddi gözleri, arama bakışının altına düşmedi.

"Bu ölçüde beni yanıltığın için üzülüyorum, Bayan Rogers,"
Yavaşça cevapladı. "Hayır, elope yapmadım. Eski kirayı bıraktım
ev çünkü acele etmek için babamın katılımlarını taşıyamadım
Nefret ettiğim adam arasındaki evliliğe yaklaşmak-Jasper Wilde-ve kendim.
Ne kadar çok düşünürsem, o kadar iğrenç oldu.

"Nehre doğru yola çıktım. Ne kadar soğuk ve karanlık ona dikkat etmedim
oldu. Ben-bir sıçrama yaptım, bana merhamet etmek için Tanrı'ya ağladım ve
Sonra karanlık sular, üzerlerinde korkunç bir ölüm ürperti ile kapalı
Üzerimde ve aşağı indim-ve daha fazla bilmiyordum.

"Ama cennet o zaman ölmem gerektiğini düşünmüyordu. Hala daha fazlasına sahiptim
geçecek sefalet; çünkü kurtarıldım. Yarı kurtarıldım
Boğuldu-neredeyse cansız-ve eski bir hemşirenin evine götürüldüm,
iki hafta yaşam ve ölüm arasında dolaşıyor.

"Bilinci geri kazandığım gün korkunç olanı öğrendim
O zamandan beri tanıdığım kiralık evi yok eden yangın
en erken çocukluk ve benim fakir, şanssız babamın
alevler.

"Nerede olduğunu keşfetmek için elimden geleni yaptım, Bayan Rogers, ilk başta
Zavallı babamın kaderini paylaştığınızdan korkan; Ama bu korku olduğunu kanıtladı
Temel olmadan, komşular için dışarı çıktığınızı hatırladılar
Yangın çıkmadan kısa bir süre önce bir mektup postalayın. "Bir gün tekrar buluşmamız gerektiğini hissettim, ama bunu hiç hayal etmedim
böyle olurdu. "

"Bana _all_ söyledin mi, Bernardine?" diye sordu Bayan Rogers, yavaş yavaş. "Sen
büyük ölçüde değişti, çocuk. Evinizden kaçtığında, bir
Okul-kız, _NOW_ Sen bir kadınsın. Bu kadar büyük bir değişim yarattı
Çok kısa bir süre içinde? "

"Sana bunu söyleyemem, Bayan Rogers," diye yanıtladı Bernardine,
titiz bir şekilde. "Bu, dikkatlice kilitli kalmam gereken bir sır
Öldüğüm güne kadar göğüs! "Dedi, acımasızca.

"Üzgünüm, sırrını bana davet etmeyeceksin," diye yanıtladı Bayan
Rogers. "Asla yerleştirdiğiniz herhangi bir inancı tövbe etmek için bir nedeniniz olmayacak
Ben."

Bernardine, "Daha iyi bırakılan bazı şeyler var," diye hıçkırdı Bernardine.
"Onları yapan acımasız silahların henüz olmadığı bazı yaralar
kaldırıldı. Bu onlardan biri. "

"Aşk, kadınlara verilen en tatlı nimet ve yine de en acı
Birçoğuna, hayatını mahvedtiğin kaya, çocuk mu? Söyle bana
bu kadar. "

"Evet," diye hıçkırdı Bernardine. "Sevdim ve-huysuz bir şekilde-düştük!"

"Ah, bana bunu söyleme!" diye bağırdı Bayan Rogers. "Taşınamam. Oh,
Cennet! Çok tatlı, saf ve masum bir kurban düşmelisin
Bir erkeğin Wiles'a! Oh, söyle bana, Bernardine, duymadığımı
Sert! "

Bayan Rogers, Bernardine'nin hikayesinin o kadar aşıldığı ki, yapamadı
yüzünü ellerine gömmekten ve gözyaşlarına boğulmaktan kaçının
Kızın son sözleri ürkütücü kulağına düştü.




Bölüm lii.


Bernardine'nin gözlerinden gözyaşları düşüyordu ve hıçkırıklar titriyordu.
İhale dudakları, duygularını artık kısıtlayabilir ve yakalayabilir
İçindeki sevgili küçük eski spinsterin ince, büzülmüş figürü
Silah, onu kalbine süzdü ve ağladı.

"Ah, sevgili kızım. _You_ beni içeri alıp önemseyen iyi melek
Ben, bana fakir olduğuma inanıyorum.

"Ve şimdi gerçeği biliyorum, sevgilim Bernardine. Ben, senin uzak
Kinswoman, çok zenginim, hayal gücünüzün çok üstünde. Aradım
o ateşten beri, seni _heiress _-- varis için üç milyona kadar yapmak için
para. Fark edebilir misin? "

Bernardine ona ürkütücü gözlerle bakıyordu, beyaz dudakları ayrıldı
dehşet içinde.

"Şimdi neden Margaret'in konuğu olarak burada olduğumu daha iyi anlayabilirsiniz
Gardiner ve gururlu annesi? New York'tan zengin Bayan Rogers
herhangi bir sosyal toplantıya değerli bir edinim olduğuna inanılıyor. Sevdim
Annen, benim adil, tatlı, nazik kuzenim. Seni onun için sevmeliyim
Sake, seni kendin için sevmedim mi? "

"Bayan Gardiner'ın ayrılması için gerekli düzenlemeleri yapacaksınız.
En erken anda istihdam canım, çünkü
Mirasçım olarak bir kerede topluma yerleştirin. "

Ama Bayan Rogers'ın sürprizine çok şey, Bernardine üzücü bir şekilde başını salladı.

"Ah, bana kızma sevgili Bayan Rogers," diye ağladı "ama yapabilir
asla olmayın. Senin türün için kalbimin dibinden teşekkür ederim
Niyetler, ama asla olamaz. Cennet favori olmamı istemedi
servet. Yaşamak için çalışmak için doğanlar var. Ben biriyim
onlardan. Aristokratların evlerinde yerim yok. Biri aşık oldu
Benimle, ama yakında benden bıktı ve beni terk etti. "

"Benim olarak bilinirken seni tekrar arayacak kadar mutlu olacak
varis, "diye ilan etti Bayan Rogers, eğimli, karanlık kıvırcık yumuşak bir şekilde okşuyor
KAFA.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bernardine; "Eğer bir adam seni sevemezse
Zavallı, arkadaşsız ve evsiz, seni hepsiyle sevemez
Sizinle ilgili zenginlik tuzakları. Tekrar söylüyorum, hepinize teşekkür ederim
benim için yaptıklarınız için kalp ve ruh; Ama yapamam
Elinizde kabul et sevgili dostum. Kiliseler, Little için Okullar Yapın
olanlar, yaşlı ve çaresiz evler, kör kurumlar,
Hastalıkların korkutucu çubuğu ile düşük olanlar için hastaneler. Ben gençim
ve güçlü. Ekmeğimi henüz uzun bir yıl kazanabilirim. İş
Beni düşünmekten, düşünmekten, düşünmekten alıkoyacak sadece paşa. "

"Hayır, nay," diye yanıtladı Bayan Rogers; "Bunun bir hakimi olmama izin ver. Biliyorum
En iyisi canım. Düşen yıllarımda benim için bir mutluluk olacak
İstediğim gibi yaptın mı? Para hepsi size gidecek ve sonunda
Uygun gördüğünüz gibi bölebilirsiniz. Beni reddetme çocuğum. Set ettim
Seni görmek için seni hayranlık uyandıran bir tahtının merkezini gördüğünde kalbim
Parlayan saten ve muhteşem elmaslarda soyuldu. Daha fazlasını söylemeyeceğim
şimdi konu üzerine; Bunu tartışacağız-yarın. Ben gideceğim
Aşağı ve zariflere ve eğlencelere katılın; Kalbim şimdi mutlu
Seni buldum Bernardine. Yarın sabahın erken saatlerinde Bayanlara izin vereceğiz
Gardiner ve kızı Margaret bizim sırrımıza giriyorlar ve yapacaklar
Seni sessizce benimle götürdüğüm için bir itiraz yok-bir keresinde. İzin vermeyin
Söylediklerim seni gece uyanık tut, çocuk. Üzgün ​​hissetmeliyim
Parlak ve yarın yarın soluk ve haggard göründüğünü görmek için
neşeli."

Bir öpücükle Bernardine'den ayrıldı ve kız ona bakarak durdu
Uzun zamandan sonra, geçtiğinin ne geçip geçmediğini merak etmek bir
Şu anda uyanacağını hayal et.

Odanın havası Bernardine'i bastırıyor gibiydi. Yavaş yükseliyor, yaptı
Uzun Fransız pencerelerinden birinin arasından yola çıktı ve
etrafındaki dere yönünde yer alan bir yol aldı
Alders çok kalınlaştı.

Kendi düşünceleriyle çok meşguldü, hangisini fark etmedi
Ayak izlerinin eğilimi. Tek fark ettiği, içinde yürüdüğü
Tatlı, gül yüklü zeminler, uzakta-uzaktan-revelers ile,
Isıtmalı, ateşli bir şekilde üfleyen cennetin özgür, havalı, saf havası
kaş.

"Bir mirasçı!" Sözleri tekrar tekrar kendi kendine söyledi, denedi
Bir mirasçının hayatının ne olacağını kendine hayal etmek.

Eğer bir mirasçı olsaydı, lüks, güzel bir evde yaşayan,
Jay Gardiner onu o zalim, acı zalim, kalpsiz olarak terk etti
moda?

Zengin bir sevgiliyi duymayı veya okumayı hiç hatırlamadı
varis onu terk ediyor. Her zaman cesaret eden fakir kızların sevgilileriydi
Böyle hileler oynayın.

Jay Gardiner'ın olduğunu duyduğunda ne kadar şok olurdu-
mirasçı!

Attığı adımdan pişman olur mu? Düşünce garip bir
Kalbinden rahatlayın.

Bir sonraki an kendini kurtardı.

"Hayır, hayır! Şimdi aramızda pişman olmayacak," diye hıçkırdı, sakladı
Beyaz yüzü titreyen ellerinde. "Çünkü o başka bir
Benim için daha fazla bir şey olmayın, acı tatlı bir hafızayı kurtar. Geceye yapacağım
Pent-up kederimi tam havalandırın. O zaman derinden gömeceğim-derinden
dünyanın görüşü ve hiç kimse hayatımın
Bıkılmış-ne olabilirdi. "

Yavaş yavaş titreyen elleri yüzünden düştü ve eğimli kafayla,
Bernardine yavaş yavaş yoldan aşağı indi,
Dans-Müzik ve gülen sesler, kriketlerin bulunduğu yere kadar
Uzun otların ortasında cıvıl cıvıl ve rüzgar uzun boylular arasında inledi
Çamlar ve Kalın Alderler.

Derbağa ulaştığında durdu. Bunda çok derindi
nokta-neredeyse on feet, Bayan Margaret'in dediğini duymuştu-ve alt
keskin, pürüzlü kayalarla kaplıydı. Kısaltmaya neden olan şey buydu
Hızlı akan su acele uçuşunda onları vururken derin üfürüm
denize doğru.

Bernardine uzun boylu çamlardan birine karşı yoğun bir şekilde eğildi ve havalandırdı
kederine.

Tanrı neden genç bir kızı genç, güzellik, servet ve
Aşk, diğeri sadece hayatın zorluklarını biliyordu? Bayan Rogers '
Zenginlik teklifi ona çok geç gelmişti. Bunu satın alamadı
dünyadaki her şeyden daha fazlaydı-Jay
Gardiner'ın aşkı.

Güzel kadınların arkadaşı, asil erkeklerin saygısı,
Ona hiçbir şey yok. Hayattan sıkıcı, ağrıyan bir boşlukla geçerdi
göğsü. Kalbinde her zaman özlem bir ağlama olurdu
durdurulmayı redded. Nereye giderse gitsin, kiminle tanıştı, yüz
Jay Gardiner'ın ilk gördüğü gibi-gülen, koyu mavi gözler
Ve bonny kahverengi bukleler-hayatı sürerken hafızasını rahatsız ederdi.

"Güle güle, kayıp aşkım! Sen ve ben asla tanışmamamızın en iyisi
Yine! "Ağladı.

Aniden orada yalnız durmadığını fark etti.
Ondan neredeyse on metre uzakta bir adam figürünü tuttu ve
dikkatle onunla ilgili olduğunu fark etti.




Bölüm liii.


Tek bir an için Bernardine terörünün ona hakim olduğunu hissetti; oldu
Kesinlikle kendi heyecanlı beyni tarafından çekilmiş boş bir korku değil.

Bitişik bir kuleden gelen saat, gece yarısı saatini vurdu
orada brookside tarafından durdu, bakarak, kalp atarak,
Ağaçların yoğun gölgesi.

Dilate gözlerle baktı. Elbette onun fantezi idi. Biri
Bodur bir ağaç olması gereken gölgeler taşındı, hareket ettirdi
Yakın ve daha yakın, gizlice hareket eden bir adam biçimini alana kadar
ona doğru.

Bernardine'nin ilk dürtüsü dönüp uçmaktı; Ama uzuvları görünüyordu
Hareket etmeden güçsüz.

Evet, bir adamdı. Şimdi daha hızlı ilerlediğini gördü,
Ve bir an içinde onun tarafına ulaşmıştı ve doğrudan durdu
ondan önce.

"Ah!" Çok Fransız aksanı olan bir sesle ağladı. "Ben
Seni görmekten çok memnun oldum sevgili bayan. Kader kesinlikle beni tercih etti, ya da,
Belki de notum sana ulaştı ve sen beni aradın. Çok
Nazik-çok düşünceli. Konakta iyi zaman geçiriyorlar
Elbette senin onuruna. Işıklar için _Penchant_'ınızı bilmek,
Müzik, kahkaha ve hayranlık, itiraf ediyorum.
Birkaç dakika çaldığınızı görün-bana. "

Bernardine bir kerede bu yabancının onu biriyle yanlış anladığını fark etti
başka-onu görmeyi bekleyen bazıları. Kendini sarmaya çalıştı
Bir gibi kapanan parmaklarının çelik benzeri kavrayışından arınmış
İnce bileği hakkında mengene; Ama bir kas onun iradesine cevap vermedi,
Ne de tek bir ses çıkarmak için bir ses bulamadı.

"Bir anlayışa gelelim, sevgili Bayan Gardiner. Sevmiyorum
sizin tarafınızdan bu yeni hareket. "

O zaman, o zamana kadar Bernardine sesini buldu.

"Ben Bayan Gardiner değilim!" diye bağırdı, kendini kurtarmak için mücadele etti
Adam kolunda tutuklanıyor.

Sözlerinin etkisi adam için elektrik şoku gibiydi. O sarıldı
Sanki aniden vurulmuş gibi.

"Siz-değil-Bayan Gardiner?" Dişlerini solukladı
gevezelik. "O zaman, cennet tarafından! Sen bir casussun, burada onun tarafından gönderildi
Bana karşı tanık olmak için beni suçla! Zeki bir plandı, ama
Signal olarak başarısız olacağını görecek. "

"Ben casus değilim!" Bernardine, öfkeyle cevapladı, "Kimse beni buraya göndermedi,
En önemlisi, genç Bayan Gardiner! "

"Sana inanmıyorum!" adamı övdü, açık bir şekilde. "Her halükarda sen
Bana uyacak bu ilişkinin çok fazla olduğunu biliyorum. Benimle birlikte gelmelisin. "

"Delisin!" diye bağırdı Bernardine, kibirli bir şekilde. "Dediğim gibi,
farkında olmadan kendiniz ve bir
Bir erkeğin sevgisini kim kazandı Herhangi bir kadının sahip olduğu için gurur duyardı
aranan-insan! "

"Yani yakışıklı, Lord Jay'e aşık mısın, ha?" onu küçümsedi
arkadaş. "Çamaşır milyonunu yakalamadığın üzücü,
Güzel, büyüleyici, coquettish Sally yerine, "
sert kahkahalar.

"Efendim, beni rahatlat ve bırak gitmeme izin ver!" diye bağırdı Bernardine. "Sözlerin bir
hakaret! Beni hemen bırak, yoksa yardım için ağlayacağım! "

"Deneyecek kadar aptal olacağına inanıyorum," diye cevapladı ona
arkadaş; "Ama tomurcukta böyle bir tasarımı sıkmak niyetindeyim. Yapmalısın
Benimle gel diyorum. Eğer akıllısan, geleceksin
barışçıl bir şekilde. Bir çığlık atmaya çalışın ve-Henüz hiç düşmedim
Kadın, ama her zaman ilk sefer var. Darbeyi giderek davet ediyorsun
emirlerimin aksine. Arabam bekliyor, neyse ki, sadece
çalılık yonder dışında. "

Bernardine, uğraşması gereken adamın sıradan bir insan olmadığını gördü.
Söylediği her kelimeyi kastetti. Yardım etmek için cennete ağlamaya çalıştı
Bu, ihtiyaç duyduğu saatte, ama beyaz dudakları hiçbir kelime oluşturamazdı.

Aniden kendini bir çift güçlü kol içinde kaldırdığını hissetti, bir el düştü
Hızla ağzının üzerinde ve daha fazla bilmiyordu. Gökyüzü, ağaçlar, karanlık,
onun üstünde ve onun altındaki yeryüzü yakışıklı, esmer yüz
kaya ve makara.

Yükünü hızla karışık bir yol boyunca hızla taşımak
Alt fırçası, adam bir tarafta biraz açıklığa geçti
ana yol. Burada, dediği gibi, bir at ve buggy vardı
beklemek.

Aracın dibindeydi. Bunu içine salladı
Bilinçsiz kızın yüzü onu koltuğa iterken. O vardı
Konağın hizmetçilerinden birini görmesi bekleniyor-bir terzi veya bir
Hizmetçilerin belki de-ama vizyonu için tamamen hazırlıksızdı
Bakışlarıyla karşılaşan kız gibi hoşluk.

Arızasız güzellere büyüleyici gözlerle bakarken
Bernardine'nin Yüzü, kalbi ondan büyük, çılgın bir zonkla gitmişti
tutkulu aşk.

"Bu sevimli kuş doğrudan drag-net'ime girdi," diye mırıldandı.
"İster seviyor ister _hates_ me?"




Bölüm Liv.


Koyu kaşlı yabancı ve üzerinde neredeyse tamamen bitkin olanı
at, bir saatlik sert sürüşten sonra küçük bir
Çiftlik evi yoğun ahşap bir temizliğin ortasında durur.

Burada Rein'i çizdi, yüksek sesle "Halloo!"

Çağrılarına cevap olarak, iki erkek ve bir kadın acele etti,
Ata doğru giden adamlardan biri.

"Bize merhamet!" diye bağırdı kadını, "Victor Lament getirdi
onunla birlikte genç kadın. "

"Yorum yok!" diye bağırdı Lamont, sertçe, bilinçsizliğini kaldırırken
Buggy'den yük.

"Ve neden olmasın, dua et?" Kadını acımasızca istedi. "Neden yapmamalıyım
Kocam tüm planlarınızda arkadaşınız olduğunda yorum yapın; yani,
Siz iyi beyefendi oynarken işi yapıyor ve alamıyor
Paranın yarısı uzun bir atışla mı? "

"Ama şimdi bilmekte ısrar ediyorum," diye açıkladı kadını. "Kız kim
Kollarında taşıyorsunuz ve neden onu buraya getirdin-hepsinden
Dünyadaki yerler? "

Bu zamana kadar eve ulaştılar ve Lamont içeri girdi ve koydu
tek makale olan ahşap bir sette üzerine bilinçsiz yükü
mobilya sahip olduğu mobilya.

"Neden cevap vermiyorsun, Victor Lamont?" diye bağırdı kadını, shrilly. "Ona
Birincisi, cılız, güzel yüz seni büyüledi ve
Ona aşıksın. "

"Durum böyle olduğunu varsayalım," diye yanıtladı serin bir şekilde; "O zaman ne?"

"Aptalca zorluğunun nedenini daha iyi hale getirdiğini söyleyebilirim" diye
cevap verdi.

"Bu kadar aptalca bir şey yapan çoğu erkek için durum böyle
Sevgi, "diye cevapladı dikkatsizce.

"Kıza bir göz atın ve bu çiftlik evini terk etmesine izin vermeyin
Buradaki çalışmalarımız bittikten sonra bitti. "

"Tek bir koşul altında söz vereceğim," diye yanıtladı arkadaşı; "Ve bu
kızı görmeye veya onunla konuşmaya çalışmayacaksın. "

"Sence aptal mıyım?" İmtiyazlı Lamont.

"Düşünmüyorum; bundan eminim-güzel bir yüz söz konusu olduğunda,"
Kadına hızlı ve mülayimce cevap verdi.

"Hiçbir söz vermeyeceğim," dedi topukunu kaba bir şekilde açtı. "Katılmak
kıza; Bilinci kurtarıyor. Ona izin vermiyorsun
Kaçmak, aksine ne söylersin. Geri dönmeliyim
Gardiner Konağı Erkeklerin hareketlerini yönlendirecek. Onlar olacaklar
Beni bekliyorum. Taze bir at eyerle sipariş edin ve bu konuda hızlı olun. Ben
Kazanmalarınızı dinlemek için çok fazla zaman harcadım. "

Çok isteksizce kadın teklifini yapmak için döndü. O gördü
yeterince ileri gitmişti. Ruh hali bir yansıtıcıdan öfkeye dönüşmüştü
Birincisi ve Victor Lamont, öfkedeyken korkacak bir adamdı. Kadın odayı terk ettiği anda Lamont,
Çok beyaz ve hareketsiz yatan kızın güzel yüzünün tefekkürü
ahşap sette üzerinde, sallanan ışığı tarafından açıklandığı gibi
doğrudan başının üstünde yağ lambası.

Victor Lamont ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok aşık oldu
Saf, tatlı yüz.

"Beni seveceksin," diye mırıldandı; "Yemin ederim! Victor Lamont asla
Yine de er ya da geç alamadığı herhangi bir şey için adil
araçlar veya faul; Ve aşkını diliyorum, adil kız-şövalye, uzun, can at
bunun için tüm kalbimle, tüm ruhumla, tüm derinlik ve
Doğanın gücü! Seni kazanacağım ve uzaklaşacağız
Beni tanıyan ama çok iyi, benim için bir ödülün verildiği sahneler
Yakala ve hapishane kapılarının beni alması için esniyor. Seninle evleneceğim
Ve sonra reform yapacağım-benden istediğin her şeyi yapacağım; Ama yapmalıyım, ben
_will_ sevgini olsun ya da ben-olacağım-öldür-sen! Asla görmek için dayanamadım
Sen bir başkasının gelini. "




Bölüm lv.


"Evet, benimle evleneceksin, cennet ve dünya seni almak için birleşiyor
Benden! "Victor Lamont mırıldandı, saflara bakarak,
Bernardine'nin mermer-beyaz yüzü. "Bir gün, daha erken veya
Daha sonra, her insan kaderiyle tanışır ve bununla tanıştığında
Diğerleri, tüm hayatı değişir. Geçmiş, tanıştığı herkesle
ve daha önce hayal görmüş, şimdi onun için hiçbir şey değil ve hayalleri sadece
gelecek ve el ele dolaşacağı elysium
Sevdiği biri.

"Elle el-olacağım _Dare_ benimkine o küçük beyaz el
Bir zambak yaprağı kadar saf ve lekesiz olması gerektiğini biliyorum? Benim olmaz
Kendi eli, karanlık ve günahta sertleşmiş, ay, kanla yıkanmış, hatta soluyor
İletişimden uzakta mı?

"İyi, onurlu, dik bir yaşam sürmüş olsaydım,
Bu genç kızın sevgisi ve saygısı. Beni olduğum gibi tanıyorsa
Polis beni tanıyor, benden dehşet içinde geri teperdi; Ama asla olmamalı
Bilin _-Asla! Yüzümü gördüğünü sanmıyorum-öyle, yemin edebilirim
yapmadım. Ona geçip gören bir gezgin olduğumu söyleyeceğim
Bir ruffian merhametinde ve onu kurtardı.

"Ona teşekkür edeceğim, içten şükranlığını.
onu atımdan en kısa sürede arkadaşlarına güvenle görecek
karşılaşmada topal oldu-yolculuğu yapabiliyor, ki
En uzakta bir veya iki günden daha geç olmayın. Bu arada yapacağım
Onu rahatlat, acıma, ona sempati duy.

"Kadınların kalplerini kazanmada her zaman başarılı oldum
Benim tarafımdan neredeyse hiç çaba sarf ediyorum ve bunu kazanacağım için söz veriyorum
kız.

"_La gascoigne_ bundan üç gün sonra yelken açıyor.
O ve bu güzel hazine benimle gelinim olarak yelken açacak, benim
Güzel gelin.

"Her şeyi paraya dönüştüreceğim. Genç Bayan Gardiner'ı göreceğim ve
Bir tabanca noktasında, gerekirse, yalvarmasına, ödünç almasına veya
Benim için o yakışıklı, aristokrattan birkaç bin tane daha çal
onun kocası.

"O zaman benim hakkımda ahır gibi asılı olan bu çeteyi terk edeceğim,
Benim hakkımda çok fazla şey biliyorum ve tasarruf etmek için her an bana gıcırdatırdım
Eğer sıkı bir yere girerse kendileri. O kadar uzağa gideceğim
Beni takip etmeye çalışmak için asla yeterince para almayacaklar. "

Bir iç odanın mantelindeki saat onu zamanın uçtuğu konusunda uyardı
Hızlı kanatlı onu geçti.

Güzel, mermer benzeri dudakları öpmek için eğildi, bu
Bilinçsiz oldukları gibi kilitli bir demur; Sonra geri çekildi.

Onun mutlak çaresizliğinde bile zırh gibi bir şey vardı
Masum tomurcuk olarak bile-
Elden en keskin dikenler onu acımasızca toplayacak.

"Bu saf dudaklardan öpücük, çalınmamalı, serbestçe teklif edilmelidir"
mırıldandı; Ve topuğunu açarak, daireden hızla acele etti
Bu layık karar onun ve onun iyi dürtüleri üzerinde güçlü olsa da
Yükselişte.

Bayan. Dick şüpheli bir şekilde kapının yanındaydı; Kendi zihninde emin oldu
Anahtar deliğinden üzerine casusluk yaptığını.

"Atın hazır, Victor Lamont," dedi.

"İşinize devam etmeniz uzun zaman aldı," diye yanıtladı.
alaycı bir şekilde. "Kuşkusuz atı kendiniz kullandınız, bunu kurtarmak için
Tembel kocanız bunu yapma zahmetine göre, "diye ekledi.

Kadın dişlerinin arasında tam olarak yapmadığı bir şey mırıldandı
yakalamak; Dinlemek için de sorun çıkarmadı.

Hızlı bir eyere geçerek, mettlesome atı oldukça
Dizginleri kavradığı anda ve bir anda görüşüne kayboldu
Şafaktan önce gelen yoğun kasvette.

Victor Lamont, bu noktaya ulaştığında oldukça hafifti.
Brook-Side-sevimli genç yabancıyla tanıştığı nokta ama
kısa bir süre önce.

Bir brendi şişesini keşfetmesine neden olan ne garip bir kaderdi
eyerin cebinde!

Bu onun başarısız oldu-iç! Her zaman bile almaya karşı korumuştu
Tek taslak gerçekleştirme görevi olduğunda; Ama bu konuda
Bu vesileyle kendine bir istisna yapması gerektiğini söyledi.

"Olmak için güzel gelinimin sağlığına içeceğim," diye mırıldandı,
şişeyi dudaklarına yükseltmek; Ve uzun ve derin içti, brendi
damarlarından ateş gibi sıçradı.

Gize yerinde beklemek için uzun sürmedi
ayak seslerinin sesi.

Ağır dallara bakarak, bir kadının figürünü gördü-bir
tanıdık figür, ona görünüyordu-hızla ve aralarında
Bloom.

Bu sefer gençle yüz yüze olduğuna inanarak onu aradı
Bayan Gardiner, keskin hayal kırıklığını bulduğunda sadece
Antoinette, zeki Fransız hizmetçisi.

Metresine bir mesaj almalı, belirledi; Ve yırtılıyor
Memorandum kitabından yaprak, aceleyle Sally'ye bir not verdi
Gardiner, onu tüm olası acele ile getireceğinden emin olduğu için
Onu beklediği yer.

"Bunu metresinize sevkıyatla ver, Antoinette," dedi.

Bu Fransız hizmetçisinin kilidini açmaya uygun altın anahtarı biliyordu.
teklifini yapmak için ilgi. Konuşurken, cep kitabından bir
Bon-bons için harcayacağını söylediği gevrek banka notu veya
Kendisi için kurdeleler.

Fransız hizmetçisini iyi bir şekilde ücretlendirmeyi her zaman bir noktaya getirmişti,
amaçlanan kurbanının evinde güçlü bir müttefik olsun.

Para, arada sırada biraz mantıklı bir övgü ile birlikte
Antoinette tamamen bitti.

Victor Lamont, Mossy Bowlder'da dere tarafından otururken,
ve beklerken, saatin erken saatlerinde, hizmetkarların
Konak kendilerini en iyi şekilde yapmaya başlamıştı. Bir saat sonra geçti
Antoinette eve dönmüştü; Sonra başka.

Genç Bayan Gardiner, buluşmaya gelmedi.

"Neden burada değil?" diye sordu kendine; Ve ilk kez
Hayat, korkunç bir öfkeyle ve kendi kontrolünü kaybetti ve
Kendini sakinleştirdiği, gümüş şişeye birden fazla başvurdu
göğüs cephesinde taşındı.

Beş, on, on beş dakika geçti; Sonra yavaşça bir, iki, üç,
Dört-Beş Beş; Sonra saatini cebinde değiştirdi ve
Öfke ile titreyen Victor Lamont ev için başladı.




Bölüm LVI.


Victor Lamont'un Steed'in dörtnala toynaklarının sesi neredeyse hiç
Uzaktan öldü Bernardine gözlerini açtı ve baktı
merakla onun hakkında. Bir an için garip olduğuna inanıyordu
Çevre-çıplak oda, perdesiz pencereleri ve
Garip kadınlar onun üzerinde eğiliyor-çok gerçekçi ama kaprisin
Uyanışını hayal et. Ama bu izlenim olsa bile
Ona güçlü, dedi kadın, küçümseme:

"Yani bilincini geri kazandın-bu kötü;" Ve çapraz görünüyordu
kızda.

"Ben neredeyim-sen kimsin?" diye sordu Bernardine, şaşırtıcı bir şekilde oturan cıvata
ahşap sette üzerinde dik ve sert yüze merakla bakıyorum
kendi başına bakıyor. Ama cevap vermeden önce bir hafıza dalgası
Bernardine'i süpürdü ve terörle bağırdı: "Ah, hatırlıyorum
dere yanında ve görünen karanlık yüzlü adamın yanında-nasıl
Çelik bir kavrayışla kollarımı tuttum ve bayıldım. Getirdi mi
Gardiner Kalesi'nden uzakta mıyım? "Diye sordu, öfkeyle-" _ Cesur_
Böyle bir şey? "

"Heyecanlanma," diye yanıtladı kadın havalı. "Her zaman her şeyi al
Harika-bu en iyi yol. "

"Ama neden beni buraya getirdi?" Bernardine ısrar etti.

"Geri döndüğünde ona sorman gerekecek. Yapabilecek tek kişi o
Cevap ver, "kadını geri döndürdü.

Bernardine hızla ayağa kalktı; Ama o kadar değildi
ne kadar zayıf olduğunu fark ettiği için bir adım atmaya çalıştı.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu kadına, küçümseyerek.

"Burayı bırak," diye yanıtladı Bernardine, keskin bir şekilde. "Hakkında hiçbir fikrim yok
Neden buraya getirildim; Ama açıklamalar için durmayı düşünmüyorum.
Yolumdan çık, lütfen ve geçmeme izin ver. "

Kadın güldü ve bu gülüşü duymak hoş değildi.

"Bu, emirlerime aykırı. Burada, benim suçlamamda kalmalısın,
Gözümün altında, seni buraya getirene kadar-
gidebilirsin. "

Bernardine'in karanlık gözleri parladı; Şaşkın görünüyordu.

"Burada gözaltına alınacak olduğumu mu demek istiyorsun-bizim iradüme karşı mı?"
kızı istedi.

"Bakmayı seçtiğin gibi, bayan. Beni tutman için seni kandıracağım
Burada şirket ve reddederseniz, bunu yapmakta ısrar etmek; Ve
Son olarak, gerekli hale gelirse, _make_ dileklerime katılırsınız veya,
Aksine, sizi buraya getiren kişinin istekleri. "

Bernardine kendini tam boyuna çekti ve kadına baktı
Yavaş yavaş söyleyerek göze çarpmayan gözlerle:

"Bir masum biriktirmek için kendinizi en acımasız bir plana ödünç verdiniz
kız; Ama şunu bilin: Evlenmekten daha erken kendi elimle ölürdüm
Beni bu izole bu en aşağılık yolda aktaran kötü adam
yer. Hiç şüphe yok ki tüm hikayeyi biliyorsun; Ama şunu söylüyorum: ne zaman benim
Zavallı baba öldü, sonsuza dek ölümcül düşmanımın gücünden kurtuldum.
Kılıcı kafamın üstünden düştü, onu tuttu. Yapabilir
şanssız babamı ölüm kapılarının ötesinde takip etmeyin. "

"Bahsettiğin şey bana bir muamma," diye döndü kadın
Zor bir şekilde.

"Sana bu konudaki gerçeği söylemediyse, beni dinle ve
Söyleyeyim, "Diye bağırdı Bernardine, heyecanla titriyor."
beni uzun yıllardır buraya getiren bu adamı tanıyordu ve onu tanıyorum
Sadece korkmak ve güvenmemek-kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla.

"Bir gün, oldukça kazara, benimle sokakta tanıştı-
kendi kapı-ve kısa durdu, bana açıkça hayranlıkla bakarak
kaba yüzünde ve ışıltılı siyah gözlerinde ifade edildi. "

"Ah, ha! Bana küçük burnunu bana çeviriyorsun, ha? ' diye ağladı.
Bunun için üzgün olacak ve iki hafta içinde de garanti edeceğim. '

"Ona bir cevap vermeden onu geçerdim; ama yakaladı
Ben omuz kenarından ve beni hızlı tuttu.

"'Hayır, böyle hareket etmiyorsun!' Kulağıma bağırdı, harika bir sifon
Zaten florid, şarap lekeli özelliklerine yükseliyor. Beni öpeceksin
Benim güzelim, burada ve şimdi! '

"Onu geçmeye çalıştım, ama yine de beni sıkıca, şiddetle tuttu
onun güçlü kavraması ve ben-ona yüzüne batırma darbesi yaptım
avucumla.

"Aksiyon onu şaşırttı, böylece beni bir
tek an ve o anda ondan uzaklaştım
Şaşkın tavşan.

"'Bunun için ödeme yapacaksın!' Bana bakarak ağladı.
En son gülüyor! '

"Bu en talihsiz olaydan iki hafta sonra
Kriz geldi. Babam benim için gönderdi ve bana bir teklif olduğunu söyledi
elim için.

"'Evlenmek isteyen adam senin harika bir hanımefendi yapacaksın, benim
kızım, 'dedi babam hevesle. "Şanslısın! Seni tekrar ediyorum _Very_
şanslı! Neden bana sorunlu gözlerle bakıyorsun, 'diye sordu'
Ellerini zevkle alkışlamalısın ve bana kim olduğunu sormalısın? '

"Sessizim çünkü ismi sormaktan korkuyorum," diye yanıtladım, yavaşça,
'Ben nefret ettiğim bir isim söylemelisin.'

"'Adam zengin,' dedi hevesle öne doğru eğilerek.

"'Zenginlikler mutluluk getirmez,' dedim. '
Dünya zengin diyor ve yine de tüm servete sahip olsaydı onunla evlenmezdim
dünyanın ayaklarıma dökülmesi. Ama sana gelen bu adam kim
Değil olup olmadığını öğrenmenin formalitesi bile
iken-umursayıp yapamayacağımı öğrenmek için sorun çıkarmadan tenezzül etmeden
onun karısı olduğu ölçüde? '

"'Ev sahibimizin oğlu,' diye yanıtladı babam, sesi biraz husky.

"'O kadar kızmadım mıydım eğlendirilmeliydim,' diye cevapladım. 'Olmasaydı
Dünyanın yüzündeki başka bir adam, Jasper Wilde ile evlenmezdim.
BEN----'"

Kadın Bernardine'nin hikayesini yeterince dinlemişti
O ismi söyleyene kadar. Sesinde nefesini yakaladı
keskin bir şekilde ve aniden öne doğru yayıldı.

"Ne adını söyledin? Evlenmek isteyen adamın adı ne
Sen? "Nefes aldı." Seni Jasper Wilde demeni anladım mı? "

"Evet," diye cevapladı Bernardine, merakla; Ve harikası büyüdü
Kadın ayaklarına çığlık attığında azami şaşkınlık
öfkelenmek.




Bölüm Lvii.


Bernardine kalp ihalesiydi. Aşağıdaki kadının
Ayaklarında zihinsel acı çekiyordu ve bazılarında bunu fark etti
Az önce söylediği Jasper Wilde ismi belirsiz bir şekilde
vesilesiyle.

Çevresini unuttu, kadının onu ilan ettiğini unuttu
onu iradesine karşı bile onu gözaltına alma niyeti; Sadece hatırladı
Bir insanın acı çektiğini ve eğer yapabiliyorsa ona yardım etmesi gerekiyor.

Aniden kadın ayağa kalktı.

"Senden bahsetene kadar kimden bahsettiğini bilmiyordum
Name_! "Ağladı, heyecanla ve neredeyse tutarsız bir şekilde;" çünkü _NOT_
Seni buraya getiren Jasper Wilde. Bana hiç gelmedi Jasper
Wilde'ın içinde bir eli vardı-bununla ilgisi vardı. Ben Jasper
Wilde'ın karısı, kızı ve anlattığın hikaye benim için bir vahiy.
Seni buraya getirecek diğer adamı almış olmalı ve uçmak demek
Seninle ve beni terk et! Ha, ha, ha! Her zaman onun her şeyi öğrenirim
_some_ şekilde yapmaya çalışıyor! "

"Tıpkı getirildiği gibi atına gitti. Gelmeden önce,
Seni özgür bırakacağım. "

"Ah, kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok teşekkür ederim!" dedi Bernardine,
hararetle.

"Her zaman otostop çektikleri atı ve arabayı alabilirsin ve
Acil bir durum için hazır. Seni Gardiner Konağı'ndan götürürlerse, yapacaksın
İyi bir saat sürüşü bulun; Ama bir kerede başlarsan oraya gideceksin
Gün doğumu ile. Bazılarını yolda karşılayabilirsiniz; Ama sen bir
cesur kız. Bunlardan birinin geçemeyeceği bir atın var
Eğer kırbaçta yatarsanız beş mil yarış. Şimdi git! "

"Ama sen?" diye bağırdı Bernardine. "Gidip seni burada acı çekemem.
Çok hastasın-yüzünüzde görüyorum. Ölüm kadar beyazsın. Bana izin ver
Sizi en yakın doktora götürün-birkaç Bu Heraut var ---- "

Ama kadın ne yazık ki başını salladı.

"Bunun faydası olmadığını hissediyorum," diye fısıldadı kısırtı. "Kendimi hissediyorum
Mahkum-saatim geldi. Şaşırtıcı haberlerin bunu yaptı "
nefes nefese. "Jasper bir zamanlar bana kalbin üzerinde korkunç bir darbe aldı. Ben-
O zaman ölmedi, ama o zamandan beri kalbim zayıftı. Git-git kızım,
Fırsat senin. Ondan kaçamazsın, eğer geri dönerse ve
Seni burada buluyor! Beni kaderime bırak. Daha iyi. "

Son sözü söylerken, sıkıcı bir thud ile geri döndü ve
Bernardine gördü-ah, biliyordu-bu fakirin hasta kalbi
İnançsız seven yaratık, acımasız Jasper Wilde Acı Sonuna
sonunda yavaşça kırılmıştı. Önlük ile bakan yüzü saygıyla kaplıyor ve
Onun için hıçkırık bir dua eden Bernardine odadan kaçtı.

Doğu tepelerinin üzerindeki hafif bir ışık kemeri ona şafakın olmadığını söyledi
uzak.

Kadının belirttiği yerde at ve arabası buldu ve
Sinir heyecanı ile titreyen eller diziyi çözdü.

Hayvan, araca tırmanmak için neredeyse hiç zaman vermedi,
Eskiden anız tarlalarından rüzgarın hızıyla kapalı
terk edilmiş çiftlik ve yüksek yol üzerinde.

Bernardine'nin dizginlere yapışması için yapabileceği tek şey buydu
hızı algılanabilir bir şekilde artan hayvana rehberlik etmeye çalışın
attığı her adım.

Ağaçlar, yol tarafındaki vahşi çiçekler, karanlık çamlar ve
Mil-Posts, onu geçiyor gibiydi ve korkunç bir
atın kontrolünün ötesine geçtiği kalbin titremesi ve
kaçıyordu.

Işık arabası, dokunmadan yolun üzerinden oldukça dönüyor gibiydi.
Bir koşudan, at çılgın bir dörtnala girmişti,
Dizginlere yapışan beyaz eller durmak için güçsüzdü.

Aniden yoldaki bir virajdan, ulaşırken bir süvari gördü
Kestane kısrak üzerinde ona doğru yavaşça binmek
Bir zamanlar Gardiner ahırlarına ait. O onlardan biri olamazdı
Damatlar, ne de o saatte konuklardan biri olamazdı; Hala,
ona doğru ilerleyen adam şeklinde tanıdık bir şey vardı
kolay bir kanterde.

Bir bakışta durumu almış gibiydi ve çabucak geri çekildi
Kaçak ata dar yolda tam salıncak vermek için çalılara.

Ama Bernardine o çılgın, uçan tempoda ilerledikçe adamı duydu
bağırmak:

"Atım, her şey harika! Ama bu arabada mag değil.
Zaten o vagonda kim olabilir? "

O gürültülü, sert ses! Bernardine'in kalbinin neredeyse sona ermesine şaşmamalı
duyduğu gibi dövmek. Jasper Wilde'ın sesiydi.

Sadece cennetin merhameti onu açıkça sallamaktan alıkoydu, çünkü Jasper'ı biliyordu
Wilde, onu takip eder ettiği anda onu tanırdı.

Bunun böyle olduğu kanıtlandı.

"Bernardine Moore!" Diye bağırdı, sağlam gördüğüne inanarak neredeyse hiç inanmadı.

Bir an için o kadar şaşırdı ki ki
oldukça acımasızdı ve o anda Bernardine'nin atı
Birçok çubuk onu geçti.

"Evet, Bernardine Moore!" Heyecanla bağırdı.

Kendisine nasıl orada olduğunu sormadı; Zamanı yoktu
O.

Şaşırtıcısıyla kaybettiği süre boyunca kendini lanetlemek
Keşif, atını o kadar keskin bir pislikle tekerlej etti
Neredeyse hayvanı haunchlarına getirdi; Sonra Mad Pursuit'te başladı
kızın, sesinin tepesinde Bernardine'ye sert görünmek için bağırarak
Her iki satırda ve hızla geriye doğru sarsılın.

Yoğun öfkesine göre, Bernardine'nin kırbaç çıkardığını ve koyduğunu gördü
kaçak atın arkası ve aklına kadar parladı
anlamına gelen.

Onu geçerken onu görmüş ve tanımıştı. O olduğunu biliyordu
Onun peşinden koşarak ve onun yerine ölümü tercih etti
onu geç.

Surslar yüksek sesle ve derin dudaklarından kırıldı. Rein çizmesi için ona bağırdı;
Ama sadece atı daha hızlı çağırdı.

Bernardine Moore'u bulmak için dünyayı araştırmıştı ve şimdi
Şans eseri onunla karşılaşmıştı, ondan böyle kaçmamalı.

Sadece bir kızın bir kısmı onu bu şekilde geride bırakmamalıdır.

Ona çılgın bir düşünce oldu.

O atı durdurmanın ve Bernardine'i sollamanın bir yolu vardı,
Ve bu onun tabancasını çizmek ve hayvanı ölü vurmaktı
parçalar.

Atı sevdi; Ama yeryüzündeki hiçbir şey onu engellememelidir
Hala sevdiği kızı yakalamak çaresizliğe.

Onunla birlikte hareket etmek olduğunu düşünmek; Ve hızlı bir şekilde, bir silah çizdi
Kalça cephesinden ve bir atışın yüksek sesli raporu anında takip etti.




Bölüm Lviii. Sabahın erken saatlerinde çok net bir şekilde ortaya çıkan atış,
Mark ve gürültü sadece Bernardine'nin atını göndermeyi başardı
daha hızlı. Korkmuş bir bakışta geriye dönük, Bernardine Jasper'ı gördü
Wilde'ın atı aniden swear, binicisini ve bir sonraki anı yeniyor
Uzunluğunu tozlu yol tarafındaki ölçüyordu.

Kız tekrar bakmak için duraklamadı, ne de dizginlemedi
Steed'i nefes nefese, köpükle kaplı ve nefes nefese, çizdi
Gardiner Konağı'nın kapısında kendi isteğinden.

Damatlardan biri ilerledi ve Bernardine onun olduğunu gördü
büyük heyecanlı.

"Hizmetçiler seni özledi ve başınıza bir şeyden korktular, Bayan
Moore, "dedi;" ama hepimiz genç usta hakkında çok endişeliydik
Her şeyi unutmamıza neden oldu, hepimiz usta Jay'i çok seviyoruz. "

Bir hançerin itişinin neden olduğu keskin bir acı, yanıp sönüyordu
Bu sözler ürkütücü kulağına düştüğü için Bernardine'nin kalbinden.

"Efendinize ne oldu John?" diye sordu, huskily; Ve onu
Ses çok doğal değildi.

Duygu ile sesle bir sesle damat ona ne olduğunu açıkladı
OLUŞTURULAN-Genç Bayan Gardiner, kocasının üzerinde nöbet tuttu,
Doktorun tasarruf edebilecek bir operasyon yapmasına izin vermeyi reddetmek
her geçen anla inç ölüyor olan genç efendileri
Zaman-Doktorun
cerrahi durumundan yeni almıştı ve onu ondan önce markalamak
Bir Fiend enkarnesi öfkesi ile, herhangi birine yaklaşmaya cesaret etti.

Hem Bayan Gardiner hem de Bayan Margaret histeriklere girmişlerdi ve
Daireden bitişik bir odaya çıkarılacak.

"Ah, Bayan Moore, elbette hizmetlerinize şimdiye kadar asla çok fazla ihtiyaç duyulmadı,
Çok zeki görünüyorsun! Oh, eğer yapabilirsen, dünyevi güçte herhangi bir şekilde,
Kocasının başucundan coax genç Bayan Gardiner, operasyon
İster onay olsun ya da olmasın, gerçekleştirilebilir! Tanrı'nın adına ne olduğunu görün
Yapabilir! "

Bernardine artık duymayı bekledi, ama fırtına güdümlü bir yutma gibi,
Bir an durmadan, çimlerin karşısında eve oldukça uçtu
Garip at ve buggy ile ilgili en az açıklamayı vermek için
damadın elinde bırakmıştı.

Adamın dediği gibi, en büyük heyecan konağı kapladı.
Hizmetçiler, ellerini sıkıyorlardı.
Her anı duymayı bekliyorlar-ne olduğunu bilmiyorlardı.

Oldukça şaşkın biri gibi, Bernardine koridor boyunca uçtu
Jay Gardiner'ın için ayrıldığını bildiği mavi ve altın oda
kullanmak.

Kapıya ulaşırken heyecanlı seslerin mırıltısını duyabiliyordu.

Ajar olduğunu gördü. Bir rüzgar taslağı onu üfledi
yaklaştı.

Eşiğe ulaştığında, Bernardine yerinde duruyordu.
Bakışlarıyla karşılaşan gösteri.

Genç Bayan Gardiner, şanssız kocasının yüzüyle bükülüyordu,
Nefretle dönüştü-evet, nefret-yanıltıcı değildi
İfade-neredeyse Bernardine'nin nefesini kesti. Sağında
Eli Jay'in karşı durduğu parıltı bıçağını tuttu
Barlanmış meme.

Doktor en yakın koltuğa batmıştı ve bu talihsiz
Anı, hayatı bu yüzden gözlerini çekmişti
hızla ve yüzünü titreyen ellerine bırakmıştı
En iyi olan şey bu korkunç korku anında.

Bütün bu Bernardine tek bir bakışta aldı.

Jay Gardiner'ın hayatı dengeye asıldı. Çevresini unuttu,
Her şeyi unuttum, ama risk altında olsa bile onu kurtarmalı
kendi hayatı. Eğer olsaydı memnuniyetle yüz hayat verirdi
Onları kurtarmak için.

Herhangi bir planı formüle etmek için bir anı durdurmadı, ancak
Akut acıdan doğan en yoğun korku, alanı temizlemişti
onu genç Bayan Gardiner'dan tek bir sınırda ayırdı ve
Twinkling bıçağı elinden fırlatmıştı. Sally Gardiner bir an için o kadar şaşırdı ki ki
arasına düşen ışıltılı bıçağı kurtarmak için eğilmedi
Saldırgan ve kendisi.

O anda, sahneye tanık olan doktor
Şimşek benzeri bir hızla yerleştirin, öne doğru yayıldı ve
Öfkeli kadın, ellerini arkasında pinyone ediyor ve yüksek sesle aradı
Hizmetçiler yardımına gelip onu Jay Gardiner'ın
başucu.

Ancak yardımlarına çok az ihtiyaç vardı. Sally Gardiner durdu
Bernardine ile ilgili olarak, elleri yanlarında asılı, gözleri bakıyor
Davetsiz misafir.

"_Buradasınız!" Neredeyse duyulmayan bir sesle mırıldandı. "Ne
_You_ Hafta Odasında Yapıyor, _you_ Bence her zaman sevdiği?
Bir onur duygusuyla _me_ ile evlendi, ama seni sevdi ve asla
bunun böyle olduğunu anlamama izin verdim. Burada ne yapıyorsun
Şimdi --_ diğer tüm kadınlardan? "

"Benimle sessizce diğer odaya gel ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Burada olduğum için-_his_ evinde, "diye fısıldadı Bernardine, huskily.

"Hayır," diye çığlık attı, sert, jeering, korkunç bir kahkaha güldü
Bernardine'nin beyaz, acı çeken yüzü, sallamak için şiddetle savaşırken
Doktorun pinyonlu kollarını tutması. "Gitmeyeceğim-yapmayacağım
O _Dead_ olana kadar gönderimi bırakın! Duyuyor musun?-O ölene kadar! BEN
onu senin için kurtarmayacak! Onun sevilmesinden daha dul eşi olmayı tercih ederim
eş!"

"Gelmek!" Bernardine, sertçe fısıldadı. "Bir insan hayatı tehlikede-
ölme. Benimle gel ve doktorun onu yapmakta özgür olmasına izin ver
iş. Sana gelmeni emrediyorum! "Diye ekledi, sert, çınlayan, sonous
diğerini kalbinin çekirdeğine heyecanlandırıyor gibi görünen ses ve
Onu büyüleyin-be, irade gücünü oldukça felç edin. "Gelmek!" tekrarlanan
Bernardine, omzuna bir el koyuyor-"Gerekir
Benimle Bayan Gardiner-temiz havaya. Anlatacak bir şeyim var
Sen. Dün gece Victor Lamont ile bir karşılaştım, "diye ekledi
Fısıldayın, yavaşça söylerken gözleri genç karına sabit bir şekilde sabitlendi
kelimeler.

Etkileri Sally Gardiner'da büyülü oldu. Biri gibi öne doğru sarıldı
bayılmak üzere.

"Yalnız gerekçeye çıkmama izin ver," diye bağırdı boğuk bir şekilde. "Yapmalıyım
Dağınık düşüncelerimi topla. Bana yarım saat içinde gel ve
Söyle bana. Ben-o zaman seni dinleyebilirim. "

Ve bu sözlerle, ateşli yaratık odadan ayrıldı, şaşırtıcı
Açık Fransız penceresinde yürümek yerine.

Doktor Bernardine'in elini yakaladı.

"Eğer yaşarsa, hayatına borçlu olması stratejinize olacak"
dedi, aceleyle. "Şimdi odayı çabucak bırak. On dakika içinde arayacağım
Sen ve annesine ve kız kardeşine hayat olup olmadığını söyleyeceksin veya
ölüm."

Doktorun aradığı zaman içinde sözüne sadık kalmak
Bernardine.

"Hayat olacak," dedi sevinçle; "Ve operasyonu gerçekleştirirken,
Ayrıca beyne karşı duran küçük bir kemik parçası buldum,
Bana şikayet ettiği garip hafızanın nedeni
Birkaç ay önce. Beyni artık çok açık. Ondan duydum
Dudaklar şaşırtıcı bir hikaye, "Bernardine'i bir kenara bırakarak doktora devam etti.
"Ona gel."

Evden ayrılmak üzere olduğunu söyleyerek reddetti; ama
Doktor ısrar etti ve uzun süredir Jay'in annesi ve onun
Kardeş, yatağına gitti.

Jay'in Bernardine'i görmedeki sevinci o kadar harikaydı ki neredeyse korkuyorlardı
onun hayatı. Ve sonra gerçek ortaya çıktı: Bernardine ile evliliği
Tanrı ve insanın önünde yasal ve bağlayıcı ve bunu yaptıktan hemen sonra
onu tören günü bıraktı, bir kaza ile tanışmıştı
olayı tamamen aklından yok etti; Hatta tüm hatırlama
Bernardine'nin varlığı.

"O zaman fakir Sally nedir?" annesini dehşet içinde ağladı. "Evlendi
Bütün bunlardan hiçbir şey bilmiyorsun! "

Cevap vermeden önce koridorda büyük bir kargaşa duydular
altında; Ve hasta adamı unutan Antoinette ağlayarak koştu
Çılgınca, genç metresinin öldüğü için ağlayarak
dere.

Gerçeği bilmeden öldü ve hepsi için minnettardı
Bu-ailesi veya Bayan Rogers bile üzücü gerçeği bilmiyordu.

O gün iki adam çevreden kaçtı-Victor Lamont ve Jasper Wilde.

       * * * * * *

Jay Gardiner seyahat edebildiğinde, o ve annesi ve kız kardeşi ve
Bernardine yurtdışına gitti; Ancak, zavallı Sally'nin anısına saygı duymadan,
Büyük dünyadaki yerlerini almadan bir yıl önce-ne
İlk öğrenci ve eşten gelmişlerdi.

Takip eden mutlu yılların güneş ışığında, Bernardine asla
Kocasını, tarihindeki bu lekeli sayfa için kınadı.
efekti için çok şey verirdi.

Sally'nin babası ve annesi ve kız kardeşi onun üzerinde uzun bir yıl üzüldü
ölüm.

Antoinette sessizce çaldı ve artık görülmedi. Eski Bayan Gardiner
Ve Bayan Margaret, Jay'in aşkında uzun sürdüğü kadar mutlu
Tatlı, mezar genç karısı, kocası ona oldukça tapırken, iki
Diğerleri güneşli günler uçarken sevgisini paylaşıyor-sağlam bir genç
Jay ve Sally adında zarif küçük bir kızlık diyorlar-Miss'den sonra adlandırıldı
Rogers ve o bayanın ilan ettiği kim onun varisi-neşeli bir küçük
kızlık, hoidenish ve yaramaz, garip bir şekilde diğer biri gibi
Babasının ve annenin hayatını mahvetmek için çok yaklaştı.

Küçük kızın bir korkusu var-asla dere yaklaşmaz; belki
Dövme suları garip bir hikaye ortaya çıkarabilir-kim söyleyebilir?

Eğimli tepe tarafındaki bir mezarın üzerinde mermer bir şaft var. İsim
üzerine kazınmış olan Sally Gardiner, dünyanın bilmeyebileceği
Orada duran onun hikayesi.

Güneş üzerine düşmez, ağaçların gölgesi çok yoğundur; Ancak
Yumuşak ve acımasızca çiğleri kaplayan çiçeklerin kalplerine düşer
Sally'nin uyuduğu mezar.


SON.




Hart Serisi

Laura Jean Libbey
Bayan Caroline Hart
Bayan E. Burke Collins
Bayan Alex. McVeigh Miller
Charlotte M. Braeme
Barbara Howard
Lucy Randall Comfort
Mary E. Bryan
Marie Corelli


Hiç böyle bir isim galaksisi var mıydı
Yazarlar halka daha önce mi teklif edildi?

Uyandıran tüm hikayeler yazan hikayeler
duygular, duygu, tutku ve sevgi, kitapları
şimdiye kadar yazılmış olanları mükemmelleştirin.


Şimdi hazır

1-Sunakta Kidnapted, Laura Jean Libbey.
2-Gladiola'nın iki sevgilisi, Laura Jean Libbey.
3-Dans eden kız, Caroline Hart.
5-Arasına gelen kadın, Caroline Hart.
6-Aeta'nın korkunç sırrı, Laura Jean Libbey.
7-Aşk veya Şeref için, Caroline Hart.
8-Enola'nın romantizmi, Laura Jean Libbey.
9-Yakışıklı bir mühendisin flört, Laura J. Libbey
10-Küçük bir prenses, Caroline Hart.
11-Sevgilim ya da eşi Laura Jean Libbey.
12-Bess, Caroline Hart.
13-Della'nın yakışıklı sevgilisi Laura Jean Libbey.
14-Bu korkunç skar, Caroline Hart.
15-Flora Garland'ın Kurumu, Laura Jean Libbey.
16-Sevginin Sağlam Yolu, Caroline Hart.
17-Tatlım Idabell, Laura Jean Libbey.
18-Görüşte Evli, Caroline Hart.
19-PRETTY MADCAP Dorothy, Laura Jean Libbey.
20-Sevme hakkı, Caroline Hart.
21-Bir sevgilinin kredisi Laura Jean Libbey.
22-Aşk Oyunu, Caroline Hart.
23-Ölümcül bir elopement, Laura Jean Libbey.
24-Vendetta, Marie Corelli.
25-Forook kızı, Laura Jean Libbey.
26-Aşk tarafından kaldırıldı, Caroline Hart.
28-Boşa harcanan bir aşk, Caroline Hart.
29-Tehlikeli bir flört, Laura Jean Libbey.
30-Perili bir hayat, Caroline Hart.
31-Garnetta, Gümüş Kralın Kızı, L.J. Libbey.
32-İki dünyanın romantizmi, Marie Corelli.
34-Fidye, Charles Garvice.
36-Gizli bir terör, Caroline Hart.
37-Flora Tapınağı, Laura Jean Libbey.
38-Claribel'in aşk hikayesi, Charlotte M. Braeme.
39-PRETTY Rose Hall, Laura Jean Libbey. 40-İntihar Yeri Gizemi, Bayan Alex. Miller.
41-Cora, Alayın Evcil Hayvanı, Laura Jean Libbey.
42-Sevginin İntikası, Caroline Hart.
43-Jolly Sally Pendleton, Laura Jean Libbey.
44-Acı bir hesaplaşma, Bayan E. Burke Collins.
45-Kathleen'in Elmasları, Bayan Alex. McVeigh Miller.
46-Angela'nın sevgilisi Caroline Hart.
47-Lancaster'ın Seçimi, Bayan Alex. McVeigh Miller.
48-Sevginin Deliliği, Caroline Hart.
49-Küçük tatlım, Bayan Alex. McVeigh Miller.
50-Çalışan bir kızın onuru Caroline Hart.
51-Colde'nin gizemi Fell, Charlotte M. Braeme.
52-Rakip mirasçılar, Caroline Hart.
53-Kimse, Bayan Alex. McVeigh Miller.
54-Kocasının hayaleti Mary E. Bryan.
55-Altın Sold, Bayan E. Burke Collins.
56-Kocasının Sırrı, Lucy Randall Comfort.
57-Tutkulu bir aşk, Barbara Howard.
58-Servet İstemek için, Caroline Hart.
59-Seni bildiğinizden daha iyi sevdim, Bayan A. Miller.
60-Irene's Vow, Charlotte M. Braeme.
61-Akıllıca sevmemeyi sevmedi, Caroline Hart.
62-Molly's Treachery, Bayan Alex. McVeigh Miller.
63-Yanlış mı? Barbara Howard.
64-Gece yarısı evliliği, Bayan Sumner Hayden.
65-Ailsa, Wenona Gilman.
66-Karanlık mirası, Bayan E. Burke Collins.
67-Viola'nın Vanity, Bayan Alex. McVeigh Miller.
68-Kasırga Tepeleri Hayalet, Mary E. Bryan.
69-Bir kadın haksız, Caroline Hart.
70-O yasal karısı mıydı? Barbara Howard.
71-Val, Tomboy, Wenona Gilman.
72-Richmond Secret, Bayan E. Burke Collins.
73-EDNA'nın yemini, Charlotte M. Stanley.
74-Keart ateşi, Caroline Hart.
75-ST. Elmo, Augusta J. Evans.
76-NOBODY'nin karısı Caroline Hart.
77-ISHMAEL, Bayan E. D. E. N. Southworth.
78-Kendini Büyüt, Bayan E. D. E. N. Southworth.
79-PRETTY Little Rosebud, Barbara Howard.
80-INez, Augusta J. Evans.
81-Kız karısı Bayan Sumner Hayden.
82-Dora Thorne, Charlotte M. Braeme.
83-Kader tarafından takip edilen Lucy Randall Comfort.
84-India veya Pearl River'ın İnci, Southworth
85-Kingsley'nin varisi, Bayan E. Burke Collins.
86-Kayıp Gelin, Bayan E.D.E.N. Southworth.
87-Kötü Sir Dare, Charles Garvice.
88-Daintie'nin zalim rakipleri, Bayan Alex. MCV. Miller.
89-Lillian'ın yemini, Caroline Hart.
90-Miss Estcourt, Charles Garvice.
91-Beulah, Augusta J. Evans.
92-Dapan'ın Kaderi, Bayan E. Burke Collins.
93-Wormwood, Marie Corelli.
94-Nellie, Charles Garvice.
95-Yasal karısı Mary E. Bryan.
96-Macaria, Augusta J. Evans.
97-Lost ve Bulundu, Charlotte M. Stanley.
98-Clifton Laneti, Bayan Southworth.
99-O garip kız Charles Garvice.
100-Storm Castle'da Sevenler, Bayan M. A. Collins
101-Margerie'nin hatası, Lucy Randall Comfort.
102-Pocahontas Laneti, Wenona Gilman.
103-Aşk Kitty, Charles Garvice.
104-Peri Kraliçesi, Elizabeth Stiles.
105-Ölümden daha kötü, Caroline Hart.
106-Dairrey Fane'nin aşkı, Bayan E. Burke Collins.
107-Rehinler ve Turuncu Çiçekler, Charlotte Braeme.
108-Dreeme, Frank Corey.
109-Üç Kız, Mary E. Bryan.
110-Garip bir evlilik, Caroline Hart.
111-Violet, Charles Garvice.
112-Gücün Hayalet, Bayan Sumner Hayden.
113-Bir lanetle vaftiz edildi, Edith Stewart Drewry.
114-Trajik bir gaf, Bayan H. Lovett Cameron.
115-Hayatının sırrı Edward Jenkins.
116-Guardian, Ada Cambridge.
117-Son aşk, Georges Ohnet.
118-Angel, Henry Herman.
119-PRETTY Bayan Bellew, Theo. Hediye.
120-kör aşk, Wilkie Collins.
121-Hayatın Hatası, Bayan H. Lovett Cameron.
122-Bekleyerek, Edna Lyall.
123-Passions köle, Kral.
124-Akımların altında, Düşes.
125-False Vow, Braeme.
126-Lynne Belle, Braeme.
127-Lord Lynne'nin Seçimi, Braeme.
128-Blossom ve Meyve, Braeme.
129-Bir kadından daha fazla, Braeme.
130-Tempest ve Sunshine, Mary J. Holmes.
131-Lady Muriel'in Sırrı, Braeme.
132-Çılgın bir aşk, Braeme.


Hart Serisi kitapları her yerde satılıyor veya
30 sent için posta ile gönderilecek, maaş ödenecek
Yayıncı tarafından kopyala; 1,00 $ için 4 kopya. Posta ücreti
Pullar parayla aynı şekilde alındı. Arthur Westbrook Company, Cleveland, Ohio, ABD S. A.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bu elektronik kitabın tarandığı orijinal baskı
farklı bir roman için içerik tablosunu içeriyordu. Bu
hatalı sayfa silindi ve yeni bir içerik tablosu
oluşturuldu.

Ayrıca, orijinal sürümde aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Bölüm I'de, "ve. Hala daha iyi olan" olarak değiştirildi "ve
Daha da iyisi "ve" kendini kurmuştu "olarak değiştirildi"
kendini kurdu ".

II.
İkisi de tercihi var ".

III. Bölümde, "Boated and Gurred" "önyükleme ve
Spured ".

Bölüm IX'ta, paragrafın başında bir tırnak işareti
"O konuşurken" açılış silindi.

XII. Bölümünde, "sizin için bir kavram" "sizin için bir kavram" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'da "Bayan Pendlteon değildi" olarak değiştirildi "
Bayan Pendleton ".

Bölüm XVIII'de "Kıç Dudakları Seti" "Kıç Dudakları
ayarlamak".

Bölüm XXII'de "Yüzlerce Kır Gezinti" "yüzlerce
Times hoş geldiniz ".

Bölüm XXVIII'de, "Anında Doctor Gardner" olarak "
Anında Doktor Gardiner ".

Bölüm XXIX'te "Yüz Mil uzaklıkta" "Yüzlerce
mil uzakta "ve" giysiler tozla kaplı "değiştirildi
"Kıyafetleriniz tozla kaplı".

XXXVIII.
"tüm korkunç sahnelerde".

Bölüm XL'de "ciddi bir baş ağrısı" "ciddi bir baş ağrısı" olarak değiştirildi.

Bölüm XLVII'de, "çok vaule" in "çok değerli" olarak değiştirildi.

LVI bölümünde, "kim aktarıldı" değiştirildi "
aktarıldı ".

Arka kapakta reklamı yapılan kitaplar listesinde, "Tutkulu bir aşk,
Barabara Howard "tutkulu bir aşk, Barbara olarak değiştirildi
Howard "ve" Bayan Estcourt, Charles Gorvice "" Bayan
Estcourt, Charles Garvice ".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOLLY SALLY PENDLETON***


******* This file should be named 29544.txt or 29544.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/5/4/29544



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

