*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Preface to Aristotle's Art of Poetry (Aristoteles'in Şiir Sanatının Önsözü)
Yazar: Andre Dacier
Yayın Tarihi: July 30, 2009 [EBook #29547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Preface to Aristotle's Art of Poetry, by Andre Dacier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Preface to Aristotle's Art of Poetry

Author: Andre Dacier

Editor: Samuel Holt Monk

Release Date: July 30, 2009 [EBook #29547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACE--ARISTOTLE'S POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Stephanie Eason, Joseph Cooper
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









  Augustan Yeniden Baskı Derneği

  A. Dacier
  Aristoteles'in önsözü
  Şiir sanatı
  (1705)

  Yayın numarası 76

  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  Kaliforniya Üniversitesi
  Los Angeles
  1959



  Genel editörler
  Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
  Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
  Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_
  Lawrence Clark Powell, _clark Memorial Kütüphanesi_

  Asistan editör
  W. Earl Britton, Michigan'ın _University_

  Danışmanlık editörleri
  Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
  Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
  Louis Bredvold, _ Michigan'ın _University_
  John Butt, _King's College, Durham Üniversitesi_
  James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
  Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
  Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
  Samuel H. Monk, _ Minnesota_
  Ernest C. Mossner, Texas'ın _University_
  James Sutherland, _University College, London_
  H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_

  İlgili sekreter
  Edna C. Davis, _clark Memorial Kütüphanesi_




GİRİİŞ


Andre Dacier's _Poetique D'Aristote Traduite En Francois Avec des
Remarques_ 1692'de Paris'te yayınlandı. Horace çevirisi
Eleştirel açıklamalarla (1681-1689) itibarını belirlemeye yardımcı olmuştu
Hem Fransa hem de İngiltere'de. Örneğin Dryden ondan ödünç alındı
Orijinali ve ilerlemesi ile ilgili olarak _discourse'da yoğun bir şekilde
Hiciv_ (1693). Şüphesiz bu önceki çalışma hazır bir resepsiyon sağladı ve
Aristoteles hakkındaki yorumlara hızlı bir yanıt: Ne kadar hazır ve ne kadar hızlı
Fransa'da yayınlandığı bir yıl içinde
Congreve, bir izleyicinin kendisine bir referans tanımaya güvenebilir. İçinde
_Double bayisi_ (ii, ii) Boşluk, Lady Froth'a şunları söylüyor: "
Ladyship _bossu_?
_cliche_: "o evet ve _rapine_ ve _Aristotle_ ve _Dacier_ ve
_Horace_. "Çeyrek yüzyıl sonra Dacier'in itibarı hala
Charles Gildon'un ikinci bölümünü eklemesine izin verecek kadar harika
_Complete Poety Sanatı_ (1718) Uzun alıntıları çevirerek
"Takdire şayan" Dacier'in Aristoteles'in önsözü. [1] Addison alay etti
Sir Timothy Tittle (katı bir Aristotelesli eleştirmen)
Metresini bir oyunda güldüğü için azarladı: "Ama hanımefendi" diyor, "Sen
Gülmemeli; Ve bana tek bir kural gösterecek birini bozuyorum
Gülebileceğin .... Dünyada böyle insanlar var
_Rapin_, _Dacier_ ve diğerleri,
Mirt. "[2] Ama küçümseme öğrenciye değil, ustaya değil,
Addison "gerçek bir eleştirmen" olarak kabul edildi. [3] Çok saygın bir eserdi
tercüme edileceği kesin ve böylece 1705'te bir İngilizce versiyon
Anonim çevirmen yayınlandı.

Dacier'in Aristoteles'in yeni bir eleştirel tanıttığı iddia edilemez.
İngiltere'ye teoriler. Aslında biraz daha fazlası için malzeme sağlar
Augustan'daki eleştiri tarihi üzerine genişletilmiş bir dipnottan
dönem. Dacier, sadece bir saygı olduğu sürece bir etki olarak hayatta kaldı
kurallar için; Ve bugün sadece sadece biri olarak hatırlanıyor
tarihsel olarak önemli tercümanlar-veya yanlış yorumlar-
_Poetics _. [4] Ancak, son Aristotelesli formalistti.
İngilizce eleştirel teori, bir sonraki bölümde bu tür spekülasyonlar için
Yüzyıl büyük ölçüde diğer etkiler tarafından belirlendi. Hiçbiri daha az, onun
Önsöz ve yorumu bilmeye değer çünkü ifade ediyorlar
Şiir hakkında, özellikle dramatik olan bazı neo-klasik fikirler
İngiltere ve Fransa'daki birçok erkek için kabul edilebilir şiir
on yedinci yüzyılın sonu. Dacier'in hemen ve oldukça özel
Thomas Rymer'ın İngilizce eleştirisi üzerinde etkisi gözlenebilir
Koroyu İngilizce trajediye ve
Yüzyılın başındaki ahlaki eleştirmenlerin hissettikleri hayranlık
teorileri için.

Yayınından sonra Rymer, bariz onayla okudu
Dacier's _poetique d'Aristote_. Önsözde _a kısa bir görünüm
Trajedi_ (1692) "Epick şiirini anlamaya başlıyoruz
_bossu_; ve trajedi Mösyö _Dacier _. "[5] Bu Rymer
hayran olan Dacier'in katı formalizmi açık, ama özellikle taşındı
Fransız eleştirmeninin koroyun _the_ temel parçası olduğu iddiasıyla
gerçek trajedi, hem _vraisemblance_ hem de için gerekli
ahlaki eğitim. [6] Bu nedenle, İngiliz trajik olduğunu cesurca önerdi
Şairler bundan sonra koroyu eskiler gibi kullanmalıdır,
"Kök ve orijinal ve ... kesinlikle her zaman en çok
trajedinin gerekli kısmı. "[7] Dahası (Dacier gibi)
Koroyu o oyunlara tanıtan Racine örneği
Özel performans için yazmıştı, St.
Cyr --_ esther_ (1689) ve _athalie_ (1691). İyi bilindiği gibi, o
kaçınılmaz olarak ne olacağının özetini yazacak kadar ileri gitti
Armada'nın yenilgisinde saçma bir aeschylean trajedisi. [8]

Rymer'ın teklifi, John tarafından başlatılan bir kamuoyu tartışmasını kışkırttı.
Dennis, o zaman neredeyse bilinmeyen bir genç eleştirmen. Olsa da _
Tarafsız Critick_ (1693) Rymer'e (vermişti
Shakespeare'e yapılan saldırısı ile kuru ve diğerlerine mezar suçu
_Short View_), Dennis Dacier'in fikirlerini yakından biliyordu ve tartışması
birinci ve dördüncü diyaloglardaki korodan daha doğrudan bir
Fransızların İngiliz eleştirmenlerinden daha fazla çürütme. [9] Bu canlı
İnceleme, genç Dennis ve
Yaşlanan Dryden. [10]

Dryden, Rymer ile genişletilmiş herhangi bir kamu argümanından kaçınsa da,
Açıkçası hem _short view_ hem de Dacier'in Aristoteles'i biliyordu. İçinde
_ Şiir ve Resmin Paralelliği_ (1695), Rymer'ın liderliğini takip etti
Trajedi eleştirmeni Dacier'i eşitleme ("
Aristoteles ve onun notları üzerine çevirisi "[11]) Le Bossu ile
"Destansı şiir için kesin kurallar ...."
Dacier'in koro hakkındaki görüşleri ve Racine'nin onu kullanmasını açıkladı
_esther_'in kamuoyu için yazılmadığı mantıklı gerekçeler, ancak
St.
Cyr "kralı vokal müziği ile eğlendirmek ve onların
Sesler. "[12] Ayrıca oynayan pratik düşünceyi önerdi
koro ile herhangi bir aktör şirketini iflas eder, çünkü
ek oyuncular için bir dizi kostüm sağlamak için gereklidir ve
Sahneyi büyütmek (ve sonuç olarak tiyatroyu)
koro dansları.

Dacier'in şiirin birincil işlevinin talimat vermek olduğu konusunda ısrar
Ve bu zevk sadece bu amaç için bir yardım kolayca bozulabilir
sanatın kabaca ahlaki bir bakış açısına. Şüphesiz buydu
Yaratan küçük eleştirmenlere ve şairlere yapılan incelemeyi önerdi
Jeremy Collier'in çağdaş saldırısına gelen atmosfer
1698'de dramatistler.

Blackmore'un _prince arthur_ (1695) önsözü,
"Doğru ve gerçek sonu olan şiirin reformu, evrensel tarafından
İtiraf, zihinlerimizin talimatı ve
Görgü .... "Biri şaşırmaz, sonuna doğru adını verirse
Yetkililer, Rapin, Le Bossu, Dacier (
Aristoteles ve Horace hakkında yorumcular) ve "Kendi _Excellent Critick,
Bay Rymer _. "[13] 1695'te Le Bossu'yu çeviren W.J.
Blackmore'a çalışın. Önsözünde Blackmore ve Dacier'i
Şiirin "gerçek kullanımı ve sonunun talimat vermektir.
ve dünyayı memnun etmekten ve memnun etmekten daha çok kâr edin. "[14] ve Jeremy
Collier'in kendisi zaman zaman Dacier'den alıntı yaptı ve bir keresinde
Horace hakkındaki yorumunu çağırdı, "_ tiyatro olarak kınadı
İhtiyat ve din ile tutarsız, "
Tespitsiz Congreve. [15]

Ancak bu küçük tartışmaların başlamasının yanı sıra Dacier'in önsöz devletleri
Neo-Aristotelya eleştirisinin tipik temalarından bazıları:
uygun trajedi, "alegorik ve
Evrensel Eylem "Görgü Oluşturmayı Amaçlı", "
trajik masayı epik masalla Le Bossu tarafından yorumlandığı gibi ilişkilendirir; [16]
Modern trajedi, bireylerle ve entrikalarıyla ilgilenmek,
Evrensel olamaz ve bu nedenle mutlaka kusurludur; Bu aşk
trajedi için uygunsuz bir konu; Aristoteles _katharsis_
Tutkuların ruhtan sınır dışı edilmesini değil, ama
aşırı tutkuların denetlenmesi ve izleyicilerin
Yaşamın kaçınılmaz felaketleri vb. Sonunda o daha fazla değil
Fransız eleştirmenlerin zamanında, güçlü savunmasından daha tipik
Bildirdiği kurallar, şiirin doğası nedeniyle geçerlidir
bir sanat olmak, bir sonu olmalı ve mutlaka olmalı
ona ulaşmanın bir yolu; Aristoteles'in otoritesi nedeniyle
Tutkularımızın bilgisi onu şiir kuralları vermek için donattı; Çünkü
Aristoteles'in kurallarını çıkardığı ünlü eserlerden; Çünkü
takip edildiğinde ürettikleri şiirin kalitesi; Çünkü,
"İnsanlığın Ortak Duygusundan" çekildikleri için,
makul olun; çünkü hiçbir şey memnun edemez, bu
kurallar, "iyi anlamda ve doğru sebep için, tüm ülkelerden ve
yerler; "ve nihayet" çünkü onlar her zaman doğa yasaları
eşit davranır, onları aralıksız olarak gözden geçirir ve onlara sürekli verir
Varoluş. "Bu onun otoritesine eşzamanlı cazibesi
eskiler, _consensus gentium_, genel doğaya ve iyiye
Dacier'in bize son aşamasını temsil etmemizi sağlayan algılama
Fransız neo-klasik eleştirel teori.

  Samuel Holt Monk
  Minnesota Üniversitesi



Giriş notları

[1] Willard H. Durham, ed., On sekizinci yüzyılın _Kritik Denemeleri_,
New Haven, 1915, s. 62-72.

[2] _tatler_ 165.

[3] _spectator_ 592.

[4] İngiltere'de Dacier için bkz. A.F.B. Clark, _boileau ve Fransız
İngiltere'de Klasik Eleştirmenler (1660-1830) _, Paris, 1925, s. 286-288. Gibi
1895'in sonlarında, S.H. Kasap, _aristotle'ın şiir ve güzel teorisinde
Art_, Dacier'den sık sık bahsetti, eğer ona sadece sık sık aynı fikirde değilse
bahsettiği gibi.

[5] Thomas Rymer, _Critical Works_ (ed. C.A. Zimansky), New Haven, 1956,
P. 83.

[6] Önsözde ilan edilen bu görüş, özenle tartışıldı.
Remarque 27'de Dacier, ch. Xix.

[7] Rymer, _op. Cit._, s. 84. Zimansky, tanıtımında ve notlarında,
Dacier'in Rymer ve diğer İngiliz eleştirmenler üzerindeki etkisini tartışıyor.

[8] _iBid._ s. 84 ve s. 80-93.

[9] John Dennis, _Critical Works_ (ed. Edward N. Hooker), Baltimore
(1939-43), I, 30-35. İngiliz tartışmalarının özlü bir açıklaması için
Koro hakkında bkz. _iBid._, I, 437-438. Dennis aynı fikirde olmasa da
Bu noktada Dacier ile ona hayran kaldı. 1726 kadar geç, içinde
önsöz _The Ahne Defended_, Dacier'in önsözünü belirtti ve
O "en mantıklı eleştiri" olarak. _İBid._, II, 309.

[10] John Dryden, _letters_ (ed. C.E. Ward), Duke University Press,
1942, s. 71-72. Hooker, Dennis'in ikisinin benzerliğini fark etti.
Dryden tarafından o zamanki yayınlanmamış "başkanlarında ifade edilen görüşlere ilişkin görüşler
Bir cevap "Rymer'in Son Çağ'ın Tragedileri için bir cevap_, 1678.

[11] W.P. Ker, John Dryden_, Oxford, 1926, II, 136.

[12] Ker, II, 144. Cf. Dennis'in tarafsız
Critick_, Hooker, i, 31. Racine, _esther_ için önsözünde dedi ki
Koro kullanımı hakkında doktriner hiçbir şey yok. Sadece bahsetti
taklit etmek için koroyu tanıtmak için ona geldiğini
Kadimler ve gerçek Tanrı'nın övgülerini söylemek.

[13] J.E. Spingarn, Onyedinci Yüzyılın _Kritik Denemeleri_,
Oxford, 1908-09, III, 227 ve 240.

[14] _ Epick şiirinin işlenmesi_, Londra, 1695, _sig._ [a 3] _verso_- a
4, _recto_.

[15] Jeremy Collier, "Kısa görüşün bir savunması ....
Bay Congreve'in Değişiklikleri, "_A Küfür ve
İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı_, vb., Londra, 1738, s. 251.

[16] _traite du Poeme Epique_, i, ch. VI ve VII.




Aristoteles

SANAT

İLE İLGİLİ

ŞİİR.

Bay _theodore'a göre orijinal _greek_'den çevrildi
Goulston_'s Edition.

BİRLİKTE,

Bay _d'Acier_'in notları _french_ 'dan çevrildi.


            ---- _ vero adayı poena
  Onursuz Est ._----

              Ovid Metam. _lib._ 2.


_LONDRA_:

_Dan için basılmıştır. Browne_ _bL (_Temple Bar_ olmadan _blkin swan_ ve
_İrade. _Lincolns-inn_ Back Gate, 1705'te _angel_ turner_.




Önsöz


Burada sadece _aristotle's_ liyakatinden bahsedecek olsaydım, mükemmelliği
Poetick sanatı ve yayınlamak zorunda olduğum nedenler, daha fazla yapmam gerek yok
okuyucuyu bu işe yönlendirmek,
Tiyatro düştüğünden beri uzun sürdü ve bunu adaletsizlik olarak görmesine izin vermek için
erkeklerin, yasaların yapılması için fırsat vermiştir; Yani sanatın çürümesi ve
Onlarda işlenen hatalar, önce yapma kurallarına mecbur kaldı ve
onları yenilemek. Ancak küçümseyen bazılarının itirazlarını önlemek için
Herhangi bir kurala bağlı olmak için, sadece kendi fantezi, sanırım
Kanıtlamak için gerekli, sadece şiirin bir sanat olduğu değil, aynı zamanda bilinen
Ve bu, kesinlikle _aristotle_ bize verilen kurallar, bu
Başka bir şekilde başarılı olmak imkansız. Bu kanıtlanmış, inceleyeceğim
doğal olarak bundan akan iki sonuç: birincisi,
Kurallar ve ne hoşuna gidiyor, asla birbirinize aykırı değildir ve
İkincisini asla eskisi olmadan elde edemez. İkincisi, o poesie
Sanat olmak asla insanlık için önyargılı olamaz ve
icat etti ve sadece kendi yararları için geliştirildi.

Bu yöntemi takip etmek için, 'şiirden izlemek için gerekli
Orijinal, dinin kızı, uzun zamandır
'Twas ve debauch'd ve son olarak,
Doğanın temerrütlerini düzeltmede yardımcı olan sanat.

Tanrı, zorunlu olan erkeklerin sefaletine şefkatle dokundu
zahmet ve emek, onlara biraz dinlenmek için şölenler yaptı; teklif
Şükran Günü yoluyla, bu nimetler için kurbanlar
onun ödülünü almıştı. Bu _heathens_
kendileri kabul etti; Sadece bu bayramları taklit etmekle kalmadılar, aynı zamanda spake
Onlardan bir zaman veren tanrıların armağanı olarak
Minnettar anılarından bazı belirteçler gerekiyordu.

Kadimlerin ilk bayramları bu şekilde, kesin olarak toplandılar
Times, özellikle sonbaharda, meyvelerindeki toplantıdan sonra,
ReJoyce ve onları Tanrı'ya en seçmenini sunmak; Ve bu '
İlk olarak şiir doğurdu: doğal olarak eğilimli erkekler için
Musick'in taklit edilmesi, yeteneklerini istedikleri övgüleri söylemek için
Tanrı ibadet ettiler ve en dikkat çekici eylemlerini kutlamak için.

Her zaman bu ilkel sadeliğe devam etselerdi, tüm poesie
Sadece Şükranlar, İlahiler ve Şarkılar Olmalıydı, Olurdu,
_jews_ arasında olduğu gibi. Ama çok zor ya da daha oldukça imkansız olan iki
Bu bilgelik ve saflık, _heathen_ meclislerinde uzun süre hüküm sürmelidir;
Yakında insanların övgülerini, tanrılarıyla birlikte verdiler ve geldiler
Sonunda, şiirlerini ısırma ile doldurma ruhsatına
Sarhoş toplantılarında birbirlerine söylendikleri satirler; Böylece
Şiir tamamen bozuldu ve şimdiki kıt herhangi bir işareti koruyor
din. Takip eden ve (düzgün konuşan) şairler
Filozoflar ve o zamanların ilahi, insanın arzusunu görmek
Bu bayramlar ve şovlar için ve geri alınmanın imkansızlığı vardı
ilk sadelik; Bu bozukluğu düzeltmek için başka bir yol aldı ve
Halk eğilimlerinin bir avantajı, onlara talimatlar verdi,
Doktorlar yaldız ve tatlandırdıkça zevk cazibeleri altında kılık değiştirmiş
hastalarına uyguladıkları acı haplar.

Olan tüm farklı değişiklikleri anlatmayacağım
Şiir ve mükemmelliğe hangi derecelerde geldi, şimdi
Bulun; Ben zaten _commenties_ _horace'sinde konuştum
Şiir Sanatı_ ve daha fazlasını açıklarken daha fazlasını söyler, _aristotle_
Bu incelemede yazıyor.

_Homer_ icat eden veya bitiren ilk bir şiirdi, çünkü
Konunun birliğini, görgü kurallarını, karakterleri ve
Masal. Ancak bu şiir sadece gelenekleri etkileyebilir ve hareket etmiyordu
Tutkuları düzeltmek için yeterli, taklit ederek bir şiir istedi
Eylemlerimiz, ruhlarımızda daha hazır ve mantıklı bir etki yaratabilir.
_Tragedy_ için fırsat veren ve tüm satirleri süren bu iki
Bu şekilde, şiir tamamen tüm bozukluklardan müret edildi
Yolsuzluk bunu içine sokmuştu.

Bu, hızlı bir şekilde yorgun olan erkekler için uygun bir yer değil
Düzenlenmiş zevkler, kendilerini tekrar daldırmak için acı çekti
_comedy_ icadı ile eski lisans. Kendimi koruyacağım
en asil taklit ve ana konu olan _tragedy_
Bu incelemeden, bir Epick şiirinin tüm bölümleri bir
_Tragedy_.

Bu hesap kısa olsa da, bunu görmenize izin vermek yeterli
Poesie bir sanattır, çünkü belli bir sonu olduğu için, mutlaka olması gerekir
oraya varmanın bir yolu olun: bu sürekli gerçeğin beden şüphesi yok,
Sağda olabileceğiniz veya yanlış olan tüm endişelerde bir
Sanat ve Sizi Birine Yönlendirecek ve Sizi Yönlendirecek Kesin Kurallar, Nasıl Kaçınılır
diğeri.

O zaman soru, bu sanatın kurallarının bilinip bilinmediği ve
_aristotle_ bize burada verdikleri olup olmadıkları mı? Bu soru
Birincisinden daha az şüphesiz değil, bunun da itiraf etmemesi gerekir
belirlenecek, ancak öğrenilmemiş; Kim daha büyük oldukları için
Sayı, sınavımı onların lehine yapacağım. Bunu yapmak için
bir tür yöntem, düşünülmesi gereken dört şey var,
Kurallar, onlara verdiği zaman; Verme şekli
onları ve farklı zamanlarda sahip oldukları etkiler farklı
İnsanlar: Bu dört koşuldan inanıyorum, böyle çizebilirim
Sonuçlar, en inatçı olanın kazanamayacağı.

Bu kuralları veren, şimdiye kadarki en büyük filozoflardan biridir
dehası büyüktü ve büyük ölçüde, büyük keşifler
Tüm bilimlerde ve özellikle insan bilgisinde yapılmış
Tutkularımız hakkında yeterli bir anlayışa sahip olduğu belirli işaretler
Üzerinde kurulan şiir sanatının kurallarını keşfedin. Ama ben
kararımı askıya alacak ve verdiği zamana aktaracak
Bu kurallar.

_Tragedy_'nin ilk göründüğü çağda doğduğunu düşünüyorum,
çünkü onu çıkaran _aeschylus_ öğrencileriyle yaşadı
Bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ve _sophocles_ ve _euripides_ ile aynı ustalara sahipti,
onu en üst düzey mükemmelliğine kim taşıyan: ayrıca
En güzel ve dünyanın insanlarının bu şiirden haberdar olduğunu düşündü.
Bu nedenle _aristotle_'ın cahil olması imkansız
Bu sanatın orijin, ilerleme, tasarımı ve etkileri; ve sonuç olarak bile
Bu kuralları incelemeden önce, onun hesabına iyi davrandım
Onlara, bu kurallara sahip olduklarını ve otoriteye sahip olduklarını verir
Muhtemelen sahip olabilir. Ama _aristotle_'ın nasıl sunduğu şeklini incelemeye geldiğimde
Onları, onları çok belirgin ve doğaya uygun buluyorum, yapamıyorum
ama mantıklı olun, doğrudurlar; _aristotle_ ne için? Vermez
_LEGISLTORS_ Yasalarını, başka bir neden olmadan yapmak
sadece onların iradeleri; eşlik eden şeyden başka hiçbir şey ilerlemez
Sebep, insanlığın ortak düşüncesinden çizilmiş,
Erkekler kendileri reçete ettiklerinin kuralı ve ölçüsü haline gelir. Böylece
Kuralların sanatla neredeyse eşit tarihli olduğunu düşünmeden
_aristotle's_ adının lehine öğretirler, (bu tis için
İşin adı değil, adını değerlendirmesi gereken çalışma)
Tüm kararlarına boyun eğmek zorunda kaldım, gerçeği olduğum
Kendimden ikna oldu ve kesin olarak keşfettiğim ve
Henüz herhangi bir vücudu aldatan deneyim.

Buna, bu kuralların ürettiği etkileri ekleyeceğim
Çağlar, farklı türde insanlarda ve görüyorum ki,
_Homer sophocles_ ve _euripides_ şiirlerinin güzelliği _greece_,
çizildikleri; Yani dört ya da beş yüz yıl sonra,
_virgil_ ve diğer ünlü Latin şairlerinin şiirlerini süsledi ve şimdi
İki bin yıl sonra en iyi _TREGEDIES_
tüm bunlar hoşuna gidiyor, sadece bunlara uygun olarak
Kurallar, (ve bunun farkında olmamız olmadan) ve
hoşnutsuz, böyle, çünkü onlara aykırı, iyi anlamda,
ve doğru sebep, tüm ülkelerden ve yerlerden, aynı konular
_roman_ tiyatrosunda çok fazla gözyaşı dökülmesine neden oldu
Bizimkinde aynı etkiler ve o zaman tatma sağlayan şeyler
şimdi aynı, ikna olduğumdan, hiçbir yasanın da yoktu
Çok fazla güç, otorite veya kudret. İnsancıl yasaların süresi dolar veya çok değişir
Genellikle yazarlarının ölümlerinden sonra, koşullar değiştiği için,
ve hizmet etmek için yapıldıkları erkeklerin çıkarları farklıdır;
Ama bunlar hala yeni bir güç gerektiriyor, çünkü onlar doğanın yasaları,
her zaman eşit davranır, onları aralıksız olarak yeniler ve onlara bir
sürekli varlık.

Yine de bu sanatın kurallarının çok sıkı olduğunu iddia etmeyeceğim
Kuruldu, 'onlara herhangi bir şey eklemek imkansız, çünkü tho'
_Tragedy_ tüm uygun kısımları var, 'muhtemel olanlardan biri henüz
daha fazla mükemmelliğe varın. Ben ısrar ettim, biz
Konuya hiçbir şey ekleyemeyemez veya araçlar ekledik, ancak ekledik
sözlerde bulacağınız gibi bir şey ve tüm yeni
Keşifler bu kuruluşu yok etmekten o kadar uzaktır ki,
Bunu onaylamaktan başka bir şey yok; Doğa asla kendine aykırı değildir,
ve şiir sanatı için geçerli olabilir, _hippocrates_
Physick, [17] _physick uzun süredir devam ediyor, kesinlikle ilkeler ve
Birçok çağda, şeylerin sonsuzluğunun
Deneyim iyiliği teyit eder; Tüm
Bu, bu sanatın mükemmelliği için şüphesiz olacak
bunu arayacak olan ustaca adamlar tarafından
Kadimlerin talimatları ve kuralları ve ulaşmaya çalışmak
Bilinmeyen, zaten sade olanla: Kimse
Bu sanatı, kadimlerin yollarını reddederek elde etti ve
Oldukça farklı bir tane almak, başkalarını aldatır ve kendisi aldatılır;
Çünkü bu kesinlikle imkansız._ Bu gerçek, kendini herkese genişletiyor
Sanat ve bilimler, 'uygun bir örnek bulmak zor bir mesele yok
Bizim konumuz, yönetim burada
Kadimlerin tamamen tersi. Kurallarına göre
_Aristotle_, bir _tragedy_ alegorik ve evrensel bir taklittir
Terör ve şefkatle, ılımlılar ve
eğilimlerimizi düzeltir. Ancak bu yeni _trages_ 'tis'e göre
hiçbir vücudu etkilemeyen belirli bir eylemin taklidi
sadece seyircileri eğlendirmek için icat edildi ve arsa ile
sadece meraklarını heyecanlandırma ve tatmin etme eğiliminde olan boş bir entrika,
Ve sakin ve sessiz hale getirmek yerine tutkularını karıştırın.
Bu sadece aynı sanat değil, aynı zamanda hiç olamaz, çünkü
İyi olma eğilimindedir ve 'gerçeğin herhangi bir karışımı olmadan saf bir lye; Ne
Bu falshood'dan avantaj çekilebilir mi? Tek kelimeyle, 'bu bir masal değil,
ve sonuç olarak, hiçbir bilge a_ trajedi_, çünkü bir _tragedy_
Başka bir yerde göreceğiniz gibi, bir masal olmadan geçin, [18].

Şimdi, sahip olduğumuz şeyden çizdiğimiz ilk sonuca varıyoruz
Yasalarımızı ve ne olduğunu kanıtlamaya çalışacak ve
memnuniyetler, asla zıt olamaz, çünkü kurallar sadece ne için yapıldı
memnun olur ve sadece içeri girmeniz gerektiğini, bunu yapmak için nasıl gösterme eğilimindedir. İle
Bu, yanlış maxim'i yok edeceğiz, bu, hoşuna giden _all iyi_,
ve bunun tam anlamıyla, iyi olduğunu söylememiz gerektiğini iddia et
memnun olur veya lütfen_ yapmalıdır. Herhangi bir işin iyiliği için,
Bundan devam etmez, bize zevk verir, ama zevk
aldatılmış gözlerimiz ve
Yolsuz hayaller bizi yanıltıyor, çünkü hatalarımıza neden olan
Değil, nerede, ama ne değil.

Kurallar ve ne memnun olsaydı, tam tersi olsaydı, asla olmazsın
Verme zevkine gelin, ancak saçma olan meer şansıyla:
Bu nedenle, bu yönlendiren belirli bir yol olmalı ve
Bu şekilde öğrenmemiz gereken kuraldır; Ama bu kural nedir?
'_LEVENNESN_ ve _Profitable_'den çizilen bir kural,
bizi kaynaklarına götürür. Şimdi _LEASY_ ve _Profable_ nedir?
'Doğal olarak memnun olan, tüm sanatlarda' bu danışırız,
Taklit edebileceğimiz en emin ve mükemmel model; İçinde buluyoruz
Mükemmel birlik ve düzen, çünkü kendi kendine emir veya daha fazla konuşmak
düzgün bir şekilde, düzenin etkisi ve bizi yöneten kural;
Sipariş bulmanın bir yolu var, ancak birçoğu içine girmek için
Bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Dünyada kötü bir şey olmazdı, eğer tüm bu memnuniyetler iyi olsaydı;
Çünkü bu kadar saçma bir şey yok, ama hayranlarına sahip olacak. Sen
Gerçekten diyebilir, 'bu kadar doğru değil, iyi olan şey, çünkü görüyoruz
İyi ve hoş, aynı şey hakkında anlaşmazlıklar
Bazılarını memnun eder ve başkalarını da memnun eder; Hayır, hoşgörüyor ve hoşnutsuz
Farklı zamanlarda aynı kişiler: o zamandan beri bunu ilerletir
fark? Kuralın mutlak bir cehaletinden gelir veya
tutkuların değiştirdiği. Haklı olarak bu gerçeği temizlemek için, inanıyorum ki
Tüm mantıklı nesnelerin iki çeşit olduğu bu maksimuma koyun; bazı
Akıllardan bağımsız olarak anlamda yargılanabilir. Bunu hissedebilirim
Hayvan ruhlarının ruh üzerinde yaptığı izlenim, diğerleri olamaz
Bilimde yargılanan ancak akılda kalan gerekçelerle, sadece kabul edilebilir,
veya hoşnutsuz, ilk türden, tüm dünya aynı şekilde yargılayabilir
Bunlar, örneğin Musick'teki en cahil olanı, çok iyi algılar,
Uçtaki bir oyuncu bir ipi diğerine vurduğunda, çünkü
Hakimleri onun duygusu ile ve bu anlam kuraldır; Böyle durumlarda biz
Bu nedenle, çok iyi olan her şeyin iyi olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bu
Hangisi lütfen veya kötü olanın asla başarısız olması
hoşnutsuzluk; ne tutkular için ne de cehalet, duyuları dondurur,
Aksine onları keskinleştiriyorlar. '
Sebep; Tutku ve cehalet, çok güçlü bir şekilde hareket eder ve çoğu zaman
Choak It, bunun nedeni bu, neden bu kadar hastayı yargılıyoruz ve
Bu şeylerle ilgili farklı olarak, bu kural ve
Neden. Neden, kötü olan şey sık sık hoşlanır ve iyi olan
Her zaman öyle, 'Bu nesnenin hatası değil', bu onun hatası
hakimler; Ama iyi olan, yargılayabilenleri alemici bir şekilde memnun edecektir,
Ve bu yeterli. Bununla görebiliriz, bir oyun, getirecek
kurallar dahilinde, gerekçesiyle yargılanacak olan şeyler
Ayrıca, bu duyguya göre ne olacağı, asla memnun edemeyecek,
Çünkü hem öğrenilen hem de cahil olanı memnun edecektir: şimdi bu uygunluk
Susmaların en emin, [19] veya _aristotle_'a göre
Bir sonraki bölümünde kanıtladığı gibi,
onun söylemi. Şimdi bu sıkıntılar elde edilmez, ancak
Kuralların gözlemlenmesi ve sonuç olarak bu kurallar tek
İyiliğin nedeni ve hoş ve hoş, metodik olarak takip edilsin
ve tasarımla veya sadece tehlike ile; Kesinlikle, çok şey var
Bu kurallardan tamamen habersiz olan ve yine de başarısız olan kişiler
Çeşitli işlerde başarılı olun: Bu, kuralları yok etmekten uzaktır ve
güzelliklerini görmeye hizmet eder ve ne kadar uygun olduklarını kanıtlar
Doğa, onları sık sık takip ettikleri için, hiçbir şey bilmeyen. İçinde
Açıklamalar, büyük farkın birçok örneğini bulacaksınız,
Kuralların gözlemi veya ihmal edilmesi aynı konuda ve
Onların sadece iyi ya da kötü iki nedeni olduğuna ikna ol
Eserler ve hiçbir zaman herhangi bir durum olamaz, mükemmel olan
Kurallar ve neyin hoşuna giden uyum, kırılacak.

Son sonuca varmak doğru, şiir bir sanattır,
insanlığın talimatı için icat edildi ve sonuç olarak
karlı: 'Bu, sanatın iyi bir şey olduğu genel bir gerçek, çünkü
Sonu iyi olmayan hiçbir şey yok: ama daha az doğru olmadığı için
Erkekler normalde en iyi şeyleri kötüye kullanırlar,
Söz konusu çözüm, zamanla çok tehlikeli bir zehir olabilir. Bildiriyorum
o zaman bozuk _tragedy_'den bahsetmiyorum, çünkü '
ve ahlaksız eserler, akıl almayı ve
Doğa, ama sağlam ve mükemmel olanlarda; Eskiden bahsediyorum
_Tragedy_, _aristotle's_ kurallarına uygun olan ve ben söylemeye cesaret ediyorum,
'Bu en karlı ve tüm sapmalar için gerekli.

Eğer erkekleri müjdenin kurallarını takip etmeye zorlamak mümkünse,
Hiçbir şey daha mutlu olamazdı, orada gerçek barış, sağlam bulurlardı
Zevk ve tüm sakatlıkları için bir çare ve bakacaktı
_Tragedy_ yararsız ve bunların altında. Aksini nasıl yapabilirler
Bu görüş var mı? Kendilerini uygulayan _pagans_
Wisdome'un incelenmesi, aynı dahi ile düşünün. Kendileri
kendi, insanlar her zaman sağlam gerçeklere getirilebilir
Felsefe, filozofların masallara başvurmaları, vermek için
Talimatları: ama çok fazla yolsuzluk bu şekilde tutarsız olduğu için
Bilgelik, onların bozukluklarına bir çare aramaya zorlandılar.
Zevkler; Daha sonra _tragedy_ icat ettiler ve onlara ilham verdiler, değil
Erkeklerin en iyi istihdam olduğu gibi, ama bir araç olarak,
fazlalığı düzeltmek için, kendilerine eğildikleri
Ziyafetler ve bu eğlendirmeleri kârlı hale getirmek, hangi özel ve
sakatlıkları gerekli olmuştu ve yolsuzlukları çok
tehlikeli.

Erkekler şimdi aynı, o zamanlar, aynı tutkulara sahipler ve
Zevklerden sonra aynı hevesle koşun. Geri almaya çalışmak
onları bu durumdan, kuralların ciddiyetine göre, koymaya çalışıyor
taşıyıcısının ortasında asi bir at üzerinde bir dizgin
Demek isterken, bir ortam yoktur, en fazla suç fazlalığına girerler,
Onlara düzenli ve ayık zevkler almadığınız sürece. Bu harika
Kalan sebeplerinin onları sevişmeyi sevmeye eğilimli olduğu mutluluk,
Düzen ve şovların olduğu yerde, gerçeğin bulunacağı yer ve ben
Bu hayır kurumunun bizi zorladığı, bundan faydalanmaya zorladığı,
Bu kıvılcımı söndürecek debauches için çok fazla zaman sağlamak için
henüz içinde parlayan akıl. Bu insanlar durdu ve
_Tragedy_, herhangi bir avantaj elde edebilecekleri tüm çözümdür
itibaren; çünkü kabul edilebilir bulabilecekleri tek rekreasyon budur
ve karlı.

_Tragedy_ sadece gönüllü suçların cezalarını temsil etmiyor
Her zaman yazarlarına çekin, bunlar çok yaygın ve iyi biliniyor
Gerçekler ve tutkularımıza çok fazla özgürlük bırakın; Bu en anlamlı
bir tür _tragedy_: ama
Gönüllü suçlar ve yardımsızlıktan işlenen suçlar, biz gibi
ve bu mükemmel _tragedy_. Bize durmamızı söyler
koruyun, tutkularımızı rafine etmek ve denetlemek, ki
Bu talihsiz olanların kaybı. Böylece heves vermeyi öğrenebilir
onun hırsına sınırlar; Tanrı'dan korkmak için Prophane; kötü niyetli
Yanlışlarını unutun; öfkesini kısıtlamak için tutkulu; tiran
şiddetini ve adaletsizliğini terk edin, _ & c._
dinin yoakını taşıyamıyorlar ve bir brütleyiciye ihtiyaç duyuyor
duyuların altına düşen bir tür talimat asla daha fazlasına sahip olamaz
karlı eğlence; 'Twere Dilek', hepsinden vazgeçecekler
Diğer zevkler ve sadece bunu seviyorum. Eğer varsa şimdi _tragedy_,
Ayrıca, en kutsal erkeklerin sahip olduğu masalların kullanımını da kınamalıdır.
istihdam edildi ve Tanrı'nın kendisi aşağıdakilerden yararlanmayacak şekilde vouchsaf yok: _tragedy_
sadece bir masal ve bir masal olarak icat edildi, görgü kurallarını oluşturmak için
Talimatlar, bir eylem alegorisi altında kılık değiştirmiş. O da olmalı
tarihi kınamak; Tarih, masaldan çok daha az ciddi ve ahlaki,
Bir masal daha genel olduğunda, özellikle bu özel ve
evrensel ve sonuç olarak daha karlı.

Biz de, gerçek politikaların tek amacının temin etmek olduğunu söyleyebiliriz.
İnsan erdemi, barış ve zevk, bu tasarıma aykırı olamaz
Din, çünkü erdemi yok eden bu zevklerin hiçbirini yok ediyoruz,
veya barış. _Tragedy_ bundan uzaktır ve sadece onların
koruma; çünkü erkekleri katlanmak için elden çıkaran tek zevk
Tutkuları, mükemmel bir sıradanlığa, bu da
barışın sürdürülmesi ve erdem edinilmesi, başka bir şeyden daha; BEN
Ayrıca, bu gerçekten, yargılamak için kesin bir kural çıkarabileceğimize inanıyorum.
izin verilebilecek zevkler ve olması gerekenler
yasaklı.

Diyelim ki, _tragedy_, istismarlar nedeniyle tehlikelidir.
içine sürün. Her şey tehlikelidir ve buna kınanabilir
Oran, çünkü istismarların olmayabileceği yerde o kadar mükemmel bir şey yok
kararlı ve kötü ya da iyi bir kullanım yapılamayabilir. Yapmalıysak
Bu gerçeği, tüm sanat ve bilimleri cehalet ve
Erkeklerin bozulması, normalde sahte sanatlar ve sahte bilimler üretir;
Ancak bu sahte sanatlar ve sahte bilimler,
Yanlarındaki herhangi bir şeyden daha sahte; çünkü daha zıt bir şey yok
İyi olana, aynı türden kötü olandan. Eğer olan
Yanlış, bizi doğru olanı kınamak için etkileşime girer, amacını kazandı,
Olurdu ve bu yüzden gerçeğe karşı zafer kazandığında, yakında
Kendini yerine koyar, hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı
Zararlı.

_Tragedy_'in kusuru olmadığından, ancak dış olanı,
Böylece, bu 'kendi kendine iyi ve sonuç olarak kârlı; Bu
itiraz edilemez ve onu kınayanlar, kınan, sadece değil
en asil saptırma, ancak cesareti yükseltebilecek en yetenekli ve
Tutkuları rafine edebilen dehayı ve tek birini oluşturun ve
En kısır ve zorlu ruhlara dokun. Birçok örnek verebilirim;
ama [20]
_PHEREA_: _euripides_ _hecuba_ siparişini veren bu barbar adam
Önünde harekete geçmek, kendini o kadar etkiledi ki dışarı çıktı
İlk eylemin bitiminden önce, _Bu, görülmesi için
Ağlamak için, Hecuba _and_ Polyxena'nın talihsizliklerinde, _ her gün
ellerini vatandaşlarının kanında imbrud_; Korkmuştu.
Kalp gerçekten ymanlandırılmalı, zulüm ruhunun şimdi olacağı
göğsünün bulundurulmasını bırakın ve özel gelmesi gerektiğini
Master'a girdiği tiyatrodan gelen kişi. Aktör kim
O kadar mantıklı bir şekilde ona dokundu, hayatından zorlukla kaçtı, ama
Suçunun sebebi olan bu acıma kalıntılarından dolayı Secur'du.

Çok ciddi bir tarihçi, bu amaca çok fazla yansıma yapar ve
Bu bana siyasetlerde kayıtsız bir şey yok gibi görünüyor; Bahsettiğinde
_Arcadia_ insanları, diyor ki, insanlıkları, öfke tatlılığı,
dine saygı, tek kelimeyle, görgü kurallarının saflığı ve hepsi
erdemleri esas olarak Musick'e olan sevgilerden geçti,
melodisi ile, bu hasta izlenimlerini düzeltti, kalın ve tuhaf bir
Hava, zor ve zahmetli bir yaşam tarzına, bedenlerine yapılmış
ve zihinler.
Her türlü suç ve impiyat, çünkü bilge'yi hor gördüler
Atalarının kurumları; ve bu sanatı ihmal etti, ki
onlar için daha fazla gerekli, çünkü en soğuk ve en kötü
Arcadia'nın yeri: _, Yunanistan'da neredeyse hiç bir şehirdi, _ Where
Kötülük burada olduğu kadar büyük ve sıktı_. _Polybius_ şöyle konuşuyorsa
Musick ve suçlar _ephorus_, değersiz bir şey konuştuğu için
Kendisi, dediğinde, _that 'twas mankind'i aldatmayı icat etti_: ne
O zaman Musick'in sadece küçük bir parçası olduğu _tragedy_ dememeliyiz;
ve bu kadar üstünde, bir kelime, belirsiz bir sesin üstünde,
bu hiçbir şeyi ifade etmez.

Bence, gerçekten _tragedy_,
ve tutmamız gereken anlam. Ama sonunda bu sadece söylenebilir,
Parçalar kendilerini tamamen eski kurallara uymalıdır
_Tragedy_, yani,
Lütfen ve kabul edilebilir olanı, sadece kârlı hale getirmek için bir araç olarak kabul edin
daha fazla alım; Tutkuların bozukluklarını boyamalıdırlar ve
bundan sonra ortaya çıkan kaçınılmaz yaramazlıklar. Bunun için twas _greek
Trajediler_ kendi yaşlarında çok onur duyuyorlardı ve
Takip edenler. Tiyatroları erdem olduğu bir okuldu
genellikle filozoflarının okullarından daha iyi öğretildi ve
Bu gün, parçalarını okumak bir nefret ilham verecek
Vice ve erdem sevgisi. Onları kârlı bir şekilde taklit etmek için
_veri-siMilitude_'sini kuran _chorus_ 'nu yeniden kurun
_tragedy_, insanlara, bunlara yol açma fırsatı verir.
belirli duygular, onlara ilham verirsiniz ve onlara izin verirsiniz
Bilin, kısır veya övgüye değer, karakterlerde
Giriş. _Mr. Racine_ bunun gerekliliğini gördü ve olamaz
Son iki parçasına getirdiği için yeterince övgüde bulundu,
en büyük düşmanlarına mutlu bir şekilde uzlaştı. Onlar
bu _chorus's_ 'nin etkilerini görenler, mantıklı olamaz
avantajları ve sonuç olarak, söylediklerime rıza göstermeli
Notlar. Örneklerden ve bu nitelikteki yetkililerden sonra,
Argümanlarımdan korkmanın nedeni. Ama bu konuda yeterince, bu zamanın zamanı
Kendime saygı duyana ve bu çalışmayı bir şekilde açıklamak için.

Çeviriyi olabildiğince gerçek yapmaya çalıştım,
ısrar etmek, daha iyisini yapamadığım, yaklaşmaktan ziyade
Harika bir kesinlikle yazan ve hiçbir şeye koymayan bir adamın sözleri
Ama amaca ne olan. Yine de özgürlüğü aldım
Bazen, düşüncelerini büyütmek için, zamanında anlaşılan şey için,
Yarım kelime ile, bazı acılar olmadıkça, şimdi anlaşılabilir olmazdı
açıklamak için alındı.

_Aristotle_ basit bir çevirisi yeterince açık olurdu ve orada
Bunlara iyi talimat verilseydi, yorumlara gerek kalmazdı
Kurallarını aldığı şairler, ama neredeyse tüm dünya olduğu gibi
Onlardan cahil ve 'örnek olarak açıklamak için gerekli olan
Kuralda belirsiz. Benim için yapmayı çabaladığım şey bu
Birçok büyük cilt düşünürseniz, kısa görünecek açıklamalar
bu küçük incelemeye yazılmıştır.

Tüm _latin_ yorumcuları, _victorius_ bana en akıllıca görünüyor,
Bilmek ve kesin, ama yardımı yeterli değil, bize bir
Poesie anlayışı. _İtalian castelvetro_, çok fazla
Zeka ve bilgi, eğer bu zekâ diyebilirsek, ki bu sadece süslü ve
Bilginin adını okumak için çok fazla para ver. Tüm hatırlarsak
İyi bir tercümanın nitelikleri, sadece aksine bir fikrimiz olacak
_castelvetro_. Ne tiyatroyu, tutkuları ne de
Karakterler; Ne _aristotle's_ nedenlerini ne de yöntemini anlamadı.
ve onu açıklamaktan ziyade çelişmeye çalıştı. Öte yandan o
kendi ülkesinin yazarına o kadar aşık oldu ki,
nasıl eleştirilecek; Tedbirsiz konuşuyor, _homer gibi
Thersites_ ve iyi olan her şeye savaş ilan eder. Gerçekten biraz var
iyi şeyler, ama zamanımızı bakarken geçirmeye değmez
onlara. _Mesnardiere_ tarafından _french_ şiir sanatı,
_Aristotle_ bazı bölümleri hakkında yorum, ancak bu iş çok az
değer; Çünkü bu yazarın iyi bir eleştiri olmaması ve sürekli
Aldat, filozofun anlamına nüfuz etmedi. .
Abbot _d'aubignac_ tarafından tiyatronun uygulanması sonsuz daha iyi,
ancak bir açıklamadan ziyade bir devam filmi ve ektir
_Aristo_; Hangisinde, eski kurallarda mükemmel bir talimat
Bir yargıyı geçmenizi sağlayın. Epick şiirinin babası tarafından incelemesi
_Bossu_, modernlerin bu türden yaptığı her şeyden önce ve en iyisi
_Aristotle_'ın bu tür hakkında yazdığı yorumlar
Şiir; Hiçbiri o sanatın dibine daha derin nüfuz etmedi ve
Daha iyi bir ışıkta (_aristotle's_ kurallarına göre) _homer's_ ve
_Virgil's_ güzellikleri veya _aristotle's_ kurallarının sağlamlığı ve güzelliği,
Bu iki büyük şairin muhteşem davranışıyla. Tedavi etmiş olsaydı
_tragedy_, çünkü _epopoeia_'dan yaptığı gibi,
Ondan sonra benim için neredeyse hiçbir şey bırakmadı; Ama ne yazık ki, o
daha iyi açıklayabileceği en zor olanı atladı
Kendimden daha boş zaman geçirmiş olsaydı. Ancak onun işi beni harika yaptı
Hizmet. Başkalarının yazdığı iyilikten yararlandım ve
İtiraf et, hatalarının benim için yararlı olduğunu. Ama sonuçta,
Poetick sanatındaki en mükemmel yorumcular, eski şiirlerdir,
Ve kurallar koyma ipucunu verdikleri için, 'bu onlar tarafından, bunlar olmalı
açıklamak için. Umarım, boşuna böyle iyi rehberleri takip etmedim.
Eğer dolaşırsam, onları takip ederek, gerçek bir anlayış olmadan, ben
herhangi bir kişi tarafından doğru şekilde konmaktan çok memnun olmalıdır.
Bana hatalarımı tavsiye ederim ya da onları yayınladığını bildiririm.

Belki bazıları beni suçlayabilir, çünkü Bay _corneille_ tüm emsalleri
Yorumcular. _ Onlar açıkladılar.
şair olarak değil, gramerler veya filozoflar; Çünkü daha fazlası vardı
Çalışma ve spekülasyon, tiyatro deneyiminden daha. .
Onları okumak bizi daha fazla öğrenebilir, ancak bize daha fazla veremez
Insight, Nasıl Başarılı Olabiliriz._ Bu sitem bu general üzerine kuruldu
Maxim, _ Bu herkes kendi sanatına inanmalıdır ._ Görünüşe göre
O zaman, bunlar Poesie'nin kurallarını açıklamamalı gibi davranmamalıdır.
Henüz şiir yapmadım. İlke doğrudur, ancak sonuç değil
Yani, bu daha önce çizilmeden önce, şiir sanatının kim olduğunu görmeliyiz ve
ürettiği şey, mülk ait mi? '
üretti, o zaman, daha önce olurdu. Bu felsefe
Bu ilk olarak oyuna getirdi ve sonuç olarak,
Felsefe, vermek ve kurallarını açıklamak. Bu çok doğru,
_Aristotle_ bu kuralları bir şair olarak değil, bir filozof olarak yaptı: ve eğer
Onları böyle yaptı, neden de bu şekilde açıklanamazlar? Ve
Buna kurallar vermek için _dramatick_ şiirleri yapmak gerekli değildi
Sanat, bu yüzden daha fazla yapılması gerekmiyor, açıklamak
Bu kurallar.

Tiyatro için parçalar yapmış olup olmadığını gerçekten bilmiyorum
bu sanatın kurallarını açıklamak için, hiç yapmadığı gibi
'Biri kendini sevmediyse, diğeri
başka amacı olmayan, ilgilenmeyen bir yargıç
Gerçek ve onu bilinir. Bay _corneille_ kendisi bir örnek olabilir.
Bu. _Dramatick'in yeni söyleminde kuracağı her şey
Şiir_, doğa üzerine kendi uygun ilgisinden daha az kurulur. BT
Kendi sözleriyle, onu savunmak için sahip olduğu tasarımın
sahneye çıkmıştı, onu _aristotle's_ kurallarını terk etmeye zorladı,
ve kendisi için daha elverişli olması gereken yenilerini kurmak;
Açıklamalarda, teste katlanıp dayanamayacaklarını göreceğiz. 'Bu
Bu nedenle şiir yapmanın, kuralları reçete etmek için hiçbir yol gerekli
Poesie ve onları açıklamak çok daha az. Eğer öyleyse derdim
Hiçbiri yoktu, çünkü herhangi bir kişi için, bir tanesini biliyordum
Bu bir şairdi; _Horace_ kendisi asla bir epick şiiri veya trajedi yapmadı,
ancak onları açıklamak için Poesie için kuralları reçete etmek; öyle
ele alınan sanatın orijini ve kapsamını bilmek için yeterli; sahip olmak
temel ve temel olan şiirleri inceledi
Neyin kabul edilebilir ve anlaşılmaz ve haklı olarak
nedenleri keşfetmek; Bu benim sahip olduğum tek bilgi
edinmeyi çabaladı ve tek başına felsefe beni yönetebilir.

Bir kez daha ekleyeceğim, eğer bir adamı daha öğrenirsek,
Kuralları bir filozof olarak açıklamak, 'Bu imkansız, ama o
Bu sanatta başarılı olmak için daha iyi bir bilgiye ulaşın. Bu doğru, yapamayız
Bir _Genius_ verin, bu sanat tarafından yapılmadı, ancak yolu bir
_Genius_ içeri girmelidir ve bu tüm kuralların tek tasarımıdır.

Yorumcuların özürünü yapmadım, kendimi övmek için
Şair olmasam da, iyi olamayacağımı takip etmiyor
Filozof; İşimi yargılamak için Publick'e ve zamana bırakıyorum,
Çünkü ne mahkemeye ne de iyiliklerini hafifletmeyeceğim.

Çok özgürce konuştum, kararımı verdiğim şeyle ve
Böylece, hiçbirini koruyan antik eleştirileri taklit etti
_DemOsthenes_, ne _thucidides_, ne de _plato_, ne de harika olan herhangi biri veya
Antik çağda saygıdeğer. Gurur verici bir eleştiri hoş bir çeşit olur
Bir tanesi, ne zaman alkışlamaya çalışmalıyız ve isimden kaynaklanan saygı,
Arıza nedeniyle sansürü kontrol etmelidir. Ben o kadar titiz değilim ve
Eğer herhangi biri rahatsız olursa, ona _Dionysius halicarnassaeus_ olarak cevap vereceğim
cevapladı _pompey_, ona yazan büyük, şikayet etmek için
bazı hatalarla vergi _plato_. _ For_ Plato _is var
Just_, (Mükemmel eleştiri söylüyor) _ ama bana bıraktığın suç
öyle değil. Herhangi biri bir konuda yazdığında, iyi ya da kötü olanı görmek için
o, keşfetmeli ve tam olarak tüm erdemlerini işaretlemeli ve
Ahiller, çünkü bu gerçeği bulmanın kesin bir yolu, daha fazla
Her ne kadar her şeyden daha değerli. Eğer platon'a karşı yazmış olsaydım
_ Eserlerini çözmek için bir tasarımla, o kadar zorlayıcı olmalıyım_ [21]
Zoilus, _ ama aksine, onu öveceğim ve bunu yaparken ben
kusurlarından herhangi birini geliştirdi, layık bir şey yapmadım
Şikayet ve tasarımım için gerekli olmayan.
Bu, bu özgürlüğe bazı sınırlar koydum ve keşfettiysem
Bazı hatalar, bazılarını gizledim, bu benim için öyle görünmüyor
hatırı sayılır. Onlara, birçok kişinin onayına saygı duydum
liyakat, çünkü neredeyse evrensel bir rızaya karşı çıkmazdım,
Her zaman büyük bir ağırlıktadır ve en azından bizi olmaya zorlamak zorundadır
dikkatli. Ama bu kişilere verebileceğim, bir fırsat
Kendilerini hatırlayarak, kuralı açıklamaya çalıştım, böyle
Eğer okuyacaklarsa, bu hataları algılayabilecekleri bir şekilde
Dikkatle açıklamalar. Geri kalanlara gelince, rahatsız edecek bir tasarımım yoktu
herhangi bir vücut; Onları rahatsız eden bazı şeyler varsa, 'bu
Bazılarını tiksinmeden bu nitelikteki herhangi bir işi yazmak imkansız.
'Bu aynı zamanda iyi eleştirilerin yanı sıra iyi felsefenin işareti. İtibaren
Böylece devam etti, _plato_, öğrettiği için suçlandı
Herhangi bir kişiyi memnun etmeden uzun süre felsefe; Ve onlar
bunun gibi, ya doktrininin iyi olmadığını söylemek için ya da onun
Yöntem kusurlu, çünkü hiçbiri onu duyarak mantıklı hale getirilmedi
İnsanların doğal olarak sahip olduğu tedirginlik, algıladıklarında
kendileri vitli olmak.

Bir şey söylemeden bu önsözü bitirmek haksızlık olur
_Aristotle's_ hayatı, işini okuyanların bir şeyler bilebileceği
o. [22] _amyntas_ hekimi _nicomachus_'un oğluydu ve
_esculapius_'dan indi. Annesi,
Bir koloni nakledilenlerin torunları _chalcis_'den
_Stagira_, _Macedonia_; Yani, asil ekstraksiyona sahipti,
Her iki tarafta. Yaklaşık dört yüz yıl _stagira_'da doğdu,
Kurtarıcımızdan önce. On sekiz yaşındayken _athens_'e gitti ve
_plato_ ile ikamet et, yirmi yılını okuluna geçti ve
Usta öldü, _atarna_ tiranı olan _hemeas_'a gitti.
_Mysia_; Bundan sonra _mytelene_'ye gitti, bu yüzden aradığı zaman
_Philip_, oğlu olmak için _alexander's_ tutor; Sekiz yıldı
O genç prens ve _philip's_ ölümünden sonra _athens_'e döndü,
_lyceum_ on iki yılda, ölümüne kadar öğrettiği yerde
_Alexander_. _Antipater_ savaşı _greece'ye taşıdı,
Aristotle_, kim hayaletledi, _athenians_ ondan şüphelendi, çünkü
Onun arasında olan katı dostluk ve _Macedonia_ vekili,
Kısa bir süre sonra öldüğü _calchis_'e emekli oldu,
Yaşının altmış üçüncü yılı. Bir oğlunu ve bir kızı bıraktı, her ikisi de
Genç ve iradesinin _antipater_ icracısını yaptı ve
Onları yargılayabilirsek, çok dikkate değer olan tüm malları
Ona sekiz yüz yetenek veren Liberality, onun için
Hayvanların tarihi, yani daha az yeteneğe göre, yüz
ve kırk bin pound sterlin veya daha büyük olana göre
Yüz seksen altı bin, altı yüz, altmış beş pound, on üç
Şilin ve dört peni. Hareketlerinin en değerli olanı onun
Daha sonra _ptolomy Philadelphus_'a satılan ve
Kendi yapımı dört yüz ciltle zenginleştirmişti. Onlarda
şimdi kalan ve mutlu bir şekilde önemli bir sayı olan yazılarından
Çok seçici bir ruh, sağlam bir yargı, harika bir yöntem buluyoruz,
Müthiş bilgi ve hem güçlü hem de tatlı bir konuşma. O kendisi
Şimdi en çok bilenden daha fazlasını öğrenin, çok şeyle öğrenin
Emek ve ağrılar ve canlılığa bağlı olanlara gelince
Ruhun hiçbiri bilgisini daha ileri taşımadı ya da kurmadı
daha emin veya kapsamlı ilkeler. Dialecticks, Logick, Rhetorick,
Siyasetler ve ahlak, bize ne öğrettiği ama çok az şeyimiz var.

Bilgilerini doğru bir şekilde kullanarak, görünen işler var
Bu bilimlerin bazılarında, onun için tercih edilir, ancak retorick
En çok tercih ettiğimiz gibi. Şiir sanatı daha çok hayran olmak için
Çünkü Retorick'te, yazanların kurallarını kullandı.
ondan önce. Ama zeminleri ve sırları keşfeden ilk kişi
Poesie'nin ve o zamandan beri hiçbiri yazmayı taahhüt etmedi, ancak açıklamada
her zaman kural olarak hizmet edecek ve hizmet verecek düşünceleri.
Yalnız reviv'tragedy_ bir kereden fazla.

Gerçekte mükemmelliğine getirildikten sonra, saltanatı altında
_Amyntas_'ın oğlu _alexander_, _perdiccas_ hükümdarlığı altında ve
_Archelaus_ ve takip edenlerde dejenere edildi, ancak
_Philip_ ve _alexander_, şairler bu görkemli tarafından teşvik ediliyor
Prensler ve _aristotle's_ dehası tarafından yönlendirilen, daha önce olduğu gibi gelişmesini sağladı.

_Alexander_ 'nın ölümünden sonra, çürümeye başladı ve asla
_augustus_ hükümdarlığına kadar tüm gücünü kurtardı
Bu filozofun kuralları canlandırıldı.

Augustus_ _Death'den bu yana, daha fazlası için zayıf büyüdü
on altı yüz yıl, bu son yaşa kadar iki twas kurtarıldı
Uzun Çürüme, Bay _corneille_ ve Bay _racine_, kendilerini destekleyen
_aristotle's_ kuralları tarafından. Öyle doğru ki, o zaman sadık
Guardian, sadece büyük adamlardan değil, _pindar_ saith olarak değil, aynı zamanda
Vesilesiyle ve her zaman altında canlandırdığı liberal sanatlar
En büyük prensler. Ne kadar iyi bir toprak ve hava, tohumlar ve meyveler içindir,
Prenslerin ihtişamı, ihtişamı, ihtişamı ve liberalitesi böyle
altında olduğu gibi çok fazla gelişmeyen sanat ve bilimlere
onlara; Ve bu konu için nadir ayeti çok düzgün uygulayabiliriz
_agathon_.

    Sanat Fortune, Fortune sanatını tercih ediyor.


_TREGEDY_ bir süre dolayısıyla herhangi bir tutulma yaşarsa,
tembellik ve o şairlerin acelesi, olmadan yazan
haklı olarak öğretildi. _Plato_ onun _phedrus_ genç bir şair tanıttı
_sophocles_ ve _euripides_ aramak ve bunları bu şekilde hesaplamak. _I yapabilir
Ayetleri tolere edilebilir bir şekilde iyi yapın; Ve açıklamalarımda nasıl genişleyeceğini biliyorum
Ortalama bir konu ve harika bir konu ile sözleşme: Terörü nasıl heyecanlandıracağımı biliyorum,
ve şefkat ve zavallı şeylerin korkunç ve tehditkar görünmesini sağlamak.
Bu nedenle gideceğim ve trajedileri yazacağım. Sophocles _and_ euripides
Cevap verdim, o kadar hızlı gitme_, trajedi _is ne götürdüğüne değil
olmak; Birçok farklı ve iyi uygun parçadan oluşan bir beden
onları nasıl ayarlayacağınızı bilmiyorsanız, bir canavar yapacaksınız; Sen
Trajedi sanatının incelenmesinden önce ne öğrenileceğini biliyor olabilir;
Ama henüz bilmiyorsun, sanat._

Şu anda şairler varsa, genç adam kadar bilmeyen
_plato_ konuşan, bu kurallar onlar için hiçbir avantajı olamaz; Ancak
onun gibi olanlar ve aynı koşullarda, sadece tutmaya ihtiyaçları var
onlara neyin cahil olduklarını öğretecek bu kurallar ve
dördüncü kez _tragedy_ ilk parlaklığına ve parlaklığına geri yükleyin. Bu
en karlı şimdiki zaman, eğer meditasyon ve
Pratik yapmak için doğru bir şekilde yararlanmaya çalışacaklar; kurallar için
tek başına bizi öğrenmek için yeterli değildir, avantaj ve kâr
Herhangi bir kuralın, emeğimize ve acılarımıza bağlı. Bu kurallar değilse
Onlara karşı olacaklar ve eserleri tarafından yargılanacak
onlara.




Dipnotlar:

[17] Antik Physick incelemesinde.

[18] Chap. 18. _rem._ 8. _ & c._

[19] _chap._ 13. Rem. 25.

[20] _thessaly_.

[21] İmparatorluk olarak adlandırdı, çünkü o _homer_.

[22] Büyükbaba _alexander_ Büyük.




Dacier'in Önsözü Hakkında Notlar


_Sig._ [A 3], _recto_, 11. 17-18. "_Horace'in Şiir Sanatı._" Yayınlandı,
Paris, 1689, Vol. Dacier's _Remarques, Sur Les Oeuvres
[d'orace] Avec une nouvelle Traduction_.

_Sig._ [A 5], _verso_, 1.2, not. "Bölüm 18, Rem. 8." Bu açıklamada,
Dacier, Aristoteles'in şairin çizmesi gerektiğine dair ihtiyati tedbir kararı açıklıyor.
Bölümleri doldurmadan ve adlandırmadan önce masalın genel taslağı
böylece onu genel ve evrensel hale getirir.

_Sig._ [A 6], _verso_, 1.7, not. "Chap. 13, Rem. 25." Dacier diyor
Bu söz, düzenli bir trajedinin kararına sunulduğu
öğrenilmiş ve cahil her zaman en iyi lütfen, "_car l'n remarque
une seçti, l'Atre autre ve tous tous topluluğu Ils remarquent tout_. "

_Sig._ [A 8], _recto_, 1.7. "Tarih çok daha az ciddidir." "Ch. IX, Rem.
5 "(Dacier'in notu) Dacier, geleneksel tartışmaya hiçbir şey eklemiyor
Şiirin tarih ve felsefeye üstünlüğü.

_Sig._ [A 8], _verso_, 1.18. "Pherea Alexander." Plutarch'a bakın
"Servet Üzerinde veya İskender'in Erdeminde", II, _moralia_
(Tr. F.C. Babbitt, Loeb Klasik Kütüphanesi), IV, 424.

_Sig._ [b 1], _recto_, 1.1. "Çok büyük bir tarihçi." Polybius,
_Histories_, iv, 20.

_Sig._ [b 1], _verso_ 1.20. "Bay Racine ... son iki parçası ..."
_Esther_ (1689) ve _athalie_, 1691.

_Sig._ [b 2], _recto_, 11. 23-24. "Victorius." Pietro Vettori,
_Commentii, Primum Librum Aristotelis de Arte Poetarum_, Florentiae,
1560.

_İBid._, 1.27. "Castelvetro." Ludovico Castelvetro, _la Poetica
d'Aristotele vulgarizzata et sposta_, 1570. Castelvetro'nun bu görünümü,
Aristoteles'in bağımsızlığıyla dikkat çekici olan, oldukça yaygındı
Fransa'da. Örneğin La Mesnardiere ona son derece düşmanca oldu.

_Sig._ [b 2], _verso_, 1.13. "Mesnardiere." Jules de la Mesnardiere, _la
Poetique_, Paris, 1693.

_İBid._, 1.20. "D'Aubignac." Aubignac (Abbe Hedelin D '), _la Pratique Du
Teatre_, Paris, 1657. İngilizce Çeviri, 1684.

_İBid._, 1.26. "_Father bossu._" _traite du poeme epique_, Paris, 1675.

_Sig._ [b 3], _recto_, 1.22. "Corneille." "Distours de l'Atilite et des
Partiler du Poeme Dramatique, "_OEUVRES_ (ed. Ch. Marty-Laviaux), Paris,
1862, i, 16.

_Sig._ [b 4], _verso_, 1. 12. "Halicarnassus'un Dionysius." Görmek
"Epistola AD CN. Pompeio de Platone," Dionysii Halicarnassensis, _opera
Omnia_, Lipsiae, 1774-1777, vi, 750-752.

_Sig._ [b 6], _verso_, 1. 27.
John Sandys, Loeb Klasik Kütüphanesi) s. 600.

_Sig._ [b 7], _recto_, 1. 5. "Agathon ayeti" _ars atque fortuna
Invicem se dinigunt_. "Agathones Fragmenta" 6, _fragmenta Euripides_
(Ed. F.G. Wagner), Paris, 1843-1846, II, 58.

_İBid._, 1.10. "Platon Phaedrus'ta." "Phaedrus," 268, _Dialogues_
(Tr. B. Jowett) Üçüncü Baskı, Oxford, 1892, I, 477.




  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi

  Augustan Yeniden Baskı Derneği

  _General Editors_

  R.C. Erkekler
  Michigan Üniversitesi

  Ralph Cohen
  California Üniversitesi, Los Angeles

  Vinton A. Dearing
  California Üniversitesi, Los Angeles

  Lawrence Clark Powell
  Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

  _ Karşılaştırma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark
  Anma kütüphanesi


Toplum, ucuz baskıları sunmak için var olur (genellikle
nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyılın faks reprodüksiyonları)
çalışır. Toplumun editoryal politikası değişmeden kalır. İçinde olduğu gibi
Geçmişte, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor. Tüm
Toplumun geliri, yayın maliyetini karşılamaya adanmıştır ve
Posta.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar ve
Kanada William Andrews Clark Anıtı'na hitap edilmelidir
Kütüphane, 2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California.
Editoryal meselelerle ilgili yazışmalar,
Genel editörler. Aboneler için üyelik ücreti yılda 3,00 dolar
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da ve 15/- büyük aboneler için
İngiltere ve Avrupa. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B.
H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere. Onüçüncü Yıl için Yayınlar [1958-1959]

(Çoğu aşağıdaki listeden en az altı ürün
yeniden basıldı.)

  Andre Dacier, _ Aristotle'ın Şiir Sanatına (1705). giriiş
  Samuel Holt Monk tarafından.

  William Herbert, Üçüncü Pembroke Earl. _Poems_ (1660). Giriş Tarafından
  Gaby Onderwyzer.

  Francis Hutcheson, _ Kahkahalarda Reflections_ (1729). Giriş Tarafından
  Scott Elledge.

  Theatre üzerinde _eighttensh yüzyıl gazete makaleleri ._ seçildi,
  Giriş, John Loftis tarafından.

  Samuel Johnson, Shakespeare, Cilt. III, Tragedies._ Düzenlendi
  Arthur Sherbo.

  John Joyne, _a Journal_ (1679). R. E. Hughes tarafından düzenlendi.

  Richard Savage, _an yazar let_ (1732). James tarafından Giriş
  Sutherland.

  _ Supernatural._ seçildi, bir
  Giriş, Isabel M. Westcott.


  Augustan Yeniden Baskı Derneği
  _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
  2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California

  Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
  KALİFORNİYA.




Transcriber'ın notları:

"Aristoteles'in Şiir Sanatı" nın Origianl metni italik yazı tipinde basılmıştır
vurgu için kullanılan düz yazı tipi ile. Okuma kolaylığı için transkriper
düz metni temsil etmek için _underscore_ kullandı. Diğer tüm bölümlerde
Bu belgenin _UNDERSCORE_ italik metni temsil etmek için kullanılır.


Uzun "S" modernize edildi.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk,
hem bir teklifin sonu hem de yeni bir paragrafın başlangıcı
orijinal metinde sunulmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Aristotle's Sanatına Önsöz
Şiir, Andre Dacier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACE--ARISTOTLE'S POETRY ***

***** This file should be named 29547.txt or 29547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/4/29547/

Produced by Chris Curnow, Stephanie Eason, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
