*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spanish Jade (İspanyol Yeşimi)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: July 29, 2009 [EBook #29545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spanish Jade, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spanish Jade

Author: Maurice Hewlett

Illustrator: William Hyde

Release Date: July 29, 2009 [EBook #29545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH JADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: bu dosyadaki üst simge karakterler
dikey çubuk karakteriyle çevrelenerek gösterilir, örn.
"|d|".]

[İllüstrasyon: Ön kapak resminin içi (sol taraf)]

[İllüstrasyon: Ön kapak resminin içi (sağ taraf)]

[Ön sayfa: Kastilya masaları.]

İSPANYOL JADE

MAURICE HEWLETT'İN

TAM SAYFA RENKLİ İLLÜSTRASYONLARLA

WILLIAM HYDE'IN

CASSELL AND COMPANY, LIMITED

LONDRA, PARİS, NEW YORK, TORONTO VE MELBOURNE

MCMVIII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM

GİRİŞ
I. KEYİFLİ ERRAND
II. GENEL OLARAK SEYAHAT EDEN
III. SEYAHATİN YÖNLENDİRMELERİ IV.  AT SIRTINDA İKİ V. BELİRSİZ ÜÇÜNCÜ VI.  İSPANYOLCA BÖLÜM VII.  UYUYAN UYANDI VIII.  BİR İNGİLİZ'İN YANSIMALARI IX.  JEWELLER'S X'E BİR ZİYARET. DON LUIS RAMONEZ'İN HAYATINDAKİ DİĞER BÖLÜMLER XI.  GIL PEREZ DE SEGOVIA XII.  MANUELA XIII'E BİR BAKIŞ.  GIL PEREZ'İN ŞÖVALYESİ XIV.  SORU İLE DENEME XV.  NEMESIS - DON LUIS XVI.  HABERDAR XVII.  LA RACOGIDA XVIII.  NOVIO XIX.  SAVAŞ XX'DE BAŞLIYOR.  AY IŞIĞINDA BULUŞMA

RESİMLER LİSTESİ

KASTİLYA MASA ÜLKELERİ . . . . . . . . _Cephe_

MAVİ BİR TARLA ÜZERİNDE VALLADOLID UZANIYOR

SEGOVIA KULELERİ

GECE MADRİD

GİRİŞ

Cada puta hile (Bırak her yeşim dönsün).--SANCHO PANZA.

Avrupa'da neredeyse tek başına İspanya var, şeylerin olduğu gibi olduğu ülke.
İspanyol gerçekler hakkında hiçbir ihtişam örmez, hiçbir şey için özür dilemez,
hiçbir şeyi hafifletmez. _Lo que ha de ser no puede faltar_! Eğer bir
açıklaman
gerekiyorsa, işte burada. Çiğne, İngiliz, ve memnun ol;
başka bir şey elde edemezsin. Bunun bir sonucu da,
çıplak bırakılan Koşul'un güzel bir şeyden çok güçlü bir şey olarak görülmesidir; ve
İngilizin, inatçı bir kumaşçı olarak, sık sık dehşete düştüğü
ve ara sıra da kalbinin kırıldığı bir başkası. İspanyol pişman olabilir ama
organı onaramaz. Kendiki asla aynı kaderi yaşamayacak. _Chercher le
midi a quatorze heures_ onun bir zaafı değil.

Bu durum uzun süre devam edemez; çünkü duygusal olanlar
şimdi ülkeye akın ediyor ve yerlilerin
kendileri kadar bilinçli hale gelmeleri konusunda ısrar ediyorlar. _Sud-Express_ onları İngiltere ve Almanya'dan getiriyor,
büyük gemiler onları New York'tan taşıyor. Sonra gazeteler var,
her zamanki gibi saman olmadan tuğla yapmaya hevesli.
Töton gezginlerine ve gazetecilere karşı hiçbir özellik göze çarpmıyor.
Ülke,
bir armut gibi, dışarıdan eşek arıları tarafından ve içeriden bir kurtçuk tarafından
ısırılıp uykuya dalıp düşecek şekilde hamura dönecek. Ama bu son henüz gelmedi, Tanrıya şükür, ve sizin veya benim zamanımda olmayacak. Anlatacağım hikaye -şimdi haber olarak kabul ettiğimiz gibi eski bir hikaye- dün yaşanmış olabilir; çünkü İspanya'ya en son o zaman gitmiştim ve kendimi
tüm eşlik edenlerin hala var olduğundan emin etmiştim. Size temin edebilirim ki
çok sayıda Don Luis, çok fakir ve çok gururlu, açlıktan ölüyor ve titriyor ve kemiklerini Bidassoa ile Manzanares arasında _capa_'sına sarıyor; çok sayıda vahşi yürekli, cahil Manuela ülkenin amansız yasasını kendi zararına uyguluyor ve nefesinde bir hıçkırıkla tekrar iplik eğirmeye oturuyor, küflü kabuğu ve bir bardak soğuk su veya bundan daha kötü şeyler. Sevinç fakirler için değildir, diyor--ve sonra omuz silkerek, _Lo que ha de ser_...!

Ama, aslında, bu hikaye George Borrow'un zamanına aittir,
beyefendiler kasabadan kasabaya at sırtında gidip,
yoldan ziyade nehir yatağını takip ettikleri zaman. O zamanlar, Kastilya ovalarında bir yabancı, ya ne zaman zengin olduğunu bilmeyen bir aptaldı ya da
evindeki sefaleti onu tarlaya zorlayan talihsiz biriydi. Turist diye bir
cins yoktu; gezgin göze çarpıyordu ve İspanya'dan İspanya'ya kadar izlenebiliyordu. Bindiğinizde göreceksiniz; Tormillo'nun
Bay Manvers'ı kanının kokusuyla nasıl kandırdığını. Büyük, geniş, bitkin bir ülke, yarı çöl çoraklığı ve yarı çıplak kaya, 1860'ların İspanyasıydı, çok eskiden beri aynıydı, muhteşem bir şekilde açık sözlüydü, keder ve günahla tanışıktı, utanmaz ve özgürdü; yol kenarındaki esmer bir çingene kızı gibiydi, boğazı ve göğsünün yarısı çıplaktı, güler ve dişlerini gösterirdi ve şakalarında özgürdü; ama eğer onun onuruna dokunursanız, bir onuru olduğunu bilmeden sizi acımasızca bıçaklar ve sizi hendekte leş olarak bırakarak özgürce yoluna devam ederdi. Bay Manvers'ın yaklaşık elli yıl önce ziyaret ettiği İspanya böyleydi.

İSPANYOL YEŞİMİ

BÖLÜM I

HOŞ YOL

Burgos'un ötesindeki ovaya, şafak vakti güneşsiz parıltının içinden;
gölge düşürmeyen ve ses çıkarmayan yumuşak bir eşeğin üzerinde; iyi
o eşeğin kıçında ve onu tekmelemek için iki çıplak topukla; tek başına
Kastilya'nın enginliğinde ve bir kralın olabileceği kadar mutlu, genç bir adam bir mayıs sabahı at sırtında, kendi kendine küçük bir
ağlayan, kıvrımlı bir ilahi söylüyordu, ki bu ilahinin sonu olmadığı için başlangıcı da olmayabilirdi.
Sadece eşeğinin kulaklarının arasından önüne bakmak için durakladı; ve
sonra-"_Arre, burra, hijo de perra!_"-topuklarını hayvanın
kıçına sapladı. Birkaç dakika içinde şarkı tekrar yükseklere uçtu
.... "_En batalla-a-a temero-o-sa-a_....!"

Genç olduğunu söylüyorum; çok gençti ve çok narin görünüyordu,
şeffaf, mermer gibi teni, parlak gri gözleri ve soluk, ince
dudakları ile. Yuvarlak ve biçimli başının üstünde sarkık bir hasır şapka, beline kadar açık bir gömleği ve kirli bir gömleği vardı. _Fajası_ beline yarım düzine kez sarılmış geniş bir kırmızı kumaş şeridiydi ve
öldürücü uzun bir bıçağı destekliyordu. Geri kalanı için pamuklu külotlar, çıplak bacaklar ve ceviz kadar kahverengi ayaklar. Beyazımsı kahverengi pamuklu veya kırmızı kumaş olmayan her şeyi ülkenin rengiydi; ama
kısa kesilmiş başı siyahtı ve gözleri çok açık gri, keskin, huzursuz ve cesurdu. Keskin hatlı, umursamaz ve küstahtı; ama
gülümsediğinde onu büyüleyici bulabilirdiniz. Size adını Esteban Vincaz olarak verirdi--ki öyle değildi; işi acil, hoş ve dindardı. Bundan hiç şüphesi yoktu. Genç bir
kadının cinayetini kast ediyordu.

Gözleri, şarkı söylerken, güneşin vurduğu topraklarda dolaştı ve her şeyi olması gerektiği gibi gördü. Hayat, insan, hayvan ve tarlanın otu için kasvetli bir işti, biri için diğerlerinden daha iyi değildi. Kışlık mısırlar, tarlalarda seyrek olarak mücadele ediyordu; yabani otlar, yabani otlar, ısırgan otu ve yatak, geçen yılın fiğleri ve gelecek yılın devedikenleri, boşuna değil, bununla mücadele ediyordu. Zeytinler henüz çiçek açmamıştı, ancak erikler ve yabani erikler beyaz tozla kaplanmıştı; her şey yolundaydı. Dumanlı mavi bir süsen kümesi aşağı doğru bakışlarını yakaladığında, kıçından kaydı ve bir avuç dolusu aldı şapkasına. "Kılıç çiçeği," dedi ve bu alameti kıkırdayarak kabul ederek tekrar yerine
atladı ve hayvanı çıplak topuklarıyla bir adımlık görev yapan kerpiç yığınına tekmeledi. Şapka bağını süslerken
şarkısına devam etti:--

"En batalla temerosa
Andaba el Cid castellano
Con Bucar, ese rey moro,
Que contra el Cid ha llegado
A le ganar a Valencia..."

Çarpıcı asonanslara tutundu ve kalbi uyum içinde güm güm attı,
sanki şu anki macerası kahramanlardan birinin tacıymış gibi.

Onu olduğu gibi kabul edin, ebeveynlerinin beceriksiz oğlu -- at hırsızı, koyun hırsızı, kaçakçı, zorba, kadın tüccarı -- şarkı söylerken bir seraph gibi görünüyordu, Ruhların Tartılması
meleğinin kayıtsızlığı. Ve neden olmasın? Hiç şüphesi yoktu; hayatının her saatini haklı çıkarabilirdi. Para onu yarı yolda bıraksa da, akıl onu yanıltmadı; bir beyefendinin tavırlarına sahipti--ve aslında bir beyefendiydi, doğuştan hidalgo--ve bir sırtlanın ahlakına sahipti, yani hiç.
Şüpheliyim ki, görkemli havası dışında sahip olmaya değer bir şeyi vardı;
gerisi önemsizmiş gibi bir kenara atılmıştı. Okul onundu, bunu kaçırmıştı; eğer nezaketi pazarlık konusu olsaydı, onu bir kenara atmıştı. Şimdilerde sadece temel şeyleri biliyordu - açlık, susuzluk, yorgunluk, arzu, nefret, korku. Özlemini çektiği
şeyleri, eğer becerebilirse, alırdı. Karanlıktan ve Sakrament'teki Tanrı'dan korkuyordu. Hiçbir şeye acımıyordu, hiçbir şeyden pişmanlık duymuyordu; çünkü bir şeye acımak için ona saygı duymanız gerekir ve saygı duymak için de korkmanız gerekir; pişmanlığa gelince, bir şeyin kaybını hissetmek doğal olarak kaybının nedeninden nefret etmeyi de beraberinde getirirdi; ve böylece daha büyük şehvet daha azını yutardı.

Manuela kaçtığında pişmanlık duymuştu; bu onu incitmişti ve ondan nefret ediyordu. Bu yüzden onu tekrar bulmak ve öldürmek için her ne pahasına olursa olsun niyetlenmişti; çünkü o onun _amigası_ olmuştu ve onu terk etmişti.
Üç hafta önce, Pobledo fuarında olmuştu. Panayır onun için
bozulmuştu, hiçbir şey kazanmamış ve çok şey kaybetmişti; itibarı, yani
kendi itibarı, Manuela'nın kaybıyla ölümcül şekilde yaralanmıştı, onun güzelliği bir işaretti ve
sahipliği bir varlıktı; ve zaman -değerli
zaman- nereye gittiğini bulmak için kaybedilmişti.

Arkadaşları ona yardım etmişti; Pamplona'dan La Coruna'ya kadar yoldaki her _arriero_'yu çağırmıştı; ve istediğini elde ettiğinde
sadece bir gün, bıçağını bilemek için ertelemişti. Tam olarak
nerede olduğunu, onu hangi saatte ve kiminle bulacağını biliyordu.
Dilinde kaşıntı ve ağzına su geldi buluşmayı canlandırdığında. Şimdi, koşarken, şarkı söylerken ve sonsuz ovaya memnuniyetle bakarken canlandırıyordu.

Az sonra görüş alanına girdi ve ondan kaçınmak için hiçbir çaba göstermediği için, hemen tekrar çamurdan yapılmış bir köyün sokağına girdi. Birkaç kişi
harekete geçmişti. Bir adam duvarın bir köşesinde uyuyordu, başının üstünde uçuyordu; bir girişteki bir köpek
kendini coşkuyla kaşıyordu; bir kadın
bir kapıda
çocuğunun saçını tarıyordu ve onun gelişini izlemek için yukarı baktı.

Rahat bir şekilde içeri girerek, ışığı değerlendirmek için doğuya baktı.
Güneşin doğuşuna yaklaşık bir saat vardı;
çatlak çanın çağrısına itaat edebilirdi,
burayı çekişmeleriyle,
tekerleklerinin gıcırtısı ile dolduruyordu. Hayvanını küçük _meydanda_ topalladı ve
birkaç başıboş kadını kiliseye kadar takip etti.

Kapıda hemen karşısına çıkan iğrenç bir put vardı. Siyah at kılı bukleleri, bakan beyaz
gözbebekleri, bakan kırmızı yaraları olan kocaman ve kahverengi, tahta bir İsa, bir haçtan sarkarak önünde yükseliyordu.
Esteban tek dizinin üzerine çöktü ve şapkasını hatırlayarak
kulağının üzerine doğru yanlara doğru çıkardı. İki _Paternosters_ dedi ve sonra
bir garip tören daha yaptı. Birkaç kişi onun bunu yaptığını gördü ama
hiç kimse şaşırmadı. Uzun bıçağı _fajasından_ aldı, parmağını hafifçe kenar boyunca gezdirdi, Haç'ın önüne koydu ve
azap çeken Tanrı'ya bakarak, ona başka bir _Pater_ dedi. Bunu yaptıktan sonra
kiliseye girdi ve başörtülü kadınlar, çocuklar, bir veya iki köpek ve inanılmaz yaşlı ve tarif edilemeyecek kadar zayıf birkaç dilenci eşliğinde yere diz çöktü ve tek
dizinin üzerine kalktı, ikisinin üzerine düştü, gözlerini kapattı, hizmetçinin küçük çanının ona emrettiği gibi ayin görevlisini veya kadınların en
genç olanını izledi.
Ezbere yapılan ve Latin Avrupa'da yaygın olan basit törenler; kesinlikle
Mağribiler tarafından öğrenilmemişti.

Ayin bitince, genç intikamcımız orucunu bozarak yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Bir parça ekmek ve birkaç kuru üzüm ona yetiyordu ve bunları kilisenin basamaklarında oturup, kadınların eve doğru
gezerken onları izleyerek yiyordu. Esteban'ın kadınlara karşı keskin bir gözü vardı; peni, yani kadınların yokluğu, onu koleksiyoncu olmaktan alıkoyuyordu.
Ancak göz özgürdü; hepsine kabinenin bakış açısından bakıyordu.
Birini onayladı. Kendini iyi taşıyordu, ince ayak bilekleri vardı
ve saçında bir Endülüslü gibi bir çiçek vardı. Şimdi, kadere karşı duyduğu birçok kinlerden biri de hiç Endülüs'e gitmemiş ve
oradaki kadınları görmemiş olmasıydı. Kesinlikle yakışıklıydılar; örneğin bir _Sevillana_! Bakılmaya cesaret etmedikleri sürece saçlarına -kulaklarının üstüne- çiçek takarlar mıydı? Manuela, Valensiya'lıydı, yarıdan fazla _gitana_: harika derecede esnek bir kızdı. _Jota_ dansı yaptığında, acı çeken bir yılana benziyordu. Saçları
sarımsı kahverengi ve çok uzundu. Saçlarına çiçek takmazdı, ancak örgülerinin arasına kırmızı bir mendil bağlardı. Saçlarıyla övünürdü - Tanrı'nın kalbi, ondan nasıl da nefret ediyordu!

Sonra rahip kiliseden çıktı, şişman, gerdanı sarkmış, yağlı, çok
nefessiz, ama iyiliksever. "Günaydın, günaydın," dedi. "Sen bir
yabancısın. Kuzeyden mi?"

"Saygılarımla, Burgos'tan."

"Ha, bu sabah Burgos'tan! Güzel bir şehir, büyük bir şehir."

"Evet efendim, doğru. Efendimiz Campeador'u gömdükleri yer burası."

"Öyle diyorlar. Sen okumuşsun! Ve erken kalkıyorsun."

"Evet efendim. Erken kalkmam gerekiyor. Hala Güney'e gidiyorum."

"İş arıyorum, şüphesiz. Dürüstsündür umarım?"

"Evet efendim, çok dürüst bir Hristiyan. Ama ben iş aramıyorum. Buluyorum."

"Şanslısın," dedi rahip ve enfiye çekti. "Peki senin işin nerede? Belki Valladolid'de?"

Esteban son soruya sertçe gözlerini kırpıştırdı. "Hayır efendim," dedi. "Orada değil." Ne yaparsa yapsın gözlerindeki acı parıltıyı bastıramadı.

Yaşlı rahip durakladı, parmakları bir kez daha enfiye kutusunun içindeydi. "İşte
yine büyük bir şehriniz var. Ah, ve bir zamanlar Valladolid
Kastilya'nın en büyüklerinden biriydi. Bir krallığın başkenti! Bir kralın
seçilmiş
koltuğu! Gerçek İnancın Örneği!" Göz kapakları
hızla kısıldı. "Bunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Esteban nazikçe. "Ben hiç orada bulunmadım."

Rahip omuz silkti. "_Vaya_! Benim işim değil," dedi. Sonra
elini salladı, bir yelpaze gibi salladı. "Yolunuza gidin," diye ekledi, "Tanrı ile."

"Her zaman saygıdeğerinizin ayaklarının dibinde," dedi Esteban ve onun
gitmesini izledi. Arkasından baktı ve hasta gibi görünüyordu.

Bu köyde toplamda bir buçuk saat kadar oyalandı: maddi bir zaman. Güneş, oradan ayrıldığında doğmuştu - yanan bir küre, ovanın sınırlarının hemen üzerinde.

BÖLÜM II

GENEL YOLCU

Esteban'ın önünde beş veya altı saat kadar ileride, daha doğrusu ondan çok uzaktaki ortak bir merkeze doğru ilerleyen, kolay talihli, bağımsız alışkanlıkları ve analitik mizacıyla genç bir İngiliz beyefendisi olan Osmund Manvers vardı; ayrıca ata biniyor, kendi kendine şarkı söylüyordu, aynı şekilde erkenden
ayaktaydı, ancak çok farklı koşullardaydı. Oldukça sağlam bir ata biniyordu, önünde makul ölçüde
hazırlanmış bir sırt çantası vardı. Üzerinde
temiz bir gömlek ve bir diğeri, bir çift tabanca, bir Yeni Ahit ve bir "Don Kişot" vardı; kahverengi diz üstü çizmeler, bir tüvit ceket, beyaz ördek pantolonu ve rahat veya kullanışlı olduğu kadar az pitoresk bir hasır şapka giyiyordu. Önünde ne intikam ne de düşman vardı; zevki için seyahat ediyordu ve o kadar keyifliydi ki Zaman bile
onun dostuydu. Sağlık günlük yemeğinin tuzuydu ve merak
ona günün her dakikası için iştah veriyordu.

O elf manzarasında -o boş ovada, o çınlayan gökyüzünün altında- uyumsuz görünebilirdi, eğer genç Esteban'ın kendisi kadar evindeymiş gibi görünmeseydi; ama dikkat edilmesi gereken bir fark daha vardı, Esteban toprağa aitmiş gibi görünürken, toprak Bay Manvers'a aitmiş gibi görünüyordu - İspanya'nın toprakları ve tüm o uçsuz bucaksız mesafeleri, muazzam toprak alanı, kenardaki soluk mavi dağlar, her yerin üzerindeki büyük gökyüzü kemeri. Evde, çiftliklerine bakan genç bir toprak sahibi olabilirdi, bir gözü tarlayı sürmek veya çit ve çalılıkların bakımı için, diğeri bir sürüye veya bir tavşana bakıyordu. Esteban kadar dingin ve memnundu; ama rahatlığı kolayca elde edilmesindeydi, kolayca elde edilmesinde değil. At sürerken ara sıra ıslık çalıyordu, ama Esteban gibi, ara sıra şarkı söyleyen bir sese bürünüyordu, sanırım melodik olmaktan çok neşeliydi. "Eğer o benim için adil değilse,
Ne kadar adil olduğunun ne önemi var?"

Eski bir şarkı. Ama Henry Chorley, Bay Manvers İngiltere'den ayrılmadan önceki yaz buna bir ton vermişti ve hem hava hem de duygu onun ilgisini çekmişti. Alaycı ruh haline uygun bir şekilde gelmiş ve
Miss Eleanor Vernon'ın kalbine
açtığı yarayı iyileştirmesine yardımcı olmuşlardı - açık küçümseyici gözleriyle bir Miss Eleanor Vernon.
Ona sıcak ve soğuk hastalığıyla ilk tanışmasını sağlamıştı.

"Eğer o benim için adil değilse!" Eh, o böyle olmayacaktı. O zaman gidip
dönsün ve--"Ne kadar adil olduğunun ne önemi var?" Onu Dover kayalıklarıyla birlikte terk etmiş ve
kendisine ve gören gözüne yeniden sahip olmuştu. Bu zamana kadar, Brittany'de ve Batı Fransa'da düzensiz bir yolculuk, Paris'te bir kış, Bordeaux'dan Santander'e bir paket, yarasını iyileştirmişti. Şarkı, istenmeden dudaklarına geldi, ancak yatıştıracak yaralı bir kalbi yoktu.

Bay Manvers, hoş görünümlü, kanlı tenli, gri gözlü, hiç de çirkin olmayan çarpık bir gülümsemesi olan genç bir adamdı.
Yüz hatları düzensizdi, ancak sağlıklı görünüyordu; mizahı düzensizdi, bazen rahat, bazen de açıklanamayacak kadar katıydı. Ona evde bir Karakter diyorlardı, yani sıradan çürümüş yoldan tuhaf bir şekilde ayrılmaya meyilli olduğu ve güvenilemeyeceği anlamına geliyordu. Bu doğruydu.
Kendi adına, kendisini Manvers'ın bir gözlemcisi olarak adlandırıyordu, bu da bir taraf tutmaktansa izlemeyi tercih ettiği anlamına geliyordu; ama hem asabi hem de çabuk sinirlenen biriydi ve farkına varmadan kendini olayların ortasında bulabilirdi. Ancak çarpık gülümsemesi onu nadiren terk ederdi, nadiren çarpık bir somurtmayla yer değiştirirdi; ve Paris'in yalnızlığında kendine izin verdiği açık sakal, çenesinin gerçekte olduğundan daha az kare olduğunu hayal etmeye yol açardı.

Sanırım çizmeleri içinde beş fit on inç boyundaydı ve ona denk bir şekilde güçlüydü. Annesi, dul bir kadın ve iki bekar kız kardeşinin yaşadığı Somersetshire'daki araziden elde ettiği rahat bir geliri vardı ve papazın eşliğinde okçuluk toplantılarına katılırdı. Bayan Eleanor Vernon'un küçümsemesi onu bu tür basit zevklere olan düşkünlüğünden kurtarmıştı ve şimdi seyahat ederek Bayan Eleanor'dan kurtulduğuna göre, zevki için seyahat etmeye devam ediyordu veya kendi kendine söylediği gibi papazdan kaçınmak için. Böylece Somersetshire'daki Kilise ve Devlet'e olan yükümlülüklerinden düzgünce bahsetti.

Bu güzel Mayıs sabahı saat altıda çoktan uzaklara gitmişti -- Sahagun'dan, aslında, orada birkaç boş gün geçirmişti, tembellik etmişti ve
halkın hava durumu hakkındaki gözlemlerini paylaşmıştı.
Popüler olmuştu, çünkü tamamen sade ve havasızdı; asla
bilmek istemediğini sormazdı ve açıkça
istenen şeyleri cevaplamayı asla reddetmezdi. Ama insan küçük sohbetlerle yaşayamaz;
ve Sahagun'da bir anlık dürtüyle dinlenmeye çekildiği gibi --buranın camlı yeşil fayanslarla kaplı bir kilise kubbesine sahip olduğunu gördüğünde--şimdi de oradan ayrıldı.

"Yüce Cennet!" diye haykırmıştı yatakta doğrulup, "burada ne işim var? Hiçbir şey. Dünyada hiçbir şey. Hadi buradan çıkalım." Böylece
dışarı çıkmıştı ve sabahın dördünde kahvaltı isteyemezdi.

Hızlı sürdü, sıcak başlamadan önce yol almak istiyordu ve saat altıda, güneş ufukta belirdiğinde, kuleleri ve sivri kuleleri görmekten veya boşluğun içinden derin tonlu bir çanın çınlayan notalarını duymaktan hiç de rahatsız olmadı. "Müezzin sadıkları çağırıyor, ama benim için başka bir çağrı daha yapılmalı. O kasaba Palencia olacak. Orada kahvaltı edeceğim, Tanrı'nın lütfuyla. Kahve ve yumurta."

Palencia, eğer böyle bir kelime İspanyolca'ya uygulanabilirse, bir sahte kasabaydı, şeylerin ya olduğu ya da olmadığı ve bir
sonun olduğu. Manzara kadar kasvetli, hava koşullarından yıpranmış ve sertti; ama
gümrük makbuzunda oturan bodur bir memur vardı, Sahagun'da yoktu ve önünde tavukları ve samanları için pazarlık eden bir sıra endişeli köylü vardı. Atlı yaklaşınca görevli ayağa kalktı, kalabalığın başlarının üzerinden daha büyük bir şeye bakıyormuş gibi baktı, selam verdi ve sabırlı gözleriyle kapı aidatı istedi. "Burada," dedi, yabancı bir dilde didaktik olmayı seven Manvers, "bir gömlek ve bir tarak, Yeni Ahit, Yaratıcı Beyefendi Don Kişot de la Mancha'nın Tarihi ve bir diş fırçası var."

Bunların çoğu _doganero_ için Yunancaydı, ancak yabancının, derece sahibi bir taşra beyefendisinden makul bir Kastilyacayla bahsettiğini anlamıştı. İsim ve Manvers'ın çarpık gülümsemesi birlikte ona içeri girmeyi kazandırdı. Subay sivri şapkasını gevşetti. "Tanrı ile gidin, beyefendi," diye yönlendirdi.

"Elbette," dedi Manvers, "ama lütfen hana gitmeme yardım edin."

Providencia adlandırıldı, işaretlendi ve bulundu. Avlusunda yaşlı bir adam vardı, sakin bir şekilde canlı bir kümes hayvanı yoluyordu, gezginimizin artık kavga etmeyi bıraktığı bir barbarlıktı bu.

"Korkunç işini bırak dostum," dedi. "Atımı al ve besle."

Kuş serbest bırakıldı ve alışkanlıktan dolayı sarsıldıktan sonra, artık var olmayan veya sadece kısmen var olan kuş arkadaşlarına katıldı. Onu soğuk bir şekilde karşıladılar, ancak çok geçmeden toplayabileceği kadar toplayabileceğini de gösterdi.

"Şimdi," dedi Manvers seyise, "bu ata yarım yem
mısır, sonra biraz su, sonra diğer yarısını yem ver; ama onu
soğutana kadar hiçbir şey verme. Bunları yap ve sana bir peseta
sunarım. Bunlardan herhangi birini atlarsan sana hiçbir şey vermem.
Bu bir pazarlık mı?"

Yaşlı adam attan indi ve bunun Majesteleri için kötü bir pazarlık olacağını mırıldandı, Manvers de görmemiz gerektiğini söyledi. Sonra kahve ve yumurta almak için Providencia'ya gitti.

BÖLÜM III

SEYAHAT EĞLENCELERİ

Eğer Sahagun sizi Kastilya ile olan kibrinizden ederse, Palencia'ya tekrar girme olasılığınız düşüktür; çünkü bu krallıktaki ikinci sınıf bir kasaba, bir duvarla çevrili bir ova parçası gibidir ve özgürlüğün pahasına ıssızlığı vurgular; ve rüzgarlı bir meydanda olduğu gibi tüm şehir çöpleri köşelere savrulur, böylece surlarla çevrili kasaba da çöplüğün tüm itibarsız yaratıklarını toplayıp çürütmeye başlar.

Yemeğini bitiren Bay Manvers tekrar geniş alanlara özlem duymaya başladı. Kemerli sokaklarda yürüdü ve sineklere lanet okudu, Katedral'e girdi ve dilenciler tarafından dışarı kovuldu. Köprünün üzerinden eğildi
ve yeşil nehri seyretti ve bu onda yüzme özlemi uyandırdı. Eğer
haritaları ona gerçeği söylüyorsa, Valladolid yolunda birkaç fersah
onu güzel bir orman, La Huerca ormanı keşfedecekti, ki bunun ötesinde, aslında,
Pisuerga'nın etrafından dolanması gerekirdi. Burada yıkanabilir,
öğle vaktini geçirebilir ve Palencia'nın sağlayabileceği en iyi şey olması gereken _merienda_'sını alabilirdi.

"Muera Marta,
Y muera harta,"

"Martha ölsün, ama aç karnına değil," dedi kendi kendine.
Don Kişot'unu çoğu İspanyol'dan daha iyi tanıyordu.

Ardından sırt çantasını hazırladı, ekmek, jambon, sosis, şarap ve
portakallarla, atını dışarı çıkardı, seyisin ücretini hak ettiğinden emin oldu ve eğlencelerini aramak için ağır ağır yürüdü. Fakat, bilmese de, Kaderin parmağı onun üzerindeydi ve seyahatin, sevişmenin, sanat ve bilimin, bahçeciliğin veya bir ailenin bakımının yorgunluk ve iğrenme olduğu o mükemmel boş zamanın sonunun tadını çıkarıyordu. Palencia'nın kapısının hemen dışında, bu hikayenin sonuna kadar onu meşgul eden bir macerası vardı ve aslında, bir şekilde bunun ötesine geçti.

Puerta de Valladolid aslında hiç kapı değil, bir geçit. Bir zamanlar deldiği duvarlar zamanla mücadelelerinde ondan uzaklaştı ve şimdi sadece payandalar ve çöp yığınları, bulanık bir
anahat ve çok fazla pislik hendeği eski iddialara tanıklık ediyor. Ötesinde
kumlu bir çoraklık, yanlış bir şekilde _alameda_ olarak adlandırılan, kahverengi otlar, toz ve gevşek taşlarla dolu, kavrulmuş akasyalarla çevrili,
ve tepeciklerle çeşitlendirilmiş, eski çekişme günlerinde
üzerine sancaklar, mangoneller, belki de Napolyon
topları yerleştirilmiş olabilecek bir yer vardı.

Manvers, bir ağaçla gölgelenen bu tepeciklerden birinin üzerindeydi ve yedi erkek ve çocuktan oluşan bir grup insanın ve bir kızın yaptıklarını gözlemlemek için kapıda durdu. Bir tür
kaba kur yapma, ya da (kendi deyimiyle) kaba bir
Saray'ın
tutulması devam ediyor gibiydi. Pikaresk İspanya'dan bir Circe gördüğünü düşündü
ve etrafında domuz gibi bir
gürültü vardı. Metaforu bir kenara bırakırsak, genç kadın tepeciğin üzerine oturdu, etrafında yarım düzine paçavra, çeşitli aşk büyüsü aşamalarındaydı.

Kızı bir çingene olarak tanımladı, çünkü ülke hakkında yeterince şey biliyordu ve bu şekilde evlenilebilecek değerli bir bakirenin
elbette elde edilemeyeceğinden emindi. Ya da eğer bir çingene değilse, o zaman hiçbir şeydi, gerçek biliniyorsa
acımasızdı, en azından etekliydi. Tozlu altın renginde görünen saçları kırmızı bir mendille toplanmıştı; elbisesi maviden yeşile dönmüştü, ayakları çıplaktı. Eğer bir çingene ise,
kendisine bakması için güvenilebilirdi; eğer sadece güneş yanığı bir serseriyse,
hareket etmesine izin verilebilirdi; ve yine de, genç bir Sfenks kadar duygusuz bir şekilde
otururken onu merakla izliyordu ve kendi kendine neden bunu yaptığını merak ediyordu.

Diyelim ki, bir panayırda her gün görebileceğiniz türden biri, kırmızı korsaj ve pullarla bir tezgâhın dışında dans ediyor, bir serseri, kim bilir kim, diyelim ki ölüme kadar güzel - o zaman bile o, birinin söyleyebileceği gibi, bir tür 
ışıltılı
kabarcıktan başka ne olabilir ki, bir ahlaksızlık havuzunun
üstüne atılmış, aynı
incecik, neredeyse aynı kadar geçici ve oldukça zehirli? İzlerken, özellikle kız değil, ama onun etrafında toplanmış bütün bir cins, bu tür efemeridlerin bol miktarda olması, sefalete önceden belirlenmiş olması, gelip günah işlemeleri, ağlayıp gitmeleri, içlerinde kurtarılması gereken ruhlarla, ki kimse onları kurtaramazdı, ve sevilmeye yetecek kadar güzel bedenlerle, ki kimse onları sevmeye tenezzül edemezdi. Kurtuluş planımız bunun için yeterli miydi - bu önemsiz şey için, Santa Teresa, Sheba Kraliçesi ve Katolik Isabella ile birlikte? Kendini hafif bir bahaneyle özlü sözlere kayarken algıladı - ama hemen kendini meşgul buldu.

Şapkasız, ayakkabısız ve ceketsiz, spekülasyonlarının nesnesini çevreleyen budalalardı, bazıları düz yatıyordu, dirsekleri öne ve çeneleri yumruktaydı; bazıları dikkatini çekmek veya onu öfkelendirmek için etrafında sürünüyor ve
telaşlanıyordu; bazıları kolayca çömelmiş ve
alışveriş yapacakları kaba sözlerle. Ama biri vardı, höyüğün biraz yukarısında oturuyordu,
kendini bir nevi onun sahibi olarak görüyordu. Sürünün efendisiydi, dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu, konumu ve gücüyle
her an haklarının ihlali olarak düşünebileceği şeyi engelleyebiliyordu. Somurtkan, isteksiz, sessiz ve kıskanç bir köpek olan Manvers
onu gördü ve daha ne kadar dayanabileceğini sordu. Şu anda
çevresinin farkında değil gibiydi.

Kıtlık veya susuzluk gibi daha ciddi şeyler
üzerinde düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde oturduğunu gördü, dirsekleri dizlerinde ve yüzü
iki elinde. Bunun gerçek çingene tavrı olduğunu biliyordu, dünyanın her yerinde. Ama o kadar dikkatliydi ki, kişiliğine dikkat etmiyordu, korsesinin boynunun açık olmasına ve Manvers'tan daha fazla insanın bunu
farkında olmasına dikkat etmiyordu. Ağzında bir çiçek vardı, ya da
etrafındaki kırmızı lekeden yola çıkarak öyle düşündü; yüzü
kasabaya doğru sabitlenmişti--o kadar sabitti ki, onu orada görüp görmediğini
çok az umursadığı için umursayamazdı. Ve sonuçta, o değil, onun etrafında dönen oyunun görgü kuralları önemliydi.

Görgü kuralları, gerçekten! Genç adamımızın titizliği iyice keskinleşmişti; İspanya'yı eleştiren biri olmuştu. İngiltere, Fransa veya İtalya'da böyle bir sahneye
nerede tanık olmuş olabilirsiniz? Ya da Nuh'un çocukları arasında İspanyollardan başka hangi insanlar kendilerini bu kadar kesin bir şekilde yeryüzünün efendileri olarak bilir ki kadınlara, katırlara, tutsaklara, Yahudilere ve boğalara
isteğin kaprislerine göre davranabilirler? Bir İtalyan'ın bir kadında mülkünü veya onu hor görmesi
düşünülemez bir şeydi; ancak, eğer düşünürseniz, bir İspanyol'un bunu yapmaması gerekirdi. Kendi kendine, o görkemli havayı bir kenara bırakın ve
İspanyol'un vahşilerde olmayan nesi var?

Manvers, eşlik eden gökleri hararetle sorgulayarak, kızın üstündeki hantal adamın elini kızın üzerine koyup orada tutması ve bunun üzerine diğerlerinin geri çekilip
oyunlarını, avukatların dediği gibi, sanki mülkiyeti kabul etmiş ve el koymuş gibi, sona erdirmeleri gibi, tam da böyle bir ustalık eylemi gördü. Manvers için nefret dolu bir şeydi. Kanının
boynunda kabardığını hissetti. "Kahretsin! Benim bir aklım var----! Ve onlar bir kadına dua ediyorlar!"

Ama kız hiçbir şey yapmadı--ne hareket etti, ne de farkındaymış gibi görünüyordu. Sonra
dram aniden hızlandı, oyuncular sıklaştı ve oyunlar, doruk noktasına kadar, hızla takip etti.

Onun pasifliğinden cesaret alan budala, gözle görülür şekilde, santim santim ilerledi. O,
bilerek etrafına baktı, takipçilerinden onay topladı,
kulağına fısıldadı, yiğitçe havalar mırıldandı,
topluluğu tuzlu şarkı parçalarıyla eğlendirdi. Sfenks gibi sabit ve anlaşılmaz bir şekilde,
belki de onun kayıtsızlığıyla tahrik olana veya bir arzu dalgasıyla
sarsılana kadar düşünceli bir şekilde oturdu,
onu belinden yakaladı ve yüzünü
boynuna gömdü; ve sonra, birdenbire, uyandı, titredi ve kendini
topladı, hiçbir uyarıda bulunmadan kendini kurtardı ve
zorbasının burnuna tüm gücüyle bir darbe indirdi.

Ellerini yüzüne götürerek geriye sendeledi; kan parmaklarının üzerinden
fışkırdı. Sonra hepsi ayağa kalktı ve bir arbede başladı, hayal edebileceğiniz en
eşitsiz ve en imkansız olanı. Hepsi
birine karşıydı, taşlar uçuşuyordu ve arkalarından küfürler geliyordu ve ortada
sarı saçlı kız sanki ele geçirilmiş gibi kavga ediyordu.

Bir dakikası bile -aslında pek de uzun sayılmazdı- Manvers için fazlasıyla yeterliydi,
gözlerine inandığında, kavgaya daldı ve
kırbaçıyla onun etrafında dolanmaya başladı. "Köpekler, köpek oğulları, ellerinizi
aşağı indirin!" diye bağırdı, akıcı ama hayal gücü kuvvetli bir İspanyolcayla. Ama kırbaçla ilgili bilgisi tartışılmazdı ve aniden arkadan gelen dikkat dağıtıcı şey düşmanı
baş aşağı kaçışa
dağıttı.

Alan temizlendi, kız görülebiliyordu. Yerde inleyerek yatıyordu, kolları uzanmış, sağ bacağı seğiriyordu. Kulağı
kanıyordu.

BÖLÜM IV

İKİNCİ ATLI

Şimdi, Manvers ateş altındaydı; çünkü kasabadan gelen kaçaklarla
takviye edilen düşman, bir taş bataryasını açığa çıkarmıştı ve duvarın yıkıntılarından iyi
bir uygulama yapıyordu. Bir kereden fazla vuruldu, atı ondan daha fazla; ikisi de çileden çıkmıştı ve özellikle o, gölgede rahatça oturup, tüm olayı
zihin ve beden olarak kıskanılacak bir
kopuklukla
izleyen ve izlemiş olan seyircilerin varlığına öfkelenmişti. Onu bu kadar rahatsız edecek şey varken, biraz
sinirli olması affedilebilir.

Mümkün olduğunca soğukkanlılıkla atından indi ve atını onu taşlardan
örtmek için yönlendirdi. "Gel," dedi, ona dokunmak için eğilirken, "seni buradan çıkarmalıyım. Aziz Stephen - kutsanmış genç adam - Cennete gitmenin bu özel yolunu
önledi. Ah, lanet olsun
taşlara!"

Hiçbir tören yapmadı, onu sanki bir terzinin mankeniymiş gibi kucakladı ve ayağa kaldırdı, orada sallandıktan ve elleriyle biraz dengede durduktan sonra hemen kendini
sabitledi ve sersemlemiş ve boş gözlerle ayağa kalktı. Yanağı kesilmişti, kulağı
kanıyordu; saçları açıktı, kırmızı mendil açılmıştı; koyu teni kir ve çiziklerle lekelenmişti ve nefes almak için göğsü
gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu.

"Acele etme canım," dedi Manvers nazikçe. Ve o,
onun kollarına düşerek yaptı. İşte, burada,
Adap öğrencisi için bir durum vardı; ilerleyen bir
çatışmacı hattından gelen hızlı bir taş atışı, kesinlikle tarafsız bir seyirci kalabalığı, huzursuz bir at
ve kendisi baygın bir kız tarafından utandırıldı.

Yardım istedi ve yardım alamayınca, onu görmezden gelen duygusuz
şeytanlara yumruğunu salladı; baygınlık geçiren bir çocuk kadar saf görünen, tüm dertleri unutulmuş ve günahları silinmiş olan sorumluluğunu inceledi;
eskiden olduğu gibi,
kargaların ona yardım
getirebileceğini umarak gökyüzüne sordu; sonunda, başka bir şey göremeyince, kızı iki kolundan tutup eyere koydu. Orada, biraz ayarlama yaparak, atı yavaşça
uzaklaştırırken onu desteklemeyi başardı. On metre gitmeden önce dizginleri dişlerinin arasına almak zorundaydı. Geri çekilme başladı.

Öğlene iki saat kalmıştı, yoksa hiçbir şey onu Sir John Moore'unki kadar rahatsız edici bir
emeklilikten kurtaramazdı. Yardımına gelen kuzgunlar değil, güneşti. Bu arada kız kendini biraz toparlamıştı ve kasaba ve sakinlerinden
görünmez olduklarında, eyerden kayarak ve
ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde durarak ona bunu gösterdi.

"Merhaba!" dedi Manvers. "Şimdi sorun ne? Geri yürüyebileceğini
düşünüyor musun? Biliyorsun, yürüyemezsin." Ona en iyi
Kastilyacasıyla hitap etti. "Korkarım ki yaralandın. Yardım edeyim----" ama kız onu sertleşen koluyla oyalarken, yüzünü eteğine sildi ve kendine bir düzen verdi.

Bunu ustaca ve metodik bir şekilde, halkın gözü önünde olmaya alışkın bir kadının deneyimli elleriyle yaptı. Sahne arkasında bir aktris olabilirdi, sahneye çıkmak üzereydi. Ne ona bakardı ne de her şey yoluna girene kadar onun varlığının farkında olduğunu görmesine izin verirdi - saçları kırmızı mendile sarılmış, elbisesinin yakası birbirine tutturulmuş, yırtık eteği güzelce sarkmış. Cazibesi, dua etmekten öte görünen şeyleri ayarlama becerisi, kendine olan acıları görülmeye değerdi ve çok dokunaklıydı. Manvers onu yakından izliyordu ve güzelliğini inkar edemiyordu.

Kahverengi altın rengi saçları, güneş yanığı teni ve yeşim yeşili, uzağı gören gözleri, kıvrılmış kızıl mendili ve mavi-yeşil elbisesiyle canlı bir güzellikti. İnce yapılı, zayıf ve hatları bir çocuktan biraz daha büyüktü; ve yine de ona çok olgun, deneyimli bir el, gözlerinde çok çeşitli bilgiler ve sessiz dudaklarının ardında geniş bir tanıdıklık vardı. Yeniden düzenlenmiş tuvaletiyle kendine hakim olma ve onur kazanmıştı, bu onu
şaşkına çeviren bir çekingenlik. Bundan daha fazla bir sebep olmaksızın, ona karşı, kesinlikle, onun koşullarıyla ilgili gördüğü hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı bir tür saygı
duyuyordu. Yine de ona ünvanını verdi--bu hissini gösteriyordu.

"Senorita," dedi, "Size hizmet etmek istiyorum. Bana emredin.
Seni Palencia'ya geri götüreyim mi?"

Ona ciddi bir şekilde cevap verdi. "Lütfen götürmemenizi rica ediyorum, efendim."

"Eğer arkadaşlarınız varsa----" diye başladı ve hemen, "Benim hiç yok." dedi.

"Ya da ebeveynlerim----"

"Hiç yok."

"Akrabalar----"

"Hiç yok, hiç yok."

"O zaman senin----"

"Ne diyeceğini biliyorum. Benim evim yok."

"O zaman," dedi Manvers, ovaya belirsizce bakarak, "senin için
ne yapmamı istiyorsun?"

Şimdi yol kenarında oturmuş, çok sakin bir şekilde
ellerini kucağına koymuş şekilde bakıyordu. "Eğer mecbur kalırsan beni burada bırakacaksın," dedi;
"ama hayırseverliğinden beni Palencia'dan biraz daha uzağa götürmeni rica ediyorum. Daha önce hiç kimse bana karşı nazik olmadı."

Bunu oldukça basit bir şekilde, sanki bir gerçeği dile getirir gibi söyledi. Adam etkilenmişti.

"Palencia'da mutsuz muydun?"

"Evet," dedi, "burada bırakılmayı tercih ederim." Kastilya'nın ağaçsız, güneş vurmuş, canlılardan yoksun muazzam ovası, onun sözlerini anlamlı hale getirdi.

"Saçma," dedi Manvers. "Seni burada bırakırsam öleceksin."

"Palencia'da," dedi kız, "Ölemem." Ve sonra ciddi gözleri onu deldi ve ne demek istediğini anladı.

"Aman Tanrım!" dedi Manvers. "O zaman seni bir manastıra götüreceğim."

Başını salladı. "Nereye istersen, efendim," diye cevapladı. Görünen konumunun çok ötesinde olan ciddiyeti, kendine güvenine değer katıyordu.

"Bana göre seninle yapabileceğim en iyi şey bu," dedi Manvers; "ve eğer sen bundan kaçmazsan, benim de kaçmam için hiçbir sebep yok. Şimdi, seni
yukarı kaldırırsam eyere
kalabilir misin?"

Tekrar başını salladı. "Hadi kalk o zaman." Onu bir hanımefendi gibi yanlara doğru sallayacaktı; ama o güldü ve bağırdı, "Hayır, hayır," elini onun omzuna koydu, sol ayağını üzengiye koydu ve bir seyis gibi düzgünce eyere
attı. Orada bir sirk binicisi gibi
oturup dirseğinin üstünde oturdu ve onayını almak için aşağı bakarken kolunu akimbo şeklinde uzattı.

"Bravo," dedi Manvers. "Daha önce de at sırtındaydın kızım. Şimdi bana yer açmalısın." Kızın arkasına geçti ve dizginleri kolunun altından aldı. Diğer koluyla onu kucaklamak gerekiyordu; kız buna sakince izin verdi. Sonra birlikte ağır ağır yürüdüler,
Darby ve Joan olayı gibi.

Ama güneş öğlene yaklaşıyordu, pirinçten bir gökyüzünden üzerlerine
yakıyordu. Rüzgar yoktu ve sinekler çıldırtıcıydı. Bir süre sonra, kızın başını sıcağa doğru eğdiğini fark etti, sanki koparılmış bir çiçek gibi
soluyormuş gibi. Kızın kolunun üzerinde ağırlaştığını hissettiğinde,
durması gerektiğini anladı. Öyle yaptı ve ona cep matarasından şarap verdi, sırtını ona yaslarken onu damla damla besledi.
Çantasından ekmek çıkardı ve ona yedirdi; kız kısa süre sonra kendine geldi ve
sonra dün öğleden
beri hiçbir şey yemediğini öğrendi. "Hiçbir şey kazanmamışken nasıl yemek yiyebilirim," diye sordu.

"Hayır, hayırseverlikle," diye kabul etti. "Palencia'nın hiç merhameti yok muydu?" Kadın
karanlık oldu ve ilk başta ona cevap vermedi; hemen sordu,
Palencia'yı görmemiş miydi?

"Katılıyorum," dedi. "Ama izin verirseniz,
Palencia'da ekmeğinizi nasıl kazanmayı teklif ettiniz?"

"Bir gün tarlada çalışırdım, efendim," dedi kadın; "ama daha fazla değil, çünkü devam etmem gerek."

"Nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Buradan uzağa."

"Valladolid'e mi?"

Kadın adamın yüzüne baktı; başı hala omzunun yakınındaydı. "Valladolid'e mi? Oraya hiç gitmedim."

Bu onu güldürdü. "Palencia'ya mı? Oraya hiç gitmedim. Valladolid'e mi? Oraya hiç gitmedim. Peki nereye, deniz yeşili gözlü hanım?"

Gözlerini hemen örttü. "Sanırım Madrid'e. Çalışmak istiyorum."

"Orada iş bulabilir misin?"

"Elbette. Harika bir şehir."

"Biliyor musun?"

"Evet, uzun zaman önce oradaydım."

"Orada ne yaptın?"

"Çalıştım. Orada çok iyiydim." Ayağa kalktı ve onun omzunun üzerinden geriye baktı. Bunu daha önce bir veya iki kez yapmıştı ve şimdi ona ne aradığını sordu. Hemen vazgeçti: "Hiçbir şey" cevabı oldu.

Mataradan tekrar içmesini sağladı ve başını örtmesi için cebindeki mendili verdi. Anladığında ona
gizli olmadan güldü. Güneşten korktuğunu mu düşünüyordu? Ona boynuna bakmasını söyledi--ceviz rengi ve saten kadar parlaktı; ama mendilini geri almak istediğinde vermeyi reddetti ve
bir başlık gibi başının üzerine geçirdi ve çenesinin altına bağladı. Sonra
kendini ona doğru çevirdi. "Bunu ister misin, efendim?" diye sordu ve büyüleyici görünüyordu.

"Canım," dedi Manvers, "sen bir güzelsin." Onu öperse
suçlanacak mı? Ben değil, çünkü onu asla suçlamazdı.

Onun berrak gözleri yüzünü taradı; öptüğü ağzı çok
ciddi ve çok
temiz görünüyordu. Sonra, onu hararetle incelerken, o
kızgınlaştı ve aşağı baktı ve sonra gidecekleri yöne doğru döndü ve hafif bir iç çekişle koluna yerleşti.

Manvers atını mahmuzladı ve bir süre aralarında hiçbir şey konuşulmadı. Ama geveze bir alışkanlığı vardı, daha iyi bir adam olmadığı için kendi kendine konuşma
sebebi vardı. Ona affedilip affedilmediğini sordu ve
kolunda cevabını hissetti, ama ona kelimelerle hiçbir şey söylemedi. Bu onu
memnun etmek için değildi. "Görüyorum ki yapmayacaksın," dedi onu kızdırmak için. "Eh, taşlanmamdan sonra buna zor diyorum. İspanya'daki hanımların, başlarında bir araba dolusu taş için bir öpücüğe karşı çıkmaktansa, süvarilerine karşı daha nazik olduklarına inanmıştım. Eh, eh, bana gerektiği gibi ödeme yapılıyor. Kanunlar
krallar gibi işler, biliyorum. Tanrı fakirlere yardım etsin!" Eğer onu şaşırtmasaydı,
azarlamaya devam edecekti.

Ona yanan bir yüz çevirdi. "Caballero, caballero, yaptın!" diye yalvardı. "Beni ölümden daha kötü bir şeyden kurtardın--ve sana neyi inkar edebilirdim ki? Bakın, efendim, dünyada on beş, on yedi yıl yaşadım ve daha önce hiç kimse--hiç kimse, diyorum--bana bir iyilik yapmadı.
Ve siz benim size karşı kin beslediğimi düşünüyorsunuz!" Gerçekten mutsuzdu ve teselli edilmesi gerekiyordu.

Ondan sonra yakın arkadaş oldular. Ona isminin Manuela olduğunu ve doğuştan Valensiya'lı olduğunu söyledi. Bir Gitana mı? Hayır, kesinlikle.
O bir Hristiyandı. "Sen çok büyüleyici bir Hristiyansın, Manuela," dedi ona, yüzünü geri çekti ve onu tekrar öptü. Bana
bir kez öpüşmenin hiçbir şey ifade etmediği söylendi: önemli olan ikinci kezdir. Eylemin tam ortasında -gözler dudaklar kadar buluştukları için-
onunkinin, onun yolunda, onun ötesinde, seyahat ettikleri yolun üzerinden sallandığını fark etti; ve tören sona erdiğinde, ona tekrar nedenini sordu. Kadın, daha önce olduğu gibi geçiştirdi, hiçbir şeye bakmadığını söyledi ve ondan ilerlemesini
yalvardı.

Şimdi önlerinde, sıcağın kristal titrekliğinde, ormanın karanlık kenarını, aradığı La Huerca'nın mantar ormanını gördü ve bu orman, ırmağı ağrıyan gözlerinden gizliyordu. Sahra'da ayakları yanmış hiçbir gezgin vahasını bundan daha içten bir şükranla selamlamamıştır;
ama yine de bir buçuk fersah uzaktaydı. Kendini oraya ulaşma
görevine adadı ve Manuela'nın onun çabalarına saygı duyduğunu varsayabiliriz.
Her neyse, ikili arasında yaklaşık bir saat sessizlik oldu - bu süre boyunca, dikey olarak tepelerinde duran, hiç kırpmayan güneş, onları kendi gölgelerini görmekten bile mahrum etti ve kanatları tozlu kargaları karıklarda gizlenmeye zorladı. Cırcır böceklerinin
çığlıkları, aşırı yüklenmiş bir atın tökezleyen toynakları ve eyer ve göğüslüğün
gıcırtısı bu ateşli öğle vaktinin ölümcül sessizliğinde bir uğultu oluşturuyordu ve duyulacak başka bir ses olmadığı için, Manvers'ın arkasındaki bir yolcunun nasıl farkında olduğunu söylemek zor, tabii ki hepimizin sahip olduğu altıncı his tarafından, yalnız olmadığımız konusunda uyarılmadığı sürece.

Gerçekten de, omzunun üzerinden baktığında, bir eşeğin
ve binicisinin yumuşakça ve sessizce yaklaştığını fark etti. İkisi de
yerin rengine o kadar yakındı ki, emin olmak için uzun süre bakmak zorundaydı; ve bakarken, Manuela aniden yana doğru eğildi ve onun gördüğünü
gördü. Sanki güneş çarpmış gibiydi.
Kasıldı; heyecanın içinden geçtiğini hissetti; ve ilk pozisyonuna döndüğünde artık bambaşka biriydi.

BÖLÜM V

MUĞLAK ÜÇÜNCÜ

"Tanrı lütfunuzu korusun," dedi Esteban; çünkü eşeğinin
arkasına iyice yaslanmış, son derece parlak gözleri ve neşeli bir sırıtışıyla şimdi Manvers ve onun yüklü atıyla aynı hizaya gelmiş olan oydu.

Manvers ona kısa bir "İyi günler," dedi ve onu küstah bir adam olarak düşündü - ki bu Esteban'ın yaptığı hiçbir şeyle haklı çıkarılamazdı. Kendisi
ihtiyatlıydı; ve aslında, onun gözünde at üzerindeki çiftte dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Eğer bir hanımefendi -Düşes
ya da yük- beyefendinin eyerini paylaşıyorsa, kendisini kesinlikle ilgilendirmeyecek bir düzenleme varsayılmalıdır.
Bu, kendi işine bakan ve komşularına da aynı kaygıyı taşıyan bir halkın makul bakış açısıdır.

Ama Manvers bir İngiliz'di ve Esteban'ı tehlikeli bir durumda gördüğü için onu bir köpek yavrusundan başka bir şey olarak göremezdi. O kadar sinirlenmişti ki Manuela'nın
bir başkası olduğunu fark etmedi,
dik bir şekilde oturmuş, koluna gerilmiş, gerilmiş
her kası, gelgit yolundaki bir gemi halatı kadar gergin, yüzü yeni gelene karşı katı bir profilde.

Esteban hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. "Zaferinize ışık tutan nice güzel günler!"
neşeyle tekrarladı--o kadar neşeyle ki Manvers yatıştırıldı.

"İyi günler, iyi günler," dedi. "Sen hafif, ben ağır
gidiyorum, yoksa bizi geçemezdin."

Esteban güzel dişlerini gösterdi ve elini puslu
mesafelere doğru salladı; gözünün ucuyla Manuela'yı profilden izledi. "Bunu
kim
biliyor, efendim? _Lo que ha de ser_--dediğimiz gibi. Ah, bunu kim bilebilir?"
Manuela yüzünü öne doğru uzattı.

"Eh," dedi Manvers, "Örneğin, ben öyle yapıyorum. Atımı kanıtladım.
O bir Galiçyalı ve iyi bir koşucu. Onu geride bırakmak için cesur bir _borico_ isterdi."

Esteban, tüm İspanyolların yapacağı gibi aksiyomatik bir yola girdi. "Yolun bir
ilahisi var, efendim ve yolculardan sorumlu bir aziz. Ve
biliyoruz ki, efendim, _a cada puerco viene su San Martin_." Manuela vücudunu öne doğru eğdi ve karanlıkta görmek için çabalayan biri gibi ileriye baktı.

"Atasözünüz bana tuhaf seçilmiş gibi geliyor," dedi Manvers.

Esteban boğazından küçük bir kıkırdama sesi çıkardı.

"Atasözü, bir sığırcık sürüsüne fırlatılan bir taştır. En çok korkutabilir, ama birine
çarpabilir. Benimkiyle, bir figür altında ilahi takdirin yollarından bahsediyordum. Kader her zaman iş başındadır."

"Hiç şüphesiz," dedi Manvers, hafifçe sıkılmış bir şekilde.

"Beni geride bırakmak senin kaderin olabilirdi: olasılıklar
senden yanaydı. Öte yandan, sen başaramadığına göre, seni
geçmek benim kaderim olmalı."

"Sen bir filozof musun?" diye sordu Manvers, sesinde kasıtlı bir yorgunlukla. Esteban'ın gözleri yoğun bir şekilde parladı; değişen
tonlamayı fark etmişti.

"Salamanca'da Beşeri Bilimler okudum," dedi umursamazca. "O zamanlar
masumdum. O zamandan beri daha zor bir okulda eğitim aldım.
Hala öğreniyorum--her gün yeni bir şey öğreniyorum. Sizin de gördüğünüz gibi
doğmuş bir beyefendiyim: neden bir filozof olmayayım?"

Manvers kendinden utanıyordu. "Elbette, elbette! Neden olmasın? Yollarımız çakışırken seni gördüğüme çok sevindim."

Esteban yıpranmış samanını kaldırdı. "Majestelerinin ayaklarını öpüyorum ve
umarım efendinizin hanımı"--Manuela titredi--"benim arkadaşlığımdan rahatsız olmamıştır; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, efendim, siz ve o uyumlu olduğunuz sürece
sizinle birlikte olmanın tadını çıkarmayı düşünüyorum. Ben arkadaşlığa alışkınım."
Manuela'ya keskin bir bakış attı, o hiç kıpırdamadı.

"Şüphesiz kendisi adına konuşacaktır," dedi Manvers; ama o konuşmadı.
Esteban'ın parlak gözlerindeki parıltı bir sonraki konuşmasına noktayı koydu.

"Senora'nın sizin fikrinizde olmadığı konusunda bir fikrim var, efendim," dedi,
"ve üzgünüm. Bir yolculukta istenmeyen bir üçüncü olarak kalamam.
Senora bana yanıldığımı söylerse bu benim için bir memnuniyet olur." Manuela şimdi başını bir çabayla çevirdi ve sırıtan gence baktı.

"Kalmanız veya gitmeniz neden umurumda olsun ki?" dedi. Göz kapakları
sanki ışıkta tozmuş gibi gözlerinin üzerinde titredi.
Dişlerini gösterdi.

"Gerçekten de neden, senora? Tanrı bilir ki size getirecek bir ünüm yok,
ama bir beyefendinin, bir beyefendinin oğlunun arkadaşlığı asla
yanlış olmaz, derler. Ama iki arkadaş arkadaştır ve üç güzeldir. Ben
böyle buldum ve şüphesiz hanımefendiniz de öyle bulmuştur."

Ona cevap vermedi ve bitirmeden çok önce yüzünü
başka tarafa çevirdi. Bundan sonra konuşmanın çoğu onun eseriydi;
çünkü
Manuela hiçbir şey söylemezdi ve Manvers'ın da söyleyecek bir şeyi yoktu. Şimdi önünde mantar
odası duruyordu; Tanrı'ya yiyecek ve dinlenme
olasılığı için şükretti. On beş dakika içinde, diye düşündü,
Pisuerga'da yüzüyor olacaktı.

Orman, fundalık, seyrek ağaçlar ve
sümbül ve böğürtlen yığınlarıyla çekingen bir şekilde başladı. Manvers, yolun bir kısmından geçen yolu takip etti, ta ki her iki taraftaki hoş çalılıkları, güneşin delemediği karanlık ve gölgeli yerlerin derin tünellerini görene kadar; sonra engebeli zeminin üzerinden yana döndü ve Esteban'ın eşeği onun arkasında zarif bir yol seçti. Kendisine mükemmel görünen şeye
ulaştığında, yanaştı.

"Şimdi, genç hanım," dedi; "sana yiyecek ve içecek vereceğim, sonra
sen uyuyacaksın, ben de öyle. Daha sonra seninle
en iyi ne yapılacağını düşüneceğiz."

"Evet, efendim," diye fısıldayarak cevapladı. Manvers atından indi ve elini ona uzattı. Eyerle artık cilveleşme yoktu. Kadın, adamın eline zar zor dokundu ve gözlerini ona bir kez bile kaldırmadı - ama
adam sırt çantasıyla meşguldü ve onu hiç düşünmüyordu.

Esteban bu arada eşeğin üstünde oturuyordu, arkadaşlığına ciddi bir şekilde bakıyordu,
gözlerini kırpıştırıyordu, sessizce gülümsüyordu, arada sırada
tüm gün boyunca kafasında olan o kıvrımlı, hafif havaya geri dönüyordu. Karşılanmasıyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu ve Manvers'in kamplarda deneyimli birinin rahatlığı ve hızıyla açık havada yaptığı bir yemeğin hazırlıklarını ciddi bir dikkatle izliyordu.

Jambon ve sosis, ekmek ruloları, bir marul, portakal, peynir, hurma, bir şişe şarap, bir şişe su, tuz, zeytin, bir bıçak ve çatal, bir tabak, bir tirbuşon; her madde kendi kağıdındaydı, bazılarının ne olduğu kalemle işaretlenmişti. Hepsi bir at battaniyesinin üzerine yayılmıştı; bir saha incelemesi için yeterince iyi durumdaydı. Hiçbir şey eksik değildi ve Esteban bir kurt kadar hevesliydi. Manvers bile ellerini ovuşturdu. Komşusuna kurnazca baktı.

"İyi _alforjas_, ha?"

"Gerçekten mükemmel, efendim," dedi Esteban kısık bir sesle. Bu yemeği görmek ve yiyemeyeceğini bilmek zordu. Manuela bir ağacın altında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Su ne kadar uzakta," dedi Manvers, "sence?"

Su mu? Esteban irkilerek kendini toparladı. Su mu?
Başını battaniyenin üzerindeki
teşhire doğru salladı. "Elinin altında, caballero. O şişenin su tuttuğunu düşünüyorum."

Manvers güldü. "Evet, evet. Nehirden bahsediyorum. Nehirde
yüzeceğim. Beni bekleme." Kıza döndü. "Biraz
yemek al, dostum. Çok geçmeden geri döneceğim."

Kızın hızlı geçişleri onu şaşırttı. Şimdi ona aşırı bir
korku ifadesi gösterdi. Bir anda ayağa kalktı, kaskatıydı ve gözleri o kadar soluktu ki yüzü gözlerden yoksun, bir maske gibi görünüyordu. Neydi bu? Onun "Senin gittiğin yere ben de gitmeliyim. Seni asla terk etmemeliyim----" gibi sözler söylediğini anladı; ama bunlar
sesli değil, deli bir kadının gevezeliği gibi ağzından çıkıyordu. Tek açık olan şey, korkudan kendinden geçmiş olduğuydu.
Esteban'a bir açıklama için baktığında, o gencin hafif gözlerinde muzaffer bir parıltı gördü ve onun sırıttığını gördü--bir köpeğin sırıtışı gibi, dudağı kıvrılmış.

Ama Esteban konuştu. "Bence hanım haklı, efendim. Sevgi güzel bir şey." Nazikçe ekledi, "Kaybım benim olacak."

Manvers bu meraklı kişilere bir bir baktı, birbirlerinin çok
açıkça farkındaydılar, ama tanınmamak için çok katıydılar.
Gözleri Manuela'ya kaydı. "Ne oldu, çocuğum?"
Sinirli bir şekilde bakışlarıyla buluştu, sanki öfkeli olduğundan korkuyormuş gibi; açıkça
paniklediği için utanıyordu. Gözleri artık toplanmıştı, kaşları açılmıştı,
ve kollarındaki gerginlik gevşemişti.

"Hiçbir şey sorun değil," dedi alçak bir sesle. "Burada kalacağım."
Hala titriyordu; iki eliyle kendini tuttu ve
daha da çok titredi.

"Sanırım sıcaktan ve diğer tüm dertlerinden
çok etkilendin," dedi Manvers, "ve şaşırmıyorum.
Burada dinlen-ye-iç. Yiyecekleri esirgeme, yalvarıyorum. Ve sana gelince,
kardeşim, seni de istediğini yemeye davet ediyorum. Ve bu genç hanımı senin sorumluluğuna veriyorum. Bunu unutma. Korktu ve bunun için
geçerli bir nedeni var; incindi. Onu sizin bakımınıza bırakıyorum,
onu koruyacağınızdan emin olarak."

Esteban, konuşulan her kelimeyi büyük bir zevkle özümsedi.
Kelimeler, başlangıçta, İspanyolca tınılarıyla onu memnun etti. Manvers
kendisi de memnun olmuştu. Kastilya dilinde yaptığı en uzun konuşmaydı; ama tabii ki, bunların duruma ne kadar mükemmel bir şekilde uygun
olduğunun farkında değildi.

Esteban muhteşem oldu. Tartışmanın zirvesine ve
santimin zirvesine çıktı, eski şapkasını çıkardı ve kolunun uzunluğuna kadar uzattı. "Hanımefendi hiçbir şeyden korkmasın, ruhumun senor caballero'su. Bir beyefendinin şerefini, erdemlerinin hak ettiği her türlü saygıyı benim
ellerimden alması için taahhüt ediyorum. Daha fazla değil"--kendisiyle İngiliz arasındaki
somurtkan güzelliğe baktı--"Daha fazla değil, çünkü bu putperestlik olurdu; ve daha az değil, çünkü bu adaletsizlik olurdu. _Vaya,
senor caballero, vaya V|d| con Dios_." Manvers başını salladı ve
uzaklaştı.

BÖLÜM VI

İSPANCA BİR BÖLÜM

Onun uzaklaştırılması bir zinciri kopardı. Bu iki kişi kendileri oldular.

Gözleri alev alev Manuela, Esteban'a doğru yürüdü. "Pekala," dedi.
"Beni buldun. Neyi arzuluyorsun?"

Eşeğinin üzerinde hareketsizce oturmuş, onu izliyordu. Kendine bir
sigara sardı, hala izliyordu ve yaktığında, alevin üzerinden ona baktı.

"Konuş, Esteban," dedi titreyerek; ama önce iki lüks nefes aldı, burnundan yoğun sütunlar halinde boşalttı. Sonra, dumanı soluyarak, "Seni öldürmeye geldim, Manuelita--bir buçuk gün içinde Pobledo'dan." dedi.

Kollarını kavuşturmuştu ve şimdi başını salladı. "Biliyorum. Seni bekliyordum."

"Elbette," dedi Esteban, derin bir nefes alarak. Dumanı yukarı doğru, ışığa doğru
fırlattı, orada yüzdü ve parlak mavi çubuklar halinde yayıldı. Manuela ayağını yere vuruyordu.

"Eh, ben buradayım," dedi. "Seni bırakmış olabilirim ama bırakmadım. Neden niyetini yapmıyorsun?"

"Bolca zaman var," dedi Esteban ve içmeye devam etti. Başka bir sigara daha yakmaya başladı.

"Neden seninle kalmayı seçtiğimi biliyor musun?" diye sordu ona yumuşak bir sesle. "Biliyor musun, Esteban?"

Kaşlarını kaldırdı. "Kesinlikle hayır."

"Çünkü seninle yapmam gereken bir pazarlık vardı."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama omuz silkti. "Senin için zor bir
pazarlık olacak, kızım," dedi ona.

"Bunu kabul edeceğine inanıyorum," dedi hemen, "kendi isteğimle burada kaldığımı gördüğüm için. Beni istediğin gibi öldürmene izin vereceğim - bir şartla."

"Şartını söyle," dedi Esteban. "Şimdi sadece şunu söyleyeceğim, seni ellerimle boğmak istiyorum."

İki elini de boğazına götürdü. "İyi," dedi. "Bu senin işin olacak. Ama caballero'yu serbest bırakın. Size hiçbir zararı olmadı."

"Tam tersine," dedi Esteban, "geri döndüğünde onu kesinlikle öldüreceğim. Bundan hiç şüpheniz olmasın. O zaman atını alırım."

Hemen, korkmadan, eşeğinin oturduğu yere doğru yürüdü.
Bıçağı _fajasında_ gördü, ama hiç korkmadı.
Ona oldukça yaklaştı, ateşli bir yüzle, gözleri parlayarak.
Kollarını bir haç üzerindeki adam gibi uzattı.

"Öldür, öldür, Esteban! Ama önce dinle. O beyefendinin hayatını bağışlayacaksın, çünkü sana hiçbir kötülük yapmadı."

Gülerek onu susturdu. "Yanlış! Ve sen bana Mesih'in Haçı üzerine yemin etmek için mi geldin? Domuz kızı, yalan söylüyorsun."

Gözlerinde yaşlar vardı, bu da onu göz kırpıştırıp başını sallamasına neden oldu--ama
bir yalvarış tutkusuyla daha da yaklaştı. O kadar yakındı ki
göğsü ona değdi. "Öldür, Esteban, öldür--ama önce beni sev!" Kolları şimdi onun etrafındaydı, sanki onu sevmesi yoksa ölmesi gerekiyormuş gibi.
"Esteban, Esteban!" diye fısıldıyordu sanki ona aç ve susamış gibi.
Bir anıyı hatırlayarak ürperdi. "Bir kere sev beni, bir kere sev beni,
Esteban!" Ona daha da yakınlaştı; gözleri bir öpücük için yalvarıyordu.

"Bırak beni, yeşim taşı," dedi, daha az sert bir şekilde, ama ona daha da yakınlaştı ve bir eli omzundan aşağı doğru süründü, sanki onu ortasından
kucaklayacakmış gibi. "Çok geç, Manuelita, çok geç," dedi
tekrar, ama açıkça yumuşamaya başlamıştı. Kadın yüzünü sanki onu öpmek istercesine kendine doğru çekti, sonra uzun bıçağı kemerinden çıkarıp
tüm hıçkırıklı gücüyle boynuna sapladı. Esteban kalın bir
inleme çıkardı, başını kaldırıp iki kez salladı. Sonra başı düştü ve
eşeğinden yanlara düştü.

Yaptığı şeye bakarak durdu.

BÖLÜM VII

UYUYAN UYANDI

Manvers, İspanya'nın tüm dünyasıyla barışık, büyük bir iyilikseverlik ve hayırsever yargı havasında, banyosundan ıslık çalarak döndü.
Aklı Manuela'da hoşça vakit geçiriyordu, ama düşüncelerine acıma da karışmıştı; ve
kendi hesabına biraz ihtiyat ekledi. "O çocuk--artık yok--onun için bir şeyler yapmalıyım. Kötü biri değil, yemin ederim, temelde kötü değil. Erkekten şüphe ettiğim kadar ondan da şüphe etmiyorum: yarı yarıya geveze... Dikkat dağıtacak kadar güzel--nektar rengi!
Bir çocuğun ağzı--köşeleri sarkık--ve bir çocuğunki kadar yumuşak." Başını iki yana salladı. "Daha fazla öpüşme yoksa
başım belaya girecek."

Ağacına ve öğle yemeğine ulaştığında, arkadaşlarının gittiğini görünce
biraz şaşırdı. Samimi teklifleri aniden
soğudu. "Tuhaf çift--birbirleri hakkında bir şeyler bildiklerini
düşündüm. Bu yüzden bir eşleşme yaptılar."

Sonra tabağının ortasında yatan pirinç bir haç gördü.
"Merhaba!" Almak için eğildi. Hala sıcaktı. Gülümsedi ve
bir parıltının geri geldiğini hissetti. "Şimdi bu onun için çok çekici. Bu hoş bir dokunuş--güzel bir kızdan. O bir yük değil, buna güven." İp açıkça boynuna asılmıştı, sıcaklık
göğsünündü. Adam onu ​​çevirirken şefkatle tuttu. "Şimdi garanti ediyorum, onun üzerinde olan tek şey buydu. Yanında bir maravedi yok. Onlara bırakılacak son şey olduğunu biliyorum. Karşılığını aldım, fazlasıyla aldım.
Bir süre seni giyerim dostum, eğer bir sapkını yakmazsan."
Burada ipi başının üzerinden geçirdi ve haçı yakasına
attı. "Sana Valladolid'de bir zincir ısmarlayacağım," Manuela'yı anı dolabına koymadan önce son düşüncesiydi.

İçkisini koydu ve içti, jambon kemiğini doğradı ve yedi. "Tanrı aşkına," diye yorumlamaya devam etti, "ne bir lokma ne de bir akşam yemeği yediler. Çöpçatanlıklarıyla çok mu meşguller? Davetsiz ziyafet çekmek için çok mu narinler? Hangisi?" Bulmacayı düşündü. Manuela'yı davet ettiğinden emindi: sevgilisini de dahil etmiş miydi? Eğer etmemişse, her şey açıktı. Manuela onsuz
yemek yemezdi ve o da ev sahibi olmadan yemek yiyemezdi. Esteban hakkında bildiği en iyi
şeydi bu.

Yemeğini bitirdi, bir pipo doldurup yaktı, yarısını uykulu bir şekilde
içti, sonra uzanıp uyudu. Hiçbir şey üç saatlik dinlenmesini bozmadı,
hatta komşu çalılığın üzerinde vızıldayan sinek bulutu bile, daha hafif uyuyan birini uyanık tutmuş olmalıydı. Ama
Manvers o kadar hızlıydı ki ormandaki ayak seslerini veya
turbalı toprakta yapılan toplama sesini duymadı.

Uyandığında saat dört olmuştu ve daha da geçmişti, doğruldu ve saatine baktı. Esneyip rahatça gerindi, sonra kahverengi tıraşlı kafası ve ince siyah sakalı olan bir rahibin yakınlarda kazdığını fark etti. Gözleri üzerinde olan ve tanınmayı bekleyen bu adam hemen işini bıraktı, küreğini
yere sapladı ve eğilerek ona doğru geldi.

"İyi akşamlar, senor caballero," dedi. "Ben Fray Juan de la Cruz, hizmetinizdeyim; yakındaki N. S. de la Pena manastırındanım. Kendi mezar kazıcım olmak zorundayım; ama
ben ofisi okurken cesedi gömecek kadar nazik olur musunuz?"

Manvers bu ani davete ancak dik dik bakarak cevap verebildi. Fray
Juan özür diledi.

"İşimi algıladığınızı hayal ettim," dedi, "ki bu gerçekten de sizin işiniz değil. Bu sizin tarafınızdan bir hayırseverlik eylemi olacak - dolayısıyla
kendi ödülü."

"Sana sorabilir miyim," dedi Manvers, artık ayağa kalkmış halde, "neyi veya kimi gömüyorsun?"

"Gel," diye cevapladı rahip. "Sana cesedi göstereceğim. "Manvers
onu çalılığa kadar takip etti.

"Aman Tanrım, bu ne?" Esteban Vincaz'ın dik dik bakan parlak gözlerinin ona verecek
bir cevabı yoktu. Görüntüden hastalanarak başını çevirmek zorunda kaldı.

Fray Juan de la Cruz ona bildiklerini anlattı. Genç bir kız, bir eşeğe binerek manastırın kilisesine gelmişti, orada tesadüfen kutsal alanı temizliyordu. Rahip Başrahip yoktu, kardeşler
uzaktaydı. Acelesi olduğunu söyledi ve meselenin gecikmeye
izin vermeyeceğini söyledi. La Huerca ormanında bir adamı öldürdüğünü, kendisine karşı nazik olan bir beyefendinin hayatını kurtarmak için öldürdüğünü,
aslında, yakın zamanda kendi hayatını onun hayatı için tehlikeye attığını söyledi. "Eğer benden
şüphe ediyorsan," demişti, "ormana git, şuraya falan.
Orada beyefendiyi uyurken bulacaksın. Benim bir haçım var. Ölü adam çok uzakta değil, yanında kendi bıçağıyla yatıyor, onu
ben öldürdüm. Şimdi," demişti, "o beyefendiye
söylediklerimin hepsini bildirmene güveniyorum, çünkü gitmeliyim."

"Aman Tanrım!" dedi Manvers tekrar.

"Tanrı gerçekten de tek iyi olandır," dedi Fray Juan, "ve O'nun yolları
öğrenmekten öte. Ama bu kızın hikayesinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Bana ayrıca adamın adını söyledi--ya da diyebilirsiniz ki, adlarını."

"O zaman birden fazla mıydı?" diye sordu Manvers, ama ilgisizce.
Ölü onun için hiçbir şey değildi, ama eylem çok şeydi. Daha birkaç saat önce zarif ve öpüşen bu vahşi kız, şimdi trajik otlarla
cübbeli duruyordu, yeşil gözlerinde kararlılık hissetti! Ve çocuğunun ağzı--cinayete uzanıyordu! Ve gençliği--bıçaklamaya yetecek kadar dayanıklıydı!

"Talihsiz genç adam," dedi Fray Juan, "daha talihsiz bir babanın oğluydu; ama kullandığı ad evinin adı değildi. Babası, öyle görünüyor ki----" ama Manvers onu durdurdu.

"Affedersiniz--babasını ya da adlarını umursamıyorum. Bana kızın
söyleyecek başka bir şeyi varsa söyle."

"Size her şeyi anlattım, senor caballero," dedi Fray Juan; "ve sadece şunu ekleyeceğim ki, Tanrı'nın sırlarını ihlal ettiğimi düşünmemelisiniz. Kesinlikle öyle değil. Gerçek anlamda hiçbir itirafta bulunmadı, ancak bunu en kısa sürede
yapmayacağından söz etti. Kendisinden acilen, hikayesini sizinle paylaşmam ve size anlatmam gerektiğini istedim. Ona karşı adaletli olmak adına, şimdi size bunun doğru olup olmadığını, sizin açınızdan doğru olup olmadığını soracağım?"

Manvers, "Kesinlikle doğru. Onu Palencia'da kötü bir arkadaş grubunda buldum; etrafında bir haydut sürüsü vardı ve öldürülebilirdi. Onu ellerinden kurtardım, hırpalandım ve yaralandım ve
gelebildiğim ilk manastıra kadar götürdüm.
O zavallı şeytan ormandan yaklaşık bir fersah ötede bize yetişti. Ona
söyleyecek bir şeyi yoktu, onun da ona, ama onun bize katılmasından sonra
mutlu görünmediğini fark ettiğimi hatırlıyorum. O onun sevgilisiydi, sanırım?"

"Bana bunu anlamamı sağladı," dedi Fray Juan ciddi bir şekilde. Manvers burada
bir anıya
irkildi.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı, "sana bir şey söyleyeceğim. Ormana
vardığımızda nehirde yıkanmak istedim ve ikisini
birlikte bırakacaktım. Şey, o da bununla ilgili bir şeyler düşünüyordu. Benimle
gelmek istiyordu--bir sahne vardı." Onun dehşetini ve
Esteban'ın hırlayan dudaklarını hatırladı. "Bütün bunları kurtarabilirdim--ama nasıl bilebilirdim? Kendimi suçluyorum. Ama beni hala şaşırtan şey, adamın
neden benim hayatımı istemesi gerektiği. Bunu açıklayabilir misin?"

Fray Juan ihtiyatlıydı. "Soygun," diye önerdi ama Manvers güldü.

"Hafif seyahat ediyorum," dedi. "Benim onun oyunu olmadığımı görmüş olmalı.
Hayır, hayır," başını salladı. "Soygun olamazdı."

Fray Juan, diyorum ki, ihtiyatlıydı; ve bu onun işi değildi.... Ama
kesinlikle aklından Esteban'ın soyguncu, Manvers'ın portmantosunun da ganimet olması gerekmediğini söylemek geçiyordu. Ancak, İngiliz "Aman Tanrım, ne ülke!" diye mırıldanana kadar sessiz kaldı ve
sonra benzetmesine devam etti. "Bütün ülkeler birbirine çok benzer, benim anladığım kadarıyla, Tanrı hepsini birlikte yarattı ve erkeği onların efendisi olarak yarattı ve kadını da bir anda hem kutsaması hem de laneti olması için yanından aldı. Kadının alındığı yer, ona geri dönene kadar asla tam olarak iyileştirilemez; ve bu yapıldığında, kesin bir tedavi olmaz. Bu dünyanın planı böyle olduğundan, onun tezahürleriyle burada veya orada tartışmak bize yakışmaz. Senor caballero, eğer hazırsanız devam edeceğim. Ayaklarınıza yardım, uygun anda bir avuç toprak, sizden isteyeceğim tek şey bu." Başına bir cübbe geçirdi. Görev söylendi.

"Fray Juan," dedi Manvers sonunda, "bu önemsiz şeyi benden alır mısın? Sanırım o zavallı şeytanın ruhu için bir ayin."

Fray Juan bunu bir lütuf işareti olarak aldı ve dilini tuttuğu için mutlu oldu. "Kesinlikle hayır," dedi, "bu son derece uygun olurdu. Teklif edilecek, sana söz veriyorum."

"Şimdi," dedi Manvers bir duraklamadan sonra, "Acaba bana bunu söyleyebilir misin?
Hangi yöne gitti?"

Fray Juan başını iki yana salladı. "Hayır, hayır. Kilisede yanıma geldi,
ve konuştu ve ölüm meleği gibi geçti. Tanrı ile gitsin!"

"Umarım," dedi Manvers. Sonra esmer rahibin sakin yüzüne baktı. "Ama onu bir şekilde bulmalıyım." Bu eklemenin ardından ağzını bir anda kapattı. Fray Juan'ın sabırlı gözlerinden katlanmak zorunda kaldığı bakış, buna en iyi cevaptı.

"Ah, ama yapmalıyım, biliyorsun," dedi.

"Daha iyi olmaz, oğlum," dedi Fray Juan. "Bana öyle geliyor ki
yeterince gördün. Niyetlerin yanlış anlaşılacak."

Manvers güldü. "Bunlar benim için oldukça belirsiz - ama onun benim
hatamı ödemesine izin veremem."

"Ona iki katını ödetebilirsin," dedi Fray Juan.

"Hayır," dedi Manvers kararlı bir şekilde, "Ödemeyeceğim. Şimdi ödeme sırası bende."

Rahip omuz silkti. "Genellikle kadın öder. Ama _lo que ha
de ser_...!"

Sonsuz cümle! "Bu atasözü İspanya'da sana çok iyi hizmet ediyor, Fray
Juan," dedi Manvers, bakışma krizine girmişti.

"Önemli olan tek şey sahip olduğumuz şey. Diğer uluslar bunu öğrenmek zorunda; burada
biz biliyoruz."

Manvers atına bindi ve eyerden eğilerek elini uzattı. "Adios, Fray Juan."

"Vaya V|d| con Dios!" dedi rahip ve onu izledi. "Pobrecita!" dedi kendi kendine--"Zavallı Manuela!"

BÖLÜM VIII

BİR İNGİLİZİN DÜŞÜNCELERİ

Ama Manvers, köşeli çenesiyle, dizgin ve mahmuzla Valladolid'e doğru giderken iyi yoldaydı. Ne ıslık çalıyor ne de havaya doğru
şarkı söylüyordu; artık _boş bir gezgin_ değildi, zevk için değil,
ferilerce yol kat etmek için seyahat ediyordu. Onun için bu uzaklıklar ve büyük hava ülkesi Kastilya değil, Broceliande'dı; büyüler ve acıların ülkesi.
Artık hayal gücünden yoksun değildi, bir arayışa bağlıydı.

Bugünün sorunlarını düşünün. Pastoral banyodan
birdenbire trajedinin kaynayan kazanına dalmıştı. Yanan gözleri ve sıcak dudaklarıyla bronzlaşmış çingene idili, bir kan
fırçasıyla sıçramıştı; sahne güneşli yaşamdan soluk ölüme dönmüştü. İşte ölü bir adamın dik dik bakan gözleri ve
son acısıyla çarpık bir şekilde bükülmüş ağzı. Şoktan kurtulamadı,
kendisini de bundan bir paydan mahrum bırakamadı. Eğer şans eseri Manuela ile
birlikte olmuşsa, Esteban ile de
birlikte olmuş olmalıydı.

Dramdaki kaybolan oyuncular, o kader dolu son perde için zihninde daha büyük belirdi. Trajik çorap ve maske onları daha da belirginleştirdi. Manuela'nın yan bakan gözlerinin ardında hangi gizem yatıyordu? Hangi günah veya acı? Esteban'ın buruşuk testerelerini haklı çıkaran hangi bilgi, nasıl kazanılmış? Bu ikisi zamanlarından önce akıllıydı; hayatın kıyısında flört etmeleri gerekirken, işte buradaydılar, büyük tufanı göğüslüyorlardı, ölümle tanışıklardı, nefret ediyor ve bıçaklıyorlardı!

Elinde bıçak olan güzel bir çocuk; ve öldürülen bir oğlan - ne ülke! Ve o, Somerset'in toprak sahibi Manvers, otuz yılı, Üniversite eğitimi ve kürsüdeki koltuğuyla nerede duruyordu?
Küratörle aynı seviyede, okçuluk toplantısı için güvenilebilecek biri!
Eğlence için yeterince iyi; ama ciddi işler olduğunda,
yoldan çekiliyordu. Öyle değil miydi, partinin çocuğu olarak, büyükleri ölümcül kavgalarını sürdürürken yıkanmaya gönderilmemiş miydi? Bunu soru
kısmına koydum; ama kendisi buna verdiği cevaptan dolayı acı çekti ve hiçbir zaman bu düşünceyi formüle etmemiş, hiçbir plan yapmamış ve
yapamasa da, yaralı öz saygısının, bir merhem ararken, Manuela'yı umutsuzca yaptığı hareketin sonuçlarından koruyacağına dair güvencede bulduğundan şüphem yok; korumasının onun görevi ve onun ihtiyacı olduğu. İngiliz zihni bu şekilde çalışır; güzel yüzeyimizde bir nefes bile almaya tahammül edemeyiz. Bu dünyanın veya içindeki şeytanın
işlerini biz yönetmeliyiz.

Manvers, elbette, Manuela'ya aşık değildi. Duygusal olarak onun işlerine karışmıştı ve bunların kendisine ait olduğundan ve olması gerektiğinden çok emindi. Yine de, Valladolid'i kuzeye bağlayan kahverengi kaya platosunun zirvesinde gördüğü uyanık rüyanın, ima ettiği şeyin nedeni mi yoksa sonucu mu olduğunu bilmiyorum.

Bu keskin sırtı tırmanmıştı çünkü yukarı doğru uzanan ve yolun birkaç mil kadarını kesen bir patika dalgalanıyordu. Hiçbir şekilde kolay bir yolculuk değildi, ama
manzara onu ödüllendirdi. Arazi pusulanın dört bir yanına kadar uzanıyordu ve bakır-kahverengi bir pusun içinde kayboluyordu. Uçsuz bucaksız görünen ovanın epeyce üzerinde duruyordu. Mısır tarlası ve çoraklık, nehir yatağı ve bataklık, bir coğrafyacının modelinde olduğu gibi altında uzanıyordu.
Orada ayrı durduğunu, zamanı ve varoluşu düşündüğünü
düşündü.
Gerçekten de dünyanın dışbükeyindeydi, ondan sınırsız
uzaya doğru
yansıyordu, onun güçlü dalgasını bilinçli olarak paylaşıyordu.

Bu onu küçümsemiyordu. Tam tersine, dümencinin gururundan, köprüdeki kaptanın gururundan bir şeyler hissediyordu. Dünyayı
sürüyordu. Orada, insanlardan ve onların endişelerinden ayrı bir şekilde tünedi. Tüm İspanya ayaklarının altındaydı; gitmesi gereken yolu işaretledi. Artık bir adamın, bir kurtçuk gibi, beşiğinden sürünerek mezarına doğru acı dolu bir yol kat etmesini izlemek onun için mümkündü. Ve onun yüce gözüne göre, beşikten mezara sadece bir karışlık bir mesafeydi.

Böylesine yüce bir araştırmadan yüceliğin kendisine doğru sadece bir adımdı.
Ruhu bedeninden ayrı görünüyordu; tarafsızdı,
insanüstü, her şeyi gören ve her şeyi kavrayan biriydi. Şimdi insanları
kanatlı karıncalar olarak görebiliyordu, birbirlerini geçiyorlardı, yaklaşıyorlardı, birbirlerinden uzaklaşıyorlardı,
birbirlerine karışıyorlardı, bir bulutta yüzüyorlardı, havanın esintileriyle yükseliyorlardı, alçalıyordular; ve işte, bir Manvers geldi ve orada, bir esintiyle sürüklenen bir başkası, Manuela gitti.

Bu iki böceğe, bir martı sürüsünden bir martıyı tembelce takip eder gibi, ilgiyle ve duygusuzca bakabiliyordu. Sürüklendiklerini,
dokunduklarını ve ayrıldıklarını ve her birinin kendi yoluna savrulduğunu, büyük ovanın tozunda çaresiz birer zerre olduğunu gördü. Gözlerini birinden diğerine çevirdi.
Manvers sivrisineği daha düz bir rotada uçtu, üst akıntıya tutundu;
Manuala dalgalandı, ama her zaman daha düşük bir düzleme yöneldi.
Asturias dağlarından gelen rüzgar tazelendi ve üzerinden geçti. Tek bir kehanet anında, vizyonundaki iki böceğin hava akımına yakalandığını ve tekrar birlikte döndüğünü gördü. Yukarı doğru spiral bir uçuş başladı;
gittikçe daralan daireler halinde tırmandılar, uçmak için güzelce davet edildiler. Daha istikrarlı bir akıntıya ulaştılar, birlikte hızla ilerlediler; ama sonra, bir esinti onları
aldığında, onun altına daldılar ve istikrarlı bir şekilde gerilediler, sallanarak, birbirlerinin etrafında
döndüler. Aşağı ve aşağı gittiler, ta ki sıcağın tozunda onun gözünde kaybolana kadar. Onları artık görmüyordu.

Manvers kendine geldi ve duyularını kafasına geri attı.
Güneş Portekiz'in üzerinde batıyordu, akşam rüzgarı soğuktu. Rüya mı görüyordu? Üzerinde hangi kader duygusu vardı? "Yukarı çık, Rosinante, beni
Montesinos mağarasından çıkar." Atını kayalarla dolu patikadan platonun kenarına kadar içeri ve dışarı yönlendirdi; ve orada, önünde, birçok fersah ötede, mavi bir tarlaya sıçramış bir beyaz badana parçası gibi, yanma ve gurur şehri Valladolid uzanıyordu.

[Resim: Mavi bir tarlanın üzerinde Valladolid uzanıyordu.]

BÖLÜM IX

KUYUMCUYA BİR ZİYARET

Eğer Tanrı majesteleriyle İspanya'ları ve onları oluşturan ulusları yarattıysa, belki de İspanyol şehirlerini çağıran merhametiydi - tıpkı hizmetkarı Philip'in kaya üstüne kaya yığıp ona Madrid adını vermesi gibi - ve ülkenin temizlenmesi için
pislik çukurları yapması gibi.

Bakın Kastilyalı, Valensiyalı, Murcialı, kendi topraklarında,
tam bir ilişki kurulmuş bulursunuz; biri diğerini solur. Adam ülkesi neyse odur, trajik, cadı dolu, ama duygusuz, güneşin altında sabırlı. O doğal gerçekleri temsil eder. Onu değiştiremezsiniz, hareket ettiremezsiniz veya ona zarar veremezsiniz. O sizin ne övgülerinizi ne de siteminizi hak edebilir. Aynı şekilde
yaz öğleninin başlangıcını suçlayabilir veya ebedi tepelere güzel bir söz
söyleyebilirsiniz. Kastilya'nın kasvetli gururu, Aragon'un çakmak taşı ve çeliği, Endülüs ateşini örten uyuşukluk - onları doğuran topraklarda seyahat ederken, onları dağların, ovaların ve nehir yataklarının üzerinden büyükçe çizilmiş ve sakinlerinin
kalplerine derinlemesine
ısırılmış olarak bulursunuz. Onlar orada ıssız yerlerin çiçekleri kadar mevsimliktir ve sizi onlar kadar büyüler. Bu yüzden İspanya seyahati dinlendirici rahatlamalardan biridir, çünkü hiçbir şey sizi rahatsız etmez. Bir kaderi
kırdığınızı değil, ona yardım ettiğinizi hissedersiniz. Keşif değil,
farkındalık önünüzdedir.

Ancak şehirde İspanyol kanı iltihaplanır ve açık havada makul görünen her şey artık
korkunç, ahlaksızlık ve umutsuzlukla doludur. Oysa,
dışarıda, adam bir kaya gibi durur ve Kaderin onu
dikmesine veya ağartmasına izin verirdi; burada, duvarların içinde, öfkelenir, dişlerini gösterir, küfür eder veya
tembelliğe gömülür. Onu duvarlara yığılmış halde bulacaksınız
ordure gibi, boğa güreşi arenasında kan için ulumasını duyacaksınız, kadınları sanki
zariflermiş gibi takdir edeceksiniz, _alamedas_'ta, ekmek, tırmalama, hiç kimsenin
dokunmaması gereken yerde
dokunma, yaralarıyla dilenme, kendi ruhunu annesininkiyle takas etme. Gururu küstahlığa, trajedisi iğrenç bir isyan,
duygusuzluğu domuzsu, yeterlilik kayası bir saldırı kalesi olacak. Tanrı
merhametiyle, ya da Şeytan inatçılığıyla İspanya şehirlerini yarattı.

Ve yine de, muazzam alanlarında bu kadar rahat olan adam,
kendi sonucuna varıyor şehre gittiğinde; bu olasılık mantıklı. O,
doğasını bozamayacak kadar güçlü bir şey; bu doğa daha da kötüleşecek ama
yönlendirilmeyecek. Bırakın onu _meydanda_ dolaşsın ve daha asil
kardeşini arasın. Kapıdan çık, kıvrımlı banliyöden aşağı in, sana
bir yandan, bir yandan,
diğer yandan, aşağı ve aşağı doğru daireler çizerken, duvarlar düşerken yükselirken,
bir kez daha tozlu toprağa dokun,
ilex-caddesinin derin gölgesini geç; tepeye doğru kasabaya doğru sürünen öküz arabalarını, katırları selamla: onların gerçek, büyük İspanya'sına gidiyorsun. Ve
onu gördüğünden beri on gün veya elli yıl geçmiş olsa da,
hiçbir şeyin değişmediğini göremezsin. İspanyol hala kayalarının çiçeğidir.
_O dura tellus Iberiae_!

Don Luis Ramonez de Alavia, çatı katının penceresinden kasaba duvarını görebilir ve
başını yana doğru uzatarak, aklı varsa,
türünün sarayının korniş açısını görebilirdi. O günlerde bir kışlaydı ve Ramonez'in geri kalanıyla birlikte yıkım yerleştiğinden beri öyleydi. Bu on altıncı yüzyılda olmuştu, ancak hiçbir Ramonez onu onarmak için çaba göstermemişti. Her biri Don Luis'in şimdi yaptığı gibi yaptı ve sefaleti gerçek İspanyol tarzında kabul etti. Bundan hiç bahsetmedi, hatta hiç düşünmedi de. Öyleydi; bu yüzden öyle olmak zorundaydı.

Hayatının her günü şafak vakti kalktı ve yatağının kenarına oturup sabahlığıyla kahvesini yudumladı. Aynı şapelde, aynı saatte Las Angustias Kilisesi'nde ayin dinledi. Ayda bir kez ayin yaptı ve sonra ayin atlandı. Berber dükkanında tıraş oldu -Sevillian Gomez'in dükkanını tutuyordu-
_plaza_'nın köşesinde. Gomez, ufak tefek, siyah gözlü adam, onun, gazetesinin ve doktorunun arkadaşıydı.

Gomez ile birlikte, bir adama haftada iki peni borcunuz olduğunda yapabileceğiniz gibi, yüksek bir çizgi çekti.

Bunun üzerine, _plaza_'da güneşe çıktı, güzel havalarda bayrakların orta çizgisi boyunca yukarı aşağı, yağmur yağdığında pasajda yukarı aşağı yürüdü. Madrid'den gelen _çalışkanlığın_ içeri girdiğini, Madrid için _çalışkanlığın_ dışarı çıktığını gördü. Şehrin içinde ve dışında çalışan her _arriero_'nun selamlarını biliyordu ve kabul etti ve günün zamanını, onu selamlamayı asla ihmal etmeyen
topal su satıcısı Micael ile geçirdi.

Öğlen bir soğan ve bir parça peynir yedi ve sonra üçe kadar uyukladı. Üniversite saati o saati vurduğunda, _capa_'sını giydi - yaz ve kış onu melankolik ve haklı bir sebeple giyerdi; On dakika sonra Plaza San Benito'daki kuyumcu Sebastian'ın dükkânına girdi, orada alacakaranlığa kadar oturdu, hareketsiz ve düşüncelere dalmış, az konuşuyor, az gözlemliyormuş gibi görünüyor, ama yine de her şeyi güçlü sağduyu ışığında değerlendiriyordu.

Yaz veya kış, alacakaranlıkta ayağa kalkar, _capa_'sından bir iki toz zerresi
söker, kunduzunu gri kafasının üzerine oturtur, malacca'sını kavrar
ve "Tanrı ile ol, dostum." diyerek ayrılırdı. Kuyumcu Sebastian buna her zaman "Zaferinizin ayaklarına, Don Luis." diye cevap verirdi.

Az yerdi ve gününün son eylemi tek lüks eylemiydi; Plaza Mayor'daki Cafe de la Luna'da mevsime göre bir fincan çikolata veya bir kadeh _agraz_ içerdi. Bu onun masa
ve sandalye ünvanıydı ve alacakaranlıktan dokuza kadar tüm Valladolid'in saygısıydı - son vuruşta, neredeyse bir adama
kadar yükselen topluluğu selamlayarak, çatı katına ve ince yatağına çekildi.

Luna'daki baş garson olan ve otuz yıldır orada olan Pepe, altmış üç yaşında ve kırk yaşında görünen berber Gomez, orta yaşın çok üzerinde olan kuyumcu Sebastian ve onu her cuma itiraf eden ve rahip olarak atanmasından bu yana her sabah aynı sunağın önünde ayin yapan yaşlı Las Angustias rahibi (Tanrı bilir ne kadar zaman önce), Don Luis'in günlük alışkanlıklarını hafızasının süresi içinde bir kez bile değiştirmediğine tanıklık ederdi.

Elbette, tüm temizlikçiler gibi onlar da yanılmış olurlardı; çünkü
yıkım mirasına ek olarak, talihsizlikler de onu derinden yaralamıştı.

Valladolid bunu çok iyi biliyordu. Karısı onu terk etmişti, oğlu şeytana gitmişti. İlk darbeyi bir stoacı gibi karşıladı, bir kasını kıpırdatmadı
veya alışkanlığını değiştirmedi: ikincisi onu bir yolculuğa çıkardı. Berber, su satıcısı, garson Pepe, becerikli Sebastian bir hafta veya daha fazla bir süre onun için endişelendiler. Geri döndü ve yarasını sakladı, kimseyle konuşmadı; ve kimse ona acımaya cesaret edemedi. Ve rutinine geri dönmüş ve dışarıdan aynı adam olmasına rağmen, Talihin o son darbesine, bir kez görüldüğünde gözlemciyi rahatsız eden, ölmekte olan bir geyiğin bakışı olan gözlerinin ziyan olmuş ihtişamını bağlayabiliriz. Dar omuzları ve çökük gözleri dışında olağanüstü yakışıklıydı, şahsen ve kıyafet olarak kusursuz bir şekilde temizdi; uzun boylu, dik, şahin burunlu, soluk beyefendiydi. Toledo Başpiskoposu onun kuzeniydi, evinin bir öğrencisiydi. Kraliçe'nin huzurunda şapkasını takmaya hakkı vardı ve günde beş peniyle geçiniyordu.

Akşam Valladolid'e ulaşan Manvers, bir iki gün dinlendi ve şoktan kurtuldu. Manzarayı gördü, herkesle
hoşça sohbet etti, Cafe de la
Luna'da _agraz_ içti. Don Luis'e farkında olmadan gülümsemiş olmalı ki,
perdeyi bir rüzgar büfesi gibi açıp Plaza San Benito'daki kuyumcunun dükkanına girdiğinde, onun canlı görünümü, çarpık gülümsemesi ve sert tavırları o dikkatli beyefendiye tanıdık geliyordu. Bir öğleden sonra alacakaranlıktan biraz önce içeri girdi, bir elinde bir iple sallanan bir nesne tutuyordu, kapının perdesini geçer geçmez diğer eliyle şapkasını çıkardı.

"Sen," dedi Sebastian'a, çok güzel bir İspanyolcayla, "benim için biraz alışılmışın dışında bir iş yapabilir misin?" Konuşurken nesneyi havaya savurdu, yakaladı ve eliyle kapattı. Dükkanın karanlık bir köşesindeki Don Luis, alışkın olduğu sandalyesine yaslandı ve onu izledi. Çok hareketsiz oturdu, hüzünlü bir ilgi tablosu gibi, ağzını eliyle örttü.

Kuyumcuların olduğu bir şehirde zanaatının ilk ustası olan Sebastian, müşterisinin herhangi bir emrinin olağanüstü olması gerekmediğini ima etmek için fazlasıyla beyefendiydi. Ciddiyetle eğilerek ve güzel burnundaki gözlükleri düzelterek, işin doğasını anladığında cevabı için daha iyi eğitileceğini söyledi. Bunun üzerine Manvers elini açtı ve tezgahın üzerinden pirinçten bir haç uzattı.

Bir İspanyol beyefendisinin kendine hakimiyetini bozmak zordur;
Sebastian, hislerinin veya düşüncelerinin ne olduğunu bir seğirmeyle bile ele vermedi. Yıpranmış haçı, önünü ve arkasını ciddi bir şekilde inceledi,
yağlı ipi görmezden gelecek kadar nazikti ve
tek kelime etmeden geri verdi. Yarım _gerçek_ değerinde olabilirdi;
onun ona muamelesini izlemek bir dolara ucuzdu.

Ancak Manvers, rahatsızlıktan kızardı ve biraz kibirli bir şekilde konuştu.
"Bana itaat edip etmeyeceğinizi mi anlamalıyım?"

Sebastian ılımlı bir şekilde cevap verdi, "Anlamalısınız ki, senor caballero,
emrinize ama henüz ne yapmamı istediğinizi bilmiyorum." Manvers güldü ve hava daha berraktı.

"Binlerce özür," dedi, "aptallığım için binlerce özür. İki dakika içinde bu şeyle ne yapmak istediğimi söyleyebilirim."
Elindekini avucunun içine aldı ve isteklerini özlü bir şekilde açıklarken kuyumcuya baktı.

"Bu haçı," dedi, "tamamen ince altın levhalarla kaplamanı istiyorum." Sebastian'ın uğursuz ciddiyetinin, belki de karanlık köşesindeki Don Luis'in farkında olarak, biraz da kendine güvensiz davrandı ve ekledi, "Bu benim tuhaf bir isteğim, biliyorum, ama bunun ne burada ne de orada olan bir nedeni var. O zaman," diye devam etti, "ince altın levhalardan, bu haçı tutacak bir matris yapın. Ayrıca, menteşelerle açılacak bir kapağı olmalı, burada--" kesin noktaları gösterdi--"ve burada bir tokayla kapanacak. İpin de altınla
kaplanmasına izin verin. Bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum--bu sizin becerinize bağlı bir konu; ama ipin olduğu yerde, sağlam, altın bir
kaplamanın içinde kalmasını istiyorum. Bu kılıf esnek olmalı, böylece haç gerekirse bir kişinin boynuna asılabilir--eskiden olduğu gibi. Kendimi
anlatabiliyor muyum?"

Kastilyalılar meraklı insanlar değillerdi, ancak bu komisyon şüphesiz
mücevherci Sebastian'ı ilgilendirdi. Mesleki olarak konuşursak,
bu hassas bir işti; insanca, tek bir açıklaması olabilirdi. En azından, diye düşündü.

Don Luis'in bunun hakkında ne düşündüğünü söylemek mümkün değil. Eğer onu yakından izleseydiniz, göz bebeklerinin genişlediğini
ve sonra daraldığını görürdünüz--tıpkı kafesteki bir baykuşun etrafında dönen bir farenin farkına vardığındaki gibi. Fakat Don Luis insan sorununa dalmışken, arkadaşı için durum böyle değildi. Ayrıntılar onu, uzama tehlikesi taşıyan ve İngiliz'i çileden çıkaran bir dizi öneriye yöneltti. Haçın dış hatları kutuda mı kalacaktı? Şüphesiz öyleydi, aksi takdirde boynuna bir
kartvizit kutusu asabilirdin! Şimdi menteşeler - şurada ve orada olmaktansa
burada ve burada olmaları daha iyi olmaz mıydı? Manvers menteşeler konusunda kayıtsızdı. Bağlantı? Bağlantının, bir yay üzerinde açılıp kapatılabilen bir bağlantı olmasını sağla. Zincir - ah, bunun için biraz incelik gerekiyordu. Sebastian, yüzünde coşku ışığıyla, kendi bakış açısına göre, bunun işin
en iyisi olduğunu söyledi.

Dükkandan çıkmak isteyen Manvers, elinden gelenin en iyisini yapmasını rica etti ve gitmek için döndü. Kapıda durdu ve geri döndü.
Bir şey daha vardı. Kasanın kapağının içine, haçın ortasına, büyük M harfini ve altına da bir tarih - 12 Mayıs 1861 - kazıtmak istiyordu. Aslında hepsi bu kadardı, sadece Parador de las Diligencias'ta kalıyordu ve bir hafta sonra uğrayacaktı. Kartını bıraktı - Bay Osmund Manvers, Filcote Hall, Taunton; Oxford ve Cambridge Kulübü - zarifçe kazınmıştı. Sonra, köşesinde kazılı Don Luis'e sarsıntılı bir selamla ayrıldı.

O kart, birçok kez arkasını dönüp yüzünü çevirdikten sonra, Sebastian gözlüğünün kenarından ışık görmek için ona bakarken, Don Luis'e incelemesi için uzatıldı.

"Manvers için M," dedi hemen, çünkü Don Luis kartı yorum yapmadan geri verdi. "Muhtemelen öyledir, sanırım."

"Mümkün," dedi Don Luis, büyük bir kayıtsızlık havasıyla.
"Bir İngilizle her şey mümkün."

Sebastian kayıtsızmış gibi davranmadı. Bir hava mırıldandı ve
düşünürken parmaklarını tezgaha koyup oynadı. Sonra
canlandı. "On iki Mayıs! Bu sadece bir hafta önce.
Bende, Senor Don Luis! Açıklamamı dinleyin. Bu değersiz şey
beyefendiye doğum gününde -on iki Mayıs'ta- sunuldu.
Veren kişi fakirdi, yoksa daha önemli bir hediye
verirdi;
ve beyefendi için çok değerliydi, yoksa böyle bir şeyi
sunmaya cesaret edemezdi. Beyefendi de, bence,
ona bu kadar cömertçe davranmazdı. Cömertçe!" Hızlı bir hesaplama yaptı. "_Ah,
que_! Ağırlığını altınla ödüyor." Şimdi--bu onun zafer
havasındaydı--_şimdi_ Don Luis ne demişti?

Açlık ve umutsuzluğun yorgun ama boyun eğmeyen düşmanı, omuzlarını silktikten sonra, Sebastian beklerken konuyu düşündü.
"Neden," diye sordu sonunda, "bu şeyin vericisinin bir erkek olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," diye bağırdı Sebastian. "Hiç düşünmedim. Haç takılmış"--parmağını pürüzsüz sırtında gezdirdi--"ve
yakın zamanda takılmış. Erkekler yanlarında böyle şeyler taşımazlar, eğer----"

"Bu beyefendi ne," dedi Don Luis. "Bunu ona bir kadın verdi. Bir
fahişe."

Sebastian eğildi ve parlayan gözlerle çıkarımlarını yeniden ayarladı.

"Bunu kabul ettiğimizde, biraz daha ileri gidiyoruz. M, Manvers'i temsil etmiyor - hangi beyefendi kendi adını bir haça
kazımak zahmetine girer ki? Veren kişinin adının baş harfidir - ve dikkat edin. Senor Don Luis, onu çok iyi tanıyor, çünkü onu sadece bir tanesinden tanıyor." Kataloğa başlarken dükkanının penceresinden ışığa baktı.
"Maria--Mariquita--Maritornes--Margarita--
Mariana--Mercedes--Miguela----" Duraksadı ve gözleri arkadaşının gözleriyle karşılaştı, ona dikilmiş, uğursuz ve ilgi çekiciydi.
Belli bir şaşkınlık gösterdi. "Bu isimlerden herhangi biri, Senor Don Luis olabilir."

"Ya da Manuela," dedi diğeri, hala ona dikkatle bakarak.

"Ya da Manuela--doğru," dedi Sebastian eğilerek ve fark edilir bir şekilde renklenerek. "Her neyse--" Don Luis ayağa kalktı, _capa_'sından bir toz zerresi aldı
ve kunduzunu düzeltti--"Her neyse, dostum, beyefendimizin
doğum günü olarak 12 Mayıs'ı varsayabiliriz. _Adios, hermano_."

Sebastian her zamanki törensel güvencesini söylemek üzereydi ki,
bir düşünce onu kafasından kovdu.

"Kal, bir an kal, ruhumun Don Luis'i!" Heyecanla
parmaklarını şıklattı.

"_Ah, que_!" diye mırıldandı Don Luis, elini mandalın üzerinde tutuyordu.

"Doğum günü - neymiş o? Her yıl olan bir şey. Her yıl iki maravedi değerinde pirinç bir haç alıp her yıl onu altınla kaplaması mı olası? Asla! Bu bir ciddiyeti - büyük bir ciddiyeti işaret ediyor. Dinle, sana söyleyeyim. Bir ilişkinin sonunu işaret ediyor.
Onu terk etti - ama şefkatle; ya da o onu terk etti - ama pişmanlıkla.
Bu dokunaklı bir olaya dönüşüyor. Bana katılmıyor musun?"

Don Luis kaşlarını kaldırdı. "Seninle aynı fikirde olmamın bir yolu yok,
Sebastian. Bir hikayenin sonunu - ya da başlangıcını işaret edebilir. Kim
bilir?" Kollarını açtı ve bıraktı. "Senor Tanrım, kimin
umurunda?"

BÖLÜM X

DON LUIS RAMONEZ'İN HAYATINDAN DİĞER BÖLÜMLER

Altın işçiliği Valladolid'in sanatıdır ve Sebastian bu sanatın ustasıydı. Gizemin ve kendi fikrinin fikri buydu. Bunu asla gizlemedi; ancak şimdi Manvers'ın ona güçlerine layık bir görev verdiğini itiraf etmek zorundaydı. Zincirin halkalarını kesip perçinlemek, yani bir parça ipi kılıflamak ve tüm esnekliğini bırakmak - "Sana söylüyorum, ruhumun Don Luis'i," dedi, tahtasından yukarı bakarak, "gizemimizde bununla başa çıkabilecek hiçbir adam yok - ve buna layık olabilecek çok az sayıda zayıf kadın var." Don Luis, buna komuta edebilecek çok az sayıda genç adam olabileceğini ekledi; ancak
Sebastian artık müşterisine karşı bir hayranlık besliyordu.

"Fantasia, vaya! İngilizlerin sığır bedenlerinde şairlerin kalpleri vardır. Majesteleri, Fransız savaşında bir İngiliz'in peşinde Endülüs'ün yarısını geçen Dona Juanita'yı hiç duydunuz mu?
Babamın bu hikayeyi anlattığını duydum. Onu kendisi değil, bir şairin
kalbi talep etti. Eh, onunla evlendi ve kamptan kampa onu takip etti, oysa o, ulusumuzun Bonaparte'ı yenmesine yardım etti. Ama bir gün, bir hidalgo'nun misafirperverliğini kabul ettiler ve ertesi gece bir nehrin
kenarında kamp kurduklarında ondan birçok fersah uzaklaşmışlardı.
Akşam yemeği çadırlarda yendi ve tatlı güzel bir kasede servis edildi.
'Sola!' dedi İngiliz, 'o kase--bizim değil, kalbim mi?'
'Hayır,' dedi Juanita, 'bu hidalgo'nun ve ayrılma telaşıyla
mobilyalarımızla doluydu.' 'Por dios!' İngiliz,
'ona geri verilmeli' diyor. Ama nasıl? Kendisi gidemezdi, çünkü
o anda düşmandan haber alan bir alguazil geldi. Peki
ne? 'Juanita gidecek,' diyor İngiliz ve kılıcını
kuşatarak dışarı çıktı. Senor Don Luis, at sırtında, tüm o fersahlar boyunca,
düşmanlarla çevrili, geceleyin, ve kâseyi geri verdi. Size söylüyorum,
şairlerin kalpleri!"

Yüksek onayını başını sallayarak gösteren Don Luis, şimdi bakakaldı. "_Ah,
que_! Ama şair, bana öyle geliyor ki," dedi.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, hiç de değil. İspanyol hanımlarımız seyahatten hoşlanmazlar. Ona ilham veren İngiliz'di. O, vizyonu olan bir şairdi. Vizyonunda onun gittiğini gördü. O zaman, güvenle, o gidecek diyebilirdi, çünkü zamanın hiçbir şey olmadığı o, onu eylem halinde gördü. Talimat vermedi - düşmanla çatışmaya çıktı. Sonra o gitti - vaya!"

"Emin olabilirsiniz," diye devam etti Sebastian, "müvekkilim bir şair ve iyi bir adamdır. Bu önemsiz şeyin hediyesinin kalbine dokunduğundan emin olabilirsiniz. Hafife alınmadı. Onun ilgisinin ölçüsü, onun gözündeki değerinin ölçüsüdür."

Don Luis, kaşlarını kaldırarak ve başını yana eğerek, sanki vurgulu bir omuz silkmeyle, bu olasılığı kabul etti. Sonra
Sebastian'ın İngiliz'in duygularının üstesinden gelmeye başladığını söyleyerek argümanını sağlamlaştırmasına izin verdi; çünkü bir hafta oldu, dedi,
ve bir kez bile kalıntısını sormak için dükkana gitmemişti.
Sebastian itiraf üzerine yıkıldı. "Sana ne söyledim, dostum? Bu, 'Juanita binecek' diyen ve dışarı çıkıp onu masada bırakan İngiliz'imizin tam olarak yaptığı şey değil miydi? Kesinlikle aynı şey! Ve Juanita bindi - ve ben, Tanrı aşkına, bana verdiği işi yaptım ve bitirdim. Vaya, Don Luis, bu yanlış değil."

Öyle olmadığını itiraf etmek zorundaydı; ve Manvers'ın bir sabah daha sonra ziyareti, İspanyolcası ve mizacının kabul edeceği kadar sıcak bir şekilde övgüler yağdırdı. Hesabı tereddüt etmeden ödedi.

Sebastian, meraklı olmasına rağmen, ihtiyatlıydı. Don Luis, ancak,
Las Angustias Kilisesi'nde sahibiyle karşılaştığında, haça değinmeyi uygun gördü.

Bu kilisede, Juan de Juni'nin, _Mater
dolorosa_'nın, en trajik ve unutulmaz ünlü bir heykeli bulunmaktadır. Manvers, şehirdeki bir haftalık
gezginliği sırasında, tesadüfen ona rastlamış ve bir kereden fazla ziyaret etmiştir. O, dul eşinin
otları arasında, bir kayanın üzerinde, o kadar yoğun bir keder sergileyen, ölümlü bir kadını ezecek bir sefaleti desteklemek için, hayatından daha büyük yapılmış olabilecek bir keder sergileyen, Acılar Meryem Ana'dır. Bu ilahi acının simgesi o kadar güzeldir ki,
çöp çevresini, dar tabernakülünü, yaldızını ve kırmızı boyasını gizler. Bir _paso_ ile taşındığında, olduğu gibi, üzerine pullu bir cüppe, rahip cübbesi, taç veya peçe giydirilmez. Yedi kılıç göğsüne saplanır: bunların farkında değildir.
Yaraları içeridedir; ancak Valladolid'de ona Senora de los
Chuchillos derler.

Manvers, ayinden sonra Don Luis Ramonez tarafından bu yüce yaslının huzurunda bulunmuştur. Törende hazır bulunmuş ancak
yardımcı olmamıştır ve diğer kişi dizlerinin üzerinden kalkıp onu gördüğünde avucundaki haçı açmıştır.

Bir anlık tereddütten sonra yaşlı beyefendi, ibadet edenler gidene kadar orada kalmıştır ve sonra Manvers'e yaklaşıp törensel bir şekilde eğilmiştir.

"Elinizdeki esere yorum yaptığım için beni affedin, senor caballero," dedi, "sadece eserin siparişinde değil, aynı zamanda şu anda sahip olduğu mükemmelliğe doğru günlük ilerlemesinde de hazır bulunduğumu söylediğimde. Arkadaşım Don Sebastian'ın başyapıtından memnun olmak için her türlü nedeni vardı. Sizin de daha az memnun olmadığınızı ondan öğrendiğim için mutluyum."

Elini hemen kapatan Manvers, şimdi açtı. "Evet," dedi, "güzel bir eser. Çok memnunum."

"Bu," dedi Don Luis, "bu ülkede, Gerçek Haç'ın bir kalıntısına vermemiz gereken bir ortam."

Manvers hızla başını kaldırdı. "Biliyorum, biliyorum. Size benim tarafımdan bir
aşırılık gibi görünmeli----; ama nedenleri vardı, iyi nedenleri. Daha azını yapamazdım."

Don Luis ciddi bir şekilde eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Manvers daha fazla tartışmaya ihtiyaç duyduğunu hissetti. İspanyol olsaydı konuyu olduğu gibi bırakırdı; ama değildi, bu yüzden beceriksizce devam etti.

"Tuhaf bir hikaye. Nedense bundan bahsetmek istemiyorum. Bana bu bibloyu veren kişi bana büyük bir hizmette bulundu - ya da bunu amaçladı - büyük bir bedel ödeyerek."

"Onun da," dedi Don Luis, Dolorosa'ya bakarak, "kendi nedenleri olabilir."

"Bir kadındı," dedi Manvers, giderek kızararak, "Bunu söylemekte hiçbir sakınca görmüyorum. Sana, daha önce ona gösterebildiğim önemsiz bir ilgi için bana borçlu olduğunu düşündüğünü söyleyecektim. Bana haçı vermesini böyle açıklıyorum. Bana teşekkür etme şekliydi - hoş bir şekilde. Duygulandım."

Don Luis elini salladı. "Çok açık, senor caballero. Bunu kaydetme şekliniz örnek niteliğinde: belki de onun yolu da daha az değildi. "

"Beni duygusal bir ırk olarak düşüneceksin," diye güldü Manvers, "ve bunu inkar etmeyeceğim--ama etkilendiğim bir gerçek."

Konuşma boyunca haçı çeviren Don Luis, şimdi yazıyı inceledi. Daha iyi görebilmek için ışığa tuttu. Manvers onu gözlemledi ama
bu şekilde oldukça açık bir şekilde kendisine iletilen imayı anlamadı.
Bir kez daha göğüs cebindeki kutuyu, Don Luis'e selam verdi ve yoluna devam etti.

Kısa bir süre sonra at sırtında Valladolid'den ayrıldı.

Belki bir hafta, belki on gün geçti; ve sonra Don Luis'in bir gece Cafe de la Luna'da bir ziyaretçisi oldu, kısa kesilmiş kafasıyla, kaşları gökyüzündeki yaz yangınları gibi titreyen, oturmayan, keçe şapkasını elinde kıvrık tutan, aşırı saygılı ve kabul
edildi. Valladolid'de tanınıyordu, öyle görünüyordu. Pepe onu tanıyordu, ona Tormillo diyordu.

"A sus pies," şimdiye kadarki haberlerinin yüküydü, "a los pies de V|d|,
Senor Don Luis."

Don Luis ona hiç aldırış etmedi, ama sigarasını içmeye devam etti. Adamın ne istediğini sormadan önce yaklaşık üç
dakika boyunca etrafta dolaşmasına izin verdi.

Tormillo'nun açıklamakta çok zorlandığı şey tam olarak buydu.
Kaşları saçlarının arasında saklanmak için yukarı kalktı, elleri şapkasını göğsüne bastırdı. "Quien sabe?" diye soludu şirkete ve Don Luis bardağını
içti.

Sonra adama baktı. "Peki, Tormillo?"

Tormillo ayaklarını oynattı. "Ha!" "Senorların ne söylemekten hoşlanacağını kim bilebilir? Ben nereden bileyim? Bir
röportaj istiyorlar, ay ışığında kısa bir röportaj. Campo Grande'de iki şövalye - Ekselanslarına yardım etmeye hazır."

"Peki, lütfen, bu şövalyeler kim? Ve neden Campo'da duruyorlar?" diye sordu Don Luis en görkemli tavrıyla. Tormillo açıklamalarını
zorladı.

"Rapor etmeleri gerekenler, Senor Don Luis," diye başladı, öne doğru eğilerek, fısıldayarak, aşırı iyi niyetini sırıtarak--"Oho! Bu Cafe için önemli değil. Ay için önemli ve ağaçların gölgesi. Ve bu şövalyeler----"

Don Luis havada süzülen Pepe'ye atışını yaptı, ayağa kalktı ve pelerinini omzuna attı. "Beni takip edin," dedi ve topluluğu selamlayarak
meydana_ yürüdü. Geçti ve
sarkık evlerin sürekli bir gölge oluşturduğu dar bir sokağa girdi. Orada durdu. "Bu beyefendiler kim?" dedi aniden. Tormillo yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Değerli adamlar, Senor Don Luis, güvenilmeye değer. Bana
az dediler; bu sizin lütfunuzun kulağına. Ünvanları var. Alınlarına
yazılı. Konuşmak bana düşmez. Ben kimim,
Tormillo, soylularınızın kölesi değil miyim?"

Ne kadar gevezelik ederse, Don Luis onu o kadar az takip etti.
Boynunu dikleştirdi, pelerinine sarıldı, şimdi sokaktan sokağa ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, ta ki Puerta del Carmen'e gelene kadar, surlarından ay soğuk bir şekilde Valladolid'e bakıyordu. Kapıcı onu tanıyordu, eğildi ve ona kapıyı açtı.

Campo Grande'nin geniş alanı gümüş bir havuz gibiydi, sadece ağaçların ince gölgeleriyle geçiliyordu. Kapıdan doğrudan geçen caddenin en uzak ucunda iki adam yan yana duruyordu. Onların biraz ötesinde iki at vardı, biri çıplak toprağı kokluyordu, diğeri başını kaldırmış ve kulaklarını öne dikmişti. Don Luis takipçisine sertçe döndü.

"Guardia Civil?"

"Si, senor, si," diye fısıldadı Tormillo ve dişleri kastanyetler gibi takırdadı. Don Luis tereddüt etmeden devam etti ve iki adamla rahatça konuşabilecekleri bir mesafeye gelene kadar orada kalmadı. Sonra başını kaldırdı, güzel bir yarış hareketi yaptı ve selamlayan çifti selamladı. Tormillo, bu noktada, bir kenara döndü ve
bir ağacın altında sefil bir şekilde durup ellerini ovuşturdu.

"İyi akşamlar, arkadaşlar. Ben Don Luis Ramonez, hizmetinizdeyim. "

İkili birbirlerine baktılar: hemen ardından biri konuştu.

"Senor Don Luis'in ayaklarının dibinde."

"İşiniz acil ve gizli mi?"

"Evet, Senor Don Luis, acil ve gizli ve ciddi. Hazırlıklı olmanızı
istiyoruz."

"Teşekkür ederim. Hazırlıklarım çoktan yapıldı. Raporunuzu sunun."

Cebinden bir sigara çıkardı ve sabit bir elle yaktı.
Kibritin alevi kaşlarını ve derin gözlerini gösterdi. Eğer bir adamın
üzerine basılmış bir kederle tanışıklığı varsa, o da oydu. Ancak
mülakat boyunca parlayan ot görülebiliyordu, gri bıyığını aydınlatan ve sonra havada hareketsizce
havada duran, giderek azalan bir ateş çemberi.

Konuşmak üzere görevlendirilen memur raporunu şu şekilde sundu.

"Altı gün önce La Huerca ormanının etrafındaydık ve
La Pena Manastırı'nı ziyaret etme fırsatımız oldu. Başrahipten aldığımız bilgi üzerine, yakın zamanda
bir adamı ormana gömdüğünü itiraf eden bir din adamına soru sorduk. Biraz tereddüt ettikten sonra, ki bunu aşmanın bir yolunu bulduk, bizi mezara götürdü.
Öldürülmüş olan merhumu çıkardık. Senor Don Luis----"

"Devam edin," dedi Don Luis soğuk bir şekilde. "Dinliyorum."

"Efendim," dedi memur. "Pobledo'dan gelen genç bir adamın cesediydi. Kendisine Esteban Vincaz diyordu." Caddenin karşısındaki ağacının altında olan Tormillo uludu ve kendini parçaladı. Don Luis onu duydu.

"Kesinlikle," dedi memura. "Şu köpeği sustururken bekleme nezaketini göster." Hızla yolun üzerinden Tormillo'ya doğru yürüdü, omzundan tuttu ve ona şiddetli bir
fısıltıyla konuştu. Kendine ihanet ettiği tek hareket buydu.
Mülakatına geri döndü.

"Şimdi tekrar boş vaktim var. Konuşmamıza devam edelim.
Din adamlarına soru sordun, öyle mi? Suikast ne zaman gerçekleşti?"

"Don Luis, 12 Mayıs'tı."

"Ah," dedi Don Luis, "12 Mayıs mı? Ve bunu kimin yaptığını biliyor muydu?"

"Senor Don Luis, bir kadındı."

Boşa harcanmış gözler konuşmacının üzerindeydi ve onu gerginleştirdi. Başını
başka tarafa çevirdi. Fakat Don Luis çapraz sorgusuna devam etti.

"Sarışın bir kadındı sanırım? Bir Valensiyalı mıydı?"

"Senor, si," dedi adam. "Sarışın ve sahte, bir Valensiyalı."

Valensiya için şöyle derler: "_La carne es herba, la herba agua, el hombre
muger, la muger nada_."

"Adı," dedi Don Luis, "M ile başlıyordu."

"Senor, si. Dans eden kız Manuela'ydı -- La Valenciana, La
Fierita ve bir düzine başka şey olarak anılırdı. Fakat, beni mazur görün, sizin
saygınız haberdar edilmiş miydi?"

"Bir şey biliyordum," dedi Don Luis, "ve bir şeyden şüpheleniyordum. Size çok
minnettarım dostlarım. Adalet yerini bulacaktır. İyi geceler."
Döndü, şapkasının siperliğine dokundu; ama adam peşinden gitti.

"Binlerce özür, senor Don Luis, ama Devlete karşı görevimiz var."

"Eh!" dedi Don Luis sertçe. "Öyleyse, en iyisi
bunun üzerinde çalışmaya başlamalısın."

"Eğer maiyetinin bu kadının nerede olduğuna dair bir bilgisi varsa----"

"Hiçbir bilgim yok," dedi Don Luis. "Eğer olsaydı, bunu paylaşırdım ve
sahip olduğumda sizin olur. Şimdi Tanrı ile git."

Işık yolunu geçti, elini ağlayan Tormillo'nun omzuna koydu. "Gel, sana ihtiyacım var," dedi. Tormillo onun peşinden evine doğru
süründü ve Guardias Civiles kendilerine sigara yaptı.

Ertesi gün Valladolid'de bir mucize bildirildi. Don Luis
Ramonez, Cafe de la Luna'daki yerinde değildi.
Kuyumcu Sebastian, şımarık berber Gomez, garson Pepe, Plaza Mayor'un su satıcısı Micael onun nerede olduğunu bilmiyordu.
Las Angustias'ın yaşlı rahibi, dudakları mühürlenmemiş olsaydı bunu söyleyebilirdi.
Ama ertesi sabah,
Efendisinin bir hizmetçi eşliğinde şehri terk edip Madrid'e gittiği duyuldu. BÖLÜM XI

GIL PEREZ DE SEGOVIA

Valladolid'den ayrılmadan önce Manvers atını alabildiği kadar satmış ve _diligencia_ ile Segovia'ya kadar gitmişti. Rahatlatıcı bir ulaşım değildi, İspanya'nın _diligencia_'sı: bu nedenle, kulelerin, sessizliğin ve korunaklı pencerelerin olduğu o harika şehirde, kemiklerinin
yerleşmesi için
bir hafta boyunca, kendi deyimiyle, orada kaldı.

[İllüstrasyon: Segovia kuleleri.]

Orada, Gil Perez'in malı oldu. Perez bir gün otelinin kapısında onu karşıladı, onu gösterişli bir şekilde selamladı ve
harika bir İngilizceyle, "Günaydın, Bayım. Ben sizin için uygun adamım. Çok iyi İngilizce, Felemenkçe ve sizin sevdiğiniz şeyleri konuşuyorum. Şehrimi size göstereyim;
memnun kaldınız mı--ha?" dedi. Neşeli, esmer bir yüzü vardı, yarı bir celp yarı bir serserinin, siyahlar içinde şık giyimliydi, şapkasını takmıştı, şapka şimdi elindeydi, kulağının biraz üstündeydi. Manvers bir dakika boyunca onun küstah gözleriyle karşılaştı, küstahlıklarının ardındaki endişeyi gördü, öfkelenemedi, kahkaha attı ve Gil Perez de ona yürekten katıldı.

"Çok güzel," dedi Gil. "Gülmene çok sevindim. Bana bunun
tamam olduğunu söyle." Hemen ciddileşti. "Size iyi hizmet ediyorum, efendim,
hiçbir yanlışlık yok. Ben Gil Perez'im, bu otelin sahibi tarafından çok iyi tanınıyorum.
Anlıyor musun?" Mükemmel olan dişlerini gösterdi ve Manvers'ın düşündüğü gibi, elini de gösterdi, değeri neyse -ki bu da belli bir güvenceyi gösteriyordu.

"Gil Perez," dedi bir anlık dürtüyle, "sözünüze güveneceğim.
Olduğun yerde bekle." Hana geri döndü ve mutfakta puro içen ve hizmetçiler
ortalıkta koşuşturan ev sahibini aradı. Ondan Gil
Perez hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi; Cebelitarık'ta bir İngiliz subayına uşaklık yapmış, onu Kırım'a kadar takip etmiş, dizanteri hastalığına (ki bu hastalıktan ölmüştü)
bakmış ve sonra tekrar İspanya'ya dönmesi için yalvarmıştı. Bir veya iki yıl Segovia'da kalmış, mümkün olduğunda rehber veya tercüman olarak görev yapmış, çoğunlukla hiçbir şeyle geçinmiş ve
bununla gayet iyi geçinmişti.

"Hapiste yatmış, şerefinizden saklamayacağım," dedi ev sahibi. "İngilizlere hakaret ettiği için bir adamı kaburgalarının altından bıçakladı. Gil Perez sizin ulusunuzu seviyor. Sizi yoksulların doğal koruyucuları olarak görüyor. Size iyi hizmet edecektir, emin olabilirsiniz."

"Bunu bana kendisi söyledi," dedi Manvers.

Ev sahibi gözlerini -bir öküzün gözleri kadar iri, kahverengi ve ciddi- misafirinin üzerine dikti. "Size gerçeği söyledi, senor. Bana hizmet edeceğinden
daha iyi hizmet edecek. Onun tanrısı olacaksınız."

"Umarım öyle değildir," dedi Manvers ve tekrar kapıya doğru yürüdü. Güneşin altında sigara içen Gil Perez,
papelitosunu fırlattı,
dikkatle durdu ve kibarca selam verdi.

"İngiliz efendinizin adı neydi?" diye sordu Manvers. Gil hemen cevapladı.

"'Kaptan Rodney'i çağırırdı. Royalorse Topçusu. 'Topçu' derlerdi. 'O bir beyefendiydi, efendim."

"Eminim öyledir," dedi Manvers.

"Efendim çok iyi İspanyolca konuşuyor. Her zaman 'gözlerine lanet olsun' diyor; ve bana yine de 'Küçük şeytan' diyor. Ah," dedi Gil Perez başını sallayarak. "Bana karşı çok iyi bir beyefendi, efendim--iyi bir efendim. Onu
seviyordum. 'Öldü." Bir dakika gökyüzüne hüzünle baktı;
sonra, sanki üzücü konuyu kesinleştirmek istercesine Manvers'a döndü. "Onu
tamam gömüyorum," dedi hızla ve gerçeği içselleştirerek başını salladı.

Manvers bir an düşündü. "Sana vereceğim," dedi ve bunu söylerken Gil'e dikkatle baktı, "Sana günde bir _peseta_ vereceğim." Gözlerinin
soluklaştığını ve boşlaştığını gördü, ancak o neşeli gülümseme dudaklarında hala
dolaşıyordu. Sonra tekrar ışık ona doğru çaktı.

"Tamam, efendim," dedi. "Alıyorum ve çok teşekkür ederim."

Manvers hemen, "Sana iki tane vereceğim," dedi ve Gil Perez düzeltmeyi sessizce, bir reveransla kabul etti. Günün sonunda, arkadaş seviyesindeydiler, ancak kısa bir kılıç
çatışması olmadan değil. Akşam yemeğinden sonra Manvers hanın kapısına doğru yürüdüğünde, rehberinin onu beklediğini gördü. Gil gizli bir mizah içindeydi, öyle görünüyordu.

"Bir şey görmek ister misiniz, efendim?"

"Örneğin ne tür bir şey?" diye soruldu.

Gil Perez omuz silkti. "Neyi seversiniz, efendim." Patronunun yüzüne baktı ve bir sonraki sorusunda sonsuz bir ima vardı. "Güzel kadınlar mı görüyorsunuz?"

Manvers böyle bir şey beklemişti ve ona çelik gibi bir bakış
hazırlamıştı. "Hayır, teşekkürler," dedi kuru bir şekilde ve Gil selam verip çekildi.
Ertesi sabah kapıdaydı, nazik ama saygılı, memnun etme, ilgi çekme, her şeyi ayarlama
güçlerine güveniyordu; ama bir daha asla cüret etmedi. İşini biliyordu.

Üç günlük gezi, efendiye ve adama yönlerini öğretti. Manvers, Gil Perez'in orada olduğunu unutma yoluna girdi, ancak onu hatırlamak uygun olduğunda hariç; Gil, kendi adına, patronunun monologları ile konuşması arasında ayrım yapmayı öğrendi. Üçüncü günden sonra asla hata yapmadı. Manvers, bir gevezelik sırasında aniden durdu, sakalına elini gömdü ve yüksek sesle, hangi yöne döneceğini bilirse vurulacağını söyledi, Gil Perez onu yakından izledi, ancak hiçbir yorum yapmadı. Hatta, "Bak, biliyorsun, bu işe yaramayacak," bile onu, üzerine atlayan bir kedi gibi, gergin bir durumdan çıkaramadı. Manvers'ın kendi kendine konuştuğunu ve sözünün kesilmesinden rahatsız olduğunu fark etmişti; ve efendisinden çok daha iyi, yapması gereken şeyin ne olduğunu veya yapması gereken son şeyin ne olduğunu bildiğinden ne kadar emin ve emin olduğunu fark ederseniz, kendine önemli ölçüde kısıtlama getirdiğini göreceksiniz. Ancak sadakat onun en büyük erdemiydi. Manvers onu günde iki peseta karşılığında işe aldığı andan itibaren mükemmel bir efendinin mükemmel bir hizmetkarı oldu. Doğal olarak hizmet etme yeteneğinden şüphe duyamazdı - kendine olan inancı asla sarsılmadı; ancak beyefendinin emir verme hakkına dair de hiç şüphesi yoktu. Manvers ondan sağ elini kesmesini isteseydi gülümseyerek kabul edeceğine inanıyorum. "Çok iyi, efendim. Benim ve'mi mi istiyorsun? Evet."

Eğer bir kusuru varsa o da şuydu: dünyada hiçbir şey onu efendisiyle kendi dilinde konuşmaya ikna edemezdi. Teşviklerden etkilenmedi, Manvers'ın Kastilya dönemlerinin akıcılığına ikna olmadı; bu tek onur meselesi için yerini riske atabilirdi.

"İspanyolca sizin ve benim için iyi değil efendim," dedi bir keresinde karşı konulamaz bir gülümsemeyle. "Senin için fazla aptalca. Kaptan Rodney, bana İngilizce öğretiyor. Şimdi çok fazla biliyorum. Hayır, efendim. Biliyor musun
ne derler--o _filosofistas_?" diye sordu ona başka bir karşılaşmada. "Derler ki, Yüce Tanrı bu dünyayı Latince yaptı - bu büyük iş için çok iyi. Sırada ne var? Adamo hanımını İspanyolca seviyor - kadınların aşkı için harika. Yaşlı Snaka onunla Fransızca konuşuyor - bu onu çok fazla ikna ediyor. Sonra Eva İtalyanca - çok yumuşak bir dille açıklıyor. Adamo, Tamam diyor. Sonra Yüce Tanrı çok vahşi. O ikisinin etrafında dönüyor. İngilizce, Patladı diyor. Onlar da çok fazla anlıyor. İnanın bana - sizin ve benim için en iyisi bu, efendim. Herkes bu konuşmayı anlıyor."

Bir rehber olarak alınıp, sessizce, nazikçe ama yanılmaz bir şekilde kendini hizmetçi olarak yerleştirdi. Manvers onu bir sabah kapısının önüne çizmeleri koyarken yakaladı. "Merhaba, Gil Perez," diye seslendi, "botlarımla ne yapıyorsun?"

Gil'in gizli tavrı içilecek bir şeydi. "O _mozo_,
efendi--aptal. Parlamıyor. Ona Kaptan Rodney'nin botları nasıl
'sevdiğini göstereceğim. Bak, içlerindeki bir yüz." Konuşurken kendi kendine sırıttı
ve Manvers'ın daha fazla bir şey söylememesinden o kadar memnun oldu ki.

Aynı gece efendisinin sandalyesinin arkasında durdu. Manvers ona bakarak
kendini tatmin etti. Gil Perez parlak gözleriyle gülümsedi ve
aşırı derecede meşgul oldu. Manvers bakmaya devam etti ve hemen sonra Gil
Perez'in terlediği görüldü. Zavallı adam hayatında ilk kez
kendinden emin değildi. Kendini haklı çıkarmak zorunda kalarak efendisinin kulağına eğildi.

"Bu _mozo_, efendim, çok aptal. Onu durdurmanız imkansız. Ona diyorum ki, Bu beyefendi boynundan aşağı sarmısak sevmez. Diyorum ki, Çok fazla
soluyorsun dostum--çok fazla sarımsak. Bu beyefendi diyor ki,
Aman Tanrım, ne kokuşmuş! Bu hiç iyi değil."

Yeni hizmetle eskisi arasında hiçbir karşılaştırma yoktu; ve
bütün boyunca böyleydi. Gil Perez oda hizmetçisini dışarı çıkardı ve Manvers'ın
yatağını yaptı; hem giysilerini hem de çizmelerini fırçaladı,
çamaşırlarını değiştirdi,
çamaşırları yıkadı--sonuçta kendini vazgeçilmez kıldı. Ama
Manvers ayrılışını duyurduğunda, kısa bir boğuşma oldu,
öncesinde nefes almak için bir duraklama oldu.

Gil Perez gökyüzünü sordu, sokağı aradı, aşağıyı aradı. Bir grup kahverengi sokak çocuğu, her zamanki gibi, yabancının etrafında dolanıyordu, bir maravedi veya bir puro izmariti için ölümcül bir günahı göze almaya hazırdı.

Gil, çıplak omzundan birini yakaladı ve ona yakıcı sözler söyledi.
"_Canalla_," diye bağırdı ona, "korkunç pire! Havayı
kokuşturuyorsun - nefes almayı imkansız kılıyorsun. Uç, çöplükteki sivrisinek, yoksa seni
başparmağımda çatlatırdım."

Çocuklar küfür ederek çekildiler ve Gil, çaresizce yedekleri çağırarak, çilesiyle yüzleşti. "Çok iyi, efendim, istediğin zaman gideriz.
Escorial'i görüyoruz - güzel bir yer - La Granja'yı gör, Madrid'e o şekilde gel.
Ben de 'at'ları alıyorum, lütfen." Sonra bir ilham aldı ve
yüzünün her yerine neşe yayıldı. "Ya da katırlar! Katırlarımız var. Katırlar ucuz, atlar
Segovia'da çok pahalı."

Manvers ne demek istediğini gayet iyi görebiliyordu. "Sanırım
_diligencia_'yı alacağım, Gil Perez."

Gil omuz silkti. "'Nasıl isterseniz, efendim. Güzel hava, o tarafa. Çok ucuz
gidişin. Tavsiyemi dinlerseniz, _coupe_'ye binersiniz. Ben daha
ucuz _redonda_'ya binerim. Pasaportunuzu verin, efendim--ben yerimizi alırım."

"Evet, biliyorum," dedi Manvers. "Ama sizi yanımda götürmem gerekip gerekmediğinden emin değilim. Çoğunlukla bir hizmetçi olmadan seyahat ediyorum."

Gil göreviyle boğuştu. Varsayımlı tavrını bıraktı; gözleri
parladı.

"Size para kazandırıyorum, efendim. Bana iyi bir hizmetçi bulursanız--bir fark yaratırsınız, değil mi?"

"Oh, çok büyük fark," diye itiraf etti Manvers. "Senden hoşlanıyorum;
bana çok yakışıyorsun, ama----" Madrid'de ne yapması gerektiğini düşündü ve buna kaşlarını çattı. Manuela oradaydı ve Manuela'yı görmek istiyordu. Kendisine onunla bir görüşme daha yapacağına söz verdiğinde bir hizmetçi tutmayı düşünmemişti ve bir tane isteyip istemediğinden hiç emin değildi. Öte yandan, Gil birçok şekilde işe yarayabilirdi ve ihtiyatlılığı ve nezaketi kanıtlandı. Tereddüt ederken,
Gil Perez fırsatı gördü ve içeri daldı.

"Madrid'i çok iyi tanıyorum," dedi. "Tanıdığım tüm yollar, tüm insanlar.
Bensiz Madrid'de mutlu yaşaman imkansız." Yüzünde bir gülümseme vardı ve bunu yaptığında karşı konulamazdı. "Dene," diye sonlandırdı, tıpkı bir çocuk gibi.

Manvers, bir anlık dürtüyle cebinden altın işlemeli haçı çıkardı. "Şuna bak, Gil Perez," dedi ve eline aldı.

Gil ciddiyetle baktı, hem önden hem arkadan. Onaylayarak başını salladı.
"Güzel şey----" ve hemen karar verdi. "Valladolid'de yapıyorlar."

"Aç," dedi Manvers; ama daha konuşmadan açılmıştı.
Gil'in gözleri büyüdü, göz bebekleri ise yoğun bir şekilde daraldı.
Yazıyı okudu, üzerinde düşündü; haça sadece bir an baktı.
Sonra kutuyu kapatıp efendisine geri verdi.

"Onu senin için buldum," dedi ciddi bir şekilde; ve bu konuyu kapattı.

BÖLÜM XII

MANUELA'YA BİR BAKIŞ

Gil Perez, efendisinin ona anlattığı hikayeyi ciddiyetle dinlemişti. Bir veya iki kez başını salladı ve anlatım sırasında birkaç soru sordu - Manvers'ın hemen ne demek istediğini anlayamadığı sorular. Biri görünüşüyle ​​ilgiliydi. Kulaklarında
halka mı takıyordu? Bunu fark etmediğini itiraf etmek zorundaydı. Bir diğeri, Esteban yanına geldiğinde kolunun altında nasıl
katılaştığını anlatırken araya girdi. Gil hızla başını salladı ve Manvers gerçeği ısrarla vurgulayınca sabırsızlandı. "Elbette, elbette!" demişti ve sonra sordu, Kolunu sertleştirdi ve ilk ve son parmaklarını işaret etti mi, ortadaki çifti sıktı mı?

Manvers onu anladı ve böyle bir şey fark etmediğini ancak Nazar'dan korktuğuna inanmadığını söyledi. Hikayesini doruk noktasına kadar kesintisiz sürdürdü. Hamamdan döndüğünde haçı bulduğunu ve onu bıraktığı için ondan memnun olduğunu söyledi. Sonra cesedin keşfini ve Fray Juan de la Cruz ile konuşmasını anlattı. Gil'in üçüncü sorusu geldi.
"Mendilin geri geldi mi?" diye sordu ve sertçe.

Manvers irkildi. "Aman Tanrım, hiç gelmedi!" diye haykırdı. "Ve ben buna
şaşmıyorum," dedi düşündükten sonra. "Eğer o adamı bıçaklamak, Fray Juan'a itiraf etmek ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalsaydı, yapacak
başka işi olurdu. Elbette, ormanda bırakmış olabilir."

Gil Perez dudaklarını birbirine bastırdı. "Hala buldu," dedi. "Onu
bulacağız--nerede arayacağımı biliyorum."

Eğer bulduysa, Madrid'e giderken Manuela'dan
yeterince bahsetse de, bilgisini kendine sakladı.

"Bu Manuela," diye açıkladı, "bir Valenciana--siyah erkeklerle güzel
kadınların bulunduğu yer. Mağribiler gibi Valencianalar--beyaz kadınları çok fazla severler. Bence Manuela Gitanilla değil; o sizin Alfanalf dediğiniz türden. O zaman Gitanalar gibidir, bir ateş kadar gururludur, ama yine de bir Hristiyandır--kendisiyle özgürdür. Bir Gitana asla Hristiyan bir adamı sevmeye cesaret edemez--bunu yapması imkansızdır. Bazen yine de yapar. Bence Manuela böyle yaratılmıştır."

Açıklamaya bağlı kalarak, hemen bunun neşeli bir çözümünü gördü.
"Yakında göreceğiz!" diye ekledi ve diğer sorunları düşündü. "O ölü adam
Manuela'yı öldürmek için takip etsin," diye karar verdi. "Onu seninle bulduğunda,
efendi, 'Şimdi neden kaçtığını biliyorum, _hija de perra_. Şimdi iki tane öldürüp bir at alacağım.' dedi. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Manvers, "Anlıyorum. Ve sen ona ne yapmak istediğini söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette söyler," dedi Gil Perez alaycı bir şekilde. "Onun için çok kötü olsun. Kendini hasta hissetmesini sağla."

"Vahşi!" diye bağırdı Manvers; ama Gil yumuşak bir şekilde devam etti.

"Onu o kadar çok yedi ki, kendini hasta ve susuz hissediyor. Öldürmeden önce yiyor. Yapmalı - çok hasta. Sonra yanına gidiyor, kendini kıvırıyor - onu memnun etmek için kendini gösteriyor. Beni öp, kalbim, diyor; seni yine de seviyorum. Beni öp - sonra öldür." Ona bakıyor - çok hoş bir kız - görmek ona zevk veriyor. Önce onu seviyorum - sonra boğazlıyorum diye düşünüyor ve bakmaya devam ediyor. Onu hızlı ve başını aşağı çekiyor - her zaman _navaja_'nın nerede olduğunu biliyor. Tutunuyor ve öpüyor - sonra _navaja_'yı çıkarıyor ve tıklıyor! Ölü adam." Siyah gözlerinde coşku yanıyordu, üzengilerinde tezahürat ederek ayakta duruyordu.
"Senor Don Dios! Çok güzel! Onu sevişirken görmek için yirmi dolar veririm."

Manvers ise, erkeği ısındıkça daha da üşüdü. Ancak, kızı bulması ve başına gelebilecek herhangi bir beladan koruması gerektiği açıktı. Kız, onu bıçaktan kurtarmak için kendini yasalara göre belirlemişti; kesinlikle yasaların tehlikelerinden
korunmalıydı.

İspanyol adaletinden öğrendiği kadarıyla, bu para ve nüfuz demekti. Bunlara sahip olmalıydı; ama daha fazla pastoral
olamamalıydı. Öpücükleri tatlıydı, ağızda kalan tat ekşiydi. Gil Perez, belagati ve dramatik ateşiyle onu daha fazlasına olan özleminden kurtarmıştı. Kız bir yırtıktı ve bunun bir sonu vardı.

Bir kere bir yırtık öptüğü için kendini hiç suçlamıyordu. Bunda hiçbir şey yoktu. Ama onu iki kez öpmüştü ve o ikinci öpücük birincisine anlam kazandırmıştı. Bunu düşünmek
onu her yerinden yaraladı; şefkatli bir ilişki ima ediyordu, onu kızın sevgilisi gibi gösteriyordu. Neden, neredeyse o hasta suratlı, sırıtan
alçak herifi haklı çıkarıyordu, dik dik bakan gözleri onu aklını kaçırtmıştı. Ve haçla kendini ne kadar da aptal durumuna düşürmüştü! Duygusal bir aptal olduğu için kendine
söverken dişlerini gıcırdattı.

Geri kalan yolda Gil Perez görevi haykırdı -- ta ki efendisi ona başka bir şey hakkında konuşmasını söyleyene kadar; ve sonra
Gil çok fazla kelime söylediği için dilini ısırabilirdi.

Manvers'in tonunu toparlaması için Manuela'dan hiçbir şey duymadan Escorial'de geçirdiği birkaç gün yeterli oldu.
Başkente varmadan önce yine o iyi ve mutlu gezgin oldu, her şeyin kendi mevsiminde geldiği, her şeyin kendi mevsiminin geldiği mevsim olduğu. Madrid'in telaşını ve gösterişini,
küstah cephesini, kalabalık _carreras_'ını ve gösteri iştahını seviyordu.
Puerta del Sol'un pencerelerinin balkonlarında halı olmadığı bir gün bile yoktu. Her gün Saray ve Atocha'ya gidip gelen teberciler, yaldızlı, sallanan bir arabaya eşlik ediyorlardı;
ve her seferinde Madrilenoslar toplanıp başlarını uzattıklarında. "_Viva
Isabella!_" "_Abajo Don Carlos!_" veya bazen tam tersi,
bağırışlar yükseliyordu. Siyaset sabahları meydanın her yerinde vızıldıyordu;
akşamları kafeler dolup taşıyordu.

Manvers ruhunu toparladı, tekrar eğlenen gözlemci oldu. Gil Perez
zamanını bekledi ve şüphesiz olduğu gibi mükemmel bir uşak olmakla yetindi.

Geldikten sonraki ilk pazar günü, herhangi bir emir almadan, efendisinin önüne _corrida_ için bir bilet koydu, onuruna uygun bir bilet;
ama yerinden emin olana kadar
kanlı gösteriyi tartışmaya cesaret edemedi. Sonra, akşam yemeğinde,
Manvers'in kavgadan çok seyircilerle ilgilendiğini keşfetti ve
kendisine özgürce konuşma izni verdi. Kraliçe ve Saray, _alcalde_
ve Başbakan, _manolos_ ve _manolas_-söyleyecek ve söylemeyecek çok şeyi vardı. Sadece
sanatçılara baktı--espada'yı atlamak imkansızdı--İspanya'daki ilk Corchuelo.
Ancak Manvers'teki titiz kişi uyanık ve sinirliydi. Boğa güreşini sevmemişti; bu yüzden Gil Perez arenadan uzak durdu. "Orada çok büyük bir yaşlı beyefendi görüyorum, efendim," şans eseri yaptığı atışlardan biriydi.
"Onu görüyor musunuz? İspanya'nın büyükbabası, çok fakir, yine de gururlu.
Kraliçe içeri girdiğinde hemen sahneye çıktı--Don Luis Ramonez de Alavia."

"Kim o?" Manvers sordu.

"Valladolid'in büyük beyefendisi," dedi Gil Perez. "İspanya'nın büyük
efendisi--para yok--sadece gurur." Manuela'yı gördüğünü eklemedi, belki de gördüğünü de. Bu hassas bir konuydu.

Ama onu tamamen unutmuş olan Manvers neşeyle yoluna devam etti ve kendi dağınık tarzıyla eğlendi. Segovia'nın dar sokaklarından sonra, yolcunun evler tarafından boğulmuş gibi göründüğü,
ve insanın ışık ve yıldızlara ve havaya doğru nefes nefese baktığı yerlerden sonra, Madrid'in genişliğinden memnundu. Puerto del Sol muhteşemdi--bir göl gibiydi; Alcala ve San Geronimo onu besleyen asil nehirlerdi. Şafak vakti, hortum yeni çalışmaya başladığında ve bu büyük boşluk alanları yumuşak güneş ışığında parıldarken, çiyli çimenler gibi tazelik yayarken onları severdi. Öğlenin parıltısı altında, uykuya daldıklarında, genişlik ve kapsamlarındaki cömertlikleriyle etkileyiciydiler; alacakaranlığın telaşında ve uğultusunda, kafeler
dolup taşarken, onlardan bıkamazdı; ama geceleri, büyülerinin gizemi onu büyülerdi. Böyle bir şehirde nasıl
uyuyabilirdi? Puerto del Sol o zamanlar, parlak ışık kıyılarıyla çevrili karanlık bir denizdi. İki büyük besleyicisi - ne kadar da argosilerle
doluydu! Örtülü gemiler!

[İllüstrasyon: Gece Madrid.]

İspanya'da, nerede olursanız olun, asla kaçıramayacağınız Doğu dokunuşu, Madrid'de, Saray ve ticarete, gazeteye, Borsa'ya veya Cortes'e rağmen açıkça görülüyordu. Pelerinli figürler sessizce, hızla, nadiren çiftler halinde, konuşmadan, ayak sesleri neredeyse duyulmadan hareket ediyordu. Manvers ara sıra bir gitarın nabzını, ara sıra da ani bir gürültüyle, kastanyetlerin takırtısını duyuyordu. Ama bu tür sesler anında kesiliyordu ve trafik yeniden başlamıştı - ne olursa olsun - gizli, hızlı, anlaşılmaz bir iş.

Çoğunlukla bu gece trafiği erkekler tarafından yürütülüyordu - genç veya yaşlı, ne olursa olsun. _Capa_ hepsini saklıyordu, görünümlerini işleri kadar gizli tutuyordu. Burada ve orada, ama nadiren, bir kadın yürüyordu, İspanyol kadınlarının yapacağı gibi, neredeyse kibirli bir şekilde güçlü bir kendine yeterlilikle, beyaz cübbe giymiş, beyaz bir örtüyle kaplanmış.
Mantilla tarakta akıyor, soluk yanaklarını sarıyor ve parlak gözlerini vurguluyordu; ama tepeden tırnağa beyazdı (başka ne varsa;
olmuş da olabilir ve tahmin etmek zor değildi)

Manvers onların geçip gitmesini izledi; uzaktan
güvelere benziyorlardı, ama yakından kraliçelerin tavırlarını ve hoşgörüsüzlüğünü gösteriyorlardı.
Geçerken ona utanmadan ve umursamadan, dürüstçe baktılar.
Gözleri ondan hiçbir şey istemiyordu, dudakları onu baştan çıkarmıyordu.
Bu kadınların başka yerlerde sunduğu davetin hiçbiri yoktu; çok daha
önce, arzulayan erkekler, dağıtan kadınlar oluyordu. Dinlediklerinde, dizlerinin üzerinde bir dilenci gibi, verdiklerinde ise bir
sadaka gibiydi. Otoriter, özgürce hareket eden, kibirli yaratıklar, onu
derinden ilgilendiriyordu.

Gil Perez'in hemen gördüğü gibi, Manvers'ın ilk boğa güreşinde oyunculardan etkilenmediği, ancak seyirciler tarafından derinlere
çekildiği doğruydu; Eğer bir başkasını görmek isteseydi,
bu harika insanların sırlarını keşfetmek olurdu,
erkek ve kadın olmayı bırakmadan hayvan olabilenler. Ama neden bir
bankta itişip kakışıyorsun, neden bir _corrida_'nın tozuna ve parıltısına katlanıyorsun,
Madrid'in sana neler gösterebileceğini görebiliyorken: Manzanares'teki kadınlar veya sokakların gece dramaları?

İspanya'da aşkın korkunç bir şey olduğunu öğrenmeye başladı; kasvetli bir
irade mücadelesi, bir yaşam ve ölüm meselesi, et ve içki.
Ölüm gibi hareketsiz, yukarı dönük, gergin ve beyaz, korunan balkonların demirlerini yiyen aşıklar gördü. Saatlerce orada durup bekliyor,
izliyor, umut ediyorlardı. Kimse müdahale etmiyor, kimse onları fark etmiyordu.
Bir kadının sevgilisi için ağladığını duydu - ağlıyor ve kendini sallıyordu,
onu kimin görüp duyduğuna aldırmadan, ve aslında ne görüldü ne de duyuldu. Bir keresinde, birbirlerine yakın duran bir çift gördü, aralarında hararetli bir konuşma. Bir aşıklar
kavgası, korkunç bir olay! Sözler yakıcı gibiydi. Adam
söyleyeceklerini söylemişti ve şimdi sıra ondaydı. Onu dinledi, etkilenmişti ama
ikna olmamıştı--hiç şüphesiz nedenleri vardı. Ama o! Manvers, bir kızın
kalbinin bu kadar çok duyguyu barındırabileceğine inanmamıştı. Genç, zayıf, çok solgundu; yüzü cübbesi kadar beyazdı. Ama
gözleri yanan göller gibiydi; ve sesi, kendisi kısık olsa da, bir kemanınki kadar keskin bir çığlık taşıyordu, sizin ruhunuzu
çıkarmak için. Elleriyle de konuştu, omuzlarıyla ve göğsüyle, başıyla ve ayaklarıyla. Ona karşı duyduğu küçümsemeden kendine karşı duyduğu derin küçümsemeye kadar koştursa da asla tereddüt etmedi ve sırayla onun
gururuna, acımasına, onuruna ve şehvetine başvurdu. Hiçbir çekingenliği yoktu, hiçbir sınır koymamıştı: o her şeydi ya da hiçbir şeydi; o bir tanrıydı ya da kulübenin pisliğiydi. Sonunda -ve ne doruk noktası!- bir cümlenin ortasında durdu, gözlerini kapattı, hıçkırdı, kesik bir çığlık attı, döndü ve
kaçtı.

Yalnız kalan adam kollarını açtı ve yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı, sanki Cennet'in merhametine yalvarıyormuş gibi. Manvers, üzerine düşen
bir lambanın ışığında gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordu. Kendine derinden acıyordu. "Senor Jesu, acı!" Manvers onun
dediğini duydu. "Ne yapabilirdim? Yazıklar olsun bana, ne yapabilirdim?"

Onun yanında, tereddütle dururken, aniden kız geri döndü. Gittiği kadar hızlı geri döndü, beyaz bir fırtına gibi. "Ah, hırsızın oğlu mu? Ah, köpeğin oğlu!" ve onu kürek kemiğinin üzerinden bir bıçakla yere serdi. Adam soluk soluğa kaldı, inledi ve düştü; ve o bir dakika içinde onun göğsündeydi, acısını ve sevgisini inleyerek. Yüzünü okşadı, ona doğru mırıldandı, dilinin en güzel sözcüklerini değersiz cesedine
saçtı ve onu tutkusunun aşırılığıyla kazandı. Düşmüş adam kollarında döndü ve dudakları onunkilerle buluştu.

Manvers heyecandan titreyerek onları terk etti. İşte yine bir Manuela!
Manuala, yanık yüzü alev alev, gözleri öfkeyle parıldayan, sarımsı saçları rüzgarda uçuşan; Manuela bir bıçakla Esteban'ın canını
sökerek, canlı bir şekilde önüne çıktı. Ah, o yumuşak dudakları dişlerini
ortaya çıkarabilirdi; Onu öptükten bir saat sonra, o diğerinde hırladığında, onları
çıkarmış olmalı. Ve gözleri, orada bir sevgi olup olmadığını görmek için
onun içine bakmıştı--nasıl parlamıştı.
öldürdüğü adamda? O zaman onun zarafeti bir kedininki gibiydi; ama
onun için pençeleri yoktu.

Neden ona haçını bırakmıştı? Sonuçta, adamı öldürmüş müydü, yoksa kendini mi korumuştu? Keşişe, Manvers'i ve kendisini kurtarmak için
köşeye sıkıştırıldığını söylemişti. Buna mı inanmalıydı--yoksa kendi gözlerine mi? Gözleri az önce sevgilisiyle birlikte bir İspanyol kızı görmüştü ve yargısı çarpıktı. Manuela böyle biri olabilirdi--ona karşı
öyle olmamıştı. O da asla öyle olamazdı, çünkü artık aralarında bir aşk
sorunu yoktu ve asla olamazdı.

"Hadi," diye kendi kendine akıl yürüttü. "Hadi,
makul olalım." Onu bir arbededen çekip çıkarmıştı ve o
minnettardı; güzeldi, onu öpmüştü. Minnettardı ve
kendisine kötülük yapmak isteyen bir adamı bıçaklamıştı--ve ona bir haç bırakmıştı.

Yine minnet. Çingene teninin ve kırmızı başörtüsünün
kalbi ve vicdanıyla ne alakası vardı? "Oğlum, bu zavallı yanılgıya dikkat et,"
diye kendi kendine söyledi ve Carrera San Geronimo'ya dönerken,
beyaz cübbeli Manuela'nın sokaktan geçtiğini gördü.

Onu hemen tanıdı, ancak yüzü ona yeni çarpmıştı ve
düzlükteki o perişan yaratığı hatırlatacak tek bir dikişi bile yoktu. Beyaz bir mantilla saçlarını örtmüştü, beyaz bir elbise onu
ayak bileklerine kadar gizliyordu. Beyaz bir çorabı gördü ve yüksek topuklu beyaz terliklerini fark etti. Şaşırtıcı bir dönüşüm! Ama o, açık alanda serbestçe hareket eden bir yaratık gibi yürüyordu ve sıcak geceyi
sanki ormanlık bir yoldan hızla geçiyormuş gibi göğüslüyordu. O, bir adamı kurtarmak için
uyuşturan Manuela'ydı.

Bir an tereddüt ettikten sonra, mesafesini koruyarak onu takip etti. _Carrera_'da istikrarlı bir şekilde yürüyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Birçok kişi ona dikkat etti, bazıları onu durdurmaya çalıştı. Bir asker onu inatla takip etti, ta ki o anda ona
harika bir öfkeyle dönüp gitmesini söyleyene kadar.

Manvers onu bunun için övdü ve hızla ona yaklaştı. Sağdaki dar bir sokağa
döndü. Boştu. Manvers,
hızla yaklaşarak, hizaya geldi. Artık yan yana yürüyorlardı, aralarında sadece sokak vardı; ama ona karşı katı bir profil sergiliyordu--Arethusa'nın Syracuse'daki bir sikke üzerindeki gibi sert, gururlu ve zarif. Benzerlik çarpıcıydı; düz burun, kısa dudak,
yuvarlak çene; güçlü boğaz; gözlerini kırpmadan önüne bakan gözler; ve bu kontur güzelliklerine muhteşem renklerini ve
genç bir tanrıçanın duruşunu da eklersek, Manvers'ın
göz kamaştırdığını söylemek abartı olmaz.

Doğru; onun güzelliğinin fazlalığı ve
onun durumu hakkındaki bilgisi onu şaşkına çevirmişti. Yaşam ve şehir deneyimleri ona
benzerlik sağlayamazdı; ama ona tehlikeli bir güç hissi verebilirdi ve verdi de. Bu parlayan, belirgin yaratık onun içindi, eğer isterse.
Tek bir kelime ve o ayaklarının dibindeydi.

Bir an için, onun hemen yanında yürürken,
kendisi için doğal olan her şeyi rüzgara atmaya hazırdı. İçinde daha önce hiç bilmediği bir derinlik
harekete geçirdi. Kendisinin tamamen titrediğini hissetti, ancak tereddüt ederken hızlı bir adım geride kalması etrafına bakmasına neden oldu. Manuela'yı takip eden bir adam gördü ve hemen bunun Gil Perez olduğunu anladı. Gil, hiç de dikkatli olmadan, sokağın onun tarafında yürüdü ve onu sollayarak şapkasını çıkardı ve ona bir isim söyledi, bu da onu köşeye sıkışmış bir hayvan gibi döndürdü. Gil utanmadan, ona bir soru sordu, elini yanağına vurdu ve onu duvara doğru
korkuttu. Gil hızla konuşurken, o nefes nefese orada eğildi, tatlı dille ve nokta atışı yaparak açıklamalarda bulundu. Manvers için bu ikisini birlikte izlemek, örneğin Gil Perez'in efendisinin yanından nasıl
davrandığını görmek çok ilginçti; ya da Manuela'nın kendi ulusundan biriyle nasıl başa çıktığını görmek. Ona yabancı oldular, hiç tanımadığı insanlar. Gerçekten bir yabancı gibi hissediyordu.

En büyük nezaket, en kesin mesafe gözlendi. Gil Perez
şapkasını elinde tuttu, vücudu saygılı bir açıdaydı. Dokuma
elleri hiç hareketsiz kalmıyordu. İlk kraliyet öfkesi sona eren Manuela,
kendini muhteşem bir şekilde tuttu. Gözleri yarı kapalıydı, dudakları sıkıca kapalıydı;
ve ona yukarıdan bakıyormuş gibi bir etki yaratmayı başardı. Manvers, isminin veya kişinin oyuna dahil edildiğini hayal etti,
çünkü Manuela bir keresinde arkadaşına baktı ve başını
ciddi bir şekilde eğdi. Gil Perez açıklamalarıyla devam etti ve görünüşe göre
onun yargısını ikna etti, çünkü ondan istediği bir şeye
onay vermiş gibi görünüyordu; ve hemen başını kaldırarak yoluna devam etti,
Gil Perez ise şapkasını hâlâ tutarak ve hâlâ açıklamalar yaparak onunla birlikte yürüdü,
ama biraz gerisinde.

Soğuk bir deneyim. Manvers,
şüphelenilmeyen doğasının tekrar gözden kaybolduğu derin bir şekilde gizlenmiş bir şekilde oteline ve yatağına doğru yürüdü. Gil Perez'in sabah ona söyleyecek bir şeyi olup olmayacağını, yoksa macera konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıp kalmayacağını merak etti. Sonra da bu maceranın nerede biteceğini merak etti. Hizmetçisinin rafine duyarlılıklara sahip bir adam olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Madrid yolundaki belagatini, Valensiya kadınlarının adaletine
üflediği övgüyü hatırlayarak güldü. "İşte kanla kaplı pastoralimin üzerine çamurlu bir yıkama," dedi yüksek sesle. "İşte şövalyeliğimin sonu!"

Neredeyse sonu gelmişti -- çünkü hemen hemen aynı anda arkasında hafif bir adımın, keskin bir acının ve sırtında bir darbenin farkına vardı. Çılgınca döndü ve sopasıyla
vurdu. İkiye bölünmüş bir adam, boş sokakta bir tavşan gibi koştu
ve karanlığın içinde kayboldu. Manvers, kendini hasta ve baygın hissederek,
kendini toparlamak için bir kapıya yaslandı ve muhtemelen düştü; çünkü kendine geldiğinde,
oteldeki yatağındaydı, Gil Perez ve siyah giysili ciddi bir beyefendi yanında duruyordu.

BÖLÜM XIII

GIL PEREZ'İN ŞÖVALYELİĞİ

Kendini kaskatı ve aptal hissediyordu, omuzlarının arasında sırtında bir yanık vardı; ancak Gil Perez'in gözlerindeki ışığı görebiliyordu--ki bu iyi bir ışıktı, "Şimdiye kadar iyi--ama daha fazlasını bekliyorum." diyordu.
Ne Gil ne de siyah giysili gözlüklü beyefendi--cerrah olduğunu
varsayıyordu--onunla konuşmadı ve kendisi de konuşmaya isteksiz olduğundan, Manvers ayak ucunda onların işlerini izliyordu, arada bir rahat uykular
geçiyordu, bu sırada İspanya dünyasıyla tekrar bağını
kaybetti.

Bir kez daha kendine geldiğinde çok daha iyiydi ve aç hissediyordu. Pencerenin yanında Gil Perez'i gördü, küçük bir kitap okuyordu. Güneşlikler
odanın kararması için indirilmişti; Gil kitabını eğik bir şekilde bir yarığa tuttu ve
dudaklarını oynatarak kelimeleri telaffuz ederek gayretle okudu.

"Gil Perez," dedi Manvers, "ne okuyorsun?" Gil hemen
ayağa fırladı.

"Daha iyi misiniz, efendim? Tanrıya şükür! Ben," dedi, "kendisine 'Ruhun Bahçesi' adını veren küçük bir Katolik kitabı okudum--çok iyi
küçük bir kitap. Sizin çok 'sağlıklı' dediğiniz şey--çok iyi onun için. Ama sen daha iyisin, efendim. Sen 'çocuğum--sana bir çorba getireyim." Bunu yaptı,
yan odada sıcak sıcak içti.

"Şimdi sana bu olayın tüm hikayesini anlatıyorum," dedi. "Dün gece
Manuela'yı yürürken gördüm. Onu çok fazla takip ediyorum--ona selam veriyorum--başını geriye doğru kaldırarak beni öldürüyor. Diyorum ki, 'Senorita, bir kelime. Neden
haçınızı efendime veriyorsunuz--ha?' Efendim, sallanmaya başladı--başı sallanıyor, dizleri sallanıyor; sanırım kendi içine düşüyor. Görüyorsun
çiçekler donmuş, hepsi sert, ayakta duruyor. Güneşe
bırakın, göğe
tırmanalım--düştükleri o çiçekler ezilmiş--içleri çürümüş. Böylece
Manuela kendi içine düşüyor. Sonra onunla konuştum--bana o zamanın tüm
tarihini anlattı. Esteban Vincaz'ı öldürdü, bana söyledi--onu hemen öldür, sana söylediğim gibi. Çünkü neden? Çünkü o seni öldüreceğinden emin. Ama ben ona Manuela diyorum, bu çok kötüydü, hanımefendi.
Yine de Esteban'ı öldür. Çok iyi oldu onun için, ona krallık dediğin şeyi gönder--bir kurşun gibi gel. Ama sen o haçı efendimin tabağında bırakıyorsun--onu yumuşatıyorsun, senin için çok üzülüyor. O da, O iyi bir kız, diye düşündü,
çok. Onu çok seviyorum. Şimdi senin altın haçın gibi, Vera Cruz'un bir parçası gibi, Santa Teresa'nın parmağı gibi ve tüm dünya bilsin ki sen Esteban Vincaz'ı öldürdün ve o da seni seviyor. Efendim, onu üzüyorum--ağlamaya
başladı. Bence--" ve Gil Perez pencereye doğru yürüdü--"Bence
Manuela çok güzel bir kız--bir gül gibi. Şimdi, efendim--" ve yatağa geri döndü--"Sana bir şey söyleyeyim. Dün gece seni eve getiren adam
Tormillo'ydu. Biliyor musun kim?"

Manvers başını iki yana salladı. "Onu hiç duymadım dostum. Kim o?"

"Don Luis Ramonez'in hizmetkarı, _corrida_'da gördüğüm adam. Sana ondan bahsedeyim--parası yok, sadece gururu var."

Manvers dik dik baktı. "Ve bana Don Luis'in neden beni bıçaklatmak istediğini söyleme nezaketini gösterir misin?"

"Sana söylüyorum, efendim," dedi Gil Perez. "Esteban Vincaz, Don Luis'in oğlu Don Bartolome
Ramonez'di. Kötü bir oğuldu, isterseniz efendim. Wil'
oats, ne derseniz deyin. Bütün sama asilzade, bütün sama tek oğlu
Don Luis."

Manvers bu kehaneti sahip olduğu ışıkla düşündü. "Don Luis
benim oğlunu öldürdüğümü varsayıyor," dedi. "Öyle mi?"

"'E damsure," dedi Gil Perez, gözlerini hızla kırpıştırarak.

"Manuela'nın hesabına--ha?"

"Bir kurşun gibi!" diye haykırdı Gil Perez coşkuyla.

"Elbette karşılığında beni öldürmeyi görev biliyor."

"Elbette düşünüyor, efendim," dedi Gil. "Sana söylüyorum, şeytan gibi
gururlu."

"Seni anlıyorum," dedi Manvers. "Ama intikamını almak için neden bir hizmetçi tutuyor?"

"Çünkü seni köpek sanıyor," diye sakince cevapladı Gil. "Sana
bir maşayla
dokunamaz."

Manvers güldü ve "Bunu burada bırakalım. Şimdi bir şey daha bilmek istiyorum. Don Luis, Manuela ve oğluyla ormanda olduğumu nasıl öğrendi?"

"Ah," dedi Gil Perez, "şimdi bana bir şey mi soruyorsun. Kim bilir?" Bol bol omuz silkti. Sonra yüzü aydınlandı. "Bana bırakın, efendim. Ben Tormillo'ya soruyorum." Ayağa kalktı, sanki orada ve o anda suikastçıyı
bulmak üzereydi.

"Biraz dur," dedi Manvers, "biraz dur, Gil. Şimdi sana şunu söylemeliyim ki
Ben de dün gece Manuela'yı gördüm."

"Ah," dedi Gil Perez yumuşak bir sesle; ve gözleri parladı.

"Onu sokakta gördüm," diye devam etti Manvers, hizmetçisini izleyerek.
"Tamamen beyazlar içindeydi."

Gil Perez bu gerçeği göz kırparak anladı. "Evet, efendim," dedi. "Bu doğru. Zavallı kız." Gözleri bulutlandı. "Zavallı Manuela!" diye kendi kendine
söylediği duyuldu.

"Bir süre onu takip ettim," dedi Manvers, "ve onu yakaladığını ve
durdurduğunu gördüm. Sonra uzaklaştım; ve sonra o serseri
sırtımıma vurdu. Şimdi Don Luis'in Manuela'ya aynı şekilde hizmet etmek istediğini mi düşünüyorsun?"

Gil Perez artık gözünü kırpmadı. "Bence o da bunu istiyor," dedi;
"ama sanırım yapmayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Manuela'ya _corrida_'da gördüklerimi söylüyorum. O da oradaydı. Bunu zaten biliyordu. Tanrı seni korusun, umursamıyor."

"Ama umursuyorum," dedi Manvers sertçe. "Onu vicdanımda taşıyorum.
Benim yüzümden acı çekmesini istemiyorum. "

"İşte," dedi Gil Perez, "yapmak istediği şey bu." Efendisine
delici bir şekilde baktı. "Biliyor musunuz efendim, sizden mendilinizi istiyorum."

"Peki?" Manvers kaşlarını kaldırdı.

"Size ne yaptığını söyleyeyim. Her zaman karanlıkta bakar.
Orada kimse yok. Sonra elbisesini açıyor--öyle!" ve Gil gömleğinin göğsünü
açtı. "Orada görüyorum." Gil'in gözlerinde yaşlar vardı.
"Zavallı Manuela!" diye mırıldandı, sanki bu ona yardımcı oluyormuş gibi. "Bana vermesini sağlıyorum.
Onu orada tutmasının bir faydası yok."

"Nerede?" diye soruldu. Neşeli kendisi olmaya çalıştı ama
başaramadı.

"Burada değil, efendim. Ben aldım--yıkamaya gönderiyorum." Manvers ona dikkatle baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Gil Perez'in
yalan söylediğinden şüpheleniyordu.

"Onu Madrid'den çıkarsan iyi olur," dedi bir süre sonra. "Sorun
çıkabilir. Gitmesine ve bu durum geçene kadar bir yerde saklanmasına izin ver. Bana cüzdanımı ver." Birkaç banknot çıkardı
ve Gil'e uzattı. "Onun için yüz dolar var. Onu güvenli bir
yere götür--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onu bu işin içinden bir şekilde çıkaracağız."

Gil Perez--kendisine hiç benzemeyen--aniden elini yakaladı ve
öptü. Sonra tekrar ayağa fırladı ve sanki hiç böyle bir şey
yapmamış gibi görünmeye çalıştı. Kapıya gidip başını uzattı,
dinledi. "Doktor geliyor," dedi. "Tamam, seni onunla baş başa bırakayım."

"Elbette sorun yok," dedi Manvers. Ama Gil başını iki yana salladı.

"Don Luis beni hasta ediyor," dedi. "Buraya gelmesinin bir faydası yok."

"Bana bir şans daha verebileceğini mi söylüyorsun?"

Gil başını salladı; gözleri kocaman açılmış ve ciddiydi. "Denedi. Onu
çok iyi tanıyorum." Manvers gözlerini kapattı.

"Sanırım tekrar etrafta olana kadar bekleme nezaketini gösterecektir. Neyse,
riske gireceğim. Yapman gereken Manuela'yı uzaklaştırmak."

"Evet efendim," dedi Gil en iyi İngilizcesiyle ve cerrahı bir reveransla içeri aldı.
Sonra odadan yavaşça çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

İki saat veya daha fazla bir süre uzaktaydı ve döndüğünde gayet
mutlu görünüyordu.

"Manuela şimdi oldukça güvende," dedi efendisine.

"O nerede, Gil?" diye soruldu ve cevap için elini havada salladı.

"İyi, efendim. Buraya yakın. Oldukça güvenli. Şu anda onu görüyorum."
Bundan daha yakına getirilemezdi. Başka konularla ilgili sorular sorulduğunda,
Don Luis veya Tormillo'yu bulamadığını bildirdi ve
efendisinin Valensiyalı kızla olan ilişkilerini nasıl bildiklerini veya
daha sonraki niyetlerinin ne olduğunu söyleyemedi. Kendisine verilen herhangi bir görevde eksik bulunmasının verdiği üzüntü Manvers için büyük bir keyifti ve iyileşme sürecinin yavaş saatlerini eğlendirdi.

Derin ama tehlikeli olmayan yarası iyi ve hızlı bir şekilde iyileşti.
On gün sonra tekrar ayağa kalktı ve Manuela'nın nerede olduğunu sordu.
Don Luis'in yatıştığından tamamen emin olana kadar onu görmemesi gerektiği söylendi.
Gil birkaç gün içinde her şeyin hesabını vereceğine söz verdi.

Ancak, olaylar onun için çok fazla olmasaydı sözünü tutup tutmayacağı şüphelidir. Bir gün akşam yemeğinden sonra efendisine
onunla konuşup konuşamayacağını sordu. izin aldıktan sonra onu küçük bir odaya çekti, kapısını kilitledi.

"Merhaba, Gil Perez," dedi Manvers, "şimdi ne yapacaksın?"

"Efendim," dedi Gil, başını kaldırıp yüzüne bakarak.
"Size Manuela hakkında konuşmalıyım. Carcel de la
Corte'de - yarın onu suikast hakkında Audiencia'ya götürecekler." Kollarını kavuşturdu ve bekledi, sözlerinin etkisini
izledi.

Manvers çok rahatsız olmuştu. "O zaman her şeyi mahvettin," dedi öfkeyle. "Her şeyi mahvettin."

"Hiçbir şey," dedi Gil Perez. "Bana hapse girmesi gerektiğini söyledi. Ben de, tamam, hanımefendi."

"Böyle bir şey söylemeye hakkın yoktu," dedi Manvers. "Sana karışmana
izin verdiğim için üzgünüm. Sana
çok kızgınım, Perez." Ona daha önce hiç Perez dememişti ve bu Gil'i
her şeyden çok incitmişti. Sesi duygularını ele veriyordu.

"Beni kovuyorsun--bana Perez de, bir yabancı gibi! Tamam, efendim--ne istersen," diye kekeledi. "Sana söylüyorum, Manuela çok iyi bir kız--ve neden
onu kötü
yapıyorum? Hayır, efendim, bu imkansız. O benim için fazla iyi.
Diyor ki, Don Luis kurtarıcımı kur! Asla, asla, benim için! Don
Luis'e neyin ne olduğunu gösteriyorum, diyor. Kendimi adalete teslim ediyorum; sonra o
sessiz kalıyor--diyor ki, Sorun değil. O da Paquita'ya diyor ki--o büyük kız, onunla
yatan zaman----" utanmıştı. "Genellikle
her zaman onunla yatar," diye açıkladı--"Diyor ki, 'Bana peçeni ver, Paquita de
mi alma.' Sonra kendini örttü ve bana, 'Gel, Gil Perez.' dedi. Ben, 'Senorita, nereye istersen.' dedim. Carcel de la Corte'ye gittik.
Avluda üç veya dört alguazil içeri girdiğini gördü; saluta 'er,
'İyi günler, senora--zaferinizin ayaklarına,' dediler; çünkü
'sevgilisini görmeye
'çok güzel bir kadın geldi' diye düşünüyorlardı. Titredi ve kendini
'doğrulttu. 'Ben senora değilim,' diye düşündü. 'Kötü kız. Nama Manuela.
Don Bartolome Ramonez de Alavia'yı La Huerca ormanında yerleştirdim.
Beni
al--istediğini yap.' Efendim, dedim, bu çok güzel bir şey. Bunu yapan herhangi bir kızın ve'sini öperim--aynı şekilde senin ve'ni öperim."
Sesi titredi. "Aman Tanrım, yapacağım!"

"Sırada ne var?" Manvers, kendini hareket ettirerek söyledi.

"Efendim," dedi Gil Perez, "şu birkaç kişi dilini şaklattı. 'Soho, la
Manola!' dedi biri ve peçesini kaldırıp ona baktı. Diğerleri de gelip baktı. Çok güzel bir kadın olduğunu söylüyorlar. Orada durup onlara baktı, sanki sokaktaki pisliklermiş gibi. Sonra ben, 'Senores, lütfen bu hanımı iki dakika içinde gardiyanlara götürün, yoksa bana Gil Perez, uşağına ödeme yaparsınız. Bu hanımın arkadaşları var,' dedim. 'Sizin için daha iyi, senores, siz gardiyanları alın.'

Bana keskin bir şekilde baktılar ve onlar da öyle düşünüyorlardı. Sonra gardiyan geldi ve onunla konuştum ve 'Çok fazla paramız var. İstediğini yap,' dedim."

"Peki ne yaptı?" Manvers sordu.

"'Hanımefendi, benimle gelin.' dedi. Sonra bir carcelero ile uzaklaştık,
ve ben parmaklarımı o heriflere uzattım ve 'Gözlerinizi kapa,
sizler, Tanrı'yla birlikte gidin!' dedim. Sonra carcelero eğildi. 'Manuela'ya dedim ki, 'Senora, benim küçük odamı aldın. Tek başına. Karım orada bir yatak yaptı, sen orada birinci sınıfsın. Oradaki köpeklerle hiçbir işin yok. Onlara birer shot gibi ne için ödeme yapıyorum,' dedi carcelero.
Bu yüzden ona faturalarınızla iyi ödeme yapıyorum, efendim ve Manuela'yı her gün görüyorum."

Odanın karşısına hızla yürüdü, ama aniden durdu ve Manvers'a baktı. Gözlerinde ateş vardı. "O bir azize gibi, efendim. Onu Atocha'lı Meryem Ana'nın önünde diz çökmüş halde yakaladım. Tüm sözlerinin
parçalandığını duydum. Göğüslerine vurduğunu gördüm -Aman Tanrım, bu beni
çileden çıkardı! Dedi ki, 'Ah, Hanımefendi, üzüntün ve sevginle--beni çok iyi tanıyorsun. Kötü kız, çok talihsiz, çok sefil--kızın
hepsi aynı, ve sevgilin. Bana büyük bir kalp ver, Hanımefendi, ki tüm gerçeği--her şeyi--her şeyi--her şeyi anlatabileyim! Eğer benim hakkımda iyi düşünüyorsa,' dedi, saat bir gibi ağlayarak, 'beni daha iyi tanımasına izin ver. Beni iyi bir kadın olarak görmesi iyi değil--beni öpmesi iyi değil'"--Gil
Perez'in Manvers'ın ona hiç anlatmadığı tarihin bu bölümünü ele alışındaki incelik, güzel bir şey--"'Ona tüm hikayemi anlatmak istiyorum. Sonra o, Pah, ne canavar! dedi ve bana hakkını verdi.' Efendim, sonra yere doğru eğildi, öyle yaptı ve başını örttü. Ben, 'Manuela, seni tüm ruhumla seviyorum--ama iyi yapıyorsun, kalbim.' dedim. Sonra bana döndü ve çabuk gitmemi söyledi."

"Yani ona aşık mısın, Gil?" diye sordu Manvers. Gil itiraf etti.

"Onu _corrida_'da gördüğüm anda seviyorum. Kalbim suya
gitmeli--ama onu tanıyorum. Kendi kendime, "Bu, efendim Don Osmondo'nun Manuela'sı. Dikkatli ol, Gil Perez," dedim.

Manvers, "Buraya bak, Gil, kendimden utanıyorum. Onu öptüm,
biliyorsun."

"Evet efendim," dedi Gil ve bir damat gibi alnına dokundu. "Eğer bunu bilseydim--ama bu ana kadar hiçbir fikrim yoktu. Sadece şunu söyleyebilirim----"

"Efendim," dedi Gil, "hiçbir şey söyleme. Manuela'yı deli gibi seviyorum--bu kesinlikle doğru; ama beni kaldırımdaki pislik sanıyor."

"O zaman çok yanılıyor," dedi Manvers.

"Hayır, efendim," dedi Gil, "bu doğru. Tüm güzel kızlar bundan hoşlanır. Çok fazla şey anlıyorum. Ama bak, eğer o bana aitse, bu da aynı, çünkü ben sana aitim. Ona istediğini yapabilirsin. Ben diyorum ki,
Benim için de aynı!"

"Gil Perez," dedi Manvers, "sen bir beyefendisin ve kendimden çok
utanıyorum. Ama Manuela için elimizden geleni yapmalıyız. Elbette
ifade vereceğim. Sanırım yargıcın anlamasını sağlayabilirim."

Gil aşırı derecede minnettardı, ancak gerginliğini gizleyemiyordu.
"Sanırım Juez, Don Luis ile çok iyi arkadaş. Sanırım her zaman ne yapacağını
biliyor. Manuela'nın çok fazla sorunu var. Ama
aynı
zamanda o çok iyi bir kız, çok güzel, çok mutsuz. Ağlarsa bu ona iyi gelir."

"Sanırım ağlamayacak," dedi Manvers ve Gil Perez homurdandı.

"Ağlıyor! Tanrım, asla! İspanyol bir kız, çok gururlu, Don Bartolome ile ne yaptığından çok emin. Ona iyi hizmet ettiğini biliyor. Her zaman tekrar ediyor. Pobledo'da ve tüm o yerlerde olduğunda onunla ne yaptığını sanıyorsun? Vaya! Sana söylüyorum, efendim. Onunla yaşamak istiyor. Onu çok kötü yapmak istiyor. Sonra da şeytan gibi kaçıyor. Efendim, bana diğer günlerde ne söylediğini söylüyorum. Don Osmundo'nun yanından geçtiğini gördüğümde, dedi, yüzüne baktım ve Ölüm'ü gördüm. Bana sırıttı - o zaman neden geldiğini anladım. Çok güzel konuşuyordu - yumuşak, bir beyefendi gibi - o zaman ne istediğini anladım. Diyorum ki, Bir köpeğin
oğlu, asla!'"

"Zavallı "Kız," dedi Manvers, çok endişelenmişti.

"Bu kesinlikle doğru, efendim," diye kabul etti Gil Perez. "Çok talihsiz, güzel kız. Ama İspanya'da ne dediğimizi biliyorsun. Kendini 'oney' yaparsan, sinekler seni emer. Manuela her zaman çok fazla 'oney'dir. Bunu biliyorum, çünkü bana her şeyi anlattı, sana anlatmak için."

"Bana söyleme," dedi Manvers.

"Söylersem de kahretsin," dedi Gil Perez.

BÖLÜM XIV

SORUYLA YARGILAMA

Manvers ve avukatı, Gil Perez'in de katılımıyla yerlerini aldıklarında mahkeme dolu değildi; ancak yavaş yavaş doldu ve Birinci Derece Hakimi, mahkemedeki yerini aldığında, boğa güreşine
yargılı olmayan bir kalabalıkla karşılaştı. Vahşi, pis pis bakan, iltihaplı
yüzler, yaramazlık için can atan meraklı gözler, aniden, kanlı veya korkunç olanın tüm gergin beklentisi oradaydı.

Manuela içeri getirildiğinde, _toril_'in kapılarını açtıklarında olduğu gibi aynı ölüm sessizliği vardı ve kalabalık nefesini tuttu.
Gil Perez uzun bir ıslık sesiyle nefesini çekti ve ona bakmaya
cesaret edebilen Manvers, daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde gösterilen bir kızlık onurunu görmediğini düşündü. Kendisine borçlu olduğu şeyin nazik bir bilinciyle yerine geçti, görmek çok dokunaklıydı.

Kalabalık mahkeme heyecanlandı ve mırıldandı, ama o gözlerini kaldırmadı; sadece bir kez hislerini gösterdi ve o zaman seyircilerin eğilerek ona dokunabileceği bariyerin yanından geçti. Birden fazla kişi elini uzattı, en azından biri bastonunu. Sonra eteğini tuttu ve tıpkı bir kızın ıslak boyayı geçerken yaptığı gibi geriye doğru çekti. Genç adamların alay etmesine ve küfürler fısıldamasına neden olan bu küçük dokunuş, suyu Manvers'ın
gözlerine getirdi. Gil Perez'in ıslık çalan nefesini tekrar aldığını duydu ve titrediğini hissetti. Manuela tam yerindeydi, ayaktaydı, assay'e bakıyordu, Gil Perez ona baktı ve gözlerini bir daha ondan ayırmadı. Siyah giyinmişti ve saçları kulaklarının üzerinde düzgündü, ensesinde düzgünce düğümlenmişti.

Yargıç, yorgun, anıtsal bir kişi, uzun yüzlü, sivri bıyıklı ve ölü bir balığın gözlerine sahip, ona ayağa kalkmasını söyledi. Zaten ayağa kalkmış olduğundan, ona sabırlı bir şekilde baktı; ama o buna hiç aldırmadı. Kendine hakimiyeti gerçekten de dikkat çekiciydi.
Cevaplarını sessizce, tereddüt etmeden veriyordu ve kendisine
rahatsız edici bir şey sorulduğunda, ya görmezden geliyor ya da soru soran kişiye
bu konuda ne düşündüğünü söylüyordu. Manvers, en başından itibaren Yargıcın işinin onu telafi edilemeyecek şekilde suçlamak olduğunu görebiliyordu.
Suçlu olduğunu kabul etmesi ona yardımcı
olmayacaktı. Kötü şöhretli olarak gösterilecekti.

Sınav şu şekilde gerçekleşti:--

_Yargıç_: "Sen Valencia'lı Incarnacion Presa'nın kızı Manuela'sın ve
babanı hiç tanımadın mı?" (_Manuela başını eğdi_.) "Mahkemeye cevap ver."

_Manuela_: "Doğru."

_Yargıç_: "Babanın _gitano_ Sagruel olduğu söyleniyor?"

_Manuela_: "Bilmiyorum."

_Hakim_: "Bunu söyleyebilirsin. Bu tür cevaplarla
anneni mahkûm ettiğini unutma. Annen seni on iki yaşındayken
tormes adında din adamı olmayan bir rahibe mi sattı?"

_Manuela_: "Evet. Üç _peso_ karşılığında."

_Hakim_: "Utanç verici bir alışveriş! Bu alçak sana dans etmeyi,
poz vermeyi ve her türlü kötülüğü öğretti?"

_Manuela_: "Bana dans etmeyi o öğretti."

_Hakim_: "Ne kadar süre onun şirketindeydin?"

_Manuela_: "Üç yıl."

_Hakim_: "Seni panayırdan panayıra gezdirdi. Sen halk dansçısı mıydın?"

_Manuela_: "Bu doğru."

_Hakim_: "Hayatının bu dönemdeki seyrini tahmin edebiliyorum. Bu efendin, bu Tormes sana nasıl davrandı?"

_Manuela_: "Çok hasta."

_Yargıç_: "Daha açık ol, Manuela. Hangi şekilde?"

_Manuela_: "Beni dövdü. Bana zarar verdi."

_Yargıç_: "Neden?"

_Manuela_: "Sana onun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem."

_Yargıç_: "Reddediyor musun?"

_Manuela_: "Evet."

Yargıç: "Mahkeme yorumunu senin sessizliğine dayandırıyor." (Cevapları çıkarmak için uygun araçların yokluğundan pişmanlık duyuyormuş gibi acı içinde etrafına baktı. Manvers, Gil Perez'in ona sessizce küfür ettiğini duydu.)

Yargıç, belgesinin kenarına uzun notlar aldı ve sonra devam etti.

_Yargıç_: "Genç beyefendi, Don Bartolome Ramonez, seni ilk kez 1859'da Salamanca fuarında mı gördü?"

_Manuela_: "Evet."

_Hakim_: "Seni sık sık gördü ve seni babası Don Luis'in yaşadığı Valladolid'e kadar takip etti mi?"

_Manuela_: "Evet."

_Hakim_: "Sana olan tutkusunu dile getirdi, sana hediyeler verdi mi?"

_Manuela_: "Evet."

_Hakim_: "Onu seni Tormes'ten götürmeye ikna ettin mi?"

_Manuela_: "Hayır."

_Hakim_: "Ne duyuyorum?"

_Manuela_: "'Hayır' dedim. Beni sevdiğini söylediği için onunla gittim. Benimle evlenmek istediğini söyledi."

_Hakim_: "Ne! Don Bartolome Ramonez bir halk dansçısıyla mı evleniyor! Orada ne söylediğine dikkat et, Manuela."

_Manuela_: "Bana öyle söyledi ve ben de ona inandım."

_Hakim_: "Ben gidiyorum. Bu yılın nisanına kadar onunlaydın - iki yıl mı birlikteydin?"

_Manuela_: "Evet."

_Hakim_: "Ve sonra başka bir sevgili bulup onu terk ettin?"

_Manuela_: "Hayır. Ondan kendi başıma kaçtım."

_Hakim_: "Ama başka bir sevgili mi buldun?"

_Manuela_: "Hayır."

_Hakim_: "Dikkatli ol, Manuela. Bir anda tökezleyeceksin. Pobledo'dayken Don Bartolome'dan
kaçtın ve
Palencia'ya gittin. Orada ne yaptın?"

_Manuela_: "Sana cevap veremem."

_Hakim_: "Yani yapmayacağını mı söylüyorsun?"

_Manuela_: "Yani yapamam."

_Hakim_: "Bu yine kasıtlı bir kaçamak cevap. Seni
zorlama yetkim var."

_Manuela_: "Hiçbir şeyiniz yok."

_Yargıç_: "Göreceğiz, Manuela, göreceğiz. Palencia'dan 12 Mayıs'ta bir İngiliz eşliğinde mi ayrıldın?"

_Manuela_: "Evet."

_Yargıç_: "Mahkemede mi?"

_Manuela_: "Evet."

_Yargıç_: "Şu anda onu görüyor musun?"

_Manuela_: "Evet." (Ama Yargıç onu zorlayana kadar Manvers'e bakmak için başını çevirmedi.)

_Yargıç_: "Ben o değilim. Seni Palencia'dan ve oradaki yargılamandan
almış olmam muhtemel. İngiliz'e bak." (Bir süre tereddüt etti ve sonra gözlerini ona öyle nazik bir
tevazuyla çevirdi ki Manvers onu daha önce hiç olmadığı kadar sevmeye yakın hissetti.
Oturduğu yerden hafifçe doğruldu ve ona doğru eğildi: o da selamı genç bir kraliçe gibi karşılık verdi. Yargıç bundan hiçbir şey kazanmamıştı.) "Görüyorum ki
birbirinize törensel davranıyorsunuz; bunun nedenleri olabilir.
Yakında göreceğiz. Bu beyefendi daha sonra sizi Palencia'dan Valladolid'e doğru götürdü ve size bazı tekliflerde bulundu. Bunlar
nelerdi?"

_Manuela_: "Palencia'ya dönmemi önerdi."

_Yargıç_: "Ve siz reddettiniz?"

_Manuela_: "Evet."

_Yargıç_: "Neden?"

_Manuela_: "Palencia'ya geri dönemedim."

_Yargıç_: "Neden?"

_Manuela_: "Birçok neden vardı. Biri Esteban'ı orada
görmekten korkmamdı."

_Yargıç_: "Don Bartolome Ramonez de, Alavia'dan mı bahsediyorsun?" (Başını salladı.)
"Bana cevap ver."

_Manuela_: "Evet, evet."

_Hakim_: "Sabırsızsın çünkü kötü eylemlerin gün yüzüne çıkıyor. Şaşırmadım; ama kendine hakim olmalısın. Daha fazlası var." (Öfkelenen Manvers, avukatına bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Esteban'a olan korkusuna değindiği anda, dedi, Hakim taktiklerini değiştirdi. Avukat gülümsedi.
"Sabırlı olun efendim," dedi. "Hakim önceden bilgilendirildi." "Yani," dedi Manvers, "rüşvet mi aldı?" "Ben öyle demedim," diye cevapladı avukat.)

Hakim Palencia'ya döndü. "Başka ne gibi sebeplerin vardı?" diye sordu bir sonraki sorusu, ama Manuela onun gücünün nerede olduğunu görebilecek kadar akıllıydı. "Esteban'a olan korkum diğer bütün sebepleri yuttu." Kendini kurtardı ve Hakim, gizlemediği bir üzüntüyle gerçek noktaya doğru ilerledi.

_Hakim_: "İngiliz daha sonra sana başka bir teklifte bulundu mu?"

_Manuela_: "Evet efendim. Beni bir manastıra götürmeyi teklif etti."

_Yargıç_: "Bunu reddettiniz mi?"

_Manuela_: "Hayır efendim. Bir manastıra gitmekten mutluluk duyardım."

_Yargıç_: "Ancak, onun üçüncü teklifini, yani onun koruması altında olmanızı mı kabul ettiniz?"

_Manuela_: "Esteban'ın geldiğini gördüğümde onun korumasına minnettardım."

_Yargıç_: "Bundan hiç şüphem yok. Don
Bartolome'un kızgınlığından korkmak için sebebiniz var mıydı?"

_Manuela_: "Esteban'ın beni öldürmeyi planladığını biliyordum."

_Yargıç_: "Don Bartolome sizi geçti. İngiliz'in atının üzerindeyken mi gidiyordunuz?"

_Manuela_: "Evet. Yürüyemiyordum. Hastaydım."

_Hakim_: "Don Bartolome, İngiliz kaçana kadar sizinle mi kaldı?"

_Manuela_: "Kaçmadı. Neden kaçsın ki? Kendi işlerine gitti."

_Hakim_ (kağıtlarına baktıktan sonra): "Anlıyorum. İngiliz, ikiniz Don Bartolome'u öldürdükten sonra mı gitti?"

_Manuela_: "Bu doğru değil. Yıkanmak için gitti ve sonra ben Esteban'ı kendi bıçağıyla öldürdüm. Onu öldürdüm çünkü bana beni ve bana karşı nazik olan İngiliz beyefendiyi öldürmeyi planladığını söyledi. İtiraf ediyorum - bunu _alguazils_ ve _carcelero_'ya itiraf ettim. Söylediklerimi arkadaşlarınızı memnun etmek için istediğiniz gibi çarpıtabilirsiniz, ancak gerçek söylediklerimdedir."

_Hakim_: "Sessizlik! Sana sorduğum soruları cevaplamak sana düşüyor. Kendini unutuyorsun, Manuela. Ama itirafını şu an için doğru kabul edeceğim. Doğru olduğunu varsayarsak, Don Bartolome'yi serbest kalabilmek için
boynundan bıçaklamadın mı?"

_Manuela_: "Kendimi ve masum birini savunmak için onu öldürdüm. Sana
söyledim."

_Hakim_: "Don Bartolome neden seni öldürmek istesin?"

_Manuela_: "Benden nefret ediyordu çünkü onun zevkini yerine getirmeyi
reddetmiştim. Beni kötü yapmak istiyordu----"

_Hakim_ (ellerini kaldırıp başını yukarı kaldırarak): "Kötü! İngiliz'i kıskanmıyor muydu?"

_Manuela_: "Bilmiyorum."

_Yargıç_: "İngilizin sevgilin olduğunu sana söylemedi mi?
Fray Juan de la Cruz'a bunu söylemedin mi?"

_Manuela_: "Yalan söyledi. Doğru değildi. Buna inanmış olabilir."

_Yargıç_: "Göreceğiz. Sabırlı ol, Manuela. Eski sevgilini öldürdükten sonra, halefine bir hatıra bırakmaya dikkat ettin.
Daha fazlasını bıraktın: boynundaki haç ve Fray
Juan'a bir mesaj?"

_Manuela_: "Evet. Fray Juan'a gerçeğin tamamını anlattım ve beyefendiye söylemesini rica ettim, çünkü onun benim hakkımda iyi düşünmesini istiyordum. Ona Esteban'ın----"

_Yargıç_: "Yavaşça, yavaşça, Manuela. Neden haçını
arkanda bıraktın?"

_Manuela_: "Çünkü Palencia'da hayatımı
kurtaran beyefendiye minnettardım; çünkü ona verecek başka bir şeyim yoktu. Daha değerli
bir şeyim olsaydı onu da bırakırdım. Daha önce kimse bana karşı nazik olmamıştı."

_Yargıç_: "Haçınla ne yaptığını biliyor musun, Manuela?"

_Manuela_: "Bilmiyorum."

_Yargıç_: "Ne diyorsun?"

_Manuela_: "Gerçek."

_Yargıç_: "Seni çürütmenin araçlarına sahibim. Fray Juan'a Madrid'e gideceğini mi söyledin?"

_Manuela_: "Gitmedim."

_Yargıç_: "İngiliz'e söylemesini umarak mı?"

_Manuela_: "Eğer beyefendiye bunu söylediyse, yalan söylemiş demektir."

_Yargıç_: "O halde Madrid'de onunla karşılaşmanız tekil bir tesadüf mü?"

_Manuela_: "Onunla tanışmadım."

_Yargıç_: "Adalete teslim olmadan birkaç gece önce onunla tanışmadınız mı?"

_Manuela_: "Hayır."

_Yargıç_: "Uşağıyla tanıştınız mı?"

_Manuela_: "Size söyleyemem."

_Yargıç_: "İngiliz, Carcel de la Corte'deki konaklama yerinizi ödemedi mi? Her gün sizi görmesi için uşağını göndermedi mi?"

_Manuela_: "Beyefendi otelde yaralı yatıyordu. Sokakta bıçaklanmıştı."

_Yargıç_: "İngilizin özel işlerini tartışmıyoruz.
Sorularıma cevap ver?"

_Manuela_: "Cevap veremem."

_Yargıç_: "Yani yapmayacaksın, Manuela. İngilizin senin haçını kutsal bir emanet gibi altına
yerleştirdiğini bilmiyor muydun?"

_Manuela_: "Bilmiyordum."

_Yargıç_: "Don Bartolome Ramonez'i La Huerca ormanında öldürdüğünü kendi itirafınla biliyoruz ve İngilizin o korkunç eylem gerçekleşmeden önce seni koruduğunu, o zamandan beri hapisteki tedavinin parasını ödediğini ve haçını kutsal bir emanet gibi sakladığını kabul ediyorsun?"

_Manuela_: "Bunları söylemekten hoşlanıyorsun. Ben söylemiyorum. Bana karşı nazik davranan birini suçlamak istiyorsun."

_Yargıç_: "Sana bir soru daha soracağım, Manuela. Neden kendini
adalete teslim ettin?"

_Manuela_ (acı verici bir duraklamadan sonra, yüksek bir şevkle ve biraz da
dramatik bir etki yaratacak şekilde konuşarak): "Sana cevap vereceğim, senor Juez. Bunun sebebi,
Don Luis'in, eğer onu masum olduğunu kanıtlamazsam, Don Osmundo'nun ölümünü planlayacağını bilmemdi."

_Yargıç_ (ayağa kalkarak, çok öfkelenerek): "Sessizlik! Mahkeme, suçunuzla ilgisi olmayan kişiler hakkındaki görüşlerinizi dikkate alamaz."

_Manuela_: "Ama----" (Omuzlarını silkti ve bakışlarını kaçırdı.)

_Yargıç_: "Oturabilirsin."

BÖLÜM XV

NEMESIS--DON LUIS

Manvers'ın, Don Luis'in veya başka birinin Manuela'nın haçıyla ne yaptığını nasıl bildiğine dair tekrarlanan sorusuna, gün bitmeden önce nasıl cevap verildiğine dair tekrarlanan sorusuna; ancak Gil Perez veya mutsuz kızı savunmak için tuttuğu avukat tarafından
cevap verilmedi.

Bu kişi, Manuela için çok az şans olduğunu gizlemeden anlamasını sağladı. Yargıcın, "talimatlandırıldığını" söyledi. Bu cümleye tutundu. Manvers, "Ona biraz talimat verelim," dediğinde, bir nefes çekti ve önceki "talimatların" bir önyargı yaratmış olabileceğinden korktuğunu söyledi. Ancak, onu yargılamadan önce özel olarak görmeyi üstlendi. teslim edildi, ancak
çok serbest elinin olması gerektiği ima edildi.

Manvers'ın cevabı, üzerinde imzası olan boş bir çek şeklini aldı.

Savunucu, soyut bir şekilde kendini yelpazeleyerek, tanık kürsüsünde en büyük samimiyeti tavsiye etmeye devam etti.
"Sinirlenmeye dikkat edin, sevgili beyefendi," dedi. "Yargıç buraya ve oraya bir
banderilla dikecek, emin olabilirsiniz. Bu onun yöntemi.
Soğukkanlı birinden, öfkeli birinden daha çok şey öğrenirsiniz. Kendi adıma," diye devam etti, "nasıl durduğumuzu biliyorsunuz - tanıklar olmadan. Elimden geleni yapacağım, emin olabilirsiniz."

"Umarım tutukludan faydalı bir şey öğrenirsiniz," dedi Manvers. "Usta Esteban'ın özel geçmişinden biraz bahsetmek faydalı olabilir."

"Eğer söylememe izin verirseniz, tamamen faydasız olurdu," diye cevapladı avukat. "Yargıç, Ramonez gibi bir aileye karşı tek bir kelime bile duymaz. Çok asil ve çok fakir! Belki de Toledo Başpiskoposunun Don Luis'in kuzeni olduğunun farkında değilsinizdir? Öyle."

"Ama bu, bir kızı cinayete kışkırtmasında oğlunun soyulmasını haklı çıkarmaya yeter mi?" diye haykırdı Manvers.

Avukat tekrar enfiye çekti, kutuya parmaklarını vururken omuz silkti. "Ramonez, görüyorsunuz ya, efendim, Don Bartolome'nin kıskançlıktan
onu tehdit etmiş olabileceğini söylüyor. Kıskançlık burada iyi anlaşılmış bir tutku. Bu savunma geçerli ve iyi."

"Manuela için de geçerli olabilir mi?" diye soruldu.

"Bence daha fazla ilerlemeyelim, Don Osmundo," dedi, önemli bir duraklamadan sonra.

Solgun ve gergin Gil Perez, kafese kapatılmış bir kurt gibi odada dolaşıyordu. Kendi kendine küfretti - ama İngilizce, efendisine karşı nezaketinden. "Bu lanet olası hırsız! Ah, ruhumun Juez'i, eğer seni kıvrılırken görürsem
benim için iyi olur." Hemen Manvers'i bir kenara çekti ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ona sordu, "Efendim, Manuela'yı esaret edin, lütfen. O
kulağa çok kötü bir hikaye
getiriyor. O sevmiyor - ateş gibi kıpkırmızı, şeytan gibi
yanıyor, efendim. Çok talihsiz bir kız - yaşamak için fazla güzel.
Ve bütün bu 'ogs - Aman Tanrım, ne yapabilir?" Kollarını açtı ve sıkışmış yüzünü gökyüzüne çevirdi. "Ne yapabilir, Aman Tanrım?" diye bağırdı. "Bir gül kadar güzel, ve çok fakir, ve çok çocuk! Üzgün ​​müsünüz, efendim, ha?" diye sordu ve Manvers, söyleyebileceğinden daha fazla üzgün olduğunu söyledi.

Bu onu rahatlattı. Efendisinin elini öptü ve sonra Manuela'nın onun hakkında her şeyi bildiği için mutlu olduğunu söyledi. "Çok mutlu, efendim,
bildiğim için. Dün gece bana dedi ki--'Juez'e söyleyeceğim şey
gerçek olacak. Senor Don Osmundo ne olduğumu bilecek,' dedi. 'Ona asla söyleyemem. O Juez'e söylemek çok kolay.
Yarın,' dedi, ''beni olduğum gibi tanıyacak--çok yazık kız!'"

"Bence o asil bir kız," dedi Manvers. "Küçük parmağında benim vücudumda olduğundan daha fazla cesaret var. Binlerce kızdan biri."

Gil Perez parladı ve dövülmüş başını kaldırdı. "Harika--değil mi?" diye haykırdı. "Aman Tanrım, ona dizlerimin üstünde hizmet ediyorum!"

Mahkemeye döndüğümüzde, Fray Juan'ın sakalı ve sabırlı yüzü arkadaşımızı karşıladı. Tanıklık edecek çok az şeyi vardı, sadece İngiliz'in suçtan hiçbir şey bilmediğinden emindi. Mahkum ona hikayesini acele veya tutku olmadan anlatmıştı. Bu onu etkilemişti. Don Bartolome'u hem onu ​​hem de hayırseverini öldürmemesi için aceleyle öldürdüğünü söyledi. Ona Madrid'e gideceğini söylememişti, o da beyefendiye bildirmemişti. İngiliz onu bulmayı planladığını ve tanık ona şiddetle karşı çıktığını söylemişti. Ona, nedenlerinin yanlış anlaşılacağını söylemişti. "Gerçekten de öyle, kardeşim?" diye önerdi avukat. Fray Juan kaşlarını kaldırdı ve içini çekti. "_Quien sabe?_"
cevabını verdi.

Manvers daha sonra ayağa kalktı ve ifadesini verdi. Gerçekleri
okuyucunun o zaman bildiği gibi verdi ve Manuela'nın Esteban'dan
göründüğü andan itibaren ve hatta daha görünmeden önce bile korktuğunu açıkça belirtti.
At sürerken sık sık arkalarına baktığını fark etmişti ve
ona bunun nedenini sormuştu. Ormanda ondan korktuğu apaçık ortadaydı ve onu genç adamla yalnız bıraktığı için kendini çok suçluyordu.

"Kırsalda yeniydim, anlamalısın," dedi. "İkisi arasında daha önceden bir tanışıklık olduğunu görebiliyordum,
ama bunun bu kadar ciddi olduğunu tahmin edemiyordum. Ancak,
ben banyodan döndüğümde
anlaşmazlıklarını giderip birlikte gittiklerini
düşündüm. Pray Juan bana cesedi gösterip ne yapıldığını anlattığında çok
şaşırdım. Bir bakıma benim hatamdı, çünkü
eğer onu kurtarmasaydım, Esteban benden şüphelenmezdi veya
ölümüme niyet etmezdi. Bunu hemen anladım; ve
Manuela ile tekrar görüşme isteğim, onu, o bir anlamda,
başardığım bir eylemin sonuçlarından korumaktı -en azından
benim yüzümden sürüklenmişti."

"Size, efendim," dedi Yargıç, "bu konuda bir soru soracağım.
Haçın saf altına yerleştirilmesinin sebebi de bu muydu?"

"Hayır," dedi Manvers, "tamamen değil. Bunu size açıklayabileceğimden şüpheliyim."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Yargıç, ayrıntılı bir reveransla.
"Ama mahkeme sizi dinlemek isteyecektir."

Mahkeme öyleydi.

"Bu kız," dedi Manvers, "açıkça çok talihsizdi. İlk gördüğümde
pürüzlüydü, kötü beslenmişti, kötü muamele görmüştü ve utanç verici bir şekilde elle tutuluyordu. Onu, müdahale etmeseydim
onu parçalara ayıracak olan alçakların elinden kaptım. Başından sonuna kadar Palencia'da gördüğümden daha şok edici bir kadın muamelesi görmedim. Müdahale etmemek hayatım boyunca beni utandırırdı.
Peki sonra? Dediğim gibi onu kurtardım ve o da çeşitli şekillerde minnettarlığını gösterdi. Sonra Esteban Vincaz geldi ve bana sevgilisiymişim gibi davranmayı seçti. Sanırım daha iyisini biliyordu ve atımın ve sırt çantamın bununla daha çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Eh, Manuela'yı onunla ormanda bıraktım -aslında pek de sevgili gibi davranmak sayılmaz- ve Esteban'ı bir daha
canlı görmedim. Ama Manuela'nın hikayesine kesinlikle inanıyorum; eminim ki
böyle bir zamanda veya Fray Juan gibi bir adama yalan söylemezdi. Gerçekler olağanüstüydü ve benim savunmam için işlediği suç kahramancaydı - ya da ben öyle düşünüyordum. Haçı bırakması, bana göre, dürüst niyetinin bir kanıtıydı. Hediyeyi kısmen verenin hatırına, kısmen de andığı eylem için değerli buldum. Benden küçük bir hizmet almıştı ve umutsuz bir cesaretle elli katını geri vermişti. Hayırseverliğini taçlandırmak için, dünyada sahip olduğu her şeyi bana bıraktı. Ne yaptığımı merak etmiyorum. Haçı Valladolid'deki bir kuyumcuya götürdüm, hak ettiğini düşündüğüm şekilde ayarlattım - ve şimdi orada ona acımasızca bir haksızlık yaptığımı görüyorum."

"Söylememe izin verin efendim," dedi muzaffer Yargıç, "siz de Don Luis Ramonez'e büyük bir hizmette bulundunuz. Sizin eyleminizle, nasıl amaçlanırsa amaçlansın,
bir suçluyu adalete teslim etmeyi başardı."

"Affedersiniz," dedi Manvers, "kendisini adalete teslim etti - Don Luis Ramonez katilini beni sırtımdan bıçaklamak için gönderdiği anda ve
karanlıkta. Ve bu yine onun kahramanlığının bir kanıtıydı, çünkü
bu yollarla onun insan kanına olan özlemini tatmin etmeyi düşünüyordu."

Manvers keskin ve sert bir şekilde konuştu. Mahkeme heyecanlandı ve
mırıldanmalar onun tarafındaydı. Yargıç çok rahatsız olmuştu. Manuela
sadece sakinliğini korudu, düşünceli bir Hebe gibi oturdu, yanağı eline değdi.

Yargıcın rahatsızlığı aşırıydı. Onu çekişmeye yöneltti.

"Sizden rica ediyorum, efendim, kendinizi tutun. Mahkeme
dışarıdan gelen meseleleri dinleyemez. Ciddi bir
suçun değerlendirilmesiyle ilgilidir. Bahsettiğiniz seçkin beyefendi, tek oğlunun kaybının yasını tutuyor."

"Şiddetli ölümümün onun acısını nasıl hafifletebileceğini göremiyorum," dedi Manvers, "kaşlarını kaldıran tek kişi yargıç değildi; Manvers öfkeli olmasaydı, tüm meclisi aynı eylemde görürdü ve şu anda onunla olmadıklarını onaylardı. Avukatı ona acilen oturmasını fısıldadı. Oturdu, hala şaşkındı. Yargıç, kararını düşünmek için hemen çekildi.

Manvers'ın avukatı mahkemeden ayrıldı ve bir saatliğine uzaklaştı. Hiçbir şey söylememek için açıkça ifade edilmiş bir niyetle, çok sakin bir şekilde yerine döndü. Mahkeme, çoğu güzel tutukluya yönelik, kişiliği, duruşu, güdüleri ve kaderi serbestçe tartışılan konuşmalarla uğulduyordu. Garip bir şekilde, o anda salondaki adamların yarısı onu korumaya hazırdı.

Manvers kalbinin çarptığını hissetti, ama ne düşünebiliyor ne de konuşabiliyordu. Manuela ölüme mahkûm edilecekse ne yapacaktı? Hiçbir şey bilmiyordu; ama kendi işlerinin ve kendi hayatının şimdi getirildiği kriz onu soğuklaştırdı. Gil Perez'e bakmaya cesaret edemiyordu. Dakikalar uzuyordu----

Yargıç mahkemeye girdi ve sandalyesine oturdu. Çok
bir morina balığına benziyordu--açık ağzı ve aptal gözleriyle. Uzun bıyıklarından birini çekip ucunu inceledi; kırık bir saç gördü, onu daha mutlu arkadaşlarından ayırdı, gözlerini kapattı, onu
kötü bir şekilde çekti ve ayrılırken soluk soluğa kaldı. Sonra önündeki topluluğa, sanki onları gülerken yakalamak istercesine baktı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde oturan Manvers'a kaşlarını çattı; son olarak tutukluya döndü,
ayağa kalktı ve yüzüne baktı.

"Manuela," dedi, "birinci dereceden cinayet itirafınla mahkûm edildin--hayırseverin olan, hayatının ve korumasının kendi sebeplerinle kurtulmasını istediğin bir beyefendinin cinayeti. Mahkeme senin suçlu olduğun konusunda net ve adalete teslim olmanla adalet bakanlarına yardım ettiğine dair sana hiçbir güvence veremez. O çalışkan koruyucular seni er ya da geç bulurlardı, emin olabilirsin. Eğer birine teşekkür edilecekse, o belki de yabancı beyefendidir, onun açık sözlülüğü"--ve burada Manvers'ı reverans yapacak güvenceye sahipti--"onun açık sözlülüğü, diyorum ki, mahkemeyi olumlu etkiledi. Ancak yine de mahkeme, merhametiyle, niyetinin değerini sana kabul etmeye istekli. İtirafın olmadan da adaletin sağlanacağı doğru; ancak
yasaları ihlal ettikten sonra, onlara uymayı arzuladığın kabul edilebilir
Bu arzunuz mahkemeyi merhamete yöneltiyor. Size son cezayı vermeyeceğim, suçunuzun hak ettiği en son kuruşu bile almayacağım. Mahkeme sizin tövbekâr olduğunuza inanmaya istekli ve sizi Recogidas de Santa Maria Magdalena Kurumu'nda ebedi bir tecritte kalmaya mahkûm ediyor."

Manuela'nın gözlerini kapattığı görüldü; ama kendini hemen toparladı.
Bir kez, keskin bir şekilde Manvers'e baktı, sonra omzuna dokunan
ona teslim oldu, döndü ve mahkemeden çıktı.

Şimdi herkes ona karşıydı: alay ettiler, uludular, tısladılar ve ona
sövdüler. Şımarık bir oyuncak hak ettiği cezayı almıştı. Manvers beyaz bir öfkeyle onlara
döndü. "Köpekler," diye bağırdı, "hiçbir şey sizi utandırmayacak mı?" Ama o anda onu kimse duymuyor veya dinlemiyor gibiydi ve Gil Perez kulağına fısıldadı, "Bu iyi değil, efendim. Bu _kanalla_ hep
aynı domuz. Benimle gel, efendim, sana çok iyi bir şey söylüyorum." Eski neşeliliğine kavuşmuştu ve efendisinin önünde
kaba adımlarla yürüdü, yeminler ve tehditlerle yolu açtı.

Manvers çok sert bir ruh haliyle onu takip etti. Kapının yanında kolunda bir dokunuş hissetti ve döndüğünde siyahlara bürünmüş uzun boylu, yaşlı bir beyefendi gördü. Onu hemen boş göz yuvalarından ve için için yanan, derin bakışlarından tanıdı. "Beni, senor caballero,
kuyumcu Sebastian'ın dükkanında hatırlayacaksın," dedi; ve Manvers bunu kabul etti. Bir reverans daha aldı ve hatırlattı. "Sanırım,
Valladolid'deki Las Angustias Kilisesi'nde tekrar karşılaştık."

"Evet, gerçekten," dedi Manvers, "seni çok iyi hatırlıyorum."

"O zaman, şüphesiz, bana, önce Sebastian'ın ellerinde, sonra da senin ellerinde gördüğüm haçınla ilgili olarak, bu
senin için bir savurganlıktı. Bugün o ifadeyi geri çekmeyeceksin sanırım."

Sözlerinde gizli olan şey, gözlerindeki soğuk
ateş parıltısıyla açığa çıktı. Manvers kızardı. "Senor," dedi, "benimkime konuştuğunu bildiğin için benden bir avantajın var, bense bilmiyorum."

"Bu çok doğru, senor Don Osmundo," dedi beyefendi sertçe. "Sizi aydınlatacağım. Ben Don Luis Ramonez de Alavia'yım, hizmetinizdeyim."

Manvers bembeyaz kesildi. Manuela'ya gerçekten de iki katını ödetmişti. İspanya'da duygusallık bu kadar.

BÖLÜM XVI

HÜKÜMDAR

Gil Perez, üzerinde Fuenterrabia Marques'i yazan, büyük ve gösterişli karakterlere sahip bir kart getirdi.

"Kim o?" diye sordu Manvers; ve Gil elini salladı.

"Bu yaşlı beyefendi," diye açıkladı, "Don Luis'ten elçi olarak geldi.
''Siz bundan sonra ne yapacaksınız, senor Don Osmundo?' dedi. Siz söyleyin, efendim--benim tavsiyem bu."

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Manvers sinirli bir şekilde. "Ne
olur ki ben bilebilirim?"

"Siz söyleyin, efendim," dedi Gil yumuşak bir sesle. "Bu en iyisi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, efendim, o zaman Don Luis'in ne yaptığını sana söyleyeceğim."

"Onu içeri al," dedi Manvers.

Marques de Fuenterrabia, beyaz bıyıklı, asabi,
görkemli tavırlı ve zayıf yapılı bir kişiydi. Mavi bir redingot ve
binici çizmelerinin üzerine nanken pantolon giymişti. Yüzü tek tip pembe,
gözleri küçük, vahşi ve maviydi. Hem ışık hem de sıcaklık yayıyor gibi görünüyorlardı; çünkü
sahiplerinin gözlüklerini çekip
üzerlerindeki buğuyu bir bandana mendiliyle silmeleri sık sık yaptıkları bir numaraydı.
Sırsız gözlerinde, Manvers'ın fazlasıyla komik bulduğu boş ve ayrım gözetmeyen bir vahşet vardı.

Birbirlerine eğildiler - Marques törensel bir samimiyetle,
Manvers ise tanımadığı bir ziyaretçiye karşı bir İngiliz'in katılığıyla. Gil
Perez, sanki ayak parmaklarının ucunda, arka planda dolanıyordu.

Marques, reverans yaptıktan sonra hiçbir şey söylemedi. Tüm tavrı, "Peki, sonra ne olacak?" anlamına geliyordu.

Manvers, onun hizmetinde olduğunu söyledi; ve sonra Marques kendini açıkladı.

"Dostum, Don Luis Ramonez de Alavia," dedi, "güvenini bana emanet etti. Görünüşe göre, onun mutluluğunu, onurunu ve haysiyetini aynı anda ilgilendiren bir dizi olay, Ekselanslarının işlerine karışmasına kadar izlenebilir. Ekselanslarının bunu inkar etmediğini varsayıyorum----"

"Affedersiniz," dedi Manvers, "Kesinlikle inkar ediyorum."

Marques çok sinirlenmişti. "_Que! Que!_" diye mırıldandı ve
gözlüğünü çıkardı. Onlara sertçe bakarak
bandanasıyla sildi.

"Don Luis gerçekten oğlunun ölümünü benim gerçekleştirdiğimi düşünüyorsa,"
dedi Manvers, "sanırım yasal bir çaresi var. Beni tutuklatıp
işini bitirmesi daha iyi olur."

Marques, gözlüklerini takmış bir şekilde konuşmacıya şaşkınlıkla bakıyordu. "Beyefendi, bir beyefendinin zihnini bu tür bir olayda yasal süreci ima edecek kadar yanlış anlamanız mümkün mü?
Dostum Don Luis sizi ne olarak görürse görsün, o böyle bir nezaketsizlikten suçlu olamaz. Aslında, onun tam tersi yönde çok ileri gittiğini düşünebilirsiniz - ancak koşullar altında bunu söylemekten men edilmiş durumdayız. Ama ben sizinle laf dalaşına girmek için burada değilim. Dostum Don Luis, Ekselanslarına, acı verici bir anlaşmazlığı olağan şekilde sonlandırmak için düzenlemelerin yönlendirilebileceği bir arkadaşın adını sormamı istedi. Eğer beni memnun edecek kadar nazik olursanız, sizi tekrar rahatsız etmeme gerek yok."

"Saygıdeğer Marques," dedi Manvers, bir duraklamadan sonra, "Don Luis ile sahada buluşmamı mı ima ediyorsunuz?"

"Affedersiniz?" dedi Marques, soruyu yanıtlar şekilde.

"Sevgili beyefendi," diye güvence verildi, "ben de büyükbabamla dövüşmeyi tercih ederim. Bu saçmalık." Marques nefes almak için çırpındı,
ama Manvers devam etti. "Arkadaşınızın yaşı benimkine yakın olsaydı, geçen gün olanlardan sonra onu memnun edebileceğimden şüpheliyim. Karanlık bir sokakta yürürken bir adamının beni sırtımdan bıçaklamasına neden oldu. Bizim ülkemde buna korkaklık denir."

Marques irkildi ve sanki incinmiş gibi irkildi; ama kendini ve savaş yasalarını hatırladı ve konuştuğunda nezaket sınırlarının içindeydi.

"İtiraf ediyorum, beyefendi," dedi, "reddetmenize hazırlıklı değildim. Beni hassas bir duruma sokuyor ve bir dereceye kadar arkadaşımı da dahil etmeliyim. Don Luis'in İspanya yasalarını çiğnemek niyetinde olduğunu size bildirmek benim görevim. Evine ve kanına karşı bir suç işlendi ve bunu ancak bir şey silebilir. Don Luis aşırı nezaketle beyefendilerin çaresini almaya hazırdı; ancak siz ona bunu reddettiğiniz için, doğal yasayı kullanmaya yöneldi. Onu bundan da mahrum etmek sizin elinizde olacak - bunu inkar edemem - ancak sizin bundan faydalanmayacağınıza ikna oldu. Bunu yapacağınıza dair herhangi bir işaret verirseniz, Don Luis'in sizi medeniyetin dışında görmeye ve size hiçbir şekilde hoşgörü göstermeden davranmaya zorlanacağını söyleyebilirim. Böyle bir olasılığı ima etmek benim için acı verici ve bunun için gerçekten özür dilerim."

Gerçekte Marques kendinden utanmış gibi görünüyordu.

Manvers dinlediği dolaylı konuşmayı düşündü.
"Umarım sizi anlıyorumdur, senor Marques," dedi. "Don Luis'in hayatımı her ne pahasına olursa olsun istediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

Marques eğildi. "Öyle, senor Don Osmundo."

"Ama yetkililere haber vererek onu durdurabileceğimi mi ima ediyorsunuz?"

"Hayır, hayır," dedi Marques aceleyle, "Bunu ben ima etmedim. Yetkililer asla karışmaz. İngiliz Büyükelçiliği belki
ikna edilebilir--ama özür dilediğimi kabul ederek bana adaletli davranmış olursunuz.

"Elbette," dedi Manvers. "Benim hakkımda oldukça kötü düşünmüşsünüz--ama
o kadar da kötü değil."

"Kesinlikle öyle," dedi Marques; ve sonra şaşırtıcı Gil Perez
havadan indi ve yabancıya doğru alçak sesle bağırdı.

"Efendim, Don Osmundo, senor Marques, böyle bir davranışta bulunamaz,"
dedi ve onay için Manvers'a baktı.

Kendiyle boğuştu ama başaramadı. Kahkahaları dışarı çıktı ve
şiddetli bir şekilde patladı. Marques'i kapıya geri itti ve
Gil Perez'i ayak ucunda pencereye doğru koşturdu.

"Hepiniz muhteşemsiniz!" diye haykırdı Manvers. "Beni suç ortaklığına
uğratıyorsunuz. Durumu tam olarak anlatayım. Don Luis beni gördüğünde bıçaklayacak veya
vuracak ve ben de ona serbestlik tanıyacağım. Bunu mu demek istiyorsun? Hayranlık uyandırıcı. Ama sana bir soru sormama izin ver. Kendimi
korumak zorunda değil miyim?"

Marques baktı. "Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum, Don
Osmundo. Misillemeler doğal olarak sana açık. Savaş ilan ediyoruz, hepsi bu."

"Ah," dedi Manvers. "Savaş mı ilan ediyorsun? O zaman ben de ava gidebilirim?"

"Elbette," dedi Marques. "Bu anlaşıldı."

"Bu konuda hiçbir korkuya yer yok," dedi Gil Perez efendisine.

BÖLÜM XVII

LA RECOGIDA

Cezaevi'ne yeni gelenlerin ilk sorumluluğunu alan Rahibe Chucha, şişman ve nazikti ve pek de dikkatli değildi. Manuela'ya bir elbise için ölçü almak ve saçını kestirmek onun işiydi. Kıza, şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı tövbekâr olduğunu söyledi.

"Bütün bu güzelliği kesip atmak çok yazık," dedi; "çünkü
çok geçmeden buna ihtiyacın olacağı açık. Bu noktada
şapkayı yakışıksız bulmayacaksın; ve sana bir
ayna parçası vereceğim--ama normalde bu yasaktır. Aman Tanrım, çocuğum, ne kadar da güzel bir figürün var! Senin iyi şansının dörtte biri bende olsaydı asla dindar olmazdım."

Kurumun kurallarını, çalışma saatlerini ve doğasını, Şapel'deki ofisleri, dinlenme zamanlarını ve yemek saatlerini anlatmaya devam etti. Manuela'nın ip ve hasır işi için uygun olmadığını söyledi.

"Sanırım Rahibe Ana'ya seni ev işlerine göndermesini söyleyeceğim," dedi. "Bu sana egzersiz ve ara sıra pencereden bakma şansı verecek. Bunu hak etmiyorsun sanırım; ama o kadar yakışıklısın ki sana karşı bir zaafım var. Tek yapman gereken Rahibe Vicente ile adil bir şekilde konuşmak ve Rahibe Ana'yı gördüğünde ona reverans yapmak. Her şeyden önce, öfke nöbetleri yok. Diğerlerini rahat bırak,
ve onlar da seni rahat bırakacaklar. Kaçmak için bir planı olmayan
biri yok, ya da dışarıda bir arkadaşı. Bu onun için yeterince meşguliyet. Senin için de aynı olacak. Arkadaşların seni bulacaklar.
Yarın bitmeden önce sokakta geceyi geçiren bir _novio_ olacak, eğer çok yanılmıyorsam." Yanaklarını okşadı. "Senin için elimden geleni yapacağım, canım."

Manuela reverans yaptı ve iyi rahibeye teşekkür etti. "Tek yapmam gereken," dedi, "günahımdan tövbe etmek --ki bu benim için çok korkunç oldu."

"La-la-la!" diye bağırdı Rahibe Chucha. "Eğer istersen bunu Peder Vicente'ye sakla, canım. Bu onun işi. Bizim koruyucumuz, aziz olmadan önce neşeli bir hayat
sürdü. Hiç şüphesiz, Don
Bartolome'u bıçaklamamalıydın ve tabii ki Ramonez böyle bir şeyi asla göz ardı etmezdi.
Ama hepimiz eğer yapabiliyorsan kendi canını kurtarman gerektiğini anlıyoruz--bu çok mantıklı. Ve başka bir
neden daha olduğunu duydum." Burada çenesini şaklattı. "Buna şaşırmıyorum," dedi, anlamlı bir gülümsemeyle.

Kız kızardı ve başını eğdi. Hala kamusal işkencesinin utancıyla titriyordu. Manvers'ın gözlerinin önlerindeki duvara
soğuk bir şekilde baktığını görebiliyordu ve itiraflarının her satırında daha da
soğuduklarına inanıyordu. Tek tesellisi, onu
düzeltmeyle memnun edebileceği ve bir inançla
kurtarabileceği düşüncesiydi; bu yüzden Rahibe Chucha tarafından okşanmak
zordu. Kırbacı memnuniyetle karşılardı, onu göğsüne bastırırdı - Kurtuluşun asası, derdi; ama güzelliğine iltifatlar, yanak ve çene okşamaları - iyi olmasına izin verilmeyecek miydi? Kaçmaya gelince, buna
hiç arzusu yoktu. Don Osmundo'yu en iyi uzaktan sevebilirdi. Utançtan başka ne kazanılabilirdi ki, Onu görüyor musun?

Parlak saçları kesilmişti; şapka, düz hapishane kıyafeti giyilmişti. İnce boyunlu, ok gibi bir hizmetçi olarak ayağa kalktı, yanan yüzü ve deniz yeşili gözleri gerçek bir alçakgönüllülükle terbiye edilmişti. Peder Vicente'ye güzel bir
itirafta bulundu ve arkadaşlarının arasında yerini aldı.

Rahibe Chucha'nın ona söylediği doğruydu. O büyük ve kasvetli binadaki her tövbekar, tek bir kalıcı umutla heyecanlanıyordu, bunu göz önünde bulundurarak sabırla çalışıyordu ve büyüsü altında şiddetten veya gürültüden
kaçınıyordu. Belirli saatlerde şapele giren, sunağın önünde diz çöken veya boğucu günlerde acı dolu bir emekle eğilen gri cübbeli kızların
tek bir yüzü bile parlamıyordu. Aptal, boş, kötü, asık suratlı, güzel, ışıltılı, yüz ne olursa olsun, onu
kurtarmak veya geliştirmek, onu insani yapmak, onu kadınsı yapmak beklentisi vardı. Dışarıda bir
sevgili vardı veya olacaktı, bir gün, herhangi bir gün, onun için
tüm yüzlerin yüzü olacaktı.

Manuela, diğer tutuklularla birlikte iki saat geçirmemişti ki, Recogidas'tan kaçmanın iki yolu olduğunu
söylediler. Bunlar din veya evlilikti; ancak dini
alternatif tartışılmadı.

Rahibe Chucha, ortaya çıktı ki, o yolu seçmişti--"Ama merak ediyor musun?"
diye bağırdı Manuela'ya söyleyen kız, tiz bir alayla. Rahibelerin çoğu bir zamanlar tövbekârdı--"_Vaya_! Şunlara bak, canım!"
diye bağırdı bu genç Amazon, kendi cazibesinin farkında olarak.

Tombul bir Endülüslüydü, kara gözlü, neşeli ve ruh hallerini çabuk değiştiren biriydi. Aşk onu Aziz Meryem Magdalene'e göndermişti ve aşk onu tekrar dışarı çıkaracaktı.

O Chucha, sahibi olduğu, iyi kalpli bir kadındı. Her zaman güzel olanları ev işlerine koyardı--"bize pencerelerde bir şans veriyor. Nehirde kum taşıma işinde çalışan Fernando'm var. O her zaman buraya bakmayı ihmal etmez. Bir gün beni isteyecek." Bir kova suyun içinde kendine baktı ve şapkasını nazikçe yokladı. "Etek şimdi nasıl sarkıyor, Manuela? Çok kısa, sanırım. Burada sana verdikleri
gibi ayakkabılar gördün mü hiç! Kimsenin seni görememesi şanslısın. "

Bu, Las Recogidas Evi'ndeki herkesin konuşmasının ana fikriydi - beyaz badanalı galerilerde, duvarın önünde oturup iyi bir kitap okuyan bir rahibenin gözleri önünde, dinlenmek için gölgede uzandıkları avluda, yüzleri kollarının arasında veya dizleri kıvrılmış ve gözleri dik dik bakıyorlardı. Birbirleriyle, başlangıçta alçak olan, aktıkça güç ve ses toplayan, sonra da seldeki bir dere gibi, konuşanı ve dinleyiciyi barın üzerinden ve mayalı suyun çalkantılı dalgalarına taşıyan İspanya'nın boğuk, gözyaşlı kesik sesiyle konuşuyorlardı.

Manuela, her şeye rağmen düşüncelerini kendine sakladı ve kendi işlerinden hiç bahsetmedi. Kendisini kendi standartlarına göre haklı çıkarma konusunda büyük bir başarıya odaklanmış, onun gibi başkaları da olabilirdi: bilmesinin bir yolu yoktu. Onun standardı, kendini açıkça itiraf ederek Sevdiği adamdı. Temiz,
tatlı ve yüreği doluydu. Tek yapması gereken, kutsallığın içeri girebilmesi için
evini genişçe açmaktı.

Bunun yanı sıra, o anda iyi bir eylemin bilincindeydi; çünkü kanuna teslim olarak Manvers'i suikasttan
kurtardığına kesinlikle inanıyordu. Don Luis sadece
kanıyla onurunu temizleyebilirse, şimdi onun kalbinin kanına sahipti. Bu ona
yeterliydi. Günler geçtikçe daha da mutlu oldu.

Bu arada Mercedes ve Dolores ve yarım düzine kişi daha, seçkin yabancıların şapelin galerisine
geldiğini fark ettiler. Onların ana hatları _parmaklıktan_ seçilebiliyordu;
çünkü _parmaklığın_ arkasında onları
yüksek bir rahatlamaya
götüren büyük beyaz bir pencere vardı.

Mercedes ve Dolores'in sabit fikri Manuela'nın bir
_novio_ olduğuydu.

BÖLÜM XVII

NOVIO

Manvers'ın Manuela'yı aramak veya ona bakmak için Recogidas Şapeli'ne gittiği doğrudur. Bu, Madrid'deki bir haftalık turunda eğlenceli bir olaydı. Orada başka türlü çok sıkılırdı ve
sadece Don Luis'e savaşını sürdürme şansı vermek için orada kalırdı.

Sokakta vurulmak veya alacakaranlıkta eve dönerken sırtınızdan bıçaklanmak, elbette herkesin eğlencesi değildir ve
sıradan bir şekilde Bay Manvers'ın eğlencesi de değildi. Ancak, hayatının yoksunlukla tehdit edilerek bir tat kazandığını fark etti ve bu tat
sürdüğü sürece Don Luis'i memnun etmeye istekliydi. Hava dayanılmaz derecede sıcaktı, ancak sabahın erken saatlerinde veya gece geç saatlerde dışarı çıkılabilirdi. Her ikisi de suikastçının oyunu için mevsimlerin mükemmelliğiydi.

Ancak savaş ilanından sonraki hafta boyunca çok ciddi bir şey yaşanmamıştı. Gil Perez, Tormillo'yu bulamadı ve Puerta del Sol'da efendisini itip kakmış ve bıçağını çekmiş gibi davranmış bir Manchegan nakliyecisine dair şüphelerinin temelsiz olduğunu ilan etmek zorunda kaldı. Onu tatmin eden şey, Manchegan'ın aynı akşam bir başkasını bıçaklayarak öldürmesiydi. Gil Perez, "Bu iyi bir adam olduğunu gösteriyor - düşmanından çok daha fazlası," dedi. Bu yüzden Manvers, zırh giymeyi veya tabanca veya kılıçlı sopa taşımayı reddetmekte haklı olduğunu hissetti; ve haftanın sonunda işaretli bir adam olduğunu unuttu.

Pazar günü Gil Perez'e Recogidas Şapeli'ni ziyaret etmeyi düşündüğünü söyledi.

Serserinin yüzü parladı. "İyi, efendim, iyi. Gidiyoruz. Size
Manuela'yı bir rahibe gibi kutsal olarak göstereceğim. Ne yaptığını biliyorum. Bütün gün 'eaven'ı arayın. O Chucha bana bir şeyler söyledi ve _portero_, 'o lanet olası
adam."

Beyaz ördek pantolonuyla göz kamaştıran Bay Manvers, tamamen yerli bir turist topluluğu tarafından fark edildi. Mantillalı, hızlı bakışlı hanımlar
oradaydı, yelpazeleriyle ve koku şişeleriyle oynuyorlardı; görevli
süvariler, açık sakallı, mavi gözlü ve gözlüklü, gerçek duygularını gizleyen tarafsız havası ve yanlış yorumladıkları eğlenmeye hazır olma havası olan
soğuk yüzlü İngiliz'e fısıldayacak bir şeyler buldular. Gerçekler, Manuela'nın kaderine acı bir şekilde dahil olduğu ve
tatsız bir şekilde tekrar aşık olmaya yakın olduğuydu.
Artık öpülecek güzel bir şey değildi, hatta yakışıklı bir katil bile değildi; bir kahraman, bir şehit,
azize ve azize ilan edilmiş bir şey olmuştu.

Audiencia'daki çilesi sırasında görmesi gerekenden fazlasını görmüştü - örneğin, kendisine verdiği son ölüm bakışında,
dönmeden ve gardiyanlarını mahkemeden çıkarmadan önceki o uzun bakışta ortaya çıkan kendi bilinci.
Onun utanç
acılarını tahmin etti, ona nasıl kur yaptığını anladı;
sonunda, kalbinin onun elinde olduğunu çok iyi biliyordu - ve bu, kendi kalbinin
nerede olduğundan pek de emin olmayan bir adam için
tehlikeli bir mülkiyetti.

Org müziği heyecanlandırıp açıldığında ve Recogidas içeri girdiğinde -yaklaşık yüz kişi- bir an için kalbi durdu, onları karanlıkta tararken. Hepsi aynı şekilde donuk, yapışan gri giyinmişlerdi, hepsinin dar beyaz şapkaları vardı, neredeyse hepsinin yüzü bembeyazdı. Hepsi, mahkûmların tarlada işlerine yakın bir düzende hareket ettiklerinde yaptıkları gibi, ayaklarını sürüyerek yürüyorlardı.

Manuela'yı teşhis edememesi onu şok etti ve Gil Perez'in onu hemen görmesi onu daha iyi hissetmesini sağladı. "Onu orada gör, efendim, orada gör güzelim," diye homurdandı adam,
ve Manvers onun işaret ettiği yere baktı ve onu gördü; ama
şimdi ihtişam kaybolmuştu. Gil onun ilan edilmiş sevgilisiydi. Somerset'in
Squire'ı, uşağının rakibi olmaya tenezzül edemezdi.

Somerset'li Squire, onun arkadaşlarından daha dik durduğunu ve daha az kıpırdadığını fark etti. Hapishane kıyafeti onu bir ot gibi giydiriyordu; giysilerin onu örtecek, gizlemeyecek, bir merasim
olmayacak şekilde, üzerinde mum gibi olacak şekilde giyme numarası vardı. Diğerlerinin omuzlarından şekilsiz ve ağır bir şekilde düşen şey, onun üzerine daha çok belden uzuyormuş gibi görünüyordu - omuzların üzerinden yukarı doğru, bir parktaki bir heykelin üzerine
sarılan sarmaşıklar gibi sürünüyordu. İşte, dedi, saklanamayan bir bakire. Ona
katil deyin, o mükemmel bir kadın olmaya devam ediyor; ona mahkûm, Magdalen deyin, o bir adamın
tesellisi. Gil Perez'e baktı, hareketsiz ve kararlı bir şekilde yanındaydı ve onun kısa nefesini duydu: İşte eşi, diye düşündü kendi kendine ve kurtuldu.

İçeri girdikleri gibi dışarı çıktılar. Hepsi ayağa kalktı, çıkışa doğru döndü ve hareket etmeleri söylenene kadar beklediler. Sonra birbirlerini bir geçitten geçen koyunlar gibi takip ettiler, görebildiği kadarıyla hiçbir şeye
bakarak, hiçbir şey beklemeden ve hiçbir şey hatırlamadan. Onları ezilmiş bir sürü olarak tasarladı, zekâları emekle körelmişti. Onları
canlı tutan parıltıyı görebilecek kadar yakın değildi. Rahibeler onlara emirlerini otoriter elleriyle, her zaman hızlı ve rutin olarak duygusuzca, muhtemelen göründükleri kadar sert olmaları amaçlanmamıştı. Bir kızın omuzlarından öyle aniden itildiğini gördü ki neredeyse
düşecekti; bir diğeri tutkulu bir emir karşısında irkildi; bir diğeri metresinin yanından geçerken kaşlarını çattı. İlklerden birine
girmiş ve sonunculardan birine çıkmak zorunda olan Manuela'nın nasıl dayanacağını görmek için izledi ve güzel ve yüreklendirici bir olayla rahatladı.

Manuela, geçerken elini bankın tepesinde gezdirdi ve
uzun, sürünen bir dokunuş yaptı. Komuta eden rahibeninkiyle karşılaştı ve rahibenin elinin tövbekârın elini kavradığını ve sıktığını gördü.
Manuela'nın minnettar bakışını ve rahibenin gülümseyen şefkatini gördü;
Manuela'nın kızardığına inandı. Bu onu fazlasıyla memnun etti ve
hayırsever niyetini büyüttü.

Gil Perez bunu görmüş müydü? Görmediğini düşündü. Gil Perez'in kara gözleri
Manuela'nın vücuduna sabitlenmişti. Çalılıktaki bir kuşu izlerken bir kedininki gibi parlıyorlardı. Uşak, efendisinin peşinden eve giderken ve hizmet süresi boyunca ilk kez akşam için izin isterken kendisinden oldukça farklıydı. Manvers o akşamın nasıl geçtiğinden hiç şüphe duymuyordu - Recogidas Evi'nin parmaklıklı pencerelerinin altında hayranlıkla.

Öyleydi. Gil Perez, alacakaranlıktan gece yarısına kadar "ayıyı oynadı" - Somerset'li Beyefendi'nin asla fark edemeyeceği bir hayranlıkla.
Cervantes'e inanabilirsek, bir zamanlar İspanya'nın hayatını değiştiren ve en sıradan eylemleri bile Tanrı'nın alkışı için güvenilir çağrılar gibi görünene kadar yaldızlayan tüm romantizm, Cennet'in kalabalık bariyerleri altında cesurca yapılan başarılar, günümüzde tüm aşıkların tutmak zorunda olduğu bu garip nöbette yoğunlaşmıştır.

Çabuk hareket eden, hayranlık uyandıran hizmetçi, neşeli maceracı, kendine güvenen düzenbaz Gil Perez kaybolmuştu. Burada yıldızların altında duruyordu, dualar ve övgüler saçıyordu - mahkum bir Magdalen için iç çeken küçük bir uşak değil, hanımının kulesinin altında nöbet tutan genç bir şövalye. Ve orada yalnız değildi: asık suratlı duvarlar boyunca uygun aralıklarla uyuyan kızların arkalarında başka hizmetkarlar da vardı; nöbet tutan ve koğuşta olan başka şövalyeler.

Nefes aldığı dua, hapishanedeki Dolores veya Mercedes için de söylenen duaydı. "Atocha Bakiresi, Sütun Bakiresi, Keder Bakiresi, İlahi Şefkat Bakiresi, hizmetçin Manuela'ya mutlu uykular gönder, göz kapaklarına sevginin çiyini serp, kaşlarını pürüzsüz tut, dudaklarını masum tut. Bana, hizmetkarın Gil Perez'e, diğer insanlardan daha fazla saygı göster ki, bu yüce sevgi onurunu sürdürmeye layık olabileyim."

Gözleri belirli bir üst pencereden asla ayrılmadı. Diğerleri kadar
boştu, yirmi beşlik bir sıranın diğerlerinden hiçbir farkı yoktu. Ona göre büyük binanın gururuydu.

"Ey şanslı yıldızlar!" kendi kendine fısıldadı, "bunların arasından bakıp
aşkımı yatağında görebilen. Ey çok kutsanmış ışınlar, göz kapaklarını öpebilen ve saçlarının kokulu tutamlarına hafifçe dokunabilen! Ey gecenin nefesi, beyaz boynunu yelpazeleyebilen ve
yorganın üzerine uzatılmış kolunu okşayabilen! Sana, gece rüzgarı ve
sana, yıldızlar, bir görev veriyorum; benden altın bukleli
güzel Manuela'ya bir mesaj götüreceksin. Ona karanlığı izlediğimi söyle; ona hiçbir zarar gelmeyeceğini söyle. Kulağına fısılda,
rüyalarına karış ve ona bir sevgilisi olduğunu söyle. Ona ayrıca
Madrid'deki gecelerin Valensiya'dakilere benzemediğini ve
üşütmemek ve acı çekmemek için
kolunu ve omzunu örtmesinin iyi olacağını söyle."

İspanya'nın gerçekçisi, romantik gerçekçisi konuştu; çünkü Gil Perez'in Manuela'nın uyuduğu yeri hiç bilmediği ve doğal olarak kolunun yataktan
çıkıp
çıkmadığını da bilmediği gözlemlenmelidir. Saçlarının kesildiğini de unutmuştu - ama
bunlar önemsiz şeyler. Ne mutlu ona! Bundan çok daha fazlasını unutmuştu.

Manvers ona Manuela'yı izin verilen günde ziyaret etmeyi planladığını söylediğinde, Gil Perez lanetlilerin işkencelerine maruz kaldı. Kıskançlık, akıl ve sadakatin yatıştırmaya gücü yetmediği aşındırıcı bir asit gibi hayati organlarını
tüketti. Yine de akıl ve sadakat kendilerine düşen rolü oynadı ve Gil'in aynadaki kendi beyaz yüzüne sırıttığını ve gevezelik ettiğini, parmağını ona doğru sallayıp İngilizce olarak (ustasının tıraş
aynası olduğu için) "Gil Perez, dostum, çeneni kapa!" dediğini görmek güzel bir görüntüydü. Bunu birçok kez söyledi, çünkü söyleyecek başka bir şeyi yoktu - kıskançlık aklını kaçırmıştı; ve disiplin için kendini daha iyi hissediyordu. Manvers döndüğünde, Gil'in canlı vücudunda onu harap eden fırtınalı çatışmanın hiçbir izi yoktu. Manvers onu görmüştü ve Rahibe Chucha'nın merhametiyle, onu tek başına görmüştü. Zavallı kız ayaklarının dibine düşmüştü ve eğer onu kaldırmasaydı onları öpecekti. "Hayır, canım, hayır," dedi; "diz çökmesi gereken benim. Benim için harikalar yarattın. Bir aslan kadar cesursun, Manuela; ama seni buradan uzaklaştırmalıyım. "

"Hayır, hayır, Don Osmundo," diye haykırdı, kızararak, "aslında burada daha iyiyim." Onun önünde durdu, kendine hakim oldu, kalbinin
attığı herhangi bir ipucuna karşı sevdiği bu adamın
karşısında kendini
sertleştirdi.

Kendini iyi kontrol ediyordu. Güzelliği, sıkıntısı ve talihsizliği
şimdi ona dokunamazdı. Onun için sahip olduğu tek şey hayranlık ve
saf iyilikseverlikti. Alevlenen bir kadın için ölümcül teklifler: bunu
anladığı anda başka bir mücadele için cesaretine ihtiyaç duyuldu. Kanı
damarlarında kurşun gibi yatıyordu, kalbi
içinin derinliklerine battı ve onu tekrar
günlük işine geri döndürmeliydi.

Elini tuttu ve kadın ona verdi. Şimdi onun
elinden ne aldığının ne önemi olabilirdi? "Manuela," dedi, "eğer kabul edersen senin için
bir özgürlük yolu var. Bir adam seni gerçekten sever ve senin için çalışmaktan
daha iyi bir şey istemez. Onu tanıyorum; bana
iyi bir arkadaş oldu. Borcumu ödememe izin verir misin? Adı Gil Perez. Onu
görmüşsündür, biliyorum. Dürüst bir adamdır canım ve seni
çok sever. Ona ne diyeceksin ki?"

Onu öpen ve öperken
ruhunu dudaklarından çekip çıkaran adama elleri bağlı bir şekilde duruyordu; şimdi başka bir adamın
ölü dudaklarına sahip olması için yalvarıyordu. Bu şeyin alay konusu olması daha kötü bir kadını bile korkunç bir şekilde güldürebilirdi; ama bu aşkla
saflaştırılmış bir kadındı. Ona sorduğu şeyde alay veya tutarsızlık görmüyordu. Onun ciddi olduğunu biliyordu ve ona sadece iyi şeyler diliyordu.

Ve onun kendisine olan yükümlülüğünden kurtulmak için ne kadar çok
istediğini, gördüğünü bilmeden görebiliyordu. Bu nedenle, onun önerdiği şeyi kabul ederse ona tekrar hizmet edeceğini düşündü. Burada--eğer onun ruh hali
gülmek olsaydı--gülünecek bir şey vardı, ona borcunu ödemeye çalıştığında aslında daha da derin bir borca ​​giriyordu. Şöyle düşünün. Bir Yahudi'ye yüklü bir miktar borcunuz var, anapara ve faiz; ona gidip tekrar borç almayı teklif ediyorsunuz onun için, ilk borcunu ödeyip işin bitsin diye. Yahudi gülebilir ama o borç verirdi; ve sevgiyi biriktiren Manuela, kendisine teklif edilen yeni bağı yüreğine
sımsıkı sardı. Ne kadar çok borca ​​girerse, ona o kadar çok borç vermeliydi! Bunda bir zevk vardı - acıdan çok da uzak olmayan tiz bir zevk; ama o bir zevk çocuğuydu ve elde edebildiğini almalıydı.

Perdesiz ciddi gözleri, yüzünü taradı. "Benden bunu mu istiyorsun? Benden bunu mu istiyorsun?"

"Canım," dedi, "özgürlüğünü istiyorum. Seni mutlu ve bakımlı görmek istiyorum. Gitmeliyim. Eve gitmeliyim. Arkadaşıma baktığımı
bilirsem daha gönüllü gideceğim."

Yarım yamalak bir yalvarışta bulundu. "Burada gayet iyiyim, Don Osmundo.
Rahibeler bana karşı nazik, iş hafif. Burada mutlu olabilirim----"

"Ne!" diye bağırdı, "hapishanede!"

"Hak ettiğim bu," dedi; ama bunu duymak istemedi.

"Benim hatalarım sayesinde buradasın," diye ısrar etti. "Seni ormanda o
alçakla baş başa bırakmasaydım bu asla olmazdı. Ve
söylemem gereken bir şey daha var----" Çok ciddileşti.
"Kendimden utanıyorum--ama söylemeliyim." Kucağında duran ellerine baktı, ne olacağını biliyordu.

"Biliyor musun, Esteban'ın beni senin sevgilin sanmış olması gerektiğini söylediler."
Ölüm kadar hareketsiz oturdu. "Eh--ben öyleydim."

Ondan tek kelime bile duymadı. "Canım," diye devam etti acıyla--çünkü Eleanor
Vernon'un açık gri gözleri şimdi onun üzerindeydi, "sana söylemeliyim ki
yapmam gereken bir şey yapmadım. İngiltere'de bir hanım var ki--ki ben--ben--kendimi kaptırdım----" Durdu, onun ne olduğunu
düşündüğüne gerçekten şaşırmıştı. "Şimdi seni tanıdığıma göre, Manuela, sana
hakikaten bir kötü adam gibi davrandığımı söylüyorum."

Yüzü mahmuzlu bir atınki gibi yukarı fırlamıştı; kendini
ortaya çıkarmak üzereydi,--ona bütün ihtişamının o eyleminde yattığını söylemek üzereydi. Ama zamanında durdu ve sarkıklığına ve
üzüntüsüne geri döndü. "Ona hala hizmet etmeliyim--her zaman hizmet etmeliyim," yüküydü onun. "Gerçekten sevgilindim," diye devam etti, "benim için
neleri riske attığını, benim için
neler yapmaya kalkıştığını öğrendikten sonra. Ondan
önce değil. Ondan önce, bir hırsızdım--bir kaba. Ama ondan sonra, seni sevdim--ve sonra haçını altına gömdüm--ve seni Don
Luis'in çılgın yaşlı ellerine teslim ettim. Bütün bu sıkıntı benim hatam--sen
benim sayemde buradasın--benim sayemde kurtarılmalısın. Gil Perez
benim olabileceğimden
daha iyi bir adam. Seni içtenlikle seviyor. Seni
sen kendini teslim etmeden önce seviyordu. Bunu biliyorsun, sanırım..."

Elbette, gayet iyi biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Seni evliliğe veya buna benzer bir şeye zorlamak istemez.
O bir beyefendi, Gil Perez ve seni
boş elle istememesini sağlayacağım. Seni mutlu edebileceğinden eminim; ve sana
adil bir şekilde söylüyorum ki, kendim mutlu olabilmemin tek yolu
seninle barıştığımı bilmektir." Ayağa kalktı--kaynaklarının sonuna gelmişti. "Davasını
öncesine bırakayım. O kendi yolunda savunacak, göreceksin.
Duygularının durumunu
bilmen gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Onu olabildiğince nazik bir şekilde düşün--ve beni de, Manuela,
sana büyük bir haksızlık yapmış ve
eğer mümkünse kendini düzeltmek isteyen bir adam olarak düşün." Elini uzattı. "Hoşça kal, canım. Seni
tekrar göreceğim, umarım--ya da daha iyi bir adam gönderirim."

"Elveda, Don Osmundo," dedi ve elini uzattı.
Elini sıktı ve gitti, bir saatlik işten son derece memnun hissediyordu.
Eleanor Vernon'un berrak gri gözleri ona onaylarcasına gülümsedi. "Kahretsin," dedi kendi kendine, "Sonunda o karmaşayı çözdüm." İngiltere'yi düşünmeye başladı - Somersetshire - Eleanor - keklikler. "Umarım ilkine kadar eve varırım," dedi.

"O bir ihtişam, senin _novio_'n, Manuelita," dedi Rahibe Chucha ve onayını bir öpücükle vurguladı. "Aman!" diye bağırdı, "ne kadar soğuk bir
yanak! Ölü bir kadının yanağı. Ve sen _novio_'n için bir _hidalgo_ ile!"

BÖLÜM XIX

SAVAŞ BAŞLIYOR

Ziyaretinden dönerken, yaz gününün en karanlık saatinde Calle Mayor'a tırmanırken, güneşin en şiddetli olduğu, insanların olmadığı
bir sokağa dikey olarak
aşağıya doğru öfkelendiği, ancak cam gibi parıldayan ve titreyen havayla ışıldayan Manvers, tahmin edebildiği kadarıyla otuz yarda uzaklıktan vuruldu. Topun tiz bir sesle yanından geçip
sonra sıçrayıp ötedeki bir kilise duvarına çarptığını duydu.
Hızla
döndü, ancak hiçbir şey göremedi. Geniş yolda hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
hiçbir perde kaldırılmamıştı,
bir kepenk bile açılmamıştı. Her bakımdan Kastilya ovalarındaydı.

Silahsız olmasına rağmen, tepeden aşağı doğru izlerini takip ederek geri döndü,
her an suikastçının üzerine atlayıp
onu tam noktadan vuracağını bekliyordu. Yaklaşık elli yarda geri döndü. Gizlenen yerde keşfedebileceği bir adam yoktu. Birkaç anlık kararsızlıktan sonra -ayakta durmak mı yoksa devam etmek mi- duvarların içine
ne kadar çabuk girerse o kadar iyi olacağına karar verdi. Tekrar döndü ve
Puerta del Sol'a doğru hızla yürüdü.

Büyük _meydandan_ yaklaşık altmış metre kadar uzakta, görüş alanındayken, tekrar
ateş
aldı ve bu sefer sol kolunun kaslarından vuruldu. Yanan acıyı, şoku ve sızıyı hissetti. Kanın
fışkırması
kutsanmış bir rahatlamaydı. Bu sefer öne doğru ilerledi ve
hanına daha fazla sorun yaşamadan ulaştı. Gil Perez'i çağırdı, o da
cerrahı çağırdı; Manvers bir tane getirdiğinde
ateşliydi ve sabaha kadar öylece kaldı, ateşli gecede
omuzlarından parmak uçlarına kadar sertleşmiş bir şekilde
döndü ve sarsıldı.

"Bir baraj hırsızı, efendim, asla geriye bakmayacağınıza güvenir," dedi Gil
Perez, sertçe başını sallayarak. "Yüzbaşı Rodney, hepsi senin gibi. Walka
'kutsanmış bir şekilde, asla kimseyi dikkate almaz. Onu
Sivastopol'da her zaman böyle yaparken gör. O zaman bu suikastçı
birinci Cadde Belediye Binası'na doğru saat birde yürüdükten sonra, sana iki, üç, dört kez ateş etsin - bırak yeter ki bırak. Geriye doğru yürü, asla
ateş etmez--görüyorsun."

Manvers, geriye doğru yürümenin, artık kendisi için tehlike ve _can sıkıntısı_ dışında pek bir şey
sunmayan bir şehirde ileriye doğru yürümek ve vurulmak kadar
yıkıcı olacağını hissetti. Manuela'nın talihi bile
sıkıntıya karşı
geçemedi. Nefret dolu yatağında yatarken, İspanya'ya karşı
iğrenme
içinde giderek büyüdü. Sinirlenmeye başladı. Gil Perez'e
kararını bildirdi. Bu tür şeyler sona ermeli.

Gil eğildi ve ellerini ovuşturdu. "Eve mi gidiyorsun, efendim? Senin için en iyi yer
burası. Don Luis, seni kesinlikle öldürecek. Sen git, o eve git,
eslaxed yatağında uyu--çok fazla tatmin etmek için." Nefesinin altında ekledi, "Zavallı
Manuela--zavallı güzelim! Boşuna işkence görüyor!"

Manvers ona Recogidas Evi'nde neler geçtiğini anlattı. "Ben
senin adına konuştum, Gil. Sanırım seni dinleyecektir."

Gil başını kaldırdı. "Her gece, sen uyurken, efendim,
duvarın altında duruyorum. Dokunuyorum--'Manuela'nın güvenliğini sağla, duvar,' diyorum. Eğer beni alırsa, asla pişman olmasını sağlamam. Onu
çok seviyorum. Ama sanırım bana pislik diyor. Onun hakkında çok şey biliyorum."

Bildiği şeyleri gizli tuttu; ama bir gün Recogidas'a gitti ve Rahibe Chucha'yı görmek istedi. Dalkavuktu ama tutkuluydu, iltifatlarla doluydu ama bir an bile ülkesine her şeyi bildiği varsayımıyla baskı yapmaya çalışmadı. Bu, efendisine saklıydı ve aslında onun ihtiyaçlarına bir tür iltifattı. Rahibe Chucha onu ilk başta şaşkınlıkla dinledi.

"O zaman beyefendi buraya senin için mi geldi, Gil Perez?"

Gil başını salladı. "Benim içindi, rahibe. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

"Beyefendinin ilgilendiğini düşünmüştüm."

Gil onun yüzüne dikkatle baktı. "O beyefendi zulüm görüyor.
Manuala onu içinde bulunduğu tehlikeden kurtarabilir - ama sadece benim aracılığımla. Rahibe, onu hayattan ve gökyüzünden daha çok seviyorum, ama ben memnunum ve o da memnun olacak, eğer o beyefendi serbest kalırsa hayat suskun ve gökyüzü karanlık olacak. Manuela ile konuşmama izin ver, göreceksin."

Rahibe sıkıntılıydı. "Manuela'yı gören çok fazla kişi var," dedi. "Daha dün buraya bir adam geldi."

"Ha!" dedi Gil Perez sertçe. "Nasıl bir adam?"

"Küçük bir adam," dedi ona, "sürünerek, omuzlarını yuvarlayarak, elleriyle yüzerek geldi. Manuela'yı gördü ve titreyerek bıraktı. Beyaz ve griydi ve çok üşümüştü."

"O adam," dedi Gil kollarını kavuşturarak, "düşmanımızdı. Şimdi Manuela'ya bakayım."

Bu bir ricadan çok bir emirdi. Rahibe Chucha itaat etti.
Tek kelime etmeden
gitti ve hemen geri döndü, Manuela'yı elinden
tutarak.
Onu odaya getirdi, serbest bıraktı ve durup
izledi ve dinledi.

Gözler buluşmak için sıçradı - Manuela yanıyordu, ama Gil'in ateşi onunkini yaktı.

"Senorita, boşuna teslim oldun. Bu adamlar kan yerine kan dökmeli.
Patron yaralı yatıyor ve onu kurtarmazsak ölecek.
Senorita, sen isteklisin ve ben de istekliyim - konuş."

Ona dikkatle baktı. "İstediğimi biliyorsun, Gil Perez."

"Dün gördüğün Tormillo muydu?"

"Evet, Tormillo - kurbağa gibi."

"Acınla alay etmek için gönderildi. O bir aptal. Ona
kendisi gibi bir aptal göstereceğiz. Ölmeye razı mısın?"

"Benim razı olduğumu biliyorsun."

Rahibeye döndü. "Rahibe Chucha, bu hanımı serbest bırakacaksın. O
ölmek için dışarı çıkıyor--onu seven ben, onun ölmesinden razıyım. Eğer
ölmezse, buraya geri döner. Eğer ölürse, onu istemeyeceksin."

Rahibe dik dik baktı. "Ne demek istiyorsunuz, siz ikiniz? Nasıl ölecek?
Ne zaman? Nerede?"

"Don Luis'in bıçağı altında ölecek," dedi Gil Perez. "Ve ben onu
oraya yatıracağım."

"Sen, dostum! Peki Don Luis ve onun
işleriyle senin ne işin var?"

"Manuela genç," dedi Gil, "ve hayatını seviyor. Ben gencim ve
Manuela'yı hayattan daha çok seviyorum. Eğer onu Don Luis'e götürüp, 'Onu öldür, Senor Don Luis ve bu eylemde beni de öldür,' dersem, sanırım o tatmin olacaktır. Don Osmundo'nun hayatını kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorum."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu rahibe hemen.

"Senden Manuela'yı bana hemen bir saatliğine veya sonsuza kadar vermeni istiyorum.
Don Luis onu reddederse, onu buraya geri getiririm - eski bir Hristiyan'ın
sözüyle. Eğer onu alırsa, doğrudan Tanrı'ya gider, senin onu
istediğin yere. Rahibe Chucha," dedi Gil Perez ince bir şekilde, "bize yardım edeceğine ikna oldum."

Rahibe Chucha ellerine baktı - şişman ve bembeyaz elleri. "Benden çok şey yapmamı istiyorsun - benim için hiçbir şey olmayan bir beyefendi için büyük bir tehlike oluşturmamı."

"O Manuela için her şey," dedi Gil yumuşak bir şekilde. "Bunu biliyorsun."

"Ve sen, Gil Perez - senin için ne o?" Bu Rahibe Chucha'nın en keskin cevabıydı. Gil bunu bir an göz kırparak karşıladı.

"O benim efendim - bu bir şey. Manuela için daha fazlası. Ve o benim için her şey. Rahibe, bana onu emanet edebilirsin."

Rahibe ondan yanındaki hareketsiz güzele döndü.

"Sen, çocuğum, bu projeye ne diyorsun? Seni bırakayım mı?"

Manuela biraz sendeledi. Elleriyle dengesini
sağladı. Ama hemen toparlandı.

"Rahibe Chucha," dedi, "bırak gideyim." Gözlerinden gelen yumuşak yeşil ışık onun adına konuşuyordu.

XX. BÖLÜM

AY IŞIĞINDA BULUŞMA

Ay ışığında, örtülü parkta, dört kişi Bay Manvers'ın hayatı için savaşmak üzere buluştu, oysa Bay Manvers yatağında homurdanıyor ve yanıyordu,
perdelerin ardında. Don Luis Ramonez oradaydı, ilk gelen
kişiydi - uzun boylu ve zayıf, boş gözlerinde bitmeyen bir gururla, mezardan uzak tutulan bir kin hayaleti gibi. Arkasından Tormillo sürünerek geldi, küçük, huzursuz bir adam, efendisinin ayak izlerini takip ediyor, ondan bir söz veya işaret bekliyordu. Bu ikisi gölün kenarında, hala beyaz örtünün altında,
büyük, boş parkta duruyorlardı. ay ışığı.

Don Luis pelerininin köşesini alıp sol omzuna attı. Taş bir koltuğun tanımladığı dairenin yayı boyunca ağırbaşlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Tormillo, dirseklerini dizlerine dayayarak koltuğun kenarına oturdu ve yere baktı. Ama efendisini gözünün önünde tuttu. Arada sırada, gizlice ama sanki korktuğu şeyi seviyormuş gibi elini göğsüne koydu ve uzun bıçağının keskin tarafını hissetti.

Bir keresinde, Don Luis nöbet yürüyüşünde sırtı ona dönükken, bıçağı çıkardı ve ayın altında çevirdi, soğuk ışığın titreyip yukarı aşağı parıldamasını izledi. Üzerinde hiçbir leke veya kusur yoktu; yüzünün içinde ayı bütün olarak gösteriyordu. Her biri kendi işine dalmış olan bu çift, diğerini bekliyordu.

Tormillo onların geldiğini gördü ve oturduğu yerden kalkarak bunu işaretledi. Emin olmak için suyun kenarına baktı, sonra sessizce onlara doğru yürüdü, sık sık omzunun üzerinden Don Luis'e baktı. Ama
efendisi kimsenin farkında değil gibiydi. Durup, kasvetli göle baktı.

Yarı yola kadar gitmiş olan Tormillo bekledi. Gil Perez ona seslendi. "Sen
misin, Tormillo?" Yanındaki kızın boğuk silueti hiçbir
işaret
vermedi.

"Benim, Gil Perez. Korkma."

"Eğer bir şeyden korksaydım, burada olmazdım.
Manuela'yı kendi isteğiyle getirdim."

"İyi," dedi Tormillo. "Onu bana ver. Don Luis'e gideceğiz."

"Evet, onu alacaksın. Ben burada kalacağım. Senorita, onunla
gider misin?"

Manuela, "Hazırım." dedi.

Tormillo yüzünü çevirdi ve Gil Perez tutkuyla Manuela'ya fısıldadı.

"Ruhum, hayatım, Manuela! Senden bir işaret gelirse onu öldürürüm!"

Ona mest olmuş yüzünü çevirdi. "Benden
hiçbir işaret gelmez, kardeşim--benim hiçbir işaret gelmez."

"Hayatım," diye iç çekti Gil Perez. "Ruhumun ruhu!" Ona elini
uzattı.

"Benim için dua et," dedi. Adam onun elini yakaladı, dizinin üzerine çöktü,
üzerine eğildi ve sonra ayağa fırlayarak kendini ondan attı.

"Onu sen al, Tormillo. "

Tormillo onu elinden tuttu ve birlikte, ortasında siyah bir heykel gibi duran
yarım daire şeklindeki koltuğa doğru yürüdüler.
Yumuşak ayaklı, hafif bir rüzgarda yakalanmış bir
tül gibi hafifçe sallanarak yürüdü. Don Luis yarı döndü ve onu selamladı.

"Efendim," dedi Tormillo, "Manuela burada." Sanki sergilenecek bir figürmüş gibi hafifçe peçesini geriye attı. Manuela kıpırdamadan durdu ve
başını örtüsüz beyefendiye doğru eğdi.

"Hazırım, senor Don Luis," dedi. Adam daha da yaklaştı, onu izliyordu,
hiçbir şey söylemeden.

"Oğlunuz Don Bartolome'u öldürdüm," dedi, "çünkü ondan korkuyordum.
Bana beni öldürmeye geldiğini söyledi; ama ben daha önceden onunla birlikteydim.

Bana karşı nazik olan Don Osmundo'yu sevdiğim doğru."

"Oğlumu öldürdün," dedi Don Luis, "ve İngiliz'i sevdin."

"Gerçeği kabul ediyorum," dedi, "ve sana karşılık vermeye hazırım. Kendimi
teslim ederek seni tatmin ettiğimi sanmıştım - ama bana
bunun yeterli olmadığını gösterdin. Şimdi, eğer Don Osmundo'yu serbest bırakırsan, kendimi sana kendi isteğimle vereceğim. Benimle bir pazarlık yapar mısın? O, oğlunuz Don Bartolome hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

Don Luis eğildi. Manuela başını yavaşça hareketsiz ağaçlara, uyuyan suya, berrak gökyüzündeki aya doğru çevirdi, sanki dünyayı son kez selamlamak ister gibi. Bir an gözleri uzaktaki Gil
Perez'e takıldı - dizlerinin üzerinde, elleri göğe kalkmış.

"Hazırım," dedi tekrar ve başını eğdi. Tormillo uzun bıçağı
Don Luis'in ellerine verdi. Don Luis bıçağı
göle doğru fırlattı. Bir ışık çizgisi gibi uçup gitti, çarptı, yüzeyde kaydı ve tek bir sıçrama olmadan battı. Manuela'nın yanına gidip elini
omzuna koydu. Manuela, onun dokunuşuyla titredi.

"Çocuğum," dedi, "sana dokunamam. Kendini kurtardın. Şimdi git ve bir daha günah işleme."

Onu bırakıp yoluna devam etti, görkemli bir şekilde, suyun kenarından.
Gil Perez'in dualarını dinlerken onu görmüyormuş gibi yanından geçti -ki bu da
çok olasıydı. Ama Gil Perez yanından geçerken ayağa kalktı ve onu derin bir saygıyla selamladı.

Hemen ardından Manuela'ya doğru rüzgar gibi gitti.
Onu taş koltuğun üzerinde serbestçe ağlarken buldu, kolları koltuğun arkasında ve yüzü kollarının arasında saklıydı.
Şiddetle ağlıyordu; hıçkırıkları duyulması
acı vericiydi. Tormillo hiç kıpırdamadan, Gil Perez'i bekliyordu.

"_Esa te quiere bien que te hace llorar_," dedi: "Seni
çok seviyor, bu seni ağlatıyor."

"Ben ağlamıyorum," dedi Gil Perez; "ağlayan odur. Bana gelince, Tanrı'ya şükrediyorum."

"Aha, Gil Perez," diye başladı Tormillo--sonra kıkırdadı. "Senin için, dostum, duvarda hala güneş ışığı var."

Gil başını salladı. "İnanıyorum." Sonra diğer adama sertçe baktı.
"Sen Tanrı'yla git, Tormillo ve beni onunla bırak."

Tormillo yere tükürerek baktı. "Yaşlı bir köpeğe 'chuck chuck' demene gerek yok. Ben gidiyorum, Gil Perez. _Adios, hermano_."

Gil Perez taş koltuğa oturdu ve Manuela'nın başını omzuna çekti. Ona katlandı.

[İllüstrasyon: İç arka kapak resmi (sol taraf)]

[İllüstrasyon: İç arka kapak resmi (sağ taraf)]

Maurice Hewlett'in The Spanish Jade adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH JADE ***

***** This file should be named 29545.txt or 29545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/4/29545/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
