*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace, Actual and Habitual (Grace, gerçek ve alışılmış)
Yazar: Joseph Pohle
Yayın Tarihi: July 29, 2009 [Ebook #29540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grace, Actual and Habitual by Joseph Pohle



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Grace, Actual and Habitual

Author: Joseph Pohle

Release Date: July 29, 2009 [Ebook #29540]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE, ACTUAL AND HABITUAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Lütuf

                           Gerçek ve alışılmış

                           Dogmatik bir inceleme

                                    İle

               RT. Rev. Msgr. Joseph Pohle, Ph.D., D.D.

 Eski adıyla Dogmatik Teoloji Profesörü St. Joseph's Seminer, Leeds
    (İngiltere), daha sonra Katolik'te Temel Teoloji Profesörü
                          Amerika Üniversitesi

                          Uyarlanmış ve düzenlenmiştir

                              Arthur Preuss

                          Üçüncüsü, revize edilmiş baskı

                        W. E. Blake & Son, Sınırlı

                         Katolik Kilisesi Malzemeleri

                              123 Kilise St.

                             Toronto, Kanada

                                   1919





İçerik


İma
giriiş
Bölüm I. Gerçek lütuf
   Bölüm I. Gerçek lütufun doğası
      Bölüm 1. Gerçek zarafetin tanımı
      Bölüm 2. gerçek lütuf bölümü
   Bölüm II. Gerçek lütufun özellikleri
      Bölüm 1. Gerçek lütufun gerekliliği
         Madde 1.. Sadece lütufsuz doğanın kapasitesi
         2. Madde. Tüm Salutary eylemleri için gerçek zarafetin gerekliliği
         3. Madde.
         İnançsızlık, ölümcül günah ve gerekçe
      Bölüm 2. Gerçek lütufun armağanı
      Bölüm 3. gerçek lütufun evrenselliği
         Madde 1.. Tanrı'nın kurtarma isteğinin evrenselliği
         2. Madde. Tanrı'nın tüm yetişkin insanlara yeterli lütuf verme isteği
         Özellikle varlıklar
         3. Madde. Seçimin öngörülmesi
         4. Madde.
   Bölüm III. Özgür irade ile ilişkisinde lütuf
      Bölüm 1. Protestan Reformcuların ve Jansenistlerin Sapkınlığı
      Bölüm 2.. Dogmalarını uyumlu hale getirmek için tasarlanmış teolojik sistemler
      Grace ve Serbest İrade
         Madde 1. Thomizm ve Augustinianizm
         Madde 2. Molinizm ve Congruizm
Bölüm II. Kutsal Grace
   BÖLÜM I. GRACTICTION GRACTICTING VEYA YAPILMASI
   Gerekçe
      Bölüm 1.. Gerekçenin gerekliliği
      Bölüm 2. İnanç dışında diğer hazırlık eylemlerinin gerekliliği
   Bölüm II. Gerekçelendirme durumu
      Bölüm 1.. Gerekçenin doğası
         Madde 1.. Gerekçenin olumsuz unsuru
         2. Madde. Gerekçenin olumlu unsuru
      Bölüm 2.
         Madde 1.. Kutsal zarafetin doğası
         Madde 2.. Kutsal zarafetin etkileri
         3. Madde.
      Bölüm 3.. Kutsal zarafetin özellikleri
   Bölüm III. Gerekçelendirmenin meyveleri veya iyi işlerin değeri
      Bölüm 1.. Meritin varlığı
      Bölüm 2..
      Bölüm 3.. Merit nesneleri
İndeks
Dipnotlar






İma


_Nihil obstat_

_Sti. Ludovici, ölmek 18 Ocak 1919_

_F. G. Holweck, _
_ Sansür librorum_

_İmprimatur_

_Sti. Ludovici, ölmek 21 Ocak 1919_

_Joannes J. Glennon_
_ Archiepiscopus_
_ Sti. Ludovici_

_Copyright, 1914_
_ ile_
_ Joseph gummersbach_

_Her hakkı saklıdır_

_ Basited ABD A._

Becktold
Baskı ve Kitap MFG. CO.
ST. Louis. ABD S. A.





GİRİİŞ


İnsanlık kurtuluşla Tanrı ile uzlaştırıldı. Ancak bu değil,
her bir insanın hemen haklı olduğu anlamına gelir, çünkü
Bireysel gerekçe, ruhuna uygulama ile işlendi
Zarafet, İsa Mesih'in tükenmez değerlerinden türetildi.

İki çeşit lütuf vardır: (1) gerçek ve (2) alışkanlık. Gerçek lütuf
rasyonel yaratıkların gerçekleştirilmesi için doğaüstü bir hediye
Salutary eylemleri. Alışkanlık veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, kutsallaştırıcı, zarafet
erkeklerin hoşuna giden bir alışkanlık veya az ya da çok kalıcı bir durumdur
Tanrı. Bu ayrım nispeten yeni bir tarihtir, ancak bir
Grace üzerine dogmatik bir inceleme için mükemmel bölünme ilkesi. (1)





Bölüm I. Gerçek lütuf


Gerçek lütuf, Tanrı tarafından verilen geçici bir doğaüstü yardımdır
İnsanın, insanın esaslarının Hazinesi, insanın
Ebedi kurtuluşunu çöz.

Şunları ele alacağız: (1) gerçek lütufun doğası; (2) özellikleri ve
(3) özgür irade ile ilişkisi.


    Genel okumalar:-st. Thomas, _summa theologica_, 1a 2ae, qu.
    109-114 ve yorumcular, özellikle Billuart, _de gratia_
    (Ed. Lequette, t.III); Salmenticenses, _de gratia dei_
    (_Cursus theologiae_, cilt ix sqq., Paris 1870); Thomas de Lemos,
    _Panoplia divinae Gratiae_, Liege 1676; Dominicus soto, _de natura
    et gratia_, l. III, Venedik 1560; *Ripalda, (2) _de ente
    Supernaturali_, 3 cilt. (I, Bordeaux 1634; II, Lyons 1645; III,
    Köln 1648).

    *C. v. Schaezler, _Natur und uebernatur: Das Dogma von der gnade_,
    Mainz 1865; Idem, _neue untersuchungen ueber das dogma von der
    Gnade_, Mainz 1867; *J. E. Kuhn, _die Christliche Lehre von der
    Goettlichen Gnade_, Tuebingen 1868; Jos. Kleutgen, S.J., _Theologie
    der Vorseit_, cilt. İi, 2. baskı, s. 152 sqq., Muenster 1872; R.
    Cercia, _de gratia christi_, 3 cilt., Paris 1879; *C. Mazzella, S.
    J., _de Gratia Christi_, 4. baskı, Roma 1895; *J. H. Oswald, _die
    Lehre von der Heiligung, d. Ben. Gnade, rechtfertigung, gnadenwahl_,
    3. baskı, Paderborn 1885; *D. Palmieri, S.J., _de Gratia Divina
    Gerçeki_, Gulpen 1885; *Heinrich-gutberlet, _dogmatische
    Theologie_, cilt. VIII, Mainz 1897; *S. Schiffini, S.J., _de
    Gratia Divina_, Freiburg 1901; G. Lahousse, S.J., _De Gratia
    Divina_, Louvain 1902; Chr. Pesch, S.J., _Paelections
    Dogmaticae_, cilt. V, 3. baskı, Freiburg 1908; G. van Noort, _de
    Gratia Christi_, Amsterdam 1908; E.J. Wirth, _Divine Grace_, yeni
    York 1903; S.J. Hunter, S.J., _ Dogmatik Teolojinin
    Vol. III, s. 1 sqq.; Wilhelm-Scannell, _A Katolik El Kitabı
    Theology_, Cilt. II, 2. baskı, s. 227 sqq., Londra 1901; A. Devine,
    _ Açıklanan Ayinler. 3. Baskı. s. 1-43, Londra 1905.-L.
    Labauche, S. S., _God ve Man, Dogmatik Teoloji Dersleri II_,
    s. 123 sqq., New York 1916.-J. E. Nieremberg, S.J., _ Marvels
    İlahi Grace_, tr. Lady Lovat, Londra 1917.

    Babalar Cfr. Isaac Haberert, _Theologiae
    Graecorum Patrum Vindicatae Circa Universam Materiam Gratiae Libri
    III_, Paris 1646; E. Scholz, _die Lehre des hl. Basilius von der
    Gnade_, Freiburg 1881; Huemmer, _des hl. Gregor von Nazianz Lehre
    von der Gnade_, Kempken 1890; E. Weigl, _die Heilslehre des hl.
    Cyrill von Alexandrien_, Mainz 1905.




Bölüm I. Gerçek lütufun doğası



Bölüm 1. Gerçek zarafetin tanımı


1. Genel lütuf kavramı.-Doğru bir tanıma ulaşmanın en iyi yolu
gerçek lütuf sentetik yöntemdir. Bu nedenle
Genel lütuf kavramı.

"Doğa" gibi (3) Grace (_gratia_, {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ ~ Yunan oksieli küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~}), geniş erişim kelimesidir,
Çok çeşitli duyular. Habert (4) on dörtten az olmayan;
Ancak, dörde indirgenebilir.

a) Sübjektif olarak, Grace, iyi niyet veya hayırseverliği ifade eder.
bir suçlu kralın affedildiği gibi, bir alttan üstün
lütuf.

b) nesnel olarak, iyi niyetten esinlenen bir iyilik veya
hayırseverlik. Bu anlamda terim herhangi bir ücretsiz ve
Bedava hediye (_donum bedava datum_), bir kral bahşiş verdiğinde
onun yalanları.

c) lütuf aynı zamanda kişisel cazibe veya çekicilik anlamına gelebilir. Bu anlamda
Terim sıklıkla Latin ve Yunan literatüründe (üç GRACE) meydana gelir.
Cazibe sevgiyi ortaya çıkarır ve bir kişiyi iyiliklerin ihsanına yönlendirir. d) Hediye veya iyilik alıcısı genellikle şükran duyuyor
Teşekkür şeklinde ifade ettiği Verici. Dolayısıyla _gratiae_ kelimesi
(çoğul) sık sık Şükran Günü anlamına gelir ("_gratias agere_", "_deo
gratias_, "" Yemeklerden sonra zarafet demek "). (5)

Bu anlamların ilk ve temelleri "ücretsiz bir hediye veya iyilik" dir. .
Vericinin hayırseverliği ve alıcının çekiciliği
sadece hediyenin verildiği nedenler, oysa ifade
Teşekkürler, bahisinden sonra bir etkidir.

Dogmatik teoloji sadece temeldeki zarafetle ilgilidir
terimin duygusu.

e) Grace'e hediye denir (_donum_, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile ~}), çünkü ücretsiz borçlu
Yardımseverlik, adaletin gerekli değil. Buna gratuitous denir (_gratis
datum_), çünkü ilgili herhangi bir değer olmadan verilir.
yaratığın bir parçası. Bir hediye, alıcıya bağlı olabilir.
dağıtıcı veya değişimli adalet ve bu durumda olmaz
Kesinlikle gratuutus (_gratis_). Grace, aksine, verilir
saf hayırseverlik, şeffaf aşktan başka bir nedenden yoksun. Bu
Açıkça St.Paul'un yazdığı fikri: "Ve eğer lütufla, şimdi değil
Eserlere göre: Aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir. "(6) Aynı şekilde anlamı
St. Augustine, St.John İncili'ndeki evlerinde,
Bu lütuf "memnuniyetle verilen bir şey ... hediye olarak değil, içinde değil
başka bir şey için geri dön. "(7)

2. Doğal ve doğaüstü lütuf.-lütuf mutlaka doğaüstü değildir.
Kutsal Kutsal Kitap ve Babalar bazen kelimeyi tamamen uygular
doğal hediyeler. Günlük ekmeğimiz için Tanrı'ya dilekçe veriyoruz, iyi sağlık için, adil
hava ve diğer zamansal iyilikler ve bizi koruduğu için ona teşekkür ederiz
Haşere, kıtlık ve savaş, ancak bunlar olmayan nimetler
doğanın sırasını aşın. (8)

a) Tamamen doğal iyilikler için dilekçelerimiz mahkumiyetten ilham alıyor
Bu yaratılışın kendisi ve buna bağlı her şey,
Tanrı'nın Hediyesi. Bu mahkumiyet iyi kurulmuştur. Tanrı zorunlu değildi
Bir şey yaratmak: Yaratılış, özgür iradesinin bir eylemiydi. Yine, çoğu
İnsan doğasının bir iddiaya sahip olduğu iyilikler, ücretsiz hediyelerdir
Bireye verildiğinde. Sağlık, Fortitude, Yetenek vb.,
izin verdiğimiz doğal süsler
Tanrı. Pelagians, bu gerçeği, zararlı bir hatayı gizlemek için kullandılar.
Zarafetin büyüklüğü ve gerekliliği üzerinde durdular
yaratılışta tezahür. Öyle hile ile liderleri
Diospolis Konseyi'nde toplanan piskoposları ikna etmeyi başardı
veya Lydda (A.D. 415) öğretisinin oldukça ortodoks olduğunu. Augustine
ve diğer dört Afrikalı piskopos daha sonra Papa Masum I'e, eğer
Bu prelatlar, Pelagius'un bu lütfu inkar etmek istediğini algılamıştı.
biz Hıristiyan ve Tanrı'nın oğullarıyız, dinlemezlerdi
O kadar sabırla, ve sonuç olarak bunlara hiçbir suçlama bağlı
Yargıçlar çünkü dini içinde "lütuf" terimini aldılar
Sense. (9)

b) genel olarak konuşursak, "lütuf" terimi olanlar için ayrılmıştır.
Genellikle Tanrı'nın doğaüstü armağanları olarak adlandırılır, sadece
Kesinlikle doğaüstü. (10) Bu anlamda "lütuf" keskin bir şekilde
Doğa doğaüstü olana karşı olduğu için tamamen doğal iyiliklere karşı.

Doğaüstü ve tamamen doğal arasındaki ayrımın önemi
Grace, kavramın kendisinin bir analizinden ortaya çıkacaktır. Olarak kabul edilir
Tanrı'nın Hediyeleri, Kesinlikle Doğaüstü Graces (_E.G._, Gerekçe,
İlahi Sonship, Beaticic Vizyon) ontolojik olarak sınırlarını aşmak
doğa. Tamamen müthiş iyilikler olarak kabul edilirler, olumsuzlar ve
olumlu haksız. Örneğin, yaratılışta yer alan lütuf
Mevcut bazı yararlanıcılara verilmedi, ancak aslında
alıcı. Bu nedenle yaratılışın kendisi, tamamen _gratis data_,
Tüm başarılı olan, doğaüstü lütuf dahil, olumsuz olmalı
haksız, alıcının var olması gerekmediği sürece
hiç. Ancak doğaüstü süsler _indebite_ de olumlu,
_I.E._ Yaratılış'ı ortaya koyuyor, çünkü her yaratıcı iddiayı aşıyorlar
ve güç. Her iki unsur da yukarıda belirtilen mektupta bulunur.
Afrikalı Piskoposlar Papa Masum I: "Belli bir şekilde söylenebilir
Tanrı'nın lütfu tarafından yaratıldığımız meşru duyu, ... bu bir
Önceden denilen farklı lütuf, olduğumuz
haklı ve burada ebedi beatitude aldığımız. "(11)
Son bahsedilen lütuf (kesinlikle doğaüstü anlamda _i.e._ lütuf),
Augustine diyor ki: "Bu, Katolik Piskoposların
Tanrı'nın kitaplarını okuyun ve halkına vaaz edin ve
Havari, erkek olarak yaratıldığımız değil, bu
Hangi günahkar adam olarak haklı olduğumuz. "(12) Başka bir deyişle, doğal
Doğa'nın doğaya karşı olduğu gibi doğaüstü lütfun karşısında
doğaüstü. "[İnanmak] doğanın değil, lütuf işidir.
Diyorum ki, ikinci Adam'ın bize getirdiği lütuf işi
Adem'in tamamen kendi içinde kaybettiği doğa. "(13) Yeni notu eklemek
Bu analizle elde edilen aşağıdaki tanıma varıyoruz: Grace
Bedava bir _super-natural_ hediyesi. (14)

3. Tanrı'nın lütfu ve Mesih'in lütfu.-tüm doğaüstü olsa da
GRACES Tanrı'dan, "Tanrı'nın lütfu" ve arasında bir ayrım yapılır ve
"Mesih'in lütfu". Aralarındaki fark tamamen kazara,
"Mesih'in lütfunun" sadece
kefaretin esası.

a) Aşağıdaki noktalar, ikisini ayırt etmek için kriterler olarak işlev görebilir
Kavramlar:

A) İlahi hayırseverlikten _gratia dei_ yaylar ve bir
sadece olumsuz anlamda değersiz olan alıcı (= layık değil, _non
Dignus_), oysa _gratia christi_ merhamet ve hayırseverlikten akar
ve olumlu değersiz bir alıcıya verilir (_indignus_).

B) _gratia dei_ ruhu doğaüstü düzeye yükseltir (_gratia
ELEANS_), _Gratia Christi_ günahın verdiği yaraları iyileştirirken,
Özellikle Concupiscence (_gratia Elevans Simul et sanans_).

C) _Gratia Dei_, Kutsal Üçlü tarafından verilen armağan bir hediyedir.
İsa Mesih'in theandric değerlerine bakılmaksızın, oysa
_Gratia Christi_ tamamen bu değerlere dayanmaktadır.

b) Scotistler _gratia dei_ ve _gratia arasındaki ayrımın
Christi_ tamamen mantıklı. Tanrı-Adam'ı önceden belirlenmiş olarak görüyorlar
Evrenin Merkezi ve tüm Graces'in kaynağı. (15) Thomistler,
Öte yandan, meleklerin lütfunu ve bizimle
İlk ebeveynler Cennette, tamamen _gratia dei_ olarak donatıldı; tutarlar
Mesih'in esası sonbahardan sonra operatif hale gelmedi,
Ve sonuç olarak, lütuf arasında gerçek bir ayrım var.
bir yandan ilk ebeveynlerimizin melekleri ve lütfu
Mesih diğer tarafta.

Meleklerin donatıldığı makul bir şekilde varsayılamaz
Özellikle insanlığın günahtan kurtarıldığı aynı zahmetler
Scotistler, Mesih'in lütfu arasında bir ayrım kabul etmek zorunda kalırlar.
Tanrı-Man (_gratia Christi Dei-hominis_) ve Kurtarıcı olarak Mesih'in lütfu
(_gratia Christi Redemptoris_), böylece onlara göre bile
Grace üzerine dogmatik inceleme sadece Mesih'in lütfu ile ilgilidir
_qua_ kurtarıcı.

Dolayısıyla, zarafet daha özellikle gratuutous olarak tanımlanmalıdır
doğaüstü hediye _ İsa Mesih'in esaslarından ayrıldı _. (16)

4. Dış ve iç lütuf. -External Grace (_gratia exterra_)
teşvik eden tüm bu doğaüstü kurumları içerir
İnsan ruhunda dindar düşünceler ve salutary kararları. Bunlar için
Örnek, Kutsal Yazılar, Kilise, Ayinler, İsa'nın Örneği
Mesih, vb. Dahili lütuf (_gratia internna_) miras alır veya işletir
görünmez bir şekilde ruhta ve onu Tanrı ile ilişkili olarak yerleştirir
doğaüstü son. İç süsler, _e.g._, teolojik erdemler,
Günahları affetmenin gücü vb.
İnatçı bir şekilde inşa geçti. (17)

Paul (18) dış ve iç arasındaki ayrımı vurgular
Birincisini "yasa" olarak tanımlayarak zarafet (_lex_, {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca oksieli küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~}) ve ikincisi
"İnanç" (_fides_, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ küçük harf iota} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~}). Bir istisna dışında, (_viz._, hipostatik
Tüm GRACES'in doruk noktası olan Birlik), dış daha düşüktür,
Çünkü sadece bir hazırlık, içsel lütuf
kutsallaştırma. Bu incelemeden sadece içsel ile ilgileniyoruz
lütuf. Dolayısıyla, bir adım daha ileriye doğru, zarafeti bir
Bedava, doğaüstü, _internal_ Tanrı'nın Hediyesi, esaslardan türetilmiş
İsa Mesih. (19)

5. "Gratia Gratis Veri" ve "Gratia Gratum Faciens."
Mesih'in lütfu, ruh içinde görünmez bir şekilde ya geçici olarak var
Dürtü (_ACTUS_) veya kalıcı bir durum olarak (_habitus_), ya da
İçinde miras aldığı kişinin kurtuluşu veya onun aracılığıyla
başkalarının yaptırımı. Önceki durumda buna inatçı denir
(_gratia gratum faciens_), ikincisinde, minnetle verilen (_gratia
Gratis Data_). _Gratia gratis data_ terimi, bizim kelimelerimizin sözlerine dayanmaktadır.
Lord St. Matthew İncili'nde kaydedildi: "Hastayı iyileştirin,
Ölüm, cüzamlıları temizleyin, şeytanları dökmek: özgürce aldın mı,
özgürce ver. "(20)

a) _gratia gratum faciens_, istisnasız tüm erkekler için tasarlanmıştır;
_Gratia Gratis Data_ sadece özel olarak seçilmiş birkaç kişi için. Ki
Yasp olarak verilen Graces sınıfı,
Peygamberler ve Rahipliğin Sıradan Güçleri. (21)

Bu iki iç lütuf türünün her biri,
Diğer çünkü kişisel kutsallık için gerekli bir ön koşul değildir
Karizmaların egzersizi veya günahları affetme gücü vb.

b) İçsel değeri açısından dikkate alındığında, _gratia gratum
faciens_ kesinlikle _gratia gratis data_'dan daha üstündür. St. Paul,
Tüm karizmaları numaralandırdıktan sonra, Korintlileri uyarıyor: "Olun
Daha iyi hediyeler için gayretli ve ben de size daha mükemmel bir şekilde gösteriyorum
yol, "(22) ve sonra sadaka övgülerini söylüyor: (23)"
erkeklerin ve meleklerin dilleri ve hayırseverlik yok, ben
sondaj pirinç veya çınlayan bir zil. Ve eğer kehanetim olması gerekiyorsa ve
Tüm gizemleri ve tüm bilgileri bilmeli ve eğer hepsine sahip olmalıysam
İnanç, böylece dağları kaldırabilirim, ben hiçbir şeyim vb.
bir _gratia gratum faciens_. Dolayısıyla, _gratia gratis data_ olduğu için
başka bir yerde tedavi edildi (özür dileme, mistik ve kutsal teoloji),
Tanımımıza başka bir not ekleyin: Grace, armağan, doğaüstü bir,
İsa Mesih'in esaslarından türetilen iç hediye, _
Tanrı'nın gözünde hoş hale getirildi _. (25)

6. Gerçek ve alışılmış lütuf.-_gratia gratum faciens_
Doğaüstü bir eylemin performansı veya bir üretim için
Kalıcı doğaüstü durum (_habitus_). İkinci durumda denir
alışkanlık veya Tanrı'nın gözündeki yaratığı kutsallaştırdığı için,
kutsal zarafet. Gerçek lütuf iki temel unsurdan oluşur: (1)
Her Salutary Supernatural Yasası İlkesi ve (2) Salutary Yasası
kendisi. Bu nedenle, babalar tarafından {~ Yunanca başkent mektubu teta ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile küçük harf upsilon ~ } {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf eta eta Dasia ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Perispomeni ~ {~ Yunanca Başkent Mektubu Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}
{~ Yunan küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~} veya, Latince, _dei Auxilium, Subsidium, Adiutorium,
Motio Divina _,-
Okulcular. Gerçek lütuf her zaman alışkanlık üretme eğilimindedir veya
Zareyi kutlamak veya halihazırda var olduğu yerde korumak ve arttırmak.
Sonuç olarak, sadece bir amaç için bir araç olmak, gerçek lütuf daha düşük
lütfu kutlamak için, bu da kendisini sona erdirir.


    Bu nedenle gerçek lütuf, birleştirilmemiş olarak tanımlanabilir,
    İsa'nın esasına dayanarak doğaüstü, iç ilahi yardım
    İnsanın Tanrı'nın gözünde hoş olmasını sağlayan Mesih
    Salutary eylemleri yapması; veya biraz daha özlü bir şekilde,
    Salutary eylemlerinin performansı için verilen doğaüstü yardım,
    İsa Mesih'in esası göz önüne alındığında.


Gerçek lütuf (1) bir _help_ (_auxilium_), çünkü bir
Tanrı tarafından ruh üzerinde uygulanan geçici etki. (2) bir _supernatural_
yardım edin, onu Tanrı'nın sıradan Providence'ından ve sadece böyle
insanın muhtemelen saf durumunda alacağı gibi doğal süslemeler
Doğa. (26) (3) İsa Mesih'in esasıyla ilişkilendirilir
Düşen insana verilen süslerin hepsinden türetildiğini belirtmek için
hem verimli hem de değerli nedenleri olarak kefaret. (4) Gerçek
Salutary eylemlerinin gösterilmesi için Grace'in verildiği söyleniyor.
acil amacının veya sonunun bir devlet değil, bir eylem olduğunu ve
Verildiği eylemler kurtuluş sırasına göre olmalıdır.

7. Gerçek lütufun iki yönlü nedenselliği.-lütuf doğaüstü bir yardımsa,
Sadece doğa, kendi gücüne göre, salutary eylemleri yapamaz.
Sonuç olarak, gerçek lütuf, hangi adam olmadan nedensel bir etki yaratır
kurtuluş konusunda çaresiz olurdu.

Gerçek lütufun nedenselliği hem ahlaki hem de fizikseldir.

a) Ahlaki bir neden olarak lütuf, işini sağlayan engelleri ortadan kaldırır
Kurtuluş zor. Bu olumsuzun yanı sıra olumlu bir etkiye sahiptir:
Erdem ve günahın nefretinden zevk alır.

Bu çalışma şekli, açıkça belirli bir zayıflığını varsayar.
Orijinal günahın bir etkisi olan insan iradesi, _i.e._ _concupiscence_.
Gerçek lütuf, irade üzerinde iyileştirici bir etki yapar (27) ve
Bu nedenle _gratia sanans see medicinals_ olarak adlandırılır. "Bir şey olmadıkça
ruhun önüne koy ve çekmek için, "diyor St. Augustine,"
Will hiçbir şekilde hareket ettirilemez; Ama bunu getirmek insanın gücünde değil
Hakkında. "(28) Somut olarak, lütfun bu ahlaki nedenselliği kendini gösterir
erdemde ilahi ilham veren bir sevinç ve her ikisi de
Salutary eylemlerinin serbest performansına sahip iradeyi eğrin. Bunlar
Duygular bazı durumlarda iradeden mahrum edecek kadar güçlü olabilir
geçici olarak direnme özgürlüğü. Paul'un ani dönüşümü
bir durum. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın Tanrı'nın
İnsan iradesinin mutlak ustası ve eğer seçerse, onu altına bükebilir
Fiziksel güç kullanmadan boyunduruğu. CFR. Prov. Xxi, 1: "Kalbi
Kral Rab'bin elinde: Whitherso ne olursa olsun,
"" Kim "sorgular St. Augustine" diyecek kadar aptal olacak, Tanrı
Hangisi, ne zaman ve nerede olursa olsun, erkeklerin kötü vasiyetlerini değiştiremez
Seçir ve onları neyin iyi olduğuna yönlendirir mi? "(29) Nadiren, nadiren
Tabii ki, Tanrı'nın herhangi bir erkeğe günahkârında özet bir zafer vermesi
doğa; Ancak bu gerçek kilisenin dua etmesini engellemiyor:
"Vouchsafe, ey ​​Rab, isteğimizi sana zorlamak için, olmalarına rağmen
asi. "(30)

b) lütufun ahlaki nedenselliğinden daha önemli olan fizikseldir.
nedensellik. İnsan, gerekli fiziksel güç için tamamen Tanrı'ya bağlıdır
Salutary Works yapmak için. Grace, ruh fakültelerini
doğaüstü küre, böylece doğaüstü eylemler yapmasını sağlar.

Fiziksel, lütuf sırasındaki ahlaki nedensellikten farklıdır.
Doğanın sırası. Güzel bir oyuncaktan tutmak bir
Çocuk yaşlılarından destek almadan yürümek. Ahlaki nedensellik
Bir erkeğin salutary eylemleri yapmasını sağlamak için yetersiz. Grace (yapacağımız gibi
daha sonra gösteri) kesinlikle, _i.e._ metafiziksel olarak, herkes için gerekli
Salutary eylemleri, kolay veya zor olsun ve dolayısıyla yetersizliği
Doğa sadece zayıflığa ve ahlaki zorluğa atfedilemez
günahtan kaynaklanan, ancak esas olarak fiziksel iktidarsızlıkla ilişkilendirilmelidir. A
Kanatsız kuş sadece engellenmez, tamamen uçamaz;
Benzer şekilde, lütufsuz adam sadece engelli değil, aynı zamanda kesinlikle
Kurtuluş çalışmaları için aciz. Bu açıdan dikkate alındığında,
Gerçek lütuf olarak adlandırılır _gratia eVans__, çünkü insanı
doğaüstü durum. (31)

Bu lütufun bu çifte nedenselliği, Perrone'nin klasiğinde iyi ortaya çıkıyor
Tanım: "_gratia gerçekis est gratuitum illUD Auxilium, _ (_ 32 _) _ Quod
Deus _ (_ 33 _) _ Christi Merita _ (_ 34 _) _ homini lapso _ (_ 35 _) _ largitur, tum
Ut eius Infirmitati Consulat, _ (_ 36 _) _ ... Tum Ut eum erigat ad statum
Supernaturalem Atque Idoneum Faciat Ad Actus Supernaturales
Eliciendos, _ (_ 37 _) _ ut Iustificationem Possit adipisci _ (_ 38 _) _ eaque
Iam Assefuta Perseverare, Donec Perveniat Ad Vitam Aeternam ._ "(39)
İngilizce: "Gerçek lütuf, Tanrı'nın Tanrı'nın
Mesih'in esasının erdemi, düşmüş insana, sırayla,
Bir yandan, günahtan kaynaklanan sakatlığını ve diğer yandan
onu doğaüstü düzene yükseltmek ve böylece onu yetenekli hale getirmek
Doğaüstü eylemler yapmak, böylece gerekçelendirme,
Sonuna kadar devam et ve böylece sonsuz yaşama gir. "Bu
Tanım kesinlikle bilimseldir, çünkü bu tüm unsurları numaralandırır
Gerçek lütuf özüne girin.



Bölüm 2. gerçek lütuf bölümü


Gerçek lütuf aşağıdakilere göre bölünebilir: (1) Mevcut fark
insan ruhunun fakülteleri arasında ve (2)
irade özgürlüğü.

Ruhun farklı fakülteleriyle ilişkisi dikkate alındığında, gerçek
Zarafet ya akıldan ya da iradeden ya da hassastır
fakülteler. İradenin serbest rızasıyla ilgili olarak, ya (1)
preentient, cooeperating olarak da adlandırılır veya (2) etkili veya sadece
yeterli.

1. Akının aydınlatıcı lütfu.-gerçek lütuf,
Salutary düşüncelerine ilham verir, aydınlatma denir (_gratia aydınlatma
S. illüstrasyon_).

Zekanın lütufla bu aydınlatması ya aracılık edebilir veya
derhal. Grace'in,
Akıl tamamen doğal yollarla veya karıştırma gibi dış süslemeler
vaaz, iyi bir kitabın incelenmesi vb.; Kutsal ne zaman anında
Hayalet, ruhun güçlerini yükseltir ve
sözde _potentia obedientialis _, (40) haklı olarak üretir
doğaüstü eylemler.

Hemen aydınlatmanın lütfunun varlığı,
İkinci Konsey tarafından tanımlanan bir kurtuluş aracı olarak mutlak gereklilik
Orange, A.D. 529. (41)

a) Mediain aydınlatmasının lütfu,
Böyle doğaüstü ile donatılmış ilahi bir vahiyin varlığı
İncil olarak kurumlar, ayinler, ayinler, törenler vb.
Fikirler Birliği'ni düzenleyen psikolojik yasalara uygunluk,
Ajanslarda akıllı meditasyon "dış" terimi altında oluşan
Grace "(42) zihindeki selam düşüncelerde ortaya çıkar, bunlar
Kuruluşlarında mutlaka doğaüstü.

Kutsal Kutsal Kitabın bunlar
"Tanrı'nın Yasası" veya "Mesih Örneği" ni uygun şekilde önerdiğinde
Meditasyon Konuları. CFR. PS. Xviii, 8 sq.: "Rab Yasası
Pottomed, dönüştürücü ruhları, ... Rab'bin emri ışıklı,
gözleri aydınlatmak. "(43) 1 Pet. II, 21:" Mesih de bizim için acı çekti,
Size adımlarını izlemeniz gerektiğine dair bir örnek bırakıyor. "(44) St.
Augustine muhtemelen o zaman aracılık etmenin lütfunu akılda tutuyordu.
Yazdı: "Tanrı, görünür nesnelerin teşvikleri tarafından bize hareket eder ve
inanmak için, ya harici olarak evanjelik teşvikler, ... ya da
Dahili olarak, hiç kimse düşüncelerine neyin girdiğini kontrol etmediği için. "(45)
Aracılık aydınlatmasının lütfu, nesnesinin yolu hazırlaması için
daha büyük ithalatın lütfu için sessiz ve gösterişsiz bir şekilde, yani
Kutsal Ruh tarafından zihnin hemen aydınlatılması.

b) Hemen uzaklıktaki lütuf, aracılık eden aydınlatma
Çünkü ruhun doğaüstü yaşamı inançtan kaynaklanır,
Dönüş, zihnin kesinlikle doğaüstü bir aydınlanmasına dayanır.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) St. Paul açıkça öğretir: "Ve böyle bir güvenimiz var
Mesih, Tanrı'ya doğru; Bir şey düşünmek için yeterli olduğumuzdan değil
Kendimiz, kendimiz olarak: ama yeterliliğimiz Tanrı'dan. "(46)

Bu metnin göze çarpan kısmı orijinal Yunanca'da aşağıdaki gibi okunur:
{~ Yunanca Başkent Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ Yunanca dasia ve oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ dasia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca oksieli küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf gama gama ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca Küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harfli alfa psili ~} { ~ Yunan küçük harf Phi ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf Dasia ile Omega ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Perispomeni ile küçük harf omega {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca PSILI ~} ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Dasia ile küçük harfli eta ~}
{~ Yunanca küçük harf iota dasia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau tau tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca küçük harf eta Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon Perispomeni ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}. Çoğulda Konuşma (_puralis
maiestaticus_), Havari, tek bir gebe kaldığını itiraf ediyor
Salutary düşünce ({~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük Harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) ve gücü atfetir ({~ ~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Mektup eta ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}) bunu yapmak
Tanrı'ya. Sadece hayati eylemler olarak kabul edilir, bu tür düşünceler
Zihnin Doğal Fakülteleri ({~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), ancak üreten güç
İlahi ({~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca başkent mektubu teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Perispomeni ile Letter Upsilon ~}), insan değil ({~ Yunanca küçük harfli epsilon ile PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER XI~} {~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH DASIA~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER UPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) ile omega. Dolayısıyla her bir salutary
Düşünce insanın gücünü aşar ve hemen doğaüstü bir lütuftur.

1 Cor. III, 6 sq.: "Ben
dikti, Apollo sulandı, ama Tanrı artış verdi. Öyleyse,
Ne bitki olan bir şey, ne de su; Ama Tanrım
Artışı yaptı. "(47) Bu güzel alegoride elçi karşılaştırır
ruhtaki doğaüstü inancın doğuşu,
Bir bahçıvanın bakımı, bitki ve sular yaparken, ancak Tanrı'ya bakan
"Artış." Havari ve öğrencisi Apollo manevi
Korintliler vaaz eden bahçıvanlar lütfunu aldı
Aydınlatmaya aracılık edin. Ancak, St. Paul'un dediği gibi, bu vaaz
işe yaramazdı (_non est aliquid_) Tanrı'ya "artış" vermemişti. İçinde
Başka bir deyişle, acil aydınlatmanın lütfu gerekliydi.
Apostolik vaaz etkili. "İçin," Augustine'nin sözleriyle "Tanrı
Kendisi, her ikisi de iyi ağaçlarda meyve üretimine katkıda bulunur
harici sular ve onları hizmetkarlarının ajansı tarafından yönlendirir ve
Dahili olarak da artış sağlar. "(48)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Gelenekten gelen argüman esas olarak St. Augustine, "
Grace Doktoru, "Bu dogmatik teolojinin bu dalındaki otoritesi
benzersiz. (49) Yazıları, bu tür eş anlamlı terimlerle doludur.
_COGITATIO PIA gibi acil aydınlatmanın lütfu, vokatio alta et
Sekreter, Cogitatione Locutio, Apperitio Veritatis_, vb.

Diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Talimat ve uyarı dış yardımlar,
Ama kalpleri kontrol eden kişi cennette katedra var. "(50) Augustine
Esteems İnsan Vaazını Hiçbir şey olarak vaaz eder ve tüm iyi etkilerini atfetir
lütuf. "Öğreten iç ustadır; Mesih öğretir ve
İlham. "(51) efendisi, Ruspe St. Fulgentius ile uyum içinde
Augustinian (_I.E._ Katolik) Grace Doktrini'nin en iyi savunucusu,
diyor ki: "Boşuna kutsal söylemlerimiz dış kulağa çarpacak
Manevi bir armağanla Tanrı, iç insanın işitmesini açar. "(52)

2.. İradenin güçlendirici lütfu.-Bu lütuf, genellikle _gratia olarak adlandırılır
Inspirationis _, (53) de aracılık edebilir veya acil olabilir,
Dindar sevgiler ve sağlıklı kararlar ruhta bir
Akılın veya doğrudan Kutsal Ruh tarafından aydınlatılmadan önce.
Aklı ve iradenin psikolojik etkileşimi nedeniyle, her lütuf
Mediatue veya hemen olsun, zihnin _eo ipso_
Ruhun yeni bir eylemini ima eden, ancak yeni bir
lütuf. Burada endişelendiğimiz şey derhal güçlendirme
çok daha önemli ve daha gerekli olan iradenin lütfu.

Bu öğretiyi kutsal kutsal metinlerden gösteremiyoruz. .
Metinler John VI, 44 ve Phil. II, 13, genellikle buna eklenir
bağlantı, sonuçsuz.

Dolayısıyla sadece geleneğe güvenmeliyiz. Gelenekten gelen argüman
Esas olarak St. Augustine'ye dayanmaktadır. Pelagius'a karşı ilahi lütuf savunurken,
Bu kutsal doktor,
iradenin lütfunu güçlendirmek.

"Bu lütufla etkileniyor, sadece ne olması gerektiğini keşfetmiyoruz
bitti, ama aynı zamanda keşfettiğimiz şeyi yapıyoruz; Sadece biz değil
Neyin sevilmesi gerektiğine inanıyorum, aynı zamanda sahip olduğumuz şeyi de sevdiğimiz
İnandı. "(54) Ve tekrar:" Bilgi ve hayırseverlik arasında fark etsin,
Ayırt edilmeleri gerektiği gibi, çünkü bilgi şişiriyor, ama
Charity Edifieth .... ve her ikisi de Tanrı'nın hediyeleri olduğu gibi
daha az, diğeri daha büyük, doğruluğumuzu yukarıda yerine getirmemelidir
bizi atayacak şekilde haklı çıkaran ona bağlı övgü
Bu iki hediyeden daha azına ilahi zarafetin yardımı ve iddia etmek
İnsan iradesinin kontrolü için daha büyük olan. "(55) St. Augustine
İradenin bu yüksek lütfunun varlığını ve gerekliliğini vurguladı
Pelagianlarla tartışması. Bir adamın olabileceğine inanıyordu
Kurtuluş yolunu bilin ve yine de onu takip etmeyi redded. (56) ısrar etti
Sokrates'in yanlış öğrettiği gibi, bu sadece bilgi erdem değildir.

Dini gelenek, bu öğretiye her zaman mükemmel bir uyum içinde idi.
Sonunda Kartaca Genel Konseyi tarafından tanımlanmaya başladı (A.
D. 418) aşağıdaki gibi: "Eğer herhangi biri aynı Tanrı'nın aynı lütfunu iddia ederse,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla verilen günahtan kaçınmaya yardımcı olur
açılmasının ve bize [ilahi] 'nin bir anlayışını ortaya koymasının nedeni
komutlar, böylece ne arzu etmemiz gerektiğini ve ne yapmamız gerektiğini bilebiliriz
kaçınmak; ama bize aynı (lütuf) arzu ve
Yapmamız gerektiğini bildiğimiz olanı yapabilmek, izin ver
Anathema;-Her ikisi de Tanrı'nın armağanları olduğundan: ne yapmamız gerektiğini bilmek ve sahip olmak
bunu yapma isteği. "(57)

Aklın aydınlatıcı lütfu gibi
İrade hayati eylemleri etkiler ve esas olarak bilinenlerde kendini gösterir
iradenin duyguları olarak. St. ProSper, Fulgentius'tan sonra en çok
Augustine'nin önde gelen öğrencisi, bunları şu şekilde numaralandırır: "Korku
(çünkü 'Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır'); sevinç ('sevindim
Bana söylenen şeylerde:
Rab '); arzu ('ruhum, mahkemeleri için
Rab '); zevk (damak damak için ne kadar tatlı, baldan daha fazla
ağzım '); "-ve ekliyor:"
İnsan ruhunu ziyaret ediyor ve yönlendiriyor mu? "(58)

3. Hassas kürenin gerçek zarifleri.-Belirlenemese de
İnanç kesinliği ile, gerçek lütuf olması oldukça muhtemeldir.
ruhun hassas fakültelerini ve aklın
ve irade.

Her şeyin ilk ve tek nedeni olan Tanrı, şüphesiz
İnsanın hayal gücü Phantasm'larında heyecanlanmak
Akılda üretilen ve engellemek veya felç etmek için doğaüstü düşünceler
Zarafetin lütfuna direnen asi
Will,-ya aksine eğilimleri aşarak veya manevi izin vererek
_Appetitus Sensitivus_'a koşmak için sevinç. Böyle varlığı
Graces (_quoad modum et hariç doğaüstü olması gerekmez
Finem_), insanın bir olduğu gerçeğinden büyük olasılıkla çıkarılabilir
beden ve ruhun bileşiği. Aristotle, insan zihninin yapamayacağını iddia ediyor
Hayal gücünün yardımı olmadan düşünün. (59) Bu doğruysa, her
Doğaüstü düşünce,
heyecanlandırın ve sürdürün. Hassas iştah gelince, ya varsayabilir
Concupispising şekli ve kurtuluş işini engeller veya ona yardım eder
Olumlu duygular doğaüstü bir şekilde heyecanlandı. Augustine diyor ki
_Delectatio Victrix_, nesnesi için ""
Zevk vermedi. "(60) St. Paul, üç kez Rab'bin rahatlatılması için
Ona etinin acısından, "lütfum için yeterli
Seni. "(61)

4. _ Zihnin aydınlatıcı lütfu ve güçlendirici lütuf
Will ruhun hayati eylemleri olarak kabul edilir ._-- Bu süsleri incelersek
Fiziksel doğalarını belirlemek için daha yakından, onların
Akıl ve iradenin hayati eylemleri ve karakteri al
doğaüstü heyecanlı oldukları gerçeğinden ilahi "süslemeler"
Tanrı'nın ruhu.

a) İncil, patristik ve uzlaşmacı terimler _cogitatio_, _suasio_,
_scientia_, _cognitio_ ve _delectatio_, _voluptas_, _desiderium_,
_Caritas_, _Bona Voluntas_, _Cupiditas_, hepsi açıkça hayati önem taşıyor
ruhun eylemleri. Ancak lütuf _vocatio_ olarak tanımlandığı durumlarda bile,
_Illuminatio_, _Illustratio_, _Excitatio_, _pulsatio_, _inspiratio_ veya
_tractio_, referans yalnızca olabilir-en azından _formaliter_ değilse
_virtualiter _-- Akıl veya iradenin hayati hayati eylemlerine. Bu
SS eşzamanlı öğretimi. Augustine ve Thomas Aquinas. Birincisi diyor ki:
"Tanrı [bizi] en iç düşüncelerimizle çağırıyor" ve: "Babanın nasıl göründüğünü görün
[ve] Delights [ABD] 'i öğreterek çizer. "(62) İkincisi
Aristotelya aksiyomu: "Moto est motus'ta _Actus moventis ._" (63)

Aklın ve iradenin süsleri doğaüstü ilham alıyorsa
ruhun eylemleri, insanın zihni hangi sürece cevap verir
Aydınlatma ve ilham dürtüsü?

Babalar ve konseyler tarafından kullanılan dil
Doğaüstü bilgi esas olarak yargılarda kendini gösterir. Ama basit
endişe ve raneosinasyon da bir rol oynamalıdır, (1) çünkü bunlar
İki operasyon, insan düşüncesinin özü ve lütuf
Aydınlatma her zaman doğal ajanslar aracılığıyla çalışır; ve (2) çünkü bazıları
Entelektüel endişeler sadece yoğun yargılar ve syllogizmdir.

İradenin nezaketleri doğal olarak manevi duygular veya
on bir olan tutkular: aşk ve nefret, sevinç ve üzüntü,
arzu ve nefret, umut ve umutsuzluk, korku ve cesur ve son olarak
kızgınlık. Umutsuzluk hariç (içinde yer yok
kurtuluş işi), tüm bu tutkular ile pratik bir ilişkiye sahiptir
iyi ve kötü ve sonuç olarak hem kutsal kitapta hem de "Graces" olarak adlandırılır
Gelenek. Aşk (_amor_), iradenin temel sevgisidir,
hangi diğerleri indirgenebilir ve dolayısıyla lütufun temel işlevi,
İradeyi etkilediği sürece,
Aşk. (64) Kartaca Konseyi (A.D. 418)
Yapmamız ve bunu yapmayı sevmemiz gereken bir Tanrı'nın armağanıdır. "(65)
Ancak, bu "aşkı" teolojik hayır kurumuyla tanımlamak için bir hata,
"kendi iyiliği için her şeyin üstünde Tanrı'nın mükemmel bir sevgisi" (66)
Gerekçe, doğaüstü inançla başlar, onu korku, umut izler,
ve zincirleme ve sadaka ile sonuçlanır. (67)

Augustine bazen _caritas_ kelimesini kullanır.
Muhtemelen teolojik aşk anlamına gelemez. (68) Bu tuhaf kullanım
iyilik sevgisinin belli bir şekilde insanı Tanrı'ya çektiği fikri
ve onu hayırseverliğin teolojik erdemine hazırlar. Çalışırken
Augustine'nin yazıları, bu nedenle,
katı olarak _caritas_ ve _caritas_ arasında ikincil ve türetilmiş bir
Sense. (69) Yanlış sözde Augustinian teorisinin şampiyonları
Grace (70) bu önemli ayrımı göz ardı etmek ve yanlışlıkla iddia etmek
St. Augustine, "zarafet" i _caritas_ ile tanımlar
teolojik aşk; Tıpkı inanç, umut, zeka ve Tanrı'nın korkusu gibi
aynı zamanda terimin gerçek anlamında da süslenmedi ve var olamazdı
teolojik hayır kurumu olmadan.

b) Özellikle Thomist Okulu'ndan birkaç teolog değil,
doğaüstü hayati önem taşıyan gerçek zahmetlerin listesi
ruh eylemleri, bazı dışsal, hayati olmayan nitelikler (_ Qualitates
Bu eylemlerden önce gelen ve temellerini oluşturan akışkanlar, yaşamsal olmayanlar_). BT
İmkansızdır, hayati veya içten doğaüstü eylemleri ortaya çıkarmak için tartışırlar.
Ruh fakülteleri daha önce yetiştirilmedikçe
_potentia oboedientialis_ vasıtasıyla doğaüstü düzen. _Gratia
günahkarın ruhunda aynı etkilerle üreten eVans__
adil ruhunda üretilen infüze edilen alışkanlıklar bir
Doğaüstü güç hayati etkilerinden gerçekten farklıdır. Başka bir deyişle,
Ruhun hayati doğaüstü eylemlerinden önce geliyorlar ve
"Akıcı" olarak tasarlanması gereken hayati olmayan bir lütuf tarafından üretilen
kalite. "Bu" akıcı "(teorinin muhalifleri onları ironik bir şekilde diyor
"Ölü") Niteliklerin gerçek zahmetler olduğu iddia ediliyor. (71) Alvarez ve diğerleri
teorilerine alıntı yaparak dogmatik bir ayakta durma çabası
Kutsal Kutsal Yazılar, Babalar ve Konseylerin tüm bu pasajlarını destekleyin
Öncelikli lütuf _pulsatio_, _excitatio_,
_vocatio_, _tractio_, _tactus_, vb. Vurma eylemi veya
diyorlar ki, açılış eylemiyle aynı değil, aslında
eski, ikincisinden daha yüksek anlamda bir lütuftur, çünkü
Sadece Tanrı tarafından gerçekleştirilirken, yanıt ruh cooeperating'den gelir
Tanrı ile. (72)

Bu şekilde kısaca tarif edilen teori hem teolojik olarak hem de
felsefi olarak savunulamaz.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) Kutsal Kutsal Yazılar ve Gelen
varlıklar veya nitelikler,-eğer açıklanamayacak bir durum
doğruydu, kardinal gotti ne iddia ediyor, (73) "lütuf" teriminin uygulandığı
Öncelikle ve bu niteliklere katı anlamda, hayati eylemler
sadece etkilerdir. Ne zaman kutsal kutsal yazılar, babalar ve kilise
Kelimenin tam anlamıyla, metafor kullanmadan, her zaman uygularlar.
Bu hayati eylemlerin kendilerine "lütuf" terimi ve doğaüstü olarak atfetme
Tanrı'nın hemen bir eyleminin karakteri. (74) Buna mükemmel uygun
Augustine öğretmek _vocare_ gibi mecazi terimleri açıklar ve
_tangere_ _credere_ ve _fides _. (75)
"Akıcı nitelikler" veya "hayati olmayan varlıklar"
lütuf, ancak ruhun doğaüstü yükselmesini hemen ve
tek başına. (76)

{~ Yunan küçük harf beta ~}) Söz konusu teori de kabul edilemez.
felsefi bakış açısı. Bir kalite "akmaz" veya geri dönme eğilimindedir
hiçliğe. Aksine, doğası kalmasını talep ediyor
Tersine veya olumlu bir sebeple yok edilene kadar sabit. Öyle
Kendi başına geri dönecek bir kaliteyi düşünmek imkansız
Yıkıcı bir davanın müdahalesi olmadan hiçlik. Billuart
Sadece dediğinde havayı yener: "_potest Dici Qualitas eksikliği
Modum başına Habens Se Purcityis transeuntis ._ "(77) Aristoteles ne olur
Yarı {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük Nu ~} ve yarım {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~},
Ve sonuç olarak ne biri ne de diğeri? Gerçek lütuf
geçici; İlham verdiği eylemle vefat eder ve
Sonuç olarak "akış" olduğu söylenebilir. Ama bu gerçek olduğunu kanıtlıyor
Ölü bir kalite değil, ama _modus vitalis süpernatalis_. İçinde
Onun lütfunun dağıtılması, Tanrı akıcı nitelikleri veya nitelikli olmayan bir özellik kullanmaz
varlıklar, ama kendisi doğaüstü olanın acil nedenidir
insan ruhunun ve fakültelerinin yükselmesi. St. Thomas mükemmel
Bu nedenle, gerçek lütfu hayati bir eylem olarak tanımladığında
Ruh. (78)

5. Preentient ve Cooepering Grace.-Ruhun hayati eylemleri ya
kendiliğinden dürtüler veya iradenin özgür eylemleri. Grace özgür iradeden önce gelebilir
veya onunla birlikte. Eğer iradenin serbest kararlılığından önce gelirse
Preentient denir; Eğer eşlik ederse (veya çakışırsa)
kararlılık ve sadece irade ile coooepercines, buna denir
COOEPERING GRACE.

İlahi bir kefaret çağrısı olarak kabul edilen prevenent lütuf genellikle tarz
_Gratia vokansları sive excitans_ ve istekli bir kalple alınırsa,
_Gratia Adiuvans_. Her iki tür de kutsal olarak belirgin bir şekilde bahsedilir
Kutsal Yazılar. CFR. Eph. V, 14: "Bu yüzden o zamanlar: o en uyursun,
ve ölümden kaynaklan: Ve Mesih seni aydınlatacak. "2 Tim. I, 9:
"Bizi teslim etti ve bizi kutsal çağrısıyla aradı,
eserlerimiz, ama bize verilen kendi amacına ve zarafetine göre
Mesih Mesih'te dünya zamanlarından önce. "Rom. VIII, 26:" Aynı şekilde
Ruh ayrıca sakatlığımıza da yardımcı olur. "Rom. VIII, 30:" Ve kim
Öngörülen, onları da aradı. Ve kimi aradı, onları da
haklı. Ve kimi haklı çıkardı, aynı zamanda yüceltti. "Apoc. III, 20:
"Bakın kapıda duruyorum ve vuruyorum. Herhangi bir adam sesimi duyacaksa ve
Bana kapıyı aç, ona geleceğim ve onunla birlikte olacağım ve o
Benimle."

Augustine diyor ki: "Tanrı'dan uzaklaşmamız gibi kendi eylemimiz
ve tapu ve bu bizim ahlaksız irademizdir; Ama Tanrı'ya döndüğümüzü
Ona yardım eder ve bize yardım ederiz ve bu bizim iyi
Will,-Ne almadığımız? "(79)

Eşdeğer bir bölüm, _gratia operans_ ve _cooeperans_,
Sırasıyla-Kutsal Yazılarda da kurulmuş olan adlar. CFR. Phil. II, 13:
"Çünkü sizin içinde çalışan, hem irade hem de başarmak için Tanrı'dır.
iyi niyetine göre. "Mark XVI, 20:" Ama ilerliyorlar vaaz verdiler
Her Yerde: Rab ile çalışan ve kelimeyi işaretlerle onaylayan
Bunu takip etti. "

St. Augustine, bu süslerin ilgili işlevlerini şöyle anlatıyor.
şöyle: "O [Tanrı] etkisine sahip olabileceğimiz ABD'de çalışarak başlar.
irade ve o bizimle birlikte çalışarak tamamlıyor
Will. "(80)

Aynı lütufun üçüncü bir bölümü, _praeniens_ ve
_Subexens_. Aynı şekilde belirgin bir şekilde senaryo, (81) ve ikisi
Üyeler _gratia vocans_ ve _adiuvans_ ile önemli ölçüde çakışır.
St. Augustine kullanımını Tridentine ile karşılaştırarak görüldü
Konsey. "Tanrı'nın merhameti," diyor Kutsal Doktor, "önler [_i.e._ öncesi]
onu istekli hale getirmek istemeyen; İçinde yapacağına istekli olanı takip ediyor
boşuna. "(82) ve Trent Konseyi" yetişkinlerde başlangıçta
gerekçelendirme, Tanrı'nın ön lütfundan türetilmelidir,
İsa Mesih aracılığıyla, yani mesleğinden,
Kendi adına var olan herhangi bir değer, çağrılır. "(83)

Sürekli bir dizi doğaüstü zarif gebe kalırsak, her biri
hem önceden ya da müteakip olarak adlandırılır, çünkü
bir sebep olarak veya bir etki olarak. St. Thomas bunu aşağıdaki gibi açıklıyor: "Grace olarak
çeşitlilerine göre, çalışma ve cooepering lütfuna bölünmüştür.
etkiler, bu nedenle önceden ve sonraki lütuflara ayrılabilir,
Grace terimine bağlı anlama göre [_i.e._
alışkanlık veya gerçek]. Grace'in içimizde çalıştığı etkiler beştir: (1)
ruhu iyileştirir; (2) iyi olana taşır; (3) adamı mümkün kılar
istediği iyi işleri gerçekleştirmek için etkili bir şekilde; (4) ona yardımcı olur
iyi kararlarında ısrar et; ve (5) ona ulaşmasına yardımcı olur
Zafer durumu. Bu etkilerin ilkini ürettiği sürece, zarafet
ikincisi açısından preventient olarak adlandırılır; Ve o kadar uzağa
ikincisini üretir, buna birincisi açısından müteakip olarak adlandırılır. Ve
Her etki birinden bir ve diğerinden önce olduğu için, zarafet olabilir
İlişkilerinde gördüğümüz gibi preventient veya müteakip olarak adlandırılır
farklı etkilere. "(84)

Pek çok preventient zarif arasında, önce
başka hiçbiri (_simpisiter praeniens_) ve bu daha önce
_Gratia vokalları. Excitans_.

Trent Konseyi tarafından bahsedilen dördüncü ve son bir bölüm var,
aynı zamanda lütfun özgür iradeyle ilişkisine de dayanmaktadır. "İsa Mesih
Kendisi, "diyor Holy Synod," erdemini sürekli olarak
haklı ve bu erdem her zaman önünde, eşlik eder ve onların
iyi işler. "(85) Buradaki muhalefet _gratia antectens_ arasındadır,
Bu ruhun kendiliğinden bir hareketi ve _gratia Concsitans_,
rızasını verdikten sonra özgür irade ile birlikte cooeperer. Bu
Terminoloji günahkarların ve azizlerin iyi eserlerine uygulanabilir.
Günahkar için, sadece insandan daha az değil, iki farklı türde
GRACES-(1) vasiyetnamenin serbest kararlılığından önce ve (2) bu tür
Ücretsiz eylemlerine eşlik ediyor.

Böylece, gerçek lütufun temel bölünmesinin kolayca görülebilir,
özgür irade ile ilişkisinde dikkate alındığında, ön plana çıkıyor ve
COOEPERING GRACE. Diğer tüm bölümler farkına dayanmaktadır.
Doğa yerine işlev. (86)

a) Öncelik lütufun varlığı (_gratia praeniens s. Eksitans s.
vocans_) gerekçelendirme sürecinin
doğası gereği özgür olan aklın aydınlatılmasıyla başlar,
_i.e._ iyilik ve kötülük arasında seçim yapma gücünden yoksundur. Orada
ayrıca,
Will, (87) Trent Konseyi tarafından açıkça öğretiliyor (88) ve
Bazı İncil metaforları. Böylece Tanrı kapıyı çalma olarak tanımlanır
(Apoc. III, 20), erkekleri ona çekerken (John VI, 44) ve erkeklerin
Kalplerini sesine karşı sertleştirin (Ps. XCIV, 8), vb. Cfr. Jer. Xvii,
23: "Ama kulaklarını duymadılar, ne de eğmediler: ama
Boyun, beni duyamayabilirler ve talimat alamayabilirler. "

Katolik geleneği St. Augustine tarafından dile getirilir: "
bir şeyle buluşmadığı sürece kendisi akıllıca hareket ettirilemez
Zihni memnun eder veya çeker; Ama getirmek insanın gücü içinde değil
Bu hakkında. "(89) St.
İradenin doğaüstü zahmetlerini dediği duygular. (90)

Önceden gelen lütuf, patristik formülle uygun bir şekilde karakterize edilir: "_gratia
nobis'te est, sed sinüs nobis_, "yani, hayati bir eylem olarak lütuf,
ruh, ama bir salutary eylemi olarak, özgür iradeden değil, ama
Tanrı. Başka bir deyişle, salutary'nin zarafet eylemleri onların
İnsan iradesinden canlılık, onlar sadece _Actus hominis_ ({~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}), değil
_Actus humani_ ({~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~}). (91) "Tanrı", Augustine açıklıyor "
İnsanda, insanın yapmadığı iyi şeyler; Ama insan hangi Tanrı'yı ​​yapmaz
insanın yapmasına neden olmaz. "(92) Ve tekrar:" [Tanrı] biz olmadan çalışır
istekli olabileceğimiz emir; Ama bir zamanlar harekete geçeceğimizde, o
Bizimle birlikte. Ancak kendimiz iyi etkilemek için hiçbir şey yapamayız
O olmadan dinsiz işler ya yapabileceğimiz ya da cooepering
Ne zaman yapacağız. "(93) St. Bernard benzer bir dil kullanıyor. (94)

b) Gruplandırma lütfu (_gratia Cooperans s. Adiuvans s. SONRAKİSİ_)
bu durumun kasıtlı bir eylemi varsaydığı öngörücü lütuftan farklıdır.
Will'in rızası ({~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ } {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harfli lamda {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ } {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}). Aziz Gregory
Büyükler, ayrımı aşağıdaki gibi açıklar: "İlahi olan
İyilik ilk önce içimizde bir şeyi etkiler [_gratia
Praeniens_] ve sonra, irade özgürce rıza gösterdiği gibi, bizimle birlikte
İstediğimiz iyiliği gerçekleştirirken [_gratia cooperans _]. "(95)
Böyle özgür ve sonuç olarak değerli eylemler zarafetle ilişkilendirilebilir
Tridentine Konseyi tarafından vurgulandı: "Çok büyük olan [Tanrı]
tüm erkeklere doğru, kendi armağanları olan şeylere sahip olacak
onların hakları. "(96) Bu tür özgür salutary eylemleri sadece
genel duyu, ama gerçek gerçek süsler, diğer ürettikleri kadar
Salutary eylemleri ve varlıkları birçok erkeğin
Grace çağrısını özgürce takip edin, kurtuluşlarını çözün ve elde edin
Beatific Vizyon. Sadece bu şekilde, aslında cennet
Azizlerle halk.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) St. Augustine tüm bu hususları aşağıda somutlaştırır
Passage: "Emirleri ne zaman tuttuğumuz kesindir; ama
İrade Rab tarafından hazırlandığından, O'na yapabileceğimizden sormalıyız
Bizi istekli davranmak için yeterli olacak. Kesin
ne zaman isteyeceğimizi yapacağız, ama bizi yapan o
iyi, kime söylenir (Prov. VIII, 35): 'İrade
Lord, 've kime söylenir (Ps. Xxxvi, 32):' [iyi] bir adamın adımları
Rab tarafından emredildi ve onun yolu, 've kimin söylendiği
(Phil. II, 13): 'Sizde, hatta iradeye bile çalışan Tanrı'dır.' Öyle
Ne zaman çalışmaya başladığımızda hareket ettiğimizden emin; Ama bize neden olan o
vasiyetimize iyice etkili güçler vererek,
(Ezech. Xxxvi, 27): 'Emirlerimde yürümenize neden olacağım ve
Yargılarımı sakla ve yap. ' Dediğinde: 'Sana neden olacağım ...
Onlar, 'Aslında başka ne diyor (Ezech. Xi, 19):' Alacağım
taşlı kalbi etlerinden uzakta, '
hareket edememe ve (Ezech. xxxvi, 26): 'Sana bir kalbi vereceğim
et, 'harekete geçebilmeniz için.' (97)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Grace ve özgür iradenin nasıl kaldığı gibi
felsefi ve teolojik sorun. Bir salutary eylemi
Tanrı'dan doğaüstü karakter, insan iradesinden canlılığı. Nasıl
Bu iki faktör birlikte bir ve aynı eylem üretiyor mu? Birliği
Her durumda Tanrı ve insanın özgür irade ise yok olur
iki ayrı eylem veya aynı eylemin her yarısı gerçekleştirildi. İle
Supernatural Yasanın Birliğini Korumak İki koşul gereklidir: (1)
Zarafetin ilahi gücü, hayati gücüne dönüştürülmelidir.
kendi gücü ile gerçekleştirebilecek olan irade ve (2) yaratılan irade
Çoğu doğal olarak iyi bir eylem, doğaüstü gücü ile donatılmalıdır.
lütuf. Bu koşullar (a),
Will (_elevatio exterra_) ve (b) Tanrı'nın doğaüstü uyumu ile
(_Concursus Supernaturalis AD ACTUM SECUNDUM_). Doğaüstü yükseklik
İrade bu bilge olarak gerçekleştirilir: Tanrı,
Grace'in aydınlatıcı ve güçlendirilmesi, _potentia üzerinde çalışır
Oboedientialis_ ve böylece iradeyi tamamen doğal güçlerinin üstünde yükseltir
ve ücretsiz için bir doğaüstü fakülte _in actu primo_ oluşturur
Salutary Yasası'nın performansı. İlahi Kongröstü etkinleştirmek için
_ACTUS Secundus_ veya Salutary Yasasını uygun gerçekleştirme isteği. Bu
Özel İlahi Concurence, Doğal Konselleme ile Çelişkili
Tanrı'nın yaratılan evreni desteklediği (98) kesinlikle doğaüstü bir
ve armağan hediye. Sonuç olarak, Tanrı ve insan birlikte performans gösterecektir
Bir ve aynı Salutary Yasası-Müdür olarak Tanrı, irade
enstrümantal neden. (99)

6. Etkili lütuf ve sadece yeterli lütuf.-etkili zarafetle
(_gratia efficax_) İle ilahi yardımın
Yanılmaz kesinlik, Ücretsiz Salutary Yasasını içerir. Kesinlik olsun
Operasyonu, bu özelin fiziksel doğasından kaynaklandı
Grace veya Tanrı'nın yanılmaz ön bilgisinden (_scientia media_) bir
Thomistler ve Molinistler arasındaki anlaşmazlıkta soru. (100)

Sadece yeterli lütuf (_gratia sadece yetersiz) ilahi
Tanrı'nın insana iletişim kurduğu yardım,
Bir salutary eylemi (_posse_) gerçekleştirin, ancak eylemin kendisi değil (_agere_).

Grace'in etkili ve sadece yeterli olmaya bölünmesi
bununla aynı ve cooeperating ile aynı. Coooepering Grace
_EX vi Notionis_, yanılmaz kesinlik içermez Salutary
davranmak. Gerçekten de etkili olabilir, ancak aslında sık sık başarısız olur
Nesnesine ulaşmak için irade direniş sunuyor.

a) Etkili süslemelerin varlığı, bir
Cennet azizlerle dolu. Tanrı ne her şeye kadir ne de sonsuz olurdu
Eğer tüm süsleri insanın özgür irade tarafından hayal kırıklığına uğradıysa. St.
Augustine, etkili olanın varlığına olan inancını defalarca ifade ediyor
Graces. Böylece zarafet ve özgür irade üzerine yapılan incelemesinde yazıyor: "
Ne zaman çalışmaya başladığımızda hareket ettiğimizden emin; Ama neden olan o [Tanrı]
İradeye iyice etkili güçler vererek harekete geçmemiz. "(101) ve
Başka bir incelemede: "[Adam] o ise yeteneği (_posse_) almıştı
[_gratia succiens_], ama bunu kullanma isteği yoktu
yetenek [_gratia efficex_]; Çünkü o Will'e sahip olsaydı,
devam etti. "(102)

b) Yeterli lütuf varlığını göstermeden önce gereklidir,
Bazı sapkın hatalar göz önüne alındığında, terimi dikkatle tanımlamak için.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Gerçek lütuf, iç enerjisi veya gücünde kabul edilebilir
(_virtus_, _potestas agenti_) veya dışsal etkinliğinde (_effictia_,
_efficacitas_). Tüm süslemeler, içsellerinde etkilidir
enerji, çünkü hepsi için gerekli fiziksel ve ahlaki gücü verir
Verildikleri uğruna Salutary Yasasını gerçekleştirin. İtibaren
Bu bakış açısı ve _in Actu primo_, gerçek ama bir
Etkili ve sadece yeterli arasındaki tamamen mantıklı ayrım
lütuf. Ancak nihai sonuca bakarsak, bunun farklı olduğunu görüyoruz
İrade, özgürce lütufla işbirliği yapar veya reddettiği için
COOPEPRION. Eğer irade cooeperer ise, lütuf gerçekten etkili olur; eğer
İrade direniyor, Grace "sadece yeterli" kalıyor. Başka bir deyişle,
Sadece yeterli zarafet hareket etmek için tam güç verir, ancak işlenir
iradenin direnişiyle etkisiz.

Bu nedenle, sadece yeterli zarafetin verimsizliği,
İrade direnci ve içsel güç eksikliğine değil. Bu bir
Tüm Katolik lütuf sistemlerine uyması gereken gerçek.

Sadece yeterli lütuf _gratia vekiline bölünebilir.
ve _gratia uzak maskeleri_.

Yaklaşık yeterli lütuf (_gratia operasyonu olarak da adlandırılır)
Hemen harekete geçme gücünün tam gücü üzerinde, uzaktan yeterli lütuf
(_gratia orationis_ olarak da adlandırılır) sadece dua lütfunu verir,
Sırasında diğer salutary eylemlerini gerçekleştirmek için tam gücü azaltır.

_Gratia orationis_ ilahi ekonomide en önemli rol oynar
lütuf. Tanrı kendisini hemen insana vermeye zorlamadı
ihtiyacı olan süsler. Bu onun iradesi, birçok durumda, olduğumuz gibi
Daha fazla yardım için ona dilekçe verdiğimiz cazibeler tarafından kuşatıldı. "Tanrı
imkansızlıklardan hoşlanmıyor, "diyor St. Augustine" ama onun içinde
İkinize de yapabileceğinizi yapmak için size danışır ve
Ne yapamayacağınıza yardım et. "(103)

Bu nedenle, lütuf bazen etkisiz kalsa da (_gratia infericax_ =
_Gratia Vere et mere suficiens_), asla yetersiz değildir
(_insufficiens_), yani, bunu başaramayacak kadar zayıf asla zayıf
amaç.

Kalvinizm ve Jansenizm, ismi korurken ortadan kaldırıldı
doktriner sistemlerinden yeterli lütuf.

Jansenius (+ 1638), bir tür "yeterli lütuf" i kabul ediyor,
_gratia parva_, ama gerçekten yetersiz çünkü hiçbir işlem ortaya çıkamaz
Başka ve daha güçlü bir lütufla desteklenmedikçe ondan. (104)
Bu sapkın, Katolik anlamda yeterli zarafeti kınadı
korkunç anlayış ve reprobates ile halk cehennemi aracı. (105)
Bazı takipçileri, "şimdiki zamanında"
Yeterli lütuf bizim için yararlı olmaktan ziyade zararlıdır ve
Dua etmenin Nedeni: Yeterli lütuftan ey Rab, bizi teslim edin! "(106)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Sadece yeterli bir lütuf ve
Direniş tarafından hayal kırıklığına uğradığında bile gerçekten yeterli
irade. Son belirtilen nokta, ikinci konsey tarafından vurgulanmaktadır.
Turuncu (A.D. 529): "Katolik'e göre bu da inanıyoruz
İnanç, vaftiz edilen tüm kişilerin vaftizle alınan lütuf yoluyla,
ve Mesih'in yardımı ve cooeperasyonu ile mümkün ve göreve bağlı,
Paylarını sadakatle yapacaklarsa, tüm koşullara uymak için
Kurtuluş için gerekli. "(107) Yeterli lütuf varlığı
Trent Konseyi tarafından resmi olarak aşağıdaki gibi tanımlanır: "
O adamın özgür iradesi, Tanrı tarafından hareket etti ve heyecanlandı, ... akıllıca cooeperes yok
bertarafını elde etmek için kendisini hazırlamak için
gerekçe; rızasını reddedemezse, ...
Anathema olun. "(108)

Bu dogma, hem kutsal kutsal yazılardan hem de ikna edici bir şekilde gösterilebilir.
Gelenek.

(1) Tanrı'nın kendisi Peygamber Isaias'ın ağzından şikayet ediyor: "
Bağlarıma daha fazlasını yapmam gerektiği var mı?
BT? Üzüm getirmesi gerektiğine baktım ve bu
Vahşi üzümleri ortaya çıkardı mı? "(109) Bu şikayet açıkça geçerlidir.
Yahudiler. RABbin Yahudi ulusu için ne yaparsa yapsın yaptı
cömertçe (_gratia vere suficiens_), ama onun nezaketi karşılıksızdı
(_gratia sadece yetersizlikler_). Atasözleri kitabında hitap ediyor
Bu terimlerle günahkar: "Aradım ve reddettin:
el, ve kabul edilen hiçbir şey yoktu. "(110) Bu ne ifade ediyorsa
Grace'in tamamen yeterliliği değil mi? Sunulan lütuf kaldı
Verimsiz çünkü günahkar onu kendi özgür iradesini reddetti.
Corozain ve Bethsaida'nın kötü şehirlerini terk eden Rabbimiz haykırıyor:
"Tire'de ve Sidon işlenmiş olsaydı, dövülmüş mucizeler
İçinde, uzun zaman önce çuval ve küllerde kefaret yapmışlardı. "(111)
Her şeyi bilen Tanrı-adam burada kalan zariflerin varlığını iddia ediyor
Corozain ve Bethsaida'da verimsiz, ancak verilmiş olsaydı
Tire ve Sidon sakinleri etkili olurlardı. .
Sonuç açıkça şudur: Bu süslemeler etkisiz kaldı, çünkü
Verildikleri amaca eşit değillerdi, ama basitçe
ve sadece Tanrı'nın amaçladığı kişiler tarafından reddedildikleri için
fayda. (112)

(2) Adı kullanmasalar da, babalar iyice
yeterli lütuf kavramına aşina.

Böylece St. Irenaeus, Rabbimiz'in kaderi üzerindeki ağıtları hakkında yorumlar.
Kutsal Şehir: "Dediğinde: (Matth. XXIII, 37): 'Ne sıklıkla sahip olurdum
Çocuklarını bir araya getirdim, ... Ve sen değilsin, 'tezahür ettiriyor
insanın eski özgürlüğü, çünkü Tanrı onu onu kurtardı
Başlangıç ​​.... Tanrı için güç kullanmaz, ama her zaman iyi olur
niyet. Ve bu nedenle herkese iyi bir öğüt verir .... ve
Kim Yapıyor [_Gratia Efficax_] ihtişam ve onur alacak, çünkü onlar
iyi yapmış olmalarına rağmen, bunu yapmamak için özgürlerdi; Ama yapmayanlar
iyi yapmak Tanrı'nın adil yargısını yaşayacaktır, çünkü onlar
İyi yapılmış [_gratia infericax_], bunu yapabilseler de [_gratia
Vere et mere yeterliler _]. "(113) St. Augustine mükemmel bir uyum içinde
dini gelenekle ve Jansenistlerin her neyse haklı olmadığı
öğretileri için iddia edin. "Tanrı'nın lütfu," diyor açıkça
yer, "erkeklerin iradesine yardımcı olur. Herhangi bir durumda erkeklere yardım edilmezse
Bu, nedeni Tanrı'ya değil, kendilerine aittir. "(114) Ve yine:" Kimse değil
suçlu çünkü almadığı; Ama ne yapması gerekeni yapmayan
Yapmak, gerçekten suçlu. Ücretsiz almışsa hareket etmek onun görevidir
İrade ve hareket etmek için yeterli güç. "(115)

Okumalar:-ST. Thomas, _summa theologica_, 1a 2ae, qu. 110, Sanat. 1; Qu.
111, Sanat. 1-5.-J. Scheeben, _Natur und gnade_, Mainz 1861.-m. Glossner,
_Lehre des hl. Thomas Vom Wesen der Gnade_, Mainz 1871.-Palmieri, _de
Gratia divina gerçeki_, thes. 1-16, Gulpen 1885.-Oswald, _die Lehre von
Der Heiligung_, 3. baskı, § 1-3, Paderborn 1885.-s. Schiffini, _de gratia
Divina_, Disp. 1, Tarikat. 2; Disp. 3, Tarikat. 1-5, Freiburg
1901.-Heinrich-Gutberlet, _dogmatische theologie_, cilt. Viii, s. 3 sqq.,
Mainz 1897.-b. J. Otten, S.J., _a Dogma tarihinin kılavuzu_, cilt.
II, St. Louis 1918, s. 234 sqq.




Bölüm II. Gerçek lütufun özellikleri


Gerçek lütuf üç temel özelliğe sahiptir: (1) gereklilik, (2) bahşiş,
ve (3) evrensellik. Bunlardan en önemlisi zorunluluktur.



Bölüm 1. Gerçek lütufun gerekliliği


Gerçek lütuf gerekliliğinin tedavisinde iki uçtan kaçınmalıyız.
Birincisi, sadece doğanın kesinlikle herhangi bir şey yapamaması
iyi. Bu hata, erken Protestanlar ve takipçileri tarafından tutuldu.
Baius ve Jansenius. İkincisi, doğanın performans gösterebileceği
Doğaüstü kendi gücüyle hareket eder. Bu Pelagianslar tarafından öğretildi ve
Semipelagians.

Bu iki aşırılık arasında Katolik teolojisi altın ortalamasını korur. BT
Protestanlara ve Jansenistlere karşı insan doğasının kapasitesini savunur,
ve pelagianlara karşı yetersizliğini ve iktidarsızlığını koruyor ve
Semipelagians. Böylece mevcut bölümümüz doğal olarak üçe girer
Makaleler.


Madde 1.. Sadece lütufsuz doğanın kapasitesi


Doğanın kendi alanında kapasitesi dikkate alınabilir.
ya akla ya da iradeye.

*Tez I: İnsan, aklının gelme doğal gücü tarafından yeteneklidir.
fiziksel evreni göz önünde bulundurarak Tanrı'nın bilgisinde.*

Bu öneri, Vatikan tarafından tanımlanan bir inanç makalesini somutlaştırır.
Konsey: "Eğer herhangi biri tek gerçek Tanrı'nın, Yaratıcımız ve
Tanrım, kesinlikle insan aklının doğal ışığı tarafından bilinemez
Yaratılan şeyler aracılığıyla anathema olsun. "(116)

Bu gerçeğin resmi bir gösterimi için okuyucuyu bizim için yönlendirmeliyiz.
_god üzerine inceleme: bilebilirliği, özü ve özellikleri_, s. 17 sqq.
Oraya verilen argüman aşağıdakilerle desteklenebilir
Hususlar:

1. Vatikan Konseyi, insan aklının yerli gücünü doğrular
Dediğinde: "Katolik Kilisesi, bir rızasıyla, hiç tutuldu ve
Her ikisinde de farklı olan iki yönlü bir bilgi sırası olduğunu var mı?
İlke ve Nesne: Prensip olarak, çünkü bir bilgimiz
doğal bir sebeple, diğerinde ilahi inançla; nesne, çünkü
Doğal nedenin elde edebileceği şeylerin yanı sıra,
inanç gizemlerimize, tanrısında gizlenmiş, ilahi olmadıkça
açıklandı, bilinemez. "(117) Kilisenin sahip olduğu bu öğretim
şüpheciliğe karşı önceki durumlarda defalarca vurgulandı
Nicholas de Ultricuria, (118) Pomponazzi'nin Akılcı Felsefesi,
Martin Luther'in "Log-Stick and Stone" teorisi (119), abartı
Jansenistlerin ve gelenekçilerin kaprisleri (120)
Vahiy ve sağlam bir neden üzerinde. Kutsal Yazılar açıkça öğretir
Tanrı hakkında belirli bir bilgiyi ele alabileceğimiz
Yaratılan Evren. (121) Akıl bize bir yaratığın donatıldığını söyler
Zeka doğal bilgi edinebilmeli ve bu
doğaüstü inanç, hiçbir şey olmayan belirli _praambula_
felsefi ve tarihsel gerçeklerden başka. (122) "Tanrı'nın varlığı
ve diğer gibi gerçekler, "diyor St. Thomas," inanç makaleleri değil,
makalelere önsözler; İnanç için doğal bilgiyi varsayar
Grace doğayı ve mükemmelliği varsaydığı gibi
Mükemmelleştirildi. "(123) Luther, sebebi en tehlikeli şey olarak kınadı
Dünya, çünkü "tüm tartışmaları ve sonuçları kesinlikle yanlış
ve cennette bir tanrı olduğu için hatalı. "(124) Kilise öğretiyor,
Orijinal güçlerin sağlam felsefesi ve deneyimine uygun olarak
İnsan doğası, özellikle de özgür irade, büyük ölçüde zayıflamış olsa da,
Orijinal günah tarafından yok edildi. (125) Scholastics, doğru, hesaba katıldı
Orijinal tarafından verilen dört "doğa yarası" arasındaki cehalet
Sin. (126) Ancak bu öğretim,
Kilise, Quesnel'in "Tanrı'nın tüm doğal bilgisi,
Pagan filozoflarında bulunan bu bile,
Tanrı ve lütufsuz bir varsayım, kibir ve
hayranlık, şükran yerine Tanrı'nın kendisine karşı muhalefet ve
aşk. "(127) Gelenekselci tartışma
İnsan Aklı sadece elinde bulunan ilkel bir vahiy ile iyileştirilebilir
konuşma ve öğretimin araçluluğu yoluyla veya bir
Özel iç aydınlatma, orada olduğu yanlış varsayım
bilginin aciz bir bilişsel fakülte olabilir, bu da sonuçta
doğa ve
doğaüstü, çünkü dış vahiy veya iç zarafeti temsil ediyor
düşmüş doğa nedeniyle olumlu bir şey olarak. (128)
St. Thomas, (129) Katolik özür dileyenler,
Doğal dinin gerçekleri konusunda bile doğaüstü vahiy
ve etik, argümanlarını iddia edilen fiziksel yetersizliğe dayandırmaz
Bu gerçekleri tespit etmenin nedeni, ancak ahlaki imkansızlık üzerine (_i.e._
yararlanamayan zorluk) onları yardımsız bulmanın. "Atfedilecek
Bu ilahi vahiy, "diyor Vatikan Konseyi"
İlahi şeyler, kendileri gibi değil, insan aklının ötesinde, yapabilir, hatta
Mevcut insanlığın durumu, tesis ve firma ile her biri tarafından bilinir
güvence ve hatanın karışımı olmadan. "(130)
Vahiy ve geleneğin öğretimi, kilise her zaman keskin bir şekilde
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son Sigma ~} ve {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~},-inanç ve bilgi, vahiy
ve felsefe,-vazgeçilmez bir rolün nedenini düşünmek
öncü ve uysal bir inanç elçisi. Antagonize edici sebepten uzak,
Düşmanları tarafından suçlandığı gibi, kilise aksine her zaman cesurca
şüphecilik, pozitivizme, eleştiriye karşı haklarını savundu,
Gelenekçilik, rasyonalizm, panteizm ve modernizm. (131)

2. Alanını oluşturan tamamen doğal gerçekler ile ilgili olarak
Bilim ve sanat, Katolik İlahiler neredeyse oybirliğiyle (132)
bunu tutsa da, insan her şeyi bilmenin fiziksel yeteneğine sahip olsa da
Bu gerçeklerden bekar, en yetenekli bile onlara hakim olamaz
Tümü. Kardinal mezzofanti birçok dil hakkında bilgi edinmişti, (133)
ve kuşkusuz daha fazlasını öğrenebilirdi; Yine de özel bir
Grace, dünyada konuşulan tüm dilleri öğrenemezdi
Numaraları hiçbir şekilde sonsuz değildir. Matematik bilimi,
Sınırlı bir bilgi alanı kucaklar, belirsiz bir sayı içerir
en büyük dehanın bile yapamayacağı öneri ve problemler
usta. Bu engellere insan yaşamının kısaltmasını ekleyin,
Aklın sınırlamaları, bilimselin çokluğu ve karmaşıklığı
yöntemler, kendi içlerinde olan birçok nesnenin erişilememesi
BİLİYOR, (_E.G._ Dünyanın İç Mekanı, Yıldız Evren)-Ve siz
bunu fiziksel olarak imkansız kılan bir dizi sınırlama var
insanın doğal gerçekler alanını kapsayan zihni. (134)

*Tez II: Pagan veya günahkar olsun, düşmüş adam biraz
Grace yardımı olmadan doğal olarak iyi çalışır.*

Bu tez teknik olarak _propositio certa_ olarak nitelendirilebilir.

Kanıt. Ahlaki eylemler yapan bir adam ya inançsızlık durumunda olabilir,
ya da ölümcül günah veya kutsallaştırıcı lütuf. Burada söz konusu soru
esas olarak tüm paganların tüm eserleri olsun, hepsi onsuz yapılır
Her türlü lütuf, ahlaki açıdan kötüdür veya tamamen doğal eserler
lütuf olmamasına rağmen iyi olabilir. Baius ve Jansenius onayladı
Bu; daha fazlası, hiç kimsenin iyi işler yapamayacağını iddia ettiler.
lütuf halindedir ve mükemmel bir Tanrı sevgisinden esinlenir
(_caritas_). Bu doğruysa, paganların tüm eserleri ve böyle
Hıristiyanlar inancını kaybettikleri gibi çok fazla günah olurdu. Ama _not_
Doğru. Kilisenin gerçek öğretimi yetkilisinden toplanabilir
Yirmi beşinci, yirmi altıncı ve otuz yedinci
Baius'un önermeleri. Bu önermeler aşağıdaki gibidir: "Yardım olmadan
Tanrı'nın lütfu özgür irade sadece günah işlemek için; "(135)"
Doğal bir mal gibi bir şey var, _i.e._
Sadece doğanın güçlerinde, Pelagius'un hatasını paylaşmaktır; "(136)
"İnançsızların tüm eylemleri günahlar ve filozofların erdemleri
Vices. "(137) Bunlara Papa tarafından kınanan teklifi ekleyebiliriz
VIII.
yapar. "(138)

1. Kutsal Kutsal Yazılar ve Babalar, St. Augustine dahil, kabul edin
Doğal olarak iyi performans gösterme imkanı, aynı olsa da, çalışır
(_opera steriliter bona_) inançsızlık durumunda; Ve onların öğretimi
Doğru sebeple mükemmel bir uyum içinde.

a) İlahi Rabbimizin kendisi şöyle diyor: (139) "Eğer onları seven onları seviyorsanız,
Hangi ödül (140) alacaksın? Yayıncılar bile değil mi? Ve eğer
Sadece kardeşlerini selamlıyorsunuz (141), daha ne yapıyorsun? Ayrıca değil
Heathens (142) Bu? "Açıkça anlamı: Birinin komşusunu selamlamak için
Bir hayırseverlik eylemi, doğal olarak iyi bir tapu, Heathens arasında bile yaygın olan
ve doğaüstü bir güdüden yapılmayan bir kişi hayır
doğaüstü ödül. Ancak bu hiçbir şekilde selamlamak anlamına gelmez
Kişinin komşusu günahkârdır.

Paul (143) diyor ki: "Çünkü Yahudi olmayanlar (144)
Hukuk, (145) doğa (146) Yasa olan şeyleri yapmak; bunlara sahip olmak
Yasa kendileri için bir yasa değildir: Yasanın işini kim yazdı
"Yahudi olmayanlar" tarafından havari açıkça gerçek demek
heathens, putperestlikten Hıristiyanlığa dönüşmez ve dolayısıyla
Pasajın anlamı, doğal yasayı bilen heathenlerin
Decalogue'da sadece bir Akıl Postumu olarak somutlaşmıştır,
Doğa (147) "Yasa Olan Şeyleri Yapabilir" (148) _i.e. _
En azından bazı kurallarını gözlemleyin. St. Paul düşünmedi
Zarafet yardımı olmadan tüm yasayı gözlemleyebilen Yahudi olmayanlar
Çılgınlığını feshetmesinden geliyor, biraz daha fazla
Aynı Epistle: "Çünkü bu, Tanrı'yı ​​tanıdıklarında yüceltmediler
O'nu Tanrı olarak, ya da teşekkür etti; ama düşüncelerinde boşuna oldu ve
Aptal kalp karardı, vb., "(149) ve ayrıca hipotetik formdan
Rom. II, 14 Orijinal Yunan metninde: "{~ ~ Yunanca başkent mektubu dasia ve oksia ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Psili ve oksia ile epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} ... {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa vari ile alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup nu ~} --_ si quando gentes, ... quae yasal sunt, faciunt ._ "(150)

Rom. XIV, 23: "İnanç olmayan her şey günahtır" (151) Bir metin sık sık
Tezimize karşı alıntılanan "inanç" teolojik alışkanlığı anlamına gelmez
inanç, ama bağlamın açıkça gösterdiği gibi "vicdan" (152). (153)

b) Babaların öğretimi kutsal ile önemli bir uyum içindedir
Kutsal Yazılar.

{~ Yunan küçük mektup alfa ~}) Böylece St. Jerome, RABbin verdiği ödülden bahsetmiş
Nabuchodonosor Tire'ye karşı hizmetleri için, (154) diyor ki: "
Nabuchodonosor, iyi bir çalışma için ödüllendirildi, Yahudi olmayanların bile
Tanrı'nın yargısında, ödül olmadan geçmezler
iyi bir iş yaptı. "(155) St. Paul'un Epistle hakkındaki yorumunda
Galatyalılar aynı kutsal doktor gözlemliyor: "Birçoğu olmadan
inanç ve Mesih'in müjdesine sahip değil, ama ihtiyatlı ve kutsal gerçekleştirin
Eylemler, _E.G._ Ebeveynlerine itaat ederek, muhtaçları kurtararak, değil
komşularını ezmek, eşyalarını almamak
diğerleri. "(156)

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) St. Augustine'nin öğretimi bazı zorluklar sunar. Hayır olabilir
Bu babanın, paganların ve kâfirlerin olabileceğini özgürce itiraf ettiğinden şüphe ediyor
İnanç ve lütuf olmadan doğal olarak iyi işler yapın. Böylece orada diyor
o kadar kötü değil, içinde biraz iyilik bulunamıyor. (157)
Her ikisi de olan Polemo (158) ve Alypius'un saflığı ılımlılığı
Paganlar. (159) Eski Romalıların sivil erdemlerine hayran kalır (160) vb.
Bu tür görüşleri tutarak, Augustine nasıl yazabilir: "Ne doth özgür irade
Günah dışında herhangi bir şey için kullanılabilir, eğer gerçeğin yolu gizliyse. "(161) ve
Öğrencisi, "
İnançsızlar bir günahtır ve en yüksek iyilik olmadan hiçbir şey iyi değildir. İçin
Yüce ve değişmez gerçeğin tanınmadığı her yerde, orada
Ahlaki standart olsa bile, gerçek bir erdem olamaz
en yüksek. "(162)

Bunları ve benzeri pasajları doğru bir şekilde anlamak ve açıklamak
Aynı zamanda Baius ve Jansenius'un onların
Augustine yazılarından alıntılarla sapkın sistemler ve
Öğrencileri, Quondam Retoristinin ve
Hippo'nun platonik idealisti, cinse başvurmaktan zevk alır.
en yüksek türüne ait olan atama ve _Vice Versa_. (163)
Böylece, Özgürlük'ten bahsederken, genellikle mükemmel özgürlüğün keyif aldığı anlamına gelir
Cennetteki ilk ebeveynlerimiz tarafından; (164) "Tanrı'nın Çocukları" terimini kullanırken
Doğruluk içinde ısrar edenleri belirler; (165) ve çalışırken
"İyi bir çalışma" ifadesi doğaüstü bir değerli anlamına gelir. Veya,
_Vice Versa_, iradenin en ufak iyi dürtüsünü belirtir.
"_caritas_", beklenti ile olduğu gibi ve her bir tesadüfi marka markaları
Yanlış erdem (_falsa virtus_) olarak iş (_opus Infore s. steril_), nay günahı
(_peccatum_). Augustine'yi doğru bir şekilde yorumlamak, bu nedenle ödenek
Tuhaf idealizmi ve dikkatli bir ayrım için yapılmalıdır
kullandığı terimlerin gerçek ve mecazi duygusu arasında.
Baius bu önlemi ihmal etti ve ayrıca
Kutsal Doktor'un tartışmalı tutumu. Augustine'nin kendine özgü görevi
İnançsız doğal olarak iyi iş olasılığını korumak ve
Grace, ama Pelagius ve Julian'a karşı savunmak için imkansız
Supernaturally iyi ve değerli işler yapmak yardım almadan
lütuf. Kendi bakış açılarında bu temel farktır
Augustine ve Baius'un nasıl aynı veya
radikal olarak farklı fikirleri ifade etmek için benzer terimler. (166)

c) Düşen insanın olduğu teolojik gerekçelerle kolayca gösterilebilir.
kendi inisiyatifinden, _i.e._ lütuf yardımı olmadan, gerçekleştirmek
ahlaki açıdan iyi işler ve Baius'un bunun olduğunu iddia etmekte hata yaptı.
teolojik inanç olmadan imkansız.

{~ Yunanca küçük mektup alfa ~}) ilk belirtilen nokta ile ilgili olarak, iyi olacak,
netlik, Palmieri'nin fiziksel ve ahlaki arasındaki ayrımını benimsemek
kapasite. (167) İnsan, yasayı ne zaman aştığında veya verdiğinde günah işler
günaha. Fiziksel olarak tutamazsa bu imkansız olurdu
tüm yasa ve günaha diren. Bu yüzden fiziksel olarak yapabilmelidir
Günahın acı altında yapmak zorunda olduğu olanı yapın, ancak bu ya da
Bu bireysel örnek, zorluklar
lütuf yardımı. Biraz farklı koymak için: Baius ve Jansenius
Bu düşmüş insan, fiziksel veya
İrade tarafına ahlaki iktidarsızlık. Bu varsayım yanlıştır. Adam
fiziksel olarak iyi işler yapabilmek için
günahın acı altındaki ahlaki doğa hukuku; O ahlaki olarak mümkün çünkü içinde
Çok sayıda kötü eğilime rağmen, birkaç Yahudi olmayan ve kâfirlerin
dik hayatlara yol açtı ve böylece insanın iyi işler yapabileceğini kanıtladı
lütuf yardımı olmadan. (168) Bu aynı zamanda St.'nin öğretimidir.
Thomas. (169)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Gerekçelendirme sürecinin açıkça tanımlanmış bir dogma
Teolojik inançla başlar (_fides_), sözde lütuftan önce
Dönüşümü hazırlayan ve etkiler. Baius'un yaptığı gibi,
Bir inançsızlık durumunda yapılan tüm iyi işlerin çok fazla günah olduğunu
İnanç'a yol açan ön eylemlerin ve
İncufirever'in PREENENient Grace'in yardımıyla gerçekleştirdiği günahkardır;
Başka bir deyişle, Tanrı'nın kendisini hazırlamasını gerektiren Tanrı
Günah işleyerek gerekçe. Bu kadar saçma
sapkın. (170)

Bu bölümün tüm argümanı _A forttiori_ teorisine uygulanır.
hem teolojik hayır kurumu hem de teolojik hayır kurumu ve
Teolojik İnanç. (171)

2. Şimdi Grace tarafından yardımsız düşmüş doğanın sınırlamalarını tanımlamalıyız.
Ancak doğal olarak iyi işler için bile Providence tarafından dağıtılan süsler
mevcut ekonomide _de facto_ neredeyse tüm doğaüstü, hiçbir şey
tamamen oluşan farklı bir ekonomi tasarlamamızı engelliyor
doğal yardımlar, örneğin saf durumda gerekli olacak
doğa. (172)

İnsanın ahlaki gücünün doğal düzende sınırlamaları ile ilgili olarak, biz
Genel bir şekilde, iradenin daha kolay tutabildiğini söyleyebilir
lütuf yardımı olmadan doğanın ahlaki hukukunun kuralları
(doğaüstü ya da doğal). Ancak, birçok kişide imkansız olduğu için
daha kolay kuralların bittiğini ve daha fazla
Zor olanlar başlar, teolojik için geniş bir alan açık bırakılır
spekülasyon.

a) Teologlar, insanın olamaz
Doğal yasayı, önemli bir uzunluk için bütünüyle gözlemleyin
lütuf yardımı olmadan zaman.

Suarez bundan o kadar emin ki,
Aksine öğretim,-Durandus'a atfedilen (belki de haksız yere),
Scotus ve Gabriel Biel-"döküntü ve hataya aykırı" olarak. (173)
Kilise, conpupiscing nedeniyle, hayır, hayır
Biri, haklı olmayan adam bile, günahkar çok daha az, olmadan
İlahi Yardım (Grace), önemli bir süre tutmak için
ahlaki yasanın temellerini somutlaştıran tüm dekalog.
"Yine de," diyor Trent Konseyi, "kendilerini düşünenlerin"
Ayağa kalkmak için düşüyorlardı ve korku ve titreme çalışmasıyla
Kurtuluşları, ... Çünkü ... henüz savaştan korkmaları gerekiyor.
etle, dünyayla, şeytanla kalır, burada
Tanrı'nın lütfu ile birlikte olmadıkça muzaffer olamaz
Havari, 'Biz borçluuz, vb.' "(174)

Bir lütuf atmosferinde yaşayan, ama
Diye bağırmanın nedeni: "Tanrı'nın yasasından çok memnunum
içe doğru adamım, ama üyelerimde yasaya karşı savaşan başka bir yasa görüyorum
Aklımın ve beni günah yasasında büyüleyen, yani benim
Üyeler, "(175) ve:" Olduğum mutsuz adam, beni
Bu ölümün bedeni? Tanrı'nın lütfu, Rabbimiz İsa Mesih tarafından. "(176)
Elbette Stoacıların gururlu idealini beklemek boşuna olur veya
Pelagius'un yeryüzünde gerçekleştirilmesi gereken kusursuzluk iddiası
özel bir lütuf ayrıcalığı hariç,
Kutsanmış Bakire Mary. (177)

Babalar St.Paul'u, Concupiscence'ın gücünü tanımlarken takip ederek
gerekçeden sonra. (178)

b) Az önce ele alınan teklifle yakından müttefik olan ilgili bir soru,
Bu mu: İnsan, lütuf yardımı olmadan, hepsinin üstesinden gelebilir mi?
kuşatıldığı ölümcül günah için ağır cazibeler?

Zarafet yardımı olmadan teologların ortak öğretisidir,
Düşen eyaletteki adam ahlaki (fiziksel değil) zorunluluğu ile başarılı olur
Ahlaki Yasaya Karşı Şikayet Temptasyonları, _i.e._ ölümcül günah. Bu
Sonuç, yukarıda gösterdiğimiz imkansızlıktan akar,
tüm doğa yasasını yaşam için veya önemli ölçüde gözlemlemek
Zarafet yardımı olmadan zaman uzunluğu. Eğer insan hepsine direnebilseydi
Şiddet içeren cazibeler, tüm yasayı koruyabilir.

Burada açıkladığımız teolojik öğretim
İki farklı yol: (1) Hiçbir insan tüm şikâyet cazibelerinin üstesinden gelemez
lütuf yardımı olmadan ahlaki hukuka karşı; (2) Yaşayan hiçbir adam yok
Şimdi kim değil ve sonra yapacağı cazibelerle
Kaçınılmaz olarak yenik düşme Tanrı ona yardımını vermedi.

İlk ve oldukça belirsiz formunda, teklif tarafından saldırıya uğradı
Ripalda, (179) Molina, (180) ve daha sonra Scholastics. Bu yazarlar tartışıyor
Aşağıdaki gibi: Vahiyden kurtulmak veya deneyimlemek imkansızdır.
insanın nasıl koşullarını belirleyebileceği kesin kural
Bir cazibenin büyüklüğü bağlıdır. Bir cazibenin büyük olduğunu söylemek için
lütuf yardımı olmadan direnilemediğinde,
soru. Ayrıca, olasılık her zaman devam eder,
teoride tüm büyük cazibelere dayanamıyor
lütuf yardımı, _de facto_ asla böyle ayartmalarla buluşma, ancak sadece
Doğaüstü yardım olmadan aşılabilen daha hafif tür.

Teklifimizin ikinci ve daha spesifik formülasyonu destekleniyor
Tüm erkeklerin tabi olduğunu açıkça ilan eden kutsal kutsal yazılar tarafından
Tanrı onları desteklemediyse direnemedikleri cazibeler. (181)

Eğer adil bir şekilde izlemek ve dua etmek zorunda kalırsa, düşerlerse, (182)
Bu, daha yüksek derecede günahkar ve inançsız olarak doğru olmalıdır. St.
Augustine Pelagians'a karşı yazıyor: "Sadık erkekler dualarında diyorlar:
'Bizi günaha değil.' Ama eğer [kaçınma kapasitesine sahiplerse
kötülük], neden [bunun için] dua ediyorlar? Veya dua ettikleri kötülük nedir
ama her şeyden önce, bu ölümün bedeni mi? ...
karnaval şehvetleri, bu yüzden bir adam sadece sadece lütufla kurtarılır
Kurtarıcı .... iyileşmesi için dua etmesine izin verilebilir. Neden o
Doğasının kabiliyetine bu kadar güçlü bir şekilde varsayalım? Yaralandı, incindi,
taciz edildi, yok edildi; İhtiyaç duyduğu şey gerçek bir itiraftır [
zayıflığı], [kapasitesinin] sahte bir savunması değil. "(183)

c) Katolik'in aynı fikirde olmadığı başka bir soru şudur:
Grace tarafından yardımsız düşmüş adam, mükemmel bir doğal yardım eylemi ortaya çıkar
(_Amor dei naturalis perfectus_)?

Scotus bu soruyu olumlu cevaplar, (184) ve görüşü paylaşılıyor
Cajetan, (185) Banez, (186) Dominicus Soto, (187) ve Molina. (188) Diğer
Eşit derecede seçkin teologlar, özellikle Suarez (189) ve Bellarmine (190)
olumsuz taraf.

Söz konusu sorunun net bir şekilde anlaşılması için
çeşitli ayrımlara katılmak zorunda.

İlk ve her şeyden önce önemli ayrımı gözden kaçırmamalıyız
_natural_ ve _supernatural_ Tanrı'nın sevgisi arasında. Doğaüstü
Hayırseverlik, tüm aşamalarında, mutlaka doğaüstü yardımı varsayar. .
Bu nedenle soru sadece _amor dei naturalis _ (191)
Bu doğal hayır kurumu, diniden sadece bir figür görünmüyor
Baius'un iki önermesinin kınanması. (192)

Başka, daha da önemli bir ayrım, _perfect_ ve
_imperfect_ yardım kuruluşu. Kusurlu hayır kurumu, Tanrı'nın sevgisi en yüksek bizim
iyi (_amor dei ut Summum Bonum nobis_); Mükemmel hayır kurumu sevgisidir
Tanrı'nın her şeyin üstünde kendi iyiliği için (_amor dei propter se et süper
omnia_). Kutsal Babalar ve Birkaç Konsey (193)
lütuf yardımı olmadan Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevmek imkansızdır. Bağlam ve
"_sicut oportet_" veya "_sicut gibi klişeleşmiş açıklayıcı ifadeler
Expedit AD Salutem _, "(194) bu patristik ve uzlaştırıcı olduğunu göstermektedir
ifadeler _supernatural_ Tanrı'nın sevgisi için geçerlidir. Dolayısıyla soru
Kendini buna daraltır: Grace Love'ın yardımı olmadan düşmüş insan olabilir
Tanrı kendi iyiliği için ve her şeyden önce tamamen doğal bir sevgiyle mi? İçinde
Bu soruyu cevaplamak Pesch, (195) Tepe, (196) ve diğer teologlar
_Affective_ ve _effictive_ Love arasında ayrım yapın. Bunu tutarlar
oysa tüm aşamalarında _amor influptiivus_
lütuf yardımı, öyle değil _amor effivus__, çünkü bu
tüm doğal yasanın gözlemlenmesi. Bu uzlaşma teorisi olabilir
Kutsal Yazılar ve Gelenek'ten büyük olasılıkla gösterilmiştir. Paul
(197), Yahudi olmayanların Tanrı'yı ​​tanıdığını ve onu yüceltmeleri gerektiğini söylüyor. Bu
Açıkçası, Tanrı'yı ​​yüceltmelerinin mümkün olduğunu varsayar ve
Sonuç olarak onu etkili bir şekilde sevmek, kolay ve aynı yollarla
onu tanıyorlardı. Başka bir elçi, bu Yahudi olmayanları nasıl söyleyebilir?
"Tanrı'yı ​​tanıdıklarında, onu Tanrı olarak yücelttiklerinde,"
Tanrı'nın gerçeği bir yalan içine girdi ve ibadet etti ve yaratığın yerine hizmet etti
Yaratıcıdan "? (198) Rom'un bu yorumu I, 21 sqq.
Açıkça teyit edildi St. Ambrose şöyle derken: "çünkü
bunu kozmosun dokusu gibi doğa yasası ile kavrayın
Tanrı'nın yazarı Tanrı'nın sevilmesi yalnız olduğunu ifade eder, Musa'nın belirlediği gibi
yazılarında; Ama Tanrı'yı ​​yüceltmeyerek zorlayıcı hale getirildiler,
ve adaletsizlik, bildiklerinde belirgin hale geldi,
bir yalan içine gerçeği ve tek tanrıyı itiraf etmeyi reddetti. "(199)

3. Vasquez'in görüşü (200)
Bir şekilde doğaüstü yardım olmadan iyi bir iş olamaz
_COGITATIO Congrua_, aynı zamanda iddiası gibi savunulamaz.
Ripalda (201) mevcut ekonomide tamamen doğal iyi eylemler
o kadar her zaman Mesih'in preventient lütfuyla bağlantılı ki
Pratik olarak asla böyle var.

a) konuyla ilgili pozisyonu diğerleri tarafından karşı olan Vasquez
Teologlar, (202) hiç kimsenin iyi bir iş yapamayacağını veya direnemeyeceğini iddia ediyor
yardım almadan doğal hukuka (dekalog) herhangi bir cazibe (dekalog)
doğaüstü lütuf, Mesih'in esasından türetildi. Kaçınmak için
Bununla birlikte, Baianizmin sapkınlığı, iki yönlü bir sınırlama yapar. O
Scotistlerle ahlaki olarak böyle bir şey olduğunu varsayar
İrade'nin kayıtsız eylemi, (203) ve sahip olduğu lütfu tanımlar
_COGITATIO olarak her ahlaki açıdan iyi işin performansı için gerekli olun
Congrua_. Bu "uyumlu düşünce" diyor, kendi içinde, _i.e._
Ontolojik olarak, doğal ve sadece doğaüstü olarak kabul edilebilir _ Quoad
Modum et Finem_. Vasquez'in kurmaya çalıştığı ince argüman
Bu tez esas olarak St. Augustine'ye dayanmaktadır ve
Aşağıdakiler: Babalar ve konseyler ne zaman ısrar ettiğinde
İyi işlerin performansı için lütuf, _all_ iyi işler anlamına gelir,
doğal ve doğaüstü. Bildikleri tek alternatif erdemdir
Ya da yardımcısı, iyi ya da kötü. Sonuç olarak, bir şekilde Mesih'in lütfu veya
Diğer, tüm ahlaki olarak iyi işlerin gerekli bir şarttır.

Daha önce de ilan ettiğimiz gibi, öğrenilenlerin bu görüşünü görüyoruz
İspanyol ilahi olarak hatalı. (204) Üç sağlam neden ona karşı militate.
Birincisi, Baianizme karşı korumak için Vasquez,
Vasiyetnamenin ahlaki olarak kayıtsız eylemlerinin varlığını varsayın,
"St. Augustine ve St. Thomas ve Teologlar olarak
Betonda ahlaki olarak kayıtsız bir şey olmadığını öğretin
Özgür iradenin eylemi ve sonuç olarak, irade yapabiliyorsa,
Grace, kötü olmayan eylemler yapmak, aynı zamanda iyi performans gösterebilir
Elçilerin İşleri. "(205) İkincisi, Vasquez'in teorisi Hıristiyan kavramını taklit ediyor
lütuf. "İyi düşünceler" insan için çok doğal geliyor ve çok bağlı
Yaratılışın lütfu ile Pelagius'un bile içinde hiçbir zorluk bulamadığı
Bu tür bir "lütuf" i kabul etmek. (206) Kesinlikle düşmüş doğa öyle değil
İyi bir çocuğun ebeveynlerini onurlandıramadığı ve sevemeyeceği tamamen yozlaşmış
"lütuf" yardımı olmadan (_cogitatio congrua ex meritis anlamında
Christi_). Vasquez'i reddetmemiz için bizi kısıtlayan üçüncü sebep
teori, doğal ahlak için yer bırakmadığı mıdır (_nataliteriter
honestum_) doğal olarak kötü olan eylemler arasındaki boşluğu doldurmak için
(_Moraliter Inhonesta_, _i.e._ _peccata_) ve benzer şekilde doğaüstü
iyi (_supernaturaliter bona_, _i.e._ _Salutaria_). Böyle varlığı
Doğal olarak iyi eylemler,
Pius VI tarafından kınama,
Pistoia'nın sahte konseri. (207)

b) Martinez de Ripalda (+1648) Vasquez'in teorisini geliştirmeye çalıştı
Hıristiyan lütuf kavramını restore etmek ve bu Providence'ı eklemek
tarafından gerçekleştirilenler de dahil olmak üzere doğal olarak iyi çalışmalardan önce
Heathens ve günahkarlar, haklı doğaüstü lütufla
aydınlatma ve onay. (208) Bu hipotezde
Grace teolojik değil, tamamen tarihidir. (209)

Ripalda'nın onu kanıtlamaya çalıştığı argümanların zenginliğine rağmen
Teori, (210) Genel olarak kabul edilmemiştir. Bazıları, _e.g._
Platel (211) ve Pesch, (212) bunu bir dereceye kadar sempati ile görüyor, diğerleri,
Özellikle De Lugo (213) ve Tepe, (214) buna şiddetle karşı çıkmaktadır. Palcieri
sınırlı bir anlamda kabul edilebileceğini düşünüyor, _i.e._
sadık. (215)

Ripalda'nın lütuf evrenselliği hakkındaki hipotezi gerçekten yüce ve
Tanrı'nın kurtarıcı iradesi tarafından gösterilebilseydi kabul edilmesi gerekirdi
Vahiy veya bazı tarihi yasalar istisna yok. Ama Ripalda var
bunu vahiyden kanıtlayamadı. (216) O zaman da teorisi
son derece sakıncalı iki sonuç gerektirir: (1) bir inkar, gerçekten değil
olasılık (quesnel), ancak tamamen doğal iyiliğin varlığı
ve (2) teolojik inanç olmadan gerekçelendirme olasılığı.
Bu zorlukların hiçbiri muhtemelen Vasquez veya
Ripalda, (217) çünkü Pius VI yazdıkları sırada henüz
Pistoia'nın sahte konservesinin öğretisini kınadı (218) veya
Masum Xi, "geniş bir anlamda inanç,
yaratıkların ifadesinden veya başka bir benzer güdüden türetilmiş,
gerekçe için yeterli. "(219) Tanrı'nın sevgisi, hatta mükemmel aşk,
(doğal düzende mümkün olduğunca gösterdiğimiz gibi)
Ripalda'nın iddia ettiği gibi, mutlaka doğaüstü
Bir paganın teolojik olmadan gerekçelendirme lütfunu alması için
Vatikan öğretisinden de anlaşılacağı gibi, sahip olmadığı inanç
"ilahi inanç için gerekli, gerçeğin inanılmasına inanılıyor
onu ortaya çıkaran Tanrı'nın otoritesi yüzünden. "(220)

*Tez III: İnsan tarafından ölümcül günah durumunda gerçekleştirilen tüm eylemler değil
lütuf durumunda olmaması nedeniyle günahkardır.*

Bu _de fide_.

Kanıt. Bu tez, kesinlikle konuşurken, tez II'ye dahil olsa da,
Kendi esasıyla ayrı ayrı gösterilmelidir, çünkü bir
Protestan Reformcular tarafından reddedilen resmi olarak tanımlanmış dogma
ve Baius ve Jansenius'un takipçileri tarafından. Martin Luther öğretti,-ve onun
Öğretim, Kalvinistler tarafından değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi-
Doğa tamamen orijinal günah ve sonuç olarak insan
ne yaparsa yapsın, (221)
gerekçe. Bu sapkınlığa karşı Tridentine Konseyi tanımladı: "Varsa
Gerekçelendirmeden önce yapılan tüm işlerin gerçekten
günahlar, ... anathema olsun. "(222)

Protestan lütuf kavramı, teolojik bir sisteme indirildi.
Baius (223) ve Jansenius, (224) sayısız hatası izlenebilir
Doğaüstü düzeni reddetmeleri.

Jansenist öğretimi Paschasius Quesnel, 101 tarafından aşırı bir şekilde itildi.
önermeleri Papa Clement XI tarafından resmi olarak kınandı
Ünlü Anayasa "_Unigenitus _." (225)
Pistoia Konseyi, Boğası'nda Pius VI, A.D. 1794 tarafından sansürlendi.
"_AUCTOREM fidei_." Bu sapkın sistemin özü somutlaşmış
Bir insanın ölümcül günah durumunda ne yaparsa yapılması önerisinde
Grace durumunda olmaması nedeniyle mutlaka günahkar
(_status caritatis_). Baius (226) ve Quesnel (227) bu öğretiyi bir
Augustinian dönüşü,
Tanrı sevgisi ve coşkunluk ve bir günahkarın tüm eserlerinin
Sonuç olarak ve zorunluluk günahkar olun. Bu sapkın öğretim
"_AUCTOREM fidei _" Boğa'da keskin bir şekilde kınandı. (228) Quesnel onu itti
"Kötülerin duası
yeni bir günahtır ve Tanrı'nın buna izin vermesi, ancak
onları. "(229)

Baius ve Quesnel'in öğretimi vahiy ve
Babaların doktrini.

a) İncil, günahkarları tekrar tekrar tövbe etmek, dua etmek için
affetme, sadaka vermek vb. Cfr. Ecclus. Xxi, 1: "Oğlum,
günah işliyor mu? Bunu daha fazla yapmayın: ama eski günahlarınız için de dua edebilecekleri için
Seni affedildi. "Ezech. Xviii, 30:" Dönüştürülebilir ve herkes için kefaret yapın
Hasarsızlıklarınız: Ve uyumsuzluk harabeniz olmayacak. "Dan. IV, 24:
"Sadaka ile günahları kullanın ve merhamet eserleri ile.
Yoksullar: Belki de suçlarınızı affedecek. "Zach. I, 3:" Böylece Saith
Ev Sahiplerinin Efendisi: Seni bana çevir, ev sahiplerinin efendisini söyle: Ve ben döneceğim
size.
Kutsal Kutsal Kitap'ın otoritesi üzerine Tanrı'nın
günahkarın yeni haksızlıklar yerine getirmesi ve sürecinin
sözde eğilimleri ile gerekçe, bir dizi bir dizi
günahkâr eylemler. Böyle bir varsayım açıkça saçma olurdu ve
küfür.

Quesnel, Matth tarafından sapkın kibirini desteklemeye çalıştı. VII, 17 sq.:
"Buna rağmen her iyi ağaç iyi meyve ve kötü ağaç ortaya çıkarır
kötü meyveyi ortaya çıkarın; İyi bir ağaç kötü meyve getiremez,
Kötü bir ağaç da iyi meyve getiremez. "Ama Rabbimiz olarak
Pasaj peygamberlerden bahsediyor, aklında olan meyveler açıkçası olmalı
Doktrinler işe yaramıyor. (230) Ya iş olsaydı? Doktrinler değil
ve nihayetinde ahlakla ilişkili ve onlar
Peygamberlerin doğru mu yanlış mı? İle
meyveleri (_i.e._ işler) onları tanıyacaksınız (_i.e._ sağlamlık veya
eserlerinin dayandığı öğretinin sağlamlığı).

b) Babaların ifadesine hitap ederken, Jansenistler
Kötü şöhretli yanlış yorum yapmaktan suçlu.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Origen, gerekçelendirmeden önce duanın iyi bir iş olduğunu açıkça öğretir.
"Günahkar olsanız da," diyor, "Tanrı'ya dua et; Tanrı duyar
günahkarlar. "(231) görünüşte çelişkili metin John IX, 31:" Şimdi biliyoruz
Tanrı'nın günahkarları duymadığını, "(232) böylece St. Augustine tarafından açıklandı:
"Henüz meshedilmemiş biri olarak konuşuyor; Tanrı günahkarları da duyar. Eğer
Günahkarlar duymadım, kamuoyu gözlerini yere atardı
boşuna ve boşuna göğsüne çarptı: Ey Tanrım, bana merhamet et, bir
günahkar. "(233) Dahası, burada olağanüstü bir soru var
sadece eserler ve işaretler (_viz._ mucizeleri), metin tamamen alakasız
Kişisel doğruluk eserlerine ilişkin. St. Prosper öğretir: "İnsan
Tanrı tarafından yaratılan doğa, önsözünden sonra bile,
madde, biçim, yaşam, duyular ve akıl ve diğer vücut malları ve
Kötü ve kısır olanlar için bile eksik olmayan ruh. Ancak
Mayıs gibi şeyler tarafından gerçek iyiliği ele geçirme olasılığı yok
Bu ölümcül hayatı süsleyin, ancak [liyakat] ebedi yaşamı veremez. ”(234)

{~ Yunan küçük harf beta ~}) Baius ve Quesnel, sapkınlıklarını bir ifadeyle örtmeyi başardı
Augustinian rengi ama doktorun zihnine yabancı etkileri ile
lütuf. Augustine, "yardım" ve arasındaki muhalefeti vurguladı ve
"Concupiscence" o kadar güçlü ki doğal olarak iyi aracı alanı
İşler neredeyse görünmek için kayboldu. Böylece onun _enchiridion_: "Carnal
Şehvet Tanrı'nın sevgisinin olmadığı yerde hüküm sürüyor. "(235) ve onun incelemesinde
Mesih'in lütfu üzerine: "Burada aşk yok, iyi iş kabul edilmiyor
Yapıldığı gibi, aslında iyi bir iş yok, haklı olarak deniyor; Çünkü
İnanç olmayan her şey günahtır ve inanç sevgiyle işgal eder. "(236) Ve
Yine lütuf ve özgür irade üzerine yapılan incelemesinde: "Sevginin emirleri veya
Hayırseverlik o kadar büyük ve öyle ki, bir adam ne düşünebilirse ne olursa olsun
iyi yapar, hayırseverlik olmadan yapılırsa hiçbir şekilde iyi yapılmaz. "(237)
"Grace Doktorunun" açıkça tedavi ettiği bilerek seçilmiş pasajlar
teolojik aşk olarak hayırseverlik, geniş anlamda değil _Dilectio_. (238)
İlk önce bu pasajlar Baius'un öğretimi ile aynı fikirde görünüyor,
Kim diyor ki: "Rasyonel bir yaratık tarafındaki her aşk ya günahkar
Dünyanın sevildiği ve St.John tarafından yasaklanan Cupidity
ya da kutsal tarafından kalbine aşılanan övgüye değer hayır kurumu
Ruh ve Tanrı'yı ​​sevdiğimiz; "-(239) ve kırk beşte
Quesnel'in önerisi: "Tanrı sevgisi artık kalplerde hüküm sürmediğinden
Günahkarlardan, karnaval şehvetinin içlerinde hüküm sürmesi gerekir ve
Tüm eylemlerini canlandırın. "(240) Yine de bu önerilerin duygusu
Augustinian dışında herhangi bir şey. Augustine, lütfuna rağmen özgür iradeyi destekliyor
ve concupiscence, oysa Jansenistler _carnalis olduğunu iddia ediyor
Cupiditas_ ve _caritas dominans_ etkilerini çok
Doğanın gücü, _i.e._ mutlaka ve kendileri. (241)

Bu sermaye farkının yanı sıra,
Augustine ve Baius ve Quesnel'in öğretimi. Augustine,
doğrudur, Pelagianizm ile mücadelesinde (242) güçlü bir şekilde vurguladı
Grace ve günah arasında, Tanrı sevgisi ve sevgisi arasında var olan muhalefet
dünya; Ama asla her eylemin gerçekleştirildiğini iddia etmeyi hayal etmedi.
Ölümlü günahın durumu, yapılmaması nedeniyle günahkardır
lütuf durumunda. Scholasticism uzun zamandan beri gerekli olanı uyguladı
abartı için düzeltici. Bunu söylemek mükemmel bir ortodoks
Ölümlü günah durumu arasında uzlaşmaz bir muhalefet var ve
lütuf durumu. "Kimse iki ustaya hizmet edemez." (243) Bu değil,
Ancak, Jansenistlerin yaptığı gibi, herhangi bir şekilde,
günahkar, lütuf durumunda olmamak, ne olursa olsun günahların günahları
yapmak. Augustine, Tanrı'nın ne kadar derin izin verebileceğini açıkça kabul ediyor
bir adam düşecek ve ne kadar güçlü bir şekilde karar verebilirse,
Will, henüz kendi içinde belirgin bir şekilde olan lütuf için dua edebiliyor
Salutary Yasası. "Eğer bir günah böyleyse," diyor _Retractationes_'de "
Kendisi günah için bir ceza, hakimiyet altında irade ne olabilir?
Cupidity, dindarsa, yardım için dua etmek dışında? "(244) Karşılaştır
Baius'un kırkıncı önerisiyle bu cümle: "Tüm günahkar
Eylemleri onu yöneten şehvete hizmet ediyor, "(245) ve algılayacaksınız
St.'nin öğretisini ayıran üçüncü temel fark
Augustine Jansenistlerinkinden. Birincisi, konuşurken bile,
İki karşıt alışkanlıktan değil, kendi eylemlerinden değil, değil,
Jansenizm gibi, günahın evrenselliğini teolojik olarak temsil eder
Fiziksel ve temel bir zorunluluk olarak hayırseverlik, ancak sadece bir
İstisnaları kabul eden tarihsel fenomen. Böylece onun içinde yazıyor
Ruh ve mektup üzerine inceleyin: "Eğer doğası gereği
Yasada yer alan şeyler, henüz sayısı olarak kabul edilmemelidir.
Mesih'in lütfu haklı çıkaranlar, daha ziyade
eylemler (gerçekten olmayan ve
haklı olarak gerçek Tanrı'ya ibadet) Sadece suçlayamayız, aynı zamanda aslında
Övgü ve iyi bir sebeple ve haklı olarak da yapıldıkları için,
Doğruluk kuralına göre okuduğumuz veya bildiğimiz veya duyduğumuz sürece;
Soruyu hangi güdü ile tartışacaktık,
Övgü ve savunmayı hak edecek gibi bulunmayacaklardı
doğru davranışlardan kaynaklananlar. "(246)

Sonuç olarak, St. Augustine'den ünlü bir pasajdan alıntı yapacağız.
Baius ve Jansenius'un bozulmalarına karşı bir protesto gibi okuyor.
"Aşk" diyor, "ya ilahi ya da insan; insan sevgisi ya lisans ya da
Yasadışı .... Öncelikle sansürden arınmış Licit İnsan Aşkından bahsediyorum;
Sonra, lanet olası olan yasadışı insan sevgisinin; Ve üçüncü sırada
Bizi cennete götüren ilahi sevgi .... sen, bu sevgiye sahipsin
hangi lisans; Bu insan, ama söylediğim gibi, lisans, o kadar ki,
Eğer eksik olsaydı, [isteği] sansürlenirdi. İzin verilir
insan sevgisini eşinizi, çocuklarınızı, arkadaşlarınızı ve
arkadaşlar. Ama gördüğünüz gibi, ungodly de bu sevgiye sahip, _e.g._
Paganlar, Yahudiler, Heretik. Aralarında eşini sevmeyen
çocuklar, kardeşleri, komşuları, ilişkileri ve arkadaşları? Bu,
Bu nedenle, insan sevgisidir. Herhangi biri bile kaybedecek kadar duygusuz olsaydı
insan sevgisi, kendi çocuklarını sevmemek, ... artık dikkate almamalıyız
onu bir insan olarak. "(247) Tepe, St.
Bu pasajdaki Augustine, sadece olasılığı değil, aynı zamanda gerçek
Doğal olarak iyi olsa da, aynı derecede iyi olmayan eserler (_opera steriliter
__ bona_) ve Ripalda teorisinin (249) bunun için savunulamaz
Sebep, eğer başka bir şey yoksa, alıntı yapılan pasajın Pius VI'sinde belirtilmesi
Bull "_AUCTOREM fidei _." (250)


2. Madde. Tüm Salutary eylemleri için gerçek zarafetin gerekliliği


Salutary eylemleri (_Actus salutares_)
Zarafet ve insanın doğaüstü sonunu kutlamak.

Bu çift amaca göre, salutary eylemleri ikiye ayrılabilir
Sınıflar: (1) gerekçeye hazırlananlar (_ACTUS Simpleisiter
Salutares_) ve (2) gerekçelendirmeyi takiben,
Cennet (_ACTUS Meritorii_).

Eylemlerin doğaüstü karakterinin sonucu olarak
Her iki kategorinin her iki kategorisinin de bu sınıfa tabi olarak karşılanması
sadece doğal bir şekilde iyi olan eylemler (251) ve dolayısıyla
ikincisinden dikkatlice ayırt edilir. Babalar elbette yapmadı,
modern teolojinin teknik terimlerini kullanmak; Kendi tuhafları vardı
Salutary Acts dediğimiz şeyi belirlemek için ifadeler, _E.G._ _Agere Sicut
Oportet Vel Expedit, Agere AD Salutem, Agere AD Iustificationem, Agere AD
Vitam Aeternam_, vb. (252)

1. Pelagianizm.-Pelagianizm Manichaeizme karşı bir tepki olarak başladı, ancak
İnsanın kapasitesini abartmanın tersine düştü
lütuf pahasına doğa. Orijinal günahı (253) ve Grace'i reddetti.

Tüm Salutary eylemleri için lütuf gerekliliği, temel bir dogma
Hıristiyan Dini, Kilise olağandışı bir ciddiyetle ilerledi
Pelagici natüralizm ve kaprislerini birçoğunun ağzından kınadı
Konseyler.

a) Pelagius, 400 yılı hakkında Roma'ya gelen İngiliz bir keşişti
Hatalı görüşlerini yayın. (254) Celestius'ta istekli bir öğrenci buldu,
Kendisini bir avukat olarak ayırt ettikten sonra,
Efes'de rahiplik, yaklaşık 411.

Pelagian sapkınlık,
Apulia'daki Eclanum'dan Piskopos Julian. En güçlü rakibi St.
Augustine. Güçlü darbelerinin altında, Pelagianslar tekrar tekrar değiştirildi
taktikler, ancak kardinal hatalarından vazgeçmeden
lütuf. Bu noktada öğretileri şu şekilde özetlenebilir:
İnsan iradesi, doğal güçleri tarafından tüm emirleri koruyabiliyor
Tanrı, günaha direnmek ve ebedi yaşam kazanmak; Aslında ulaşabilir
dilekçenin
"Bize izinsiz girişlerimizi affet", belki de bir anlamı yok
alçakgönüllülüğün ifadesi. (256) Bununla birlikte, şimdiye kadar, özgür iradenin kendisi olduğu için
Yaratıcının Hediyesi, insan lütuf olmadan iyi işler yapamaz. Bir
Kariyerinin sonraki dönemi Pelagius sadece varlığını kabul etti
Vahiy ve Mesih örneği gibi dış doğaüstü süslemeler
Ve Azizler-St. Augustine'nin dikkat çekmesine neden oldu: "Bu gizli ve
Mesih'in lütfunu temsil ettiğiniz sapkınlığınızın aşağılık zehiri
Onun örneği, onun hediyesi değil, insanın taklit ederek haklı olduğunu iddia ederek
O, Kutsal Ruh bakanlıkıyla değil. "(257) Ama bu bile
Pelagius'a göre dış lütuf gücü vermiyor
iyi işler yapmak için gerekli; sadece tutmayı kolaylaştırır
Emirler. Pelagius bu gerekçeyi ve evlat edinmeyi inkar etmedi
"Cennetin Krallığı" ile ideal ilişkilerinde düşünülen oğulluk,
"Ebedi Yaşam" dan ayırt edilen (258) yetişkinlerde aynı değildir
yaratılışın lütfu, ancak şükranlarını reddetti.
Özgür irade, tüm bu süsleri kendi gücüyle hak edebiliyor. (259)

Pelagianizmin varyasyonları ne olursa olsun, patent
Aziz Augustine'nin savunucularının biri ve hepsinin reddettiği yazıları
İradenin acil lütfunun gerekliliği ve varlığı. (260)
Aklın aydınlatıcı lütfuna karşı tutum tartışmalıdır.
Bazı teologlar (261) Pelagianların itiraf ettiğini düşünüyor, diğerleri (262)
varlığını reddetti. Bu noktada ne yapmışlarsa yapsınlar,
Pelagius'un takipçilerinin nesneyi tasarladığına şüphe yok
Kurtuluş işini kolaylaştırmaktan başka bir şey olmaması.

b) yirmi yıl kısa sürede (A.D. 411 ila 431)
Yirmi dört meclis kendilerini bu yeni sapkınlıkla işgal etti.

İlk başta Wily Heretic, toplanan prelatları aldatmayı başardı
Lydda (Diospolis), A.D. 415; ama kuzey Afrika piskoposları
Onları St. Augustine, öğretimini düzenlenen iki konseyde kınadı
416'da Papa Masum I'in Kartaca ve Mileve'de yaptırımıyla.
Kısa bir süre sonra, inançların ve açıklamaların şartlarıyla aldatıldı
Dolaştıkları Papa Zosimus (417-418) hem Pelagius'u hem de
Celestius masum olmak. Ancak bu müdahaleye rağmen, iki yüz
Afrikalı piskoposlar, Carthage, A.D. 418'de düzenlenen bir genel konseyde,
Mileve kanonlarını yineledi ve bunları onay için gönderdi.
Kutsal gör. Bu işlemler Zosimus'u daha güçlü önlemler almaya teşvik etti. İçinde
Onun _epistula traktoria_ (418) Pelagianizmi resmi olarak kınadı ve
İmparatoru Eclanum'dan Julian'ı ve on yedi kişiyi göndermeye ikna etti
Recalcitrant piskopos sürgüne dönüşüyor. Kartaca ve Mileve kanonları
daha sonra evrensel kilise tarafından bağlayıcı tanımlar olarak alınan
inanç. Grace ile ilgili en önemlisi şudur: "Eğer
Herkes, gerekçelendirmenin lütfunun bize verildiğini söyleyecektir.
Ne olduğumuzu lütuf yardımıyla daha kolay yapmamızı sağlamak amacıyla
özgür irade ile yapmayı emredildi, sanki daha az olsa da
Kolayca, lütuf yardımı olmadan Tanrı'nın emirlerini gözlemlemek için
Anathema olabilir. "(263) Efes Ekümenik Konseyi (A.D. 431),
Papa Celestine I'in onayı, Celestius'un kınamasını yeniledi,
Fakat yaklaşık bir asır sonrasına kadar Pelagianizm onu ​​aldı
ölüm-darbe. 529'da ikinci turuncu konseyi tanımladı: "
Doğanın gücü ile ve
Tüm erkeklere verilen Kutsal Ruh'un aydınlatması ve ilhamı
haklı olarak (_ut expedit_) gerçeği kabul ettiğine inanarak eğilim
ebedi kurtuluşla ilgili iyi bir şey düşünün veya seçin veya
Salutary'nin onaylanması, _i.e._ Evanjelik vaaz, böyle bir tane aldatılmış
sapkın bir ruhla. "(264) Bu karar Konsey tarafından tekrarlandı
Trent'in: "İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfunun
Sadece bunun için verildiğinde, o adam adil bir şekilde yaşamak için daha kolay olabilir ve
Ebedi hayatı hak etmek, sanki özgürlükten lütuf olmadan yapabildi
Her ikisi de, gerçekten ve zorlukla, anathema olsun. "(265)

2. Pelagianizm reddetti.-Kutsal Kutsal Yazılar ve Babalar açıkça öğretiyor
Bu adam kendi gücüyle herhangi bir salutary eylemi yapamaz.

a) Bunu desteklemek için alıntılanabilecek birçok İncil metni arasında
Açıklama, Rabbimizin Vine ve Şubeleri Güzel Parçası
özellikle çarpıcı. CFR. John XV, 4 sq.: "Şube meyve veremediği için
kendi başına, asmaya uymadıkça, sen de yapamazsın
Bana uy. Ben asayım; Siz Şubeler: İçimde abidin ve ben
O'nda, aynı beareth çok meyve: çünkü bensiz yapabilirsiniz
hiçbir şey. "(266)

{~ Yunanca Küçük Mektup Alfa ~}) Bağlam, İsa'nın burada tamamen doğal konuşmadığını gösteriyor
Tanrı'nın _concursus generalis_'in yeterli olduğu türden eserler, ancak
Akılda Salutary'nin kesinlikle doğaüstü anlamda hareket ettiğini; Ve
aşılamak istediği gerçek, düşmüş doğanın böyle bir şey yapamayacağıdır.
onun aracılığıyla ve yardımı dışında hareketler. Bu doğaüstü
Ancak etki, sadece kutsallaştırma veya
Alışkanlık lütufu, çünkü ilahi kurtarıcımız meyvelerini ifade eder
Gerekçelendirme ve Salutary Works. "Bunlardan şöyle demiyor: 'Olmadan
Ben yapabilirim ama çok az, 'ama:' Bensiz hiçbir şey yapamazsın. ' Öyle olsun
Bu nedenle çok az ya da çok, onsuz yapılamaz, kim olmadan
Hiçbir şey yapılamaz. "(267) Bu Havariler için doğruysa,
Kutsal Zarafetin Durumu, (268) Doğru olmalı _a fliori_
günahkarlar. Sonuç olarak, doğaüstü lütuf kesinlikle gereklidir.
Kurtuluş için karlı herhangi bir eylemin performansı.

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Hiçbir yerde bu temel gerçek çok net ve ısrarla getirildi
Önceden "doktorun
Havariler arasında Grace ".

Ona göre, üç doğaüstü eylem kategorisi var:
Salutary düşünceleri, kutsal kararlar ve iyi işler.

Aziz Paul, iyi düşüncenin Tanrı'dan geldiğini öğretir. 2 kor. III, 5: "Değil
kendimizden kendimiz hakkında bir şey düşünmek için yeterli olduğumuzu;
Fakat yeterliliğimiz Tanrı'dan. "(269)

Ayrıca tüm iyi çözümlerin yukarıdan geldiğini de beyan ediyor. ROM. İx, 15 sq.:
"Musa'ya şunu söyler: merhamet edeceğim merhamet edeceğim; ve ben
Merhamet edeceğim merhamet edeceğim. O zaman o değil
Willleth, ne de o koştu, ama merhamet ettiren Tanrı. "(270)

Ayrıca, tüm iyi işlerin Tanrı'dan geldiğini ileri sürer. Phil. II, 13:
"Çünkü sizin içinde çalışan, hem irade hem de başarmak için Tanrı'dır.
iyi niyetine göre. "(271) 1 Cor. XII, 3:" Hiç kimse söyleyemez: Lord
İsa, ama Kutsal Ruh tarafından. "(272) İsa'nın kutsal ismini telaffuz etmek
Açıkçası bir Salutary eylemi olarak kabul edilir, çünkü sadece fiziksel ifade
Kutsal Ruh'un yardımını gerektirmez. (273) ama eylem
Salutary Yasası ilahi yardım olmadan fiziksel olarak imkansızdır, çünkü
Esasen doğaüstü ve sonuç olarak güçlerini aşıyor
Doğa. (274)

b) Gelenekten gelen argüman neredeyse tamamen otoriteye dayanmaktadır
Liebermann'ın gözlemlediği gibi, Tanrı'nın bir mucize yarattığı St. Augustine'den
Güçlü savunucusu olabileceğine dair lütuf. Gerek yok
belirli metinlerden alıntı yapmak, çünkü bu inceleme ile birlikte
Augustinian Dicta lütuf gerekliliği ile ilgili.

{~ Yunan küçük harf alfa ~}) Önemli bir nokta, ilk babaların tutulduğunu kanıtlamaktır.
Augustinian, _i.e._ Katolik Görünüm. Bunların
Babalar farklı bir doktrin öğretmişlerdi, kilise böyle olmazdı
Pelagianizmi sapkın bir yenilik olarak şiddetle reddetti. Augustine
Kendisi Pelagian öğretisinin yeniliklerinde ısrar ediyor. "Böyle
Pelagian Heresy, "diyor" diyor, bu eski değil ama sadece
Son zamanlarda var olur. "(275) Ve bu görüş Papa tarafından doğrulandı
Gaul piskoposlarına mektubunda ilan eden Celestine I (A.D.
431): "Bu sorunun durumu, yenilik durmalı
Saldırı Antik Çağ. "(276)

Aslında apostolik babaların öğretimi, daha az açık olmasına rağmen,
tamamen Augustine ile aynı fikirde. Böylece St. Irenaeus diyor ki: "
Kuru toprak, eğer nem almazsa, meyve getirmez, bu yüzden biz,
Kuru ahşap olmak, doğaüstü yağmur olmadan yaşam için asla meyve veremezdi
özgürce verildi .... kurtuluşun kutsaması bize Tanrı'dan gelir, değil
kendimizi. "(277)

Zarafetin gerekliliği dolaylı olarak kilise tarafından aşılanır
Tanrı'ya tüm erkeklere salutary zarif vermesi için dilekçe verir-en eski ve
Papa St. Celestine'nin şu şekilde açıkladığı saygıdeğer uygulama: "Yasa
Dua inanç yasasını belirlemelidir. Kutsal rahipler ne zaman
Milletler kendilerine emanet edilen ofisi yönetir, Tanrı'dan merhamet ister,
İnsan ırkının nedenini savunuyorlar ve tüm kilise ile birlikte
İnançsızların inancı alabileceğini sor ve dua edin
İdolaterler, peçe olacağı, empliklerinin hatalarından kurtulabilir
Yahudilerin kalbinden kaldırıldı ve
Hakikat Işığı, Heretics'in duyularına doğru bir şekilde dönebileceği
şematiklerin alabileceği Katolik inancının algısı
Yeniden doğan hayırseverlik ruhu, günahkarlara çare verilecek
kefaret ve göksel merhamet kapısının kateşimlere açılması
rejenerasyonun ayinlerine yol açan. "(278)
Kurtuluş duası ve lütuf korelasyonel terimlerdir; Birinin pratiği
diğerinin gerekliliğini ve minnettarlığını ima eder. (279)

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) Babaların sadece çare için gerekli olduğunu düşünmedikleri
günahın (_gratia sanans_) sadece ahlaki anlamda neden olduğu zayıflık, ama
iletişimi için metafiziksel olarak gerekli olduğunu düşündüm
Fiziksel güç (_gratia levans_), bu tür bir açıklama ile kanıtlanmıştır
bunlar gibi benzerler: Göz, gözün olduğu kadar kurtuluş için gereklidir.
Bakın, ya da kanatlar uçmak için ya da yağmur bitkilerin büyümesi için.

St. Chrysostom'un yazılarından bir pasaj alıntı yapmak yeterli olacaktır.
"Gözler" diyor, "görmek için güzel ve kullanışlıdır, ama eğer onlar
Işıksız, tüm güzellikleri ve görsel güçleri görmeye çalışacaktı
Onlara hiçbir şey boşuna kalmaz. Böylece de ruh,
Kutsal Ruh olmadan görmeye çalışırsa kendi yolu. "(280)

Bu görüş, babaların daha fazla öğretilmesi ile güçlendirilir.
Doğaüstü lütuf, melekler için vazgeçilmezdi
denetimli serbestlik (concupiscing'ten özgür oldukları) ve ilk
cennetteki ebeveynler (_donum integritatis_ ile birlikte yetenekli),
düşmüş insanı olduğu gibi; Tek fark, durumunda
İkincisi, Grace, sakatlıkları iyileştirmek için ek nesneye sahiptir ve
Concupiscing'den kaynaklanan zorlukların üstesinden gelmek. İle ilgili olarak
Melekler St. Augustine diyor; "Ve bunu kim yaptı ama onları yarattı
İyi bir irade ile, yani onların olması gereken iffetli bir sevgi ile
Ona, bir ve aynı eylemde doğalarını yaratan ve bağışlama
Zarafetle? ... Bu nedenle, övgü ile kabul etmeliyiz.
Yaradan, sadece kutsal adamların değil, aynı zamanda kutsal meleklerin de
'Tanrı'nın sevgisi, kalbine yurtdışına döküldüğü söylenebilir.
Onlara verilen Kutsal Ruh. ' "(281)

Aynı derecede inandırıcı, Cennet'teki Adam'ın yapamayacağı iddiası
İlahi lütuf olmadan herhangi bir salutary eylemi gerçekleştirin. "Tıpkı insanın da olduğu gibi
ne zaman olursa olsun ölme gücü, "diyor St. Augustine," ... ama sadece olacak
Yiyecek ve diğer yaşam araçlarının yokluğunda yaşamı koruyamaz;
Yani Cennet'teki Adam, sadece terk ederek sadece iradesini başardı
Doğruluk, kendini yok etmek; Ama bir doğruluk hayatına öncülük etmek
tarafından sürdürülmedikçe, iradesi için çok fazla olurdu
onu yapan onun gücü. "(282)

Bu aynı zamanda ikinci turuncu konseyinin öğretimidir (A.D. 529):
"İnsan doğası dürüstlük durumunda kalsa bile,
oluşturuldu, hiçbir akıllıca kendini kurtarmayacaktı.
Yaratıcı. Tanrı'nın lütfu olmadan, sahip olduğu şeyi koruyamazsa
alındı, Tanrı'nın lütfu olmadan nasıl yapabilmelidir?
kaybetti mi? "(283)

c) lütufun metafizik gerekliliğinin teolojik argümanı
Tüm salutary eylemlerinin esasen doğaüstü karakterine dayanmaktadır. {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) St. Thomas bunu şu şekilde formüle eder: "Ebedi yaşam bir son
insan doğasının oranını aşmak, ... ve bu nedenle insan,
doğa, ebedi yaşamla orantılı hiçbir değerli eser yapamaz, ancak
Bu amaç için daha yüksek bir güç,-lütuf gücü gerektirir.
Sonuç olarak, insan sonsuz yaşamı lütuf olmadan hak edemez. Ancak o
insana iyi bir bağlılığın üretken eylemlerini gerçekleştirebilir, örneğin
Toprağı doldurmak, içmek, yemek, dostluk eylemleri vb. "(284)
Burada sebep, insanın salutary eylemleri yapmasının imkansız olduğunu belirtti
lütuf olmadan, o ilahi olmayan mucizeler çalışmak
Doğanın güçlerini aşan yardım. (285)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Katolik teologlar, tüm Salutary eylemlerinin olduğunu kabul etmede oybirliğiyle
doğaüstü ve olması gereken; ama anlayışlarında farklılık gösterirler
Bu doğaüstü kalite (_supernaturalitas_). Altında yatan sorun
Bu görüş farkı şu şekilde ifade edilebilir: Bir şey doğaüstü olabilir
Ya haklı olarak, _quoad Substentiam_ veya yalnızca
varlığı, _quoad modum_. _Supernaturale Quoad Substentiam_
Kesinlikle doğaüstü ve sadece doğuştan ayrılmıştır. (286)
Soru şudur: Doğaüstü kategoriye, salutary'ye ait
Elçilerin İşleri Hangi insan lütuf yardımı ile gerçekleştirir? Kuşkusuz gerçek var
haklı doğal olan süsler, _e.g._ Tamamen lütufla aracılık ediyor
Aydınlatma, (287) Saf durumunda verilen doğal süslemeler
Doğa, hassas kürenin gerçek zarifleri, (288) ve sözde
_COGITATIO Vasquez Congrua_. (289) Sorun bu nedenle kendini daraltır
_immediate_ zeka ve iradeye kadar. Önce
Tridentine Konseyi teologları,
Bu süslemelerin doğaüstü olduğunu ilahi olarak ortaya çıkardı; sadece
Konseyden sonra, kesin karakteri hakkında spekülasyon yapmaya başladıkları
Bu _supernaturalitas_.

Bazıları, Scotist Okulu'nun öğretiminden sonra,
Salutary'nin doğaüstü karakteri,
Tanrı'nın bir kısmı, özlerinde tamamen doğal olmalarını ve büyütüldüğünü
Supernatural Küreye sadece _per intrinsecam _. (290)
Bu görüş savunulamaz. Çünkü doğa, bu nedenle, içsel olana sahipse
Tanrı tarafından kabullerine bakılmaksızın, salutary eylemlerini gerçekleştirme gücü,
Babalar ve konseyler, bu gücün türetildiğini öğretirken hata yaparlar
Aydınlatma ve güçlendirmenin hemen zahmetlerinden. (291)

Diğerleri, zarafetin insanın gerçekleştirmesini sağlayan salutary eylemlerinin
Sadece doğaüstü _quoad modum_; Çünkü Kutsal Ruh iken
Kendisi doğal fakülteleri selamlı düşüncelere ve iyiliğe teşvik eden
çözer, bu düşünceleri yükseltmez ve
doğaüstü düzlem. Bu teori, aynı itiraza açık olmanın yanı sıra
Birincisine karşı çağırdığımız, başka bir zorluk içeriyor. Hepsi
Salutary eylemleri sadece doğaüstü _ Quoad modum_, kutsal zarafet,
Bu, özünde kesinlikle doğaüstü olan beatific vizyonu
Tanrı'nın (292) yeterli bir amaca sahip olmayı bırakacaktı; içsel
Varlığının nedeni, tam olarak doğasını yükseltmesidir.
kalıcı bir doğaüstü varoluş durumuna haklı.

Üçüncü bir teolog okulu, ekleyerek zorluğu çözmeye çalışır.
Aklın doğal çalışma ve kazara irade
Supernatural _modus_. Bununla birlikte, böyle birkaç _modi_ var, ancak
doğada inherin ve bundan gerçekten farklı, sadece
Kutsal Hayalet ve sonuç olarak insanın doğal güçlerini aştı, _e.g._
Salutary Yasası'nın süresi veya yoğunluğu. Bu teori ilk allıkta
diğer ikisinden daha makul görünür, ancak ile kare edilemez
Gelenek öğretimi. İlk olarak, süre veya yoğunluk
Salutary eyleminin özünü veya doğasını etkileyemez. O zaman tekrar, her
Böyle bir kazara doğaüstü _modus_ ya sadece zarafetle üretilir veya
Grace tarafından özgür irade ile birlikte çalışma. Eski hipotezde
işe yaramaz olurdu, çünkü ücretsiz salutary eylemini oluşturmaz,
böyle, doğaüstü; İkinci durumda, yardım etmekten daha fazlasını yapamaz
ahlaki açıdan imkansız olanı yapacak, oysa her salutary eylemi
Aslında fiziksel bir imkansızlık, yani yardımsız olması imkansız
Doğa. (293)

Her Salutary Yasası'na atfeten dördüncü bir açıklama var
ontolojik, önemli, içsel bir _supernaturalitas_
daha yüksek ve esasen farklı bir varlık düzlemine yükseltilmiş
operasyon. Bu teori, Suarez tarafından incelemesinde ikna edici bir şekilde ortaya çıkıyor
lütuf gerekliliği üzerine. (294)

Sorulabilir: Yaptığımız Salutary eylemleri doğaüstü ise
Madde, neden gerçeğin bilincinde değiliz? Cevap uzak değil
aramak. Felsefi analiz,
Psişik operasyonlar, daha fazla anında bilinç konusu değildir.
ruhun özü. Sonuç olarak, zarafeti kutlamak olamaz
İç bilincimiz aracılığıyla varlığını ortaya çıkarır. Sezgisel olmaması
Kendi egomuzun bilgisi, farklı eylemleri belirlemeye mecburuz
kendi nesneleri ve çeşitli
eğilimler (biliş, irade). Bilincimize doğaüstü
Tanrı sevgisi kendini esasen farklı olarak göstermez
doğal. (295)


3. Madde. İnançsızlık devletleri için gerçek lütuf gerekliliği,
Ölümcül günah ve gerekçe


Gerçek lütufla olan ilişkisinde bakılan her yetişkin adam,
Üç farklı durum:

(1) İnançsızlık durumu (_status infidelitatis_),
negatif, heathens durumunda olduğu gibi veya pozitif,
mürtedler ve resmi sapkınlar;

(2) günahkar ne zaman ölümcül günahın durumu (_status peccati mortalis_)
İnancın lütfu zaten aldı veya henüz kaybetmedi
gerekçenin başlangıcı;

(3) Gerekçenin kendisi (_status iustitiae sive gratiae
SancTificantis_), Ebedi elde etmek için henüz yapılması gereken çok şey
mutluluk.

Şu anda dikkate almamız gereken soru şudur: İnsanın gerçek lütfuna ihtiyacı var mı?
Bu üç durumun her biri ve eğer öyleyse ne ölçüde?

1. Semipelagianizm.-Semipelagianizm bir uzlaşmayı gerçekleştirme girişimidir
sadece doğaya atfeterek pelagianizm ve Augustinizm arasında
Kurtuluş konularında St. Augustine'den biraz daha büyük önem
itiraf etmeye istekli.

a) Augustine yirmi yıldan fazla bir süredir güçlü bir şekilde mücadele ettikten sonra
Sonunda Pelagianizmi, Marsilya'nın bazı dindar rahiplerini yendi.
John Cassian'ın Liderliği, St. Victor Başrahip, (296) orta bulmaya çalıştı
öğretisi ile pelagianların öğretisi arasında yer. Cassian'ın İncelemesi
_ Patrum _, (297) ve St. Augustine'ye gönderilen raporlar onun
öğrenciler ve Hilary, oldukça adil bir fikir oluşturmamızı sağlar.
Semipelagian Sistemi. Ana ilkeleri şunlardı:

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) "İnancın başlangıcı" arasında bir ayrım var (_initium
fidei_, _affectus credulitatis_) ve "inanç artışı" (_augmentum
fidei_). Birincisi tamamen iradeye bağlı, ikincisi gibi
İnancın kendisi, Mesih'in lütfunu gerektirir.

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Doğa, bu doğal liyakat olsa da, lütuf kendi çabalarıyla hak edebilir
(_meritum naturae_) sadece özkaynak üzerine kurulmuştur (_meritum de congruo_) ve
Pelagius'un iddia ettiği gibi katı adalette bir hak vermez.

{~ Yunanca küçük mektup gamma ~}) Serbest irade, gerekçelendirmeden sonra, kendi gücünden sonra
son azim (_donum perseverantiae_); Sonuç olarak bir
Özel lütuf, ama tamamen doğal bir başarı. {~ Yunanca küçük mektup delta ~}) Bebekler durumunda vaftiz lütfunun verilmesi veya reddedilmesi
Önceden daha önce sahip olamaz _merita de congruo_, varsayımlarına bağlıdır
Tanrı tarafından tüm sonsuzluktan öngörülen gelecekteki değerler veya demeritler. (298)

b) öğrencileri tarafından bu hatalar hakkında bilgi sahibi olan St. Augustine enerjik olarak
çalışmaya hazırlanın ve ileri yaşına rağmen,
Sırasıyla Semipelagians, _de Praedestinatione Sanctorum_ ve
_De Dono perseverantiae_. Ancak yeni öğretim henüz kabul edilmedi
resmi olarak sapkın ve Augustine rakiplerine büyük davrandı
düşünce, aslında kendisinin olduğunu alçakgönüllülükle kabul etti
kutsama öncesinde benzer hatalar ifade etti (A.D. 394). (299)

Augustine'nin ölümünden sonra Prosper ve Hilary Roma'ya gitti ve ilgileniyor
Papa Celestine davalarında. Hitap eden dogmatik bir mektupta
Gaul Piskoposları, Pontiff St.
Augustine Grace ve Orijinal Günah üzerine, ancak diğer "Daha Fazlası
"Öngörme ve
Grace'in ruhta faaliyet gösterme şekli. (300) Ama bu papalık olarak
("_indiculus_" olarak adlandırılır) eski bir Katedra yerine bir talimattı
Tanım, tartışma yaklaşık bir asır sonraya kadar devam etti (A.D.
529), Turuncu İkinci Konseyi, Arles St. Caesarius tarafından toplantı,
Resmi olarak Semipelagian Heresy'yi kınadı. Bu konsey veya en azından onun
İlk sekiz kanon, (301) Papa Boniface'in ciddi onayını aldı
II (A.D. 530) ve böylece ekümenik otorite ile kazanılmıştır. (302)

2. Kilisenin öğretimi.-Katolik Kilisesi mutlak öğretir
Kurtuluş yolunda tüm aşamalar için gerçek lütuf gerekliliği. Biz yapacağız
Bunu beş ayrı tezde gösterin.

*Tez I: Sadece inanç için değil, Preentient Grace kesinlikle gereklidir,
ama inancın başlangıcı için.*

Bu _de fide_.

Kanıt. Semipelagianlara karşı tanımlanan ikinci turuncu konseri: "Eğer
Herhangi biri inancın başlangıcının yanı sıra inançta artışın ve
Ona inanmaya yönlendirildiğimiz dürtü,
günahkar ve Kutsal Vaftiz'in yenilenmesini elde ettiğimiz
Bir lütuf armağanı olarak değil, yani ilham kaynağı
Kutsal Ruh, ama doğası gereği ...
Havariler .... "(303)

A) Bu, St. Augustine (304) ve
Prosper (305) kanıtladı. Aziz Paul'un Korintliler için ilk mektubu
Kendisinin itiraf ettiği Augustine'nin gözlerini açtı. 1 kor. IV, 7: "Kim için
Ayrışıyor (306) Seni? Ya da ne almadın?
Ve eğer alırsan, neden ihtişamın, sanki sanki yokmuş gibi
Alındınız mı? "Havari şöyle demektir: Kurtuluşla ilgili konularda
Hiç kimsenin arkadaşlarına göre herhangi bir avantajı yoktur, çünkü hepsi
Tanrı'nın kendi yararları olmadan lütfu. Bu ifade
Herhangi bir erkek en küçük salutary eylemini bile gerçekleştirebilseydi yanlış
lütuf yardımı olmadan.

İnanç için özel bir bakış açısıyla aynı elçi öğretir: "Çünkü zarafetle sen
inançla kurtarıldı, (307) ve kendiniz değil, (308) çünkü
Tanrı'nın armağanı; (309) eser değil, (310) hiç kimsenin yüceltilmeyeceği. "(311)
İnanç tamamen doğal bir şekilde izlenebilirse, bu da yanlış olur
içgüdü veya bazı _Meritum de Congruo_ Semipelagian anlamında. (312)
Rabbimizin kendisi, Kutsal Eucharist'teki ünlü söyleminde,
İnanç ve insanın buna hazırlanmasını açıkça tanımlar
Öncelikli lütuf. "Gönderen baba dışında hiç kimse bana gelemez
Ben, onu çizin. "(313) Mecazi ifade" Bana gel "
Bağlam, "Bana inan" anlamına gelir; oysa babanın "çizimi"
prevenent lütufun işleyişini ifade eder. CFR. John VI, 65 sq.: "Ama
inanmayan bazılarınız var .... bu yüzden sana söyledim mi
Baba tarafından verilmedikçe hiç kimse bana gelemez. "John
Vi, 29: "Bu Tanrı'nın işi, (314) O'na inandığınız
Hath gönderildi. "Kurtarıcımızın kendi ortalamasına göre, bu nedenle vaaz
Grace inanca yol açan ilk dürtüyü vermedikçe boşuna yoktur.

b) Gelenekten gelen argümanla ilgili olarak,
Augustine'den önce yazan babalar, inancın başlangıcını atfettiler
Öncelikli lütuf.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Augustinian diktisi ışığında "dua en kesin kanıttır
Grace, "(315) St. Justin Martyr'in dile getirdiğini varsaymak güvenlidir.
Dogma, saygıdeğer bir yaşlı adamın ağzına koyduğunda: "Ama
Her şeyden önce, ışık kapılarının sana açılabileceği için dua edersiniz; için
Hiç kimse peygamberlerin sözlerini anlayamaz [_praambula olarak
Fidei_] Tanrı ve Mesih anlamlarını açıklamadığı sürece. "(316)
Augustine kendisi SS'ye hitap ediyor. Kıbrıslı, Ambrose ve Gregory
Nazianzus ve sonra devam ediyor: "Bu tür doktorlar ve bunlar kadar harika,
kendimiz olarak övünebileceğimiz hiçbir şey olmadığını söylemek
Tanrı bize vermedi; Ve kalbimizin ve düşüncelerimizin içinde
Kendi gücümüz, ... bunları Tanrı'nın lütfuna atfetin, kabul edin
onları Tanrı'nın armağanları olarak, bize ondan geldiklerini ve
kendimizden. "(317)

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) Pelagians gibi orijinal günah öğretimlerinde (318)
Semipelagians, lütuf üzerine öğretimlerinde esas olarak otoritesine dayanıyordu.
Yazılarından bu şekilde alıntı yapmayı sevdikleri St.John Chrysostom
Şaşırtıcı pasajlar şu şekilde: "Önce iyiliği seçmeliyiz ve sonra Tanrı
onun ne olduğunu ekler; Vasiyetimizi öngörmez çünkü yapmaz
Özgürlüğümüzü yok etmek istiyorum. Ama bir kez seçimimizi yaptıktan sonra bize veriyor
çok yardım. Çünkü seçim yapmak ve anlık bir şekilde seçmek bizimle birlikte,
Mükemmelleştirmek ve bir sorunu getirmek onunla yatar. "(319)

St. Chrysostom'un tutumunu ve Oriental Babaların tutumunu anlamak için
Genel olarak, Doğu Kilisesi'nin bunu biri olarak gördüğünü hatırlamalıyız.
Özgür irade dogmasını korumak için başlıca görevleri
Manians, insanı bir kader kölesi olarak gören Manichaans. Böyle bir
Çevre, özgürlüğünü savunmak büyük önem taşıyordu.
Will (320) ve maksimum ısrar etmek için: "Kendinize yardım edin ve Tanrı'ya yardım edecektir
sen.
vurgulanan, zamanın koşulları açıkladı ve bir dereceye kadar
Affed, hata. St. Augustine, üzerine yapılan incelemede kendisi
Azizlerin öngörülmesi: "
Bu sapkınlığın ortaya çıkmasından önce, gerekliliği olmayanların yazıları
Çözümün çok zor bir sorusu üzerinde durmak, ki
Bu tür [hataları
bunlar]? Ne düşündüklerine değindikleri zaman geldi
Tanrı'nın lütfu kısaca ve imleçle
Yazılar. "(321) Palmieri açıklamaları (322)
Erken Latin Babalarının yazılarından benzer pasajların sayısı
Kesinlikle Semipelagian'dan şüphelenilemeyen Pelagius'tan önce
eğilimler. (323)

St. Chrysostom'un ortodoksisi, iki yönlü bir şekilde olumlu bir şekilde kurulabilir
argüman. (1) Papa Celestine Birincisi onu güvenilir olarak tavsiye etti
Katolik inancının Nestorianizm ve Pelagianizme karşı savunucusu. (324)
(2) Chrysostom, Semipelagianizmi önceden olduğu gibi reddetti
öğretti: "İnanç bile kendimiz değildir; çünkü o [Tanrı] gelseydi, eğer
Aramamıştı, nasıl inanabilmeliydik? "(325) ve
Yine Pauline ifadesini açıklamasında {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli ETA ~}
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} :( 326) "Kendisi bize inancı implante etti, kendisi de
Başlangıç ​​göz önüne alındığında. "(327) Bu ifadeler taban tabana zıttır
Semipelagians'ın sapkın öğretimi. (328)

c) Tezimiz için teolojik argüman,
Oswald (329) aşağıdaki gibi: "İlk olarak insanı küreden yönlendiren inançtır
Doğanın daha yüksek bir alana,-İnanç, salutary eyleminin başlangıcıdır.
Bu başlangıcı tamamen Tanrı'dan gelmeli ve gelemeyecek
İnsandan, söylemeye gerek yok. Başlangıçta ilk olarak
Başlangıç. Bu ilk başlangıcı kendisine inanç diyoruz ya da konuşsak da
Semipelagians, bazı inanç önsözlerinden-özlemler,
İmpulslar, İnanç'a Giden Arzular (_Praeambula Fidei: Conatus, Desideria,
credulitatis etkisi_), hiçbir fark yaratmaz. Doğaüstü nerede olursa olsun
Salutary eylemi alanı başlar-ve doğaldan ayrılır
Çok keskin bir çizgi-insan değil, başlayan tanrı var, işte
Grace, --_ Gratia praeniens_, bilindiği gibi
ünlü bir terim. "

Gerçekten de, insan kendi gücüyle ilkini hak edebilseydi
lütuf başlangıcı, sonra inancın kendisi ve dayanan gerekçe
İnanç ve Beaticy Vizyonu üzerine kesinlikle zarif olmazdı.

Önceden Grace'in çalışmasına başladığı kesin an için
Ruh, ortak görüş, bir insanın oluşturduğu ilk yargının
İlahi vahiyin güvenilirliğine gelince (_iudicium credibilitatis_)
(330) ve
Sonraki _affectus credulitatis_, güçlendirici lütuftan yaylar
irade. Augustine, 2 Cor. III, 5, bunu şu şekilde gösterir
Aşağıdakiler:

"Buna dikkat etmelerine izin verin ve bu kelimeleri tartıyor,
İnancın başlangıcının kendimiz olduğunu ve inancın artmasının
Tanrı'nın. Bu düşüncenin inanmadan önce kim olduğunu kim göremiyor? Kimse için
ilk olarak olacağını düşünmedikçe bir şeye inanıyor
inanıldı .... Bu nedenle, din ve dindarlık ile ilgili olan
Havari konuşuyordu], eğer bir şey düşünemezsek
Kendimiz, ama yeterliliğimiz Tanrı'dan, kesinlikle yetenekli değiliz
kendimiz olarak hiçbir şeye inanmak, çünkü bunu yapamayız
düşünmek, ama inanmaya başladığımız yeterliliğimiz
Tanrı. "(331)

*Tez II: Günahkar, inancı aldıktan sonra bile,
Her biri için ön hazırlık ve işbirlikçi zarafetin mutlak ihtiyacı
Gerekçelendirme sürecinde Salutary Yasası gereklidir.*

Bu öneri aynı zamanda bir inanç makalesini de somutlaştırır.

Kanıt. Semipelagians için gerekli olan eğilimleri atfediler
iradenin doğal çabalarının gerekçesi, böylece
Öncelikli lütuf gerekliliği. Bu öğretim,
Turuncu İkinci Konsey (A.D. 529), (332) ve yine
Trent, ki "eğer herhangi biri bunu önceden kullanırsa
Kutsal Ruh'un ilhamı ve onun yardımı olmadan insan inanabilir,
Umut, aşk ya da gerektiği gibi tövbe et, böylece gerekçenin lütfu
ona verilebilir; Anathema olsun. "(333)

a) Pelagianizme (334) karşı alıntıladığımız kutsal metinler de
Semipelagian sapkınlığa başvurun.

Rabbimizin Diktumu: "Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın" (335)
Sadece başlangıçta değil
Her Salutary Yasası, aynı zamanda devam ve tamamlanması için. St.
Augustine bunu açıkça algıladı. "
Gelecek Pelagius, "Gözlemliyor" Rabbimiz söylemiyor: Ben olmadan yapabilirsin
Zorluk ile hiçbir şey yapmak; Ama diyor ki: ben olmadan yapabilirsin
_NOTHING _.... Söylemiyor: Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın, ama
_do_ hiçbir şey. Çünkü _perfect_ demiş olsaydı, Tanrı'nın yardımını söyleyebilirler
gereklidir, iyi başlamak için değil, kendimizden, ama
Mükemmelleştiriyor .... Rab dediğinde, bensiz hiçbir şey yapamazsın,
Bu tek kelimede hem başlangıcı hem de sonunu anlar. "(336)

Aziz Paul, insanın kurtuluşunu açıkça atfediyor:
"... korku ve titremeyle kurtuluşunuzu çözmek; çünkü bu Tanrı
Sizde hem irade hem de başarmak için. "(337)

Tridentine Konseyi, gördüğümüz gibi, dört salutary eylemini belirler
Gerekçeye hazırlık olarak inanç, umut, sevgi ve tövbe.
Şimdi St.Paul öğretiyor: "Umut Tanrısı sizi tüm sevinç ve barışla dolduruyor
umut içinde ve kutsalın gücüne sahip olabileceğinize inanıyorum
Hayalet; "(338) ve Aziz John:" Hayırsever Tanrı'dır. "(339)

b) Gelenekten gelen argüman esas olarak,
Semipelagians'a karşı iki incelemesi ve aynı şekilde daha önce
yazılar, yolda tüm aşamalar için lütuf gerekliliğini teşvik eder
kurtuluş.

Böylece onun _enchiridion_ içinde yazıyor: "Elbette, eğer hiçbir Hıristiyan cesaret edemezse
Şunu söyle: Merhamet gösteren Tanrı değil, Willleth'in insanı,
Havari ile açıkça çelişmesi gerektiğinde, gerçek
Sözün yorumu (Rom. IX, 16): '
Willeth, ne de o koşu, ama merhamet gösteren Tanrı'nın, '
Bütün iş, her ikisi de iyi iradeyi hazırlayan Tanrı'ya aittir.
Yardımcı olun ve hazırlandığında buna yardımcı olur. İnsanın iyi niyeti için
Tanrı'nın hediyelerinin çoğundan önce gelir, ama hepsi değil; Ve kendisi dahil edilmeli
Öncesi olmayanlar arasında. Kutsal Yazılarda okuyoruz, her ikisi de
'Tanrı'nın merhameti beni engelleyecek' (Ps. Lviii, 11) ve '
Ben '(Ps. xxii, 6). Onu istekli hale getirmek istemediğinden önce; BT
İradesini etkili hale getirmeye istekli olanı takip eder. Neden bize öğretiliyor
Kutsal bir hayata liderlik etmek istemeyen düşmanlarımız için dua edin,
Tanrı onlarda istekli olmaya çalışmadıkça? Ve neden biz
sahip olmadıkça, alabileceğimizin alabileceğimiz
İçimizde dilek yarattı, kendisi de aynı şeyi tatmin etsin mi? O zaman dua ediyoruz
düşmanlarımız, Tanrı'nın merhametinin onlardan önce gelebileceği gibi
biz; Kendimiz için dua ediyoruz, merhametinin bizi takip edebileceği. "(340)

Bu lütuf bize cennet yolunda kesintisiz olarak eşlik ediyor
Jerome'un öğretimi: "İrade ve koşmak benim kendi eylemim; ama
Tanrı'nın sürekli yardımı, kendi eylemim bile benim olmayacak; Havari için
diyor (Phil. II, 13): 'Sizde çalışan Tanrı'dır, hem irade hem de
başar.'... Bir kez vermesi benim için yeterli değil,
Her zaman verir. "(341)

Ephraem Syrus Oriental Kilisesi adına dua ediyor: "Ben var
Hiçbir şey ve eğer bir şeye sahip olursam, sen bana verdiniz ...
Sadece lütuf isteyin ve kurtarılacağımı kabul edin
Seni. "(342)

Turuncu İkinci Konseyi, gelenek öğretisini özetler.
Konu dikkate alınmaktadır. (343)

c) Tezimiz için teolojik argüman,
Gerekçelendirme sürecinden kaynaklanan evlat edinen oğul. (344)
Bu Sonship (_filiatio Emportiva_) esasen doğaüstü ve dolayısıyla
sadece yardımsız doğa olan kesinlikle doğaüstü eylemlerle elde edilebilir
hem ahlaki hem de fiziksel olarak performans gösteremez. (345)

*Tez III: Kutsal Grace Durumu durumunda bile insan
Gerçek GRACES'in yardım edilmediği sürece salutary eylemleri gerçekleştirin.*

Bu aynı şekilde _de fide_.

Kanıt. Adil insanın fakülteleri kalıcı olarak tutulur
Grace ve İnanç Alışkanlıkları, Hope, Gizli Küre, Doğaüstü Küre
ve hayırseverlik. Dolayısıyla, salutary eylemlerinin performansındaki adil adam
Rejenere olmayanlarla aynı önlemli lütuf ölçüsüne ihtiyaç duymaz
Bahsedilen alışkanlıkların hepsinden veya en azından bazılarından yoksun olan günahkar.

Bu nedenle, burada söz konusu soru sadece şu olabilir: gerçek lütuftur (
_Gratia Eksitans s. vocans_, _elevans_) etkinleştirmek için kesinlikle gerekli
Salutary eylemleri yapmak için zarafet kutsallaştırma durumunda bir adam mı? .
Cevap-evet ve bu öğretim kutsal kutsal metinlere çok sıkı bir şekilde dayanıyor
ve gelenek ve kilise tarafından o kadar kesin olarak yaptırım uygulandı ki
Perrone'yi _de fide _. (346) olarak nitelendirerek takip etmekten çekinmeyin.
Konseyler, lütuf gerekliliği konusundaki öğretimlerinde,
gerekçelendirilmiş ve haksız olanlar için gereklilik. Trent
Açıkça açıklıyor: "İsa Mesih'in kendisi sürekli olarak onu aşılıyor
haklı olana erdem,-üyelere ve asma
Şubeler,-ve bu erdem her zaman önce gelir ve eşlik eder ve takip eder
onsuz hiç bilge olamayan iyi eserleri hoş olamaz ve
Tanrı'dan önce değerli, başka hiçbir şeyin istemediğine inanmalıyız
haklı .... "(347)

a) Tezimiz Kutsal Yazılardan kolayca kanıtlanabilir. Zaten var
İncil ve geleneğin
Kurtuluş yolunda veya farklı salutary arasında farklı aşamalar
eylemler, ancak tüm aydınlatıcı lütfu için ayrım gözetmeden varsayım
Akıl ve iradenin güçlendirici lütfu. Bunu takip ediyor
haklı olmayan ihtiyaçtan daha az haklı değil, salutary eylemleri gerçekleştirin
gerçek lütuf. Kurtarıcımızın özeti şöyle diyor: "Ben olmadan yapabilirsin
hiçbir şey, "(348) inançsızlara veya günahkarlara değil,
Kutsal Grace durumunda olan Havariler. (349)

Bu yorum gelenek tarafından tamamen ortaya çıkıyor. Augustine, sonra
"Kendimizden hiçbir şey yapamayacağız
Tanrı olmadan iyi dindarlık eserlerini gerçekleştirmek için ya yapacağımız,
ya da isteyeceğimizi işbirliği yapıyor, "(350) özellikle haklı adam diyor:
"Cennetteki doktor, sadece durdukları için değil, hastalıklarımızı iyileştirir.
var olmak, ama daha sonra yürüyebilmemiz için
Aight,-iyileşmemizden sonra bile eşit olmamamız gereken bir görev
devam eden yardımı için değil .... tıpkı vücudun gözü gibi, hatta
Tamamen sağlam olduğunda, parlaklığının yardım edilmediği sürece göremez
Işık, yani adam, tamamen haklı olsa bile, bir kutsal liderlik edemez
hayat, ikiliyal ışığı tarafından ilahi olarak yardım edilmedikçe
Doğruluk. "(351)

Bu, kilisenin tüm erkekleri yok etmede uygulamasını kabul eder.
İstisna, azizler ve günahkarlar, dua etmek için: "Önceden, seni yalvarıyoruz,
Ey Rab, Kutsal İlhamın Eylemlerimiz ve onları senin tarafından devam ettirin
Zarif yardım, her dua ve işimiz her zaman başlayabilir
senden ve senden mutlu bir şekilde sona erer. "(352)

b) Bazı teologlar, belirli spekülatif zorluklar tarafından yönlendirildi.
gerekçe durumunda gerçek lütuf gerekliliğini reddetmek. Gerekçelendirme durumundaki adam, kutsallaştırma ile donatıldığını iddia ediyorlar
Grace, doğaüstü inanç, umut ve hayırseverlik alışkanlıkları ve
infüze edilmiş ahlaki erdemler ve sonuç olarak tüm bu niteliklere sahiptir
bunlarla birlikte salutary eylemleri yapmasını sağlamak için gerekli olan
Tanrı'nın doğaüstü uyumu. Neden irade, bu yüzden doğaüstü
donanımlı, bunu sağlamak için ek gerçek süslemelerin yardımını gerektirir
Kesinlikle doğaüstü ve dolayısıyla selamlı eylemler yapın? (353)

Cevap veriyoruz: gerekçe durumunda gerçek zarafetin gerekliliği
İlahi vahiy tarafından o kadar açık bir şekilde öğretildi ki teolojik teorinin
onu reddedebilir. Ayrıca, kısaca özetlediğimiz itiraz
bazı önemli hususlar göz ardı eder, _e.g._
İnsanda, gerekçeden sonra bile, bir
En azından _gratia Sanans Sive gerektiren bazı zayıflık
Medicinalis_ iyileştirmek için. (354) Dahası, hareketsiz bir _habitus_
kendini harekete geçirin, ancak olmadan belirlenmelidir; yani,
Bizim durumumuzda, _gratia excitans_ tarafından ortaya çıkması gerekir.
doğaüstü düşünceler ve doğaüstü eylemler. Tıpkı bir tohum yapamaz
uygun uyaranların yardımı olmadan filizlenin, bu yüzden kutsal zarafettir
güneş ışığı ve nem tarafından uyarılmadıkça meyveyi taşıyamaz
gerçek süsler. İnsan, içinde olmasına rağmen tamamen doğal eylemler yapabilir
doğaüstü lütuf durumu; Dolayısıyla, herhangi bir belirli eylemi ise
Gerçekten doğaüstü ve ebedi kurtuluşa elverişli olun, Tanrı borç vermeli
Onun özel yardımı. (355)

*Tez IV: İlahi lütufun özel bir ayrıcalığı hariç, insan, hatta
Kutsal bir lütuf durumunda olmasına rağmen,
hayat boyunca günah.*

Bu aynı şekilde _de fide_.

Kanıt. Pelagianlar, insanın günahtan kaçınabildiğini, elde etmek için
Mutlak kusursuzluk, (356) doğaüstü yardım olmadan. Buna karşı
Hata Mileve İkinci Konseyi (A.D. 416) tanımladı: "Aynı şekilde aynı şekilde
[Kutsal Sinod], bizim sözlerini kim tutarsa ​​memnun
Baba: 'Bize izinsiz girişlerimizi affet', aziz erkekler tarafından telaffuz edildiğinde
Alçakgönüllülüğün jetonunda telaffuz edilir, ancak doğru bir şekilde değil,
Anathema. "(357) Hala daha çok aşağıdaki beyan
Trent Konseyi: "Bir adamın bir zamanlar haklı olduğunu söylerse
tüm hayatı boyunca, tüm günahlardan kaçınabilir, hatta olanlar bile
Kilise, Tanrı'dan gelen özel bir lütuf dışında, kilisenin tuttuğu gibi
Kutsal Bakire'nin; Anathema olsun. "(358)

Bu tridentine tanımını daha iyi anlamak için
Aşağıdaki hususları düşünmek için:

Konsey, insan için, hatta insan için imkansız olduğunu beyan ediyor
tüm hayatı boyunca tüm günahlardan kaçınmak için zarafet kutsallaştırma
Kutsal Bakire'nin zevk aldığı gibi özel bir ayrıcalığın erdemi
Mary. (359) Venial bir günah,
İlgili veya eksik rızanın sonucu olarak
lütuf durumunu yok edin. Böyle bir günah kasıtlı olabilir veya
Yarı deliberate. Yarı taahhütlü bir venial günah, acele veya
sürpriz. Tridentine Konseyi'nin sahip olduğu bu tür günahlar
görünümde. Çünkü kimse bunu ilahi yardımla ciddi olarak iddia etmeyecekti
bir aziz, en azından kasıtlı venial günahlardan kaçınamadı
Önemli süre. "_İn tota vita_" ifadesi bir
Sınırları oldukça zor olsa da.
belirlemek. Gerekçeden hemen sonra ölecek bir adamdı,
Tridentine Canon, onun için geçerli olmaz. Konsey olarak
Başka bir yerde "Erkekler, ne kadar kutsal ve sadece her zaman, zaman zaman düşüyor
en azından hafif ve günlük günahlara, "(360)
pratikte venyal olan olası özgürlük dönemini sınırlamak için güvenlidir
bir güne günah. Teorik olarak, elbette, çok daha uzatılabilir. "_Omnia peccata_" ifadesi toplu olarak yorumlanmalıdır, değil
Dağıtımlı olarak, kaçınılamayan bir günah için bir
günah. Aynı nedenden ötürü "_non posse_" terimi anlaşılmalıdır
(Fiziksel değil ahlaki) engellilik; Başka bir deyişle, zorluğu
Sıradan Graces yardımıyla günahtan kaçınmak önemli bir uzunluk için
Zaman, adil için bile gelişmez. Bu ahlaki imkansız
Günahtan kaçınmak sadece bu gibi özel bir ayrıcalıkla kaldırılabilir.
Kutsal Meryem Ana tarafından zevk. Tesadüfen olup olmadığı sorulabilir
Bu ayrıcalık ayrıca diğer azizlere, özellikle St. Joseph ve
Vaftizci St. John. Suarez bunu teolojik bir sonuç olarak ortaya koyuyor.
Hiçbir insan hiç olmadı ya da tamamen venyalden kaçınamayacak
Her durumda kanıtlanması gereken özel bir ayrıcalık dışında günah.
Palmieri, kesinlikle bir liderlik etmenin ahlaki imkansızlığının
Grace'in özel yardımı olmadan günahsız yaşam tarafından öğretilir
Mileve (416) ve Kartaca (418) kanonlarında dolaylılık
O olmadan Mortal Adam tarafından böyle bir yaşamın yönlendirilmediğini beyan edin
yardım. (361)

a) Tezimiz için kutsal alan argümanı,
Daha önce bahsetti. Ancak dikkatli öğrenci,
Bu metinler sadece olumlu ve münhasıran kesinlikle kesindir
Venial günahlara bakın. Böylece St. James dediğinde: "Birçok şeyde hepimiz
rahatsız, "(362)
ölümcül günah işleyin. Çünkü St.John açıkça "kimin abideth
O'nda [Mesih], Sinneth değil. "(363)

Sonuç olarak, adil bile tamamen venial günahtan kaçınamaz. Dolayısıyla
En dindar ve dindar Hıristiyan, dilekçenin dilekçesini doğru bir şekilde tekrarlayabilir.
Lord'un duası şöyle diyor: "Bize izinsiz girişimizi affet, (364) Affettikçe
bize karşı izinsiz girenler. "(365)
Tüm insan ırkının günahkârlığı, Atasözleri Kitabının yazarı
Diye bağırıyor: "Kim söyleyebilir, kalbim temiz, günahtan safım?" (366)

Tez eksikliğimizin onaylanmasında yaygın olarak belirtilen diğer kutsal metin metinleri
Cogency, çünkü ya sadece ölümcül günahla ilgilenirler ya da
Günah'a hiç bakın. Böylece Prov. Xxiv, 16: "Adil bir adam yedi düşecek
Zaman ve tekrar yükselecek, "zamansal sıkıntılardan kaynaklanıyor. (367)
Eccles. VII, 21: "Yeryüzünde sadece adam yok, bu iyi ve
Sinneth değil, "(368), venial günahtan neredeyse anlaşılamaz, çünkü
Kutsal yazar devam ediyor: "Vicdanınız için de acele ettiğini bilir
Genellikle başkalarının kötülüğü. "(369) 1 Yuhanna I, 8:"
Günah, kendimizi aldatıyoruz ve gerçek bizim içimizde değil, "(370)
Tezimiz için görkemli argüman, elçinin sahip olduğu gösterilebilir mi?
Akılda sadece gerekçe durumunda işlenen venyal günahlar. Bu
Ancak, St. John'un ilkinde _peccatum_ terimi olarak olası değildir.
Epistle (371), ölümcül günah anlamında açıkça kullanılmaktadır. (372)

b) Gelenek, yine en etkili şekilde dile getirilir.
Yazıyor: "Bildiğiniz gibi üç nokta var, Katolik Kilisesi
esas olarak onlara karşı sürdürür [Pelagianslar]. Birincisi, lütfu
Tanrı'nın esaslarımıza göre verilmez ... ikincisi, kimsenin yaşamadığı
Günahsız herhangi bir derecenin doğruluğunda bu yozlaşabilir bedende
Her türlü. Üçüncüsü, o adam ilk adamın için iğrenç doğar
günah .... "(373) Pelagius'un itirazına:" Tüm erkekler günah işliyorsa, o zaman sadece olmalı
günahlarında öl, "Kutsal Doktor cevaplar:" Tüm keskinliği ile o
[Pelagius] Doğru kişilerin bile dua ettiği duruma bakar
İyi bir sebeple: 'Borçlarımızı affettiğimiz için borçlarımızı affet.'...
Günahsız yaşayamasak bile, henüz günahsız ölebiliriz,
Cehalet veya sakatlık içinde işlenen günah merhametle lekelenmiştir
affetme. "(374) Aynı incelemenin başka bir bölümünde şöyle diyor:" Eğer
... Daha önce bahsedilen tüm kutsal erkek ve kadınları bir araya getirebilir ve sorabiliriz
günahsız yaşıyorlarsa, ... hepsi
Bir ses: 'Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek
İçimizde değil mi? "(375)

c) Teolojik argümana geliyoruz. Ahlaki imkansızlığı
Herhangi bir süre boyunca venial günahtan kaçınmak kısmen sonuçlar
insan doğasının sakatlığından (_infirmitas naturae_), kısmen
Tanrı'nın önceden kurulmuş Kurtuluş Planı (_ordo divinae Providentiae_).

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) İnsan doğasının sakatlığı dört ayrı ve farklı
Kaynaklar: (1) Concupiscence (_fomes peccati_); (2) Kusurlanması
etik yargı (_imperfectio iudicii_); (3) iradenin tutarsızlığı
(_inconstantia volnuntatis_); ve (4) devam eden yorgunluk
günaha karşı direnç. Bu ajanslar ve bunların kombine
İradeye saldırın, teologlar bir _necuryitas antecedens'den bahsediyor
Peccandi _;-İrade herhangi birine yenik düşmüş gibi değil,
Özellikle günaha, ancak ahlaki olarak yapamayacağı anlamında
Tüm seriye diren (_supposite disioncta_). İrade basitçe büyür
daha zayıf ve zayıf ve zamanla günahla direnemez
yeterli enerji.

Örnek alalım. Bir kitabın prova sayfaları birkaç kişi tarafından incelenir
Eğitimli okuyucular, ancak en büyük bakıma ve birçok ustaca
Hatanın ortadan kaldırılması için cihazlar, mükemmel bir kitap, _i.e._
Hatalardan arınmış, pratik bir imkansızlıktır. Ne kadar zor olmalı
insanın tüm hayatı boyunca ahlaki turlardan kaçınması için
cazibeleri karşılamak için kendi zamanını seçemeyeceğini, ancak tutması gerektiğini
zihni ve sürekli kontrol altında olacak ve direnmeye hazır olacak
her an düşman. (376)

St. Thomas Aquinas diyor ki: "İnsan tüm veniyal günahlardan kaçınamaz, çünkü onun
Şehvetli iştah ahlaksızdır. Doğru, neden bastırabilir
Bu iştahın bireysel karıştırmaları. Aslında, bu hesapta
Gönüllüdürler ve günahın doğasına katılırlar. Ama sebep değil
hepsini [toplu olarak] bastırabilir, çünkü
Birine diren, belki bir başkası ortaya çıkar ve dahası, neden
her zaman böyle kaçınmak için gereken uyanıklığı egzersiz yapmak için bir durumda
dürtüler. "(377)

_NecuryS peccandi Antecedens_'nin yok etmesi
İrade özgürlüğü veya bu venyal günahların ahlaki imputlanabilirliği
İnsan aslında taahhüt eder; çünkü bu sadece bir _nectionitas inteterminata_
belirli örneklere değil, bir veya diğerine atıfta bulunur
belirsizce. Tanrı'nın komuta etmemesi daha da
Verial günahtan kaçınmamız gerektiğinde ısrar ettiğinde imkansız, çünkü
Her bir durumda değil, fiziksel veya ahlaki olarak
imkansız, (378) ama sadece kendi içinde olmayan bir mükemmellik talep ediyor
Sıradan yardımla tamamen ulaşılamaz _hic et nunc_
Grace. (379)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Venyalden kaçınmanın imkansızlığının ikinci teolojik nedeni
Önemli bir zaman için günah, ebedi kurtuluş şemasına dayanır
İlahi Providence tarafından kararlaştırıldı. Bu kurtuluş şeması,
Tabii ki, venyal günahları işlemek için ilahi bir kural olarak düşünülebilir. Öyle
sadece akıllıca bir günah toorasyonu ve sadece bir ret,
Yüce, insan ırkını bu tamamen haksız duruma geri getirmek için
Cennette donatıldığı concupisciss özgürlüğü ve
ki bu tek başına hareketsiz masumiyetin ahlaki olasılığını garanti edebilir.
Son analizlerindeki her iki faktör de Tanrı'nın iradesine dayanmaktadır.
Alçakgönüllülükte haklı çıkardığı kişileri kullanın ve bizi korumak
Kurtuluşumuzun en ölümcül düşmanı olan gurura karşı. (380)
Bu akıllıca kararname Tanrı, elbette, hiç kimsenin hiçbirini öngörmez bir şekilde öngörmek
(Özel bir şekilde verebilecekleri istisna dışında
ayrıcalık) facto_ hayattan geçebilecek
Venial günahları işlemek. Bu yanılmaz öngörü yalnız değil
_Scientia Media_'de, aynı zamanda insan doğasının sakatlığı üzerinde.

Dolayısıyla Suarez, tekil görüşünü reddetmede tamamen haklı çıktı.
De Vega, (381) Tridentine tanımının dışlanmadığı
İstisnalar olasılığı. (382)

Bununla birlikte, sadıklar hem kayıtsızlığa hem de hem kayıtsızlığa karşı akıllıca uyarılır
umutsuzluk. "Kimsenin günahsız olduğunu söylemeyelim, ama
Bu nedenle günahı sev. Günahı terk edelim, kardeşler. Biz olmasak da
Günahlar olmadan onlardan nefret edelim; Özellikle ağır günahlardan kaçınalım ve
Verial günahlar da olabildiğince çok. "(383)

*Tez V: Hiçbir insan özel yardım almadan doğrulukta ısrar edemez
Tanrı.*

Bu öneri aynı zamanda _de fide_.

Kanıt. Semipelagians, insanın kendi gücüyle yapabildiğini iddia ettiler.
Sonuna kadar doğruluk içinde ısrar edin. (384) Bu öğretime karşı
Turuncu İkinci Konsey tanımlandı: "Yeniden doğan ve kutsal olanlar bile
Tanrı'nın yardımını, elde etmelerini sağlayabilmeleri için
İyi bir son ya da iyi işte ısrar etmek. "(385) Bu tanım
Trent Konseyi tarafından özünde tekrarlanan: "
haklı, Tanrı'nın özel yardımı olmadan da olabilir
Alınan adalet ya da bu yardımla o mümkün değil; Bırakın
Anathema. "(386)

Mükemmel azim, vaftiz masumiyetinin korunmasıdır veya
Ölüme kadar, lütuf halinin daha az katı anlamı. Kusurlu
Azim, zarafette geçici bir sürekliliktir, _e.g._ bir ay veya
Yıl, bir sonraki ölümcül günah. Kusurlu azim,
Tridentine Konseyi, özel ilahi yardım gerektirmez (_speciale
Auxilium _). (387)

Haklı olarak son azim pasif veya aktiftir
iradesine bakılmaksızın lütuf durumunda ölür (vaftiz edilen çocuklar olarak
ve çılgın yetişkinler), (388) veya ne zaman
Zarafet durumu, ağır günaha karşı zorunludur. Trent Konseyi
özellikle bu son dava, gerekliliğinden bahsettiğinde
Bir _speciale yardımcısı_, çünkü Tanrı tarafından genişletilen özel yardım
lütufla birlikte kepi varsayar ve insan kesinlikle konuşamaz
Mutlu bir ölümle cooocep. Konsey bilerek bir _auxilium_,
bir _privilegium_ değil, çünkü bir ayrıcalık, doğası gereği verilir
Ancak çok az, Grace'in özel yardımı tüm seçime kadar uzanır. Bu
_axilium_ _speciale_ olarak adlandırılır, çünkü son azim değil
kutsal bir lütufla verilen, ne de bu sadece gücün bir sonucu değildir
Azim (_posse perseverare_). Kutsallaştırma zarafeti basitçe
Sıradan GRACES iddiası verirken, azim gücü
Kendisi hiçbir şekilde gerçek azlığı (_ACtu perseverare_) sigortalamaz. .
Azim gücü, sadece yeterli olanlar tarafından güvence altına alınır.
sürekli doğruların komutasındaydı. Gerçek azim,
Öte yandan, bir dizi etkili zarif anlamına gelir. Tanrı hayır altında
herhangi bir insana yeterli lütuf verme yükümlülüğü; sonuç olarak,
Son azim özel bir lütuftur veya daha doğru bir şekilde sürekli
Etkili süslemeler serisi. Trent Konseyi bu nedenle haklıdır
Bundan "harika bir hediye" olarak konuşurken. (389)

A) Kutsal Kutsal Kitap, namazın meyvesi olarak son azlığı temsil eder
Ve özel bir hediye olarak çıplak gerekçelendirme kavramına dahil.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) İlahi Kurtarıcımız, öğrencileri için duasında diyor, John
Xvii, 11: "Kutsal Baba, onları bana verdiğin adında sakla
Biz de olduğumuz gibi bir olabilirler. "(390) Aziz Paul onun içinde öğretir
Koloselilere Mektup: "Epaphras sizi selamlıyor ... Her zaman kim
Dualarda sizin için istekli, mükemmel ve dolu olabileceğiniz
Tanrı'nın iradesi. "(391) Dolayısıyla sürekli izleme gerekliliği ve
Dua ediyorum: "Seni izleyin ve günaha girmediğin için dua et." (392)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Bu azim, çıplak gerekçelendirme kavramına dahil edilmez
Bunlar gibi pasajlardan görünür: Phil. Ben, 6: "Bundan emin olmak
Çok şey, içinde iyi bir işe başlayan o onu mükemmelleştirecek
Mesih İsa'nın gününe kadar. "(393) 1 Pet. I, 5:" Kim,
Tanrım, inançla kurtuluşa tutulur, son olarak açıklanmaya hazırdır
zaman. "(394)

b) Gelenek konuları St. Augustine'nin elinde birlikte çalışır,
azim armağanı üzerine özel bir inceleme yazmıştır. (395)

Ana argümanı duanın gerekliliğine dayanmaktadır. "Neden," diye soruyor, "
Tanrı tarafından verilmezse, bu azim Tanrı'dan istedi mi? Bu bir
alaycı dilekçe, onun sorulduğu gibi,
Vermez, ama vermese de, insanın gücünde mi? ... ya da
Bu azim, Perchance, ondan istedi mi? Bunu söyleyen
Argümanlarım tarafından azarlanmamak, ancak
Azizlerin Duaları. Gerçekten aralarında istemeyen biri var mı
kendileri Tanrı'dan, o zaman, o kadar da içinde ısrar edebilecekleri
Rab'bin denilen dua-çünkü Rab bunu öğretti-ne zaman
Azizler tarafından dua ediliyor, nadiren başka bir şeyin dua edildiği anlaşılıyor
için ama azim? "(396) Daha sonra,
Aziz Kıbrıs'ın Rab'bin Duası Üzerine Küçük İncelemesi, Yedi
"Babamız" ın dilekçelerinin hepsi azim için dualar ve
şu şekilde sonuçlandırıyor: "Gerçekten bu konuda kilise bakmamasına izin vermeyin
zahmetli tartışmalar, ama kendi günlük dualarını düşünün. Dua ediyor
İnançsızlık inanabilir; Bu nedenle Tanrı inanca dönüşür. O
inananların ısrar edebileceği için dua eder; Bu yüzden Tanrı azim verir
Sonu. "(397) Ve tekrar:" Kim orada orada inilecek
Eğer düşündüğü takdirde, Rab'den ne için dua ettiğini almak için samimi arzu
Rab'den değil, kendisinden aldığını mı? "(398)

c) Bu öğretimden, büyük pratik öneme sahip bir sonuç akıyor,
Wit: Son azimin lütfu iyi işler tarafından hak edilemez, ancak
Dindar ve aralıksız dua ile elde edilebilir.

"Tanrı'nın bu armağanı," diyor St. Augustine, son azimden bahsetmişken,
"Supprive olarak [dua ile] elde edilebilir, ancak verildiğinde,
kontum bir şekilde kaybolamaz. "(399) ve tekrar:"
Tanrı, dua etmeyenlere bile verilmesi için bazı şeyler hazırladı.
Onlar, inancın başlangıcı ve verilmemesi gereken diğer şeyler gibi
Onlar için dua edenler hariç, sonuna kadar azim gibi,
Kesinlikle bu ikincisini kendisinden aldığını düşünen
almak için dua edin. "(400)

Liyakat (_meritum_) ve dua (_oratio, öncesi_) arasında bu var
büyük fark, bu liyakat Tanrı'nın adaletine hitap eder,
merhamet. Eğer insan iyi işlerle nihai azlığı hak edebilseydi
(_meritum de constrigno_), Tanrı ona bunu vermek için adalet içinde olurdu
Değerli lütuf. Ama bu Katolik ile açıkça uyumsuz
Son azim anlayışı.

Sorulabilir: Tanrı _meritum de congruo_ tarafından belirlenir mi?
Son azim armağanını ödül olarak vermek için tüm iyi işler
Doğru mu? Teologlar bu noktada varyansındalar. Ripalda (401) düşünüyor
en azından daha göze çarpan iyi işlerle durum böyle
lütuf durumunda gerçekleştirildi. Suarez bu imkansızdır
tek başına duanın yanıltıcı bir şekilde garanti edebileceğini söyleyerek çekişme biraz
Son Azim. (402) Ele geçersek dualarımız yanılmaz bir şekilde duyulur
Baba İsa Mesih aracılığıyla, çünkü Mesih söz verdi: "Eğer sorarsanız
Baba benim adımda bir şey, sana verecek. "(403) sigortalamak için
Yanılmaz bir şekilde duyulurken, devlette azim için dua yapılmalıdır
lütuf ve alemsiz. Doğru, Mesih kutsallaştırıcı lütuf yapmadı
Etkili Duanın Gerekli Durumu. Ancak, Suarez'in belirttiği gibi,
Dua,
lütuf durumunda, çünkü onu yaratan ahlaki koşullar
Etkili sadece o durumda bulunur. (404) İkinci noktaya gelince
Azim için duanın aralıksız olması gerektiğini söylüyoruz,
aynı seçkin teologun sözleri,
hayat ve güvenilirlik ve gayretli olmakla yapılmalıdır, özellikle
yerine getirilecek bir görev veya aşılacak bir cazibe var. (405)


    Okumalar:-Suarez, _de gratia_, 1. i-ii.-*tricassin, O. cap., _De
    Iplecraria ad Salutem Gratia _.-Byonius, _de gratiae auxiliis_, in
    Becanus, _Theologia Scholastica_, Rouen, 1658.-Scheeben _Natur und
    Gnade_, Mainz 1861.-idem, _dogmatik_, cilt. III, § 292-298,
    Freiburg 1882.-*Palmieri, _de gratia divina gerçeki_, thes. 19-29,
    Gulpen 1885.-Oswald, _lehre von der heiligung_, § 9-11, 3. baskı.,
    Paderborn 1885.-Tepe, _ Institutiones Theologicae_, Cilt. III, s.
    8-51, Paris 1896.-*Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_,
    Vol. VIII, § 396-416, Mainz 1897.-Chr. Pesch, _Paelections
    Dogmaticae_, cilt. V, 3. baskı, s. 32 sqq., Freiburg
    1908.-Schiffini, _de gratia divina_, disp. 2, Freiburg 1901.

    Augustine ve öğretisi CFR. *J. Ernst, _werke und
    TUGENDEN DER Unglaeubigen Nach Augustinus_, Freiburg 1871.-f.
    Woerter, _die geistesentwicklung des hl. Augustinus bis zu seiner
    Taufe_, Paderborn 1898.-Wolfsgruber, _augustinus_, Paderborn
    1898.-Boucat, _Theologia Patrum Dogmatico-scholastico-Positiva_,
    Disp. 3, Paris 1718.-*Zaccaria, _Dissert. De Adiutorio Sine Quo
    non_, _thesaurus theol._, cilt. V, Venedik 1762.-o.
    Rottmanner, O. S. B., _Geistesfruechte aus der Klosterzelle_,
    Muenchen 1908.-b. J. Otten, S.J., _A Tarihinin El Kitabı
    Dogmas_, cilt. I, St. Louis 1917, s. 306 sqq., 374 sq.

    Pelagianism Cfr. *F. Woerter, _der pelagianismus
    Nach Seinem Ursprung und Seiner Lehre_, Freiburg 1874.-F. Klasen,
    _Die Innere Entwicklung des pelagianismus_, freiburg
    1882.-Schwane, _dogmeneschichte_, cilt. II, 2. baskı, § 60 sqq.,
    Freiburg 1895.-H. Zimmer, _pelagius, Irland_, Berlin
    1901.-Warfield, _two Doctrin tarihinde çalışmalar_, New York
    1897.-Tixeront, _histoire des dogmes_, cilt. II, 2. baskı, Paris
    1909 (İngilizce TR., St. Louis 1914).-
    Ansiklopedi_, cilt. Xi, s. 604-608.-b. J. Otten, S.J., _A Kılavuzu
    Dogma tarihinin tarihi_, cilt. İ, s. 357 sqq.

    Yarı-Pelagianizm Cfr. Suarez, _de gratia_, prolegom., V, 5
    SQQ.-Livinus Meyer, _de pelag. et Semipelag. Erroribus ._-Wiggers,
    _Geschichte des Semipelagianismus_, Hamburg 1835.-a. Hoch, _lehre
    Des Johannes Cassianus von Natur und gnade_, Freiburg 1895.-*a.
    Koch, _der HL. Faustus, Bischof von Riez_, Stuttgart 1895.-Fr.
    Woerter, _zur Dogmengeschichte des Semipelagianismus_, Muenster
    1900.-Sublet, _le Semipelagianisme_, Namur 1897.-Tixeront,
    _Histoire des dogmes_, cilt. II, 2. Baskı, Paris 1909 (İngilizce TR.,
    St. Louis 1914).-_catholic ansiklopedi içindeki pohle_, cilt. Xiii,
    s. 703-706.-b. J. Otten, S.J., _A Tarihinin El Kitabı
    Dogmas_, cilt. İ, s. 379 sqq.

    Jansenism Cfr. *Steph. Dechamps, _de haeresi ianseniana_, Paris
    1645.-Ripalda, _de ente Supernaturali_, cilt. III: "Contra baium et
    Baianos, "Köln 1648.-Duchesne, _Histoire du Baianisme_, Douai
    1731.-*Linsenmann, _Michael Bajus und Die Grundlegung des
    Jansenismus_, Tuebingen 1867.-a. Schill, _die konstituation
    UNIGENITUS, ihre veranlassung und ihre folgen_, freiburg
    1876. --İngold, _rome et fransa: La Seconde Faz Du Jansenisme_,
    Paris 1901.-s. Minges, O.F. M., _die gnadenlehre des duns scotus
    Auf Ihren Angeblichen Pelagianismus und Semipelagianismus
    Geprueft_, Muenster 1906.-LaFiteau, _Histoire de la Anayasası
    UNIGENITUS_, 2 cilt., Liege 1738.-van den Peereboom, _cornelius
    Jansenius, Septieme Eveque d'Epres_, Bruges 1882.-J. Unutun
    _Catholic ansiklopedi_, cilt. Viii, s. 285-294.-b. J. Otten, S.
    J., _a Dogma tarihinin kılavuzu_, cilt. II, s. 507 sqq.



Bölüm 2. Gerçek lütufun armağanı


Tüm Grace _EX vi Termini_ ücretsiz bir hediye. (406) Bu özellikle geçerlidir
Zararlılığı ki, o kadar zahmetli olan Christian Grace'e,
Gerekliliği ile birlikte, Katolik'in zeminleri olarak adlandırılabilir
din.

1. sorunun durumu.
(_gratuitas_) Önce teknik "liyakat" terimini açıklamalıyız.

a) "liyakat" (_meritum_ = kazanılan)
sanatçıya ondan bir ödül alma hakkı veren iş
avantajı işe yarıyor.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Bu tanımın bir analizi, (1) liyakatin sadece bulunduğunu göstermektedir.
olumlu iyi olanlar; (2) liyakat ve ödül korelatiftir
birbirini varsayılan terimler; (3) Merit, iki ayrı kişiyi varsayar,
biri hak eden, diğeri ödül veren; (4) liyakat arasındaki ilişki
Ve ödül, hayırseverliğe veya merhamete değil, adalete dayanır. .
Son belirtilen kararlılık, en önemlisidir.
Dört. (407)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Etik ve Teoloji, iki çeşit liyakati açıkça ayırt eder: (1)
liyakat, (408) katı anlamda liyakat (_meritum adaequatum sive
de condigno_) ve (2) uyumlu liyakat (_meritum inadaquatum sive de
Congruo_), uyum veya zindelik nedeniyle, iddianın
tanınmalıdır. Condign Merit,
yapılan iş ve tazminat olarak verilen ödül (_aequalitas s.
Contagnitas dati et carseci_). Değişken adalet ile ölçülür ve
Böylece bir ödül için gerçek bir iddiada bulunur. Örneğin, vicdanlı
İşçinin ücretine ilişkin sıkı bir iddiası var. İçsel eksiklik nedeniyle
Hizmet ve ödül arasındaki oran, uyumlu liyakat bir
sadece adalet gerekçesiyle ücret.

Bu iki tür liyakat arasında bir ayrım zaten yapılmıştır.
Babalar, günümüz teolojisi açısından olmasa da. Biliniyordu
eski skolastikler ve Luther'in ünlü düşmanı tarafından yeniden vurgulandı
Johann Eck. (409)

Yaradan ve onun arasında katı adalet ilişkisi düşünülemez
yaratıklar. Tanrı'nın tarafında sadece bir harika sorusu olabilir
belirli iyi işleri ödüllendirme sözü,-ki
Çünkü o gerçek ve sadık. (410)

b) bir
Hıristiyan lütufun minnettarlığının gerçek anlayışı. Onlar için dua
Grace, (411) ve onu alma kapasitesi veya eğilim. (412) Dua etmek
Tanrı'nın liberalitesini veya merhametini alçakgönüllü bir şekilde teşvik etmek anlamına gelir.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Vasquez'in (413) ve diğer birkaçının aksine öğretisine rağmen
Teologlar, uyumlu liyakat ve dua gerçekten farklı çünkü bir
diğeri olmadan var olabilir. Cennetteki melekler için dua edebildiği için
Bizi _meritum de congruo_ kazanmadan, tersine, tüm salutary
Eserler dua etmeden bile çok değerlidir. Dahası, alçakgönüllü denetim
Ödül hakkı olan herhangi bir olumlu hizmet içermez.

Başka bir önemli ve bariz ayrım daha var, _viz._:
doğal dua (_preces naturae_) ve esinlenerek doğaüstü dua
Grace (_oratio Supernaturalis_).

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) kapasite veya eğilim, özellikle de biçimini aldığında
Hazırlık, olumlu veya negatif olabilir. Pozitif kapasite
"Bir konunun kendi içinde kayıtsız olduğu gerçek mod,
yeni bir form almaya yatkın hale gelir. "Böyle bir kapasite veya eğilim her zaman
kendi formunda bir iddia gerektirir.

Pozitif kapasite veya eğilim hem duadan hem de yarı mermerden farklıdır
(_Meritum de Congruo_). Quasi-Merit, yerde bir ödül alma hakkına sahiptir.
adalet, oysa _capaCitas s. Dispositio Positiva_ en fazla
tamamen teleolojik temelli bir beklentinin yerine getirilmesi
düşünceler. Yine, bazı konulara bir ödül verilebilir
hizmetin verildiğiden daha, oysa
Yeni bir form, mutlaka bertaraf edilmiş veya hazırlanan bir özneyi varsayar.
al. Böylece sadece aç olan kişi,
yiyecek ve özlemini memnun etme hakkına sahiptir.

Negatif kapasite
Yeşil ahşap kurutulduğu zaman, yeni bir formun alımını engelleyin
yanmaya uygun.

c) İlahi lütuf olup olmadığı önemli bir soru ortaya çıkar.
liyakat nesnesi ve eğer öyleyse, ne ölçüde dua ve
hazırlık.

Supernaturally'nin performansı ile adil insanın
İyi işler, contigno_ rayını hak kazanabilir ve zarafet durumunda bir artış ve
Ebedi ihtişam ve günahkarın gerekçelendirme kazanabildiğini _de
Congruo_. Öte yandan, aynı zamanda ilahi bir inanç makalesidir
Grace kesinlikle minnettardır. (414) İki dogma uyumsuz görünüyor, ama
İyi işlerin
Günahkarın adil ve salutary eserleri tamamen kök salmıştır
İlahi lütuf ve sonuç olarak içerdikleri değerler kesinlikle
Doğa nedeniyle akıllıca hiçbir şekilde lütuf değerleri. (415)
Mutlak lütuf şükranının, bu nedenle ilk veya ilk
Kurtuluş çalışmasının başladığı Grace (_gratia prima vocans_). İle ilgili
Bu ilk lütuf kilise açıkça bunun kesinlikle olduğunu öğretiyor
hak kazanamaz; bu yüzden sonraki tüm süsleri takip eder,
gerekçeye kadar ve dahil olmak üzere, aynı zamanda bedava, (416) _i.e._
Doğa tarafından sıkı bir adalette, bunlara dayandıkları sürece
_gratia prima_.

2.. Zarafetin armatürü vahiyden kanıtladı.-Yukarıdakileri korumak
Açıklama, şimdi
Beş sistematik tezde ilahi lütuf.

*Tez I: Sadece doğa, katı adalette (de contigno) liyakat yapamaz
İlk Grace (Gratia Prima) veya sonuç olarak,
gerekçelendirme sırasına göre daha sonraki süsler.*

Bu öneri bir inanç makalesini somutlaştırır.

Kanıt. Pelagius'un lütuf olabileceği temel hatalarından biriydi.
Tamamen doğal eylemler tarafından hak kazandı. (417) Piskoposlar örneğinde
Diospolis'te (A.D. 415) toplandı, "
Tanrı'nın lütfu, değerlerimize göre verilir. "(418) Terimini kullandı
_Gratia Dei_ Dürüst olmayan bir şekilde yaratılışın lütfu için. İkinci konsey
Turuncu (A.D. 529) resmi olarak zarafetin hak edilemeyeceğini, ancak
Tamamen ve kesinlikle zahmetli. (419) ve Trent Konseyi ilan etti:
"Yetişkinlerde gerekçenin başlangıcı
Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla, yani O'ndan
meslek, böylece, parçalarında var olan herhangi bir değer olmadan,
arandı .... "(420)
_Prima Gratia vokans, _ Bu tanımda olumlu bir şekilde iddia edildi, açıkça
Herhangi bir doğal liyakat _de condigno._ hariç tutar

A) St. Paul, Romalılara Mektubunda Gerekçeyi Gösteriyor
yasaya itaatten kaynaklanmaz, ancak özgürce verilen bir lütuftur
Tanrı tarafından.

Havari, Providence'ın merhametli dağıtımlarını lehine olarak görüyor
seçilen insanlar ve genel olarak tüm günahkâr ırkının
Birçok şeffaf zarif. ROM. IX, 16: "O zaman Willleth'in o değil,
ne de o runneth, ama merhamet gösteren Tanrı. "(421)
Zarafetin neredeyse abartılı iki ayet gibi olduğu iddia ediliyor
Aynı mektupta daha fazla: "Bu yüzden o merhamet ediyor
irade; ve kim yapacak, sertleşiyor. "(422) Aynı gerçek vurgulanıyor
Rom. XI, 6: "Ve eğer lütufla, şimdi eserlerle değil: aksi takdirde zarafet
artık lütuf değil. "(423)
Gerekçenin kökü olan inanç, kendi değerleriyle, St.
Pavlus Efeslilere mektuplarında: "Çünkü lütufla kurtarılırsınız
İnanç yoluyla ve kendiniz değil, çünkü bu Tanrı'nın armağanıdır; Olumsuz
hiçbir insan zafer kazanamaz. Çünkü biz onun işçiliğiyiz,
Mesih İsa, Tanrı'nın içeri girmemiz için hazırladığı iyi işlerde
onları. "(424) Bu ve birçok benzer pasaj (425)
doğaüstü yardım olmadan haklandırılamaz.

b) Zarafetin armağanının dogmasının önde gelen şampiyonu
Babalar St. Augustine'dir, asla "zarafet yapar"
hakları bulamıyor, ancak onlara neden oluyor "(426) ve bu temelleri doğrular
Prensip Böylece: "Zarafet sizin liyakatinden önce geldi; Liyakat tarafından lütuf değil, ama
Zarafet ile liyakat. Çünkü lütuf liyakat olarak, satın aldın, alınmadı
Gratis. "(427)

c) Teolojik argüman (1) aradaki orantısızlık üzerine dayanmaktadır.
doğa ve lütuf ve (2) zarafetin mutlak gerekliliği hakkında
Salutary Works performansı.

Doğal ve doğaüstü arasında bir oran yoktur ve
Sadece doğanın uçurumu kapsayabileceğini söylemek bir çelişki olurdu
İki siparişin ayrılması. Katı bir _meritumun varlığını varsaymak
bunun için naturae_, bahsi ve doğaüstü olanı inkar etmek olacaktır
lütuf karakteri. Bunları inkar etmek, Grace'in kendisini inkar etmek ve
Hıristiyanlığın zeminini oluşturan tüm doğaüstü düzen.
Öte yandan, (428) zarafetin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu biliyoruz
Salutary eylemlerinin performansı için. Dolayısıyla, zarafetin bahşişini reddetmek için
Salutary eylemlerini gerçekleştirme yeteneğiyle doğayı kredi vermek olacaktır.
kendi gücü veya en azından doğal olarak iyi performansla zarafet hak etmek için
tapular. İlk hipotezde zarafet artık gerekli olmayacak
kurtuluş; İkincisi, doğal iyilikle orantılı olurdu,
Ve bu yüzden hiç lütuf yok. Sonuç olarak, lütuf armatürü
aynı zamanda inkar etmeden sürekli olarak inkar edilmek
Gereklilik. (429)

*Tez II: Yardımsız doğanın doğal olarak iyi bir çalışma yok
Doğaüstü lütuf için adil bir iddia bile edin.*

Bu öneri teknik olarak _fidei proxima Saltem_ olarak nitelendirilebilir.

Kanıt. Semipelagians, doğa zarafeti hak edemeyecek olsa da,
katı adalet, en azından uyumlu bir şekilde hak edebilir, _i.e._ meselesi
fitness veya özkaynak. (430) Bu tartışma ikinci tarafından reddedildi
Turuncu Konseyi (A.D. 529), "Tanrı çok iyi çalışıyor
İnsanda insanın işe yaramadığı şeyler, ama insan Tanrı'nın iyi işleri işe yaramaz
ona yapacak gücü vermiyor. "(431) ve tekrar:" [Tanrı] kendisi
Bize bir önceki [doğal] değer olmadan inanç ve hayırseverlik ile ilham veriyor
[bizim tarafımızdan]. "(432)" herhangi bir önceki haksız "ifadesi (_nullis
Praecedentibus Meritis_) hem _meritum de condigno_ ve
_Meritum de Congruo_.

a) Tez için yukarıda verilen kutsal argüman da bunu kapsamaktadır.
tez.

Semipelagians Matth. Xxv, 15 öğretimini destekleyen: "
biri beş yetenek verdi, diğerine ve diğerine her birine
Biri uygun yeteneğine göre. "(433) Ama bu metin çok belirsiz
Böyle önemli bir konuda bir tartışma olarak hizmet edin. Birkaç exeget tedavi değil
Bir tür retorik figür olarak. Diğerleri, örneğini takip ederek
Babalar, tamamen doğal hediyeler demek için "yetenekler" ya da _gratiae gratis
datae_, "yetenek" (_virtus_) ile zaten var olanı anlıyorlar
İnanç lütfu veya belirli bir ilk lütuf ölçüsü. (434) Ama
_virtus_ doğal fakülte veya yetenek demek olsa bile, aynı olamaz
"Merit" ile. Teologların ortak öğretimi göz önüne alındığında
Melekler, doğallarının ölçüsüne göre zarafetle donatıldı.
Mükemmellik, (435) İnsanın Grace'i aynı şekilde aldığını varsayabiliriz
Doğal anayasasına göre (_gratia sekitör naturam _)-
Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinde görevlendirdiği yatkınlık veya yetenek
GRACES'inin kişisel için çalışması gereken enstrüman
yaptırım veya başkalarının iyiliği.

b) St. Augustine ve öğrencileri, ortodoks inancını savunurken
Semipelagianlara karşı, lütufun bahşişinde şiddetle ısrar etti
inanç ve her şeyden önce ilk _gratia praeniens_.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) St. Augustine 1 Cor. IV, 7 aşağıdaki gibi: "Hiçbir şey öyle değil
bu duygunun karşısında, kendi değerleriyle ilgili zafer kazanması
Kendisi kendisi için yapmış gibi değil, değil
Tanrı'nın lütfu,-Bununla birlikte, iyi olanı farklı hale getiren bir lütuf
kötü ve iyilik ve kötü için ortak değil. "(436) ve başka bir
Yer şöyle diyor: "çünkü hiçbir anlamda Tanrı'nın lütfu olmazdı
Her anlamda zahmetli değil. "(437)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Yunan babalarının bazılarının Semipelagian'dan şüphelenildiği
eğilimler, çünkü işte başlıca rol atıyor gibi görünüyorlar
Doğaya kurtuluş. (438) Yazılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, ancak
bu yazarların ön planda değil, işbirliği yaptığını göstermektedir.
Oryantalların lütuftan dolayı genel öğretisi
Lydda Konseyi'nde yapılan talep ile yeterince belirtilmiştir (A.D.
415), Pelagius'un öneriyi geri çekmeye mecbur kalması: "_gratiam dei
Secundum Merita Nostra Dari._ "suçlanan babalar
Semipelagian sempatileri sadece özgür iradeyi vurgulamak ve kışkırtmak istedi
İlahi lütufla yürekten işbirliği yapmak için ahlaki olarak kayıtsız.

Özellikle St. Chrysostom, açıkça,
İnanç dediğinde lütuf: "İnanç değeri olan şey olmayabilir
Bize atfedildi, çünkü Tanrı'nın ücretsiz bir armağanıdır "(439) ve doğrudan
Cassian ve Massilyalılarla çelişiyor: "
Kendinizden Tanrı'dan aldın. Bu yüzden aldın
Ne olursa olsun, sadece bu ya da bu değil, aynı zamanda hepsiniz. Çünkü
Kendi değeri değil, Tanrı'nın lütfu. Her ne kadar olmasına rağmen
İnanç, bunu meslekle aldın. "(440)

c) Tezimiz için teolojik argüman kısa bir şekilde belirtilebilir:
Tanrı'nın lütfu değerlerimizin nedenidir ve dolayısıyla kendisi olamaz
haklı. Sebep olmak, bu bir etki olamaz. (441)

*Tez III: Doğa doğa ile bile doğaüstü lütuf hak edemez
namaz.*

Bu tez, önceki olan gibi, teknik olarak nitelikli olabilir.
_fidei proxima Saltem_.

Kanıt. Önce sorunun durumunu açıkça belirleyelim. Bizim
Tez, belirli bir dua türünü (_preces naturae_) ifade eder.
İçsel değeri ile, tabiri caizse, Yüce Tanrı'yı ​​ne vermeye zorlar.
Dilekçe sahibi, kuşkusuz doğaüstü olan durumlarda olduğu gibi
Dua, Kurtarıcımızın kendi vaadine göre: "Sor ve sen
Alın. "(442) Tezimizde öne sürülen doğal duaların verimsizliği,
Değil durumunda olduğu gibi, (443) herhangi bir içsel imkansızlık nedeniyle, ancak
doğaüstü dua vermek için olumlu bir ilahi kararname.

Semipelagianlara karşı tanımlanan ikinci turuncu konseri: "
Kişi, Tanrı'nın lütfunun insan tarafından elde edilebileceğini söyler [_i.e. _ Natural]
dua, ve Tanrı'yı ​​çağırmamıza neden olan lütuf değil, o
Peygamber Isaias ve Elçiyle çelişiyor:
beni aramayanlar; Onlara açık bir şekilde ortaya çıktım.
ben. "(444)

a) Kutsal Kutsal Yazılar, kutsaldan ilham almadıkça bunu öğretir
Hayalet, etkili bir şekilde dua edemeyiz. Bunun etkili olması,
Dua, preventient lütufun bir etkisi olmalıdır. Bilmemeliyiz
Kutsal Ruh bize ilham vermediyse, ne ya da nasıl dua edeceğim. CFR. ROM. Viii,
26: "Çünkü ne için dua etmemiz gerektiği gibi değil;
Kendisi bize sormamız için bize sormamız için ilham veriyor)
inilti. "(445) 1 Cor. xii, 3:" Hiç kimse söyleyemez: Rab Tanrı, ama kutsal tarafından
Hayalet. "(446) Mesih ile doğaüstü birlik vazgeçilmez bir durumdur
tüm etkili dualar. John XV, 7: "Bana uyuyorsan ve sözlerim
Sana uy, ne istersen soracaksın ve bu
sen. "(447)

b) Bu aynı zamanda babaların öğretimidir. "Kim gerçekten inledi,
Rab'den dua ettiklerini almak isteyen "diyor St.
Augustine, (448) "Eğer kendisinden aldığını düşünürse
Tanrı'dan mı? ... bunun kendisinin de Tanrı'nın armağanı olduğunu anlıyoruz,
Gerçek bir kalp ve ruhsal olarak Tanrı'ya ağlıyoruz. Bırakın, bu yüzden
Aradığımızı, sorduğumuzu, çaldığımızı düşünen nasıl yanıldıklarını gözlemleyin
kendimizdir ve bize verilmez; Ve durumun böyle olduğunu söyle
Çünkü lütuftan önce esasımız vardır; sorduğumuzda onları takip eder
ve al, arayın ve bul, ve biz bize açıldı
Knock. "(449)

c) teolojik bakış açısından, tamamen doğalın verimsizliği
Kurtuluşla ilgili konularda dua şu şekilde gösterilebilir:
Vahiy bize kurtuluş işinin başlangıcı için gerektirdiğini söyler.
İlk doğaüstü bir lütuf. Şimdi dua, yani etkili
Dua, kendi içinde bir salutary eylemidir. Sonuç olarak, hayır olamaz
Preventient Grace olmadan etkili dua ve tamamen doğal dua
Kurtuluş için verimsiz.

Ripalda, şimdiki zamandan farklı bir ekonomide doğal
Dua duyulacak bir iddiaya sahip olurdu. Bu görüş savunulabilir
Zarafetin bahşişine önyargıya önyargısızlık olmadan. Şüphesiz Tanrı
Yine de, bu tür dilekçeleri duymak için küçümseyebilir, eğer elbette,
bunu doğal duada bulunan herhangi bir içsel güçle yapmak zorunda değildir.
Başarıdan farklı olarak, dua, adaletine değil, Tanrı'nın merhametine hitap eder.
Bununla birlikte, Ripalda'nın teorisi, gerçekleştirilemez bir varsayım, yani,
Saf doğanın durumundaki adam,
doğaüstü bir düzenin varlığı veya en azından olasılığı ve
Beatific Vizyon için son sonu olarak çabalayın. (450)

*Tez IV: İnsan Tanrı'yı ​​doğaüstü lütufun ihsanına taşıyamaz
Herhangi bir olumlu eğilim veya hazırlık.*

Bu tez _propositio certa_ olarak nitelendirilebilir.

Kanıt. Lütuf için olumlu hazırlık veya eğilim (_capacitas sive
Praeparatio Positiva_) pratik olarak doğal dua ile bir seviyededir. .
doğal bir iyilik için olumlu eğilim bazen belirli bir
Memnuniyet talebi, _e.g._ susuzluk söndürülmesini talep ediyor. Bu
Daha da fazlası, eğilim olumlu bir şekilde edinildiğinde
söz konusu iyiye hazırlık. Böylece bir öğrenci, vicdanlı olarak
Kendini sınav için hazırlamak, kabul edilmek için bir iddiada bulunur
er ya da geç. Bu da lütuf söylenebilir mi? Adamda var mı
onun saklanması anlamında lütuf için olumlu eğilim
Ruhu acımasızca yaralar ve hayal kırıklığına uğratır mı? MAN, olmadan
doğaüstü yardım, alımı için kendisini olumlu bir şekilde atın
doğaüstü lütuf, Tanrı'nın çabalarını ödüllendireceğinden emin
ona besliyor mu? Her iki soru da
negatif. a) İnsanın doğal makyajında ​​hareket edecek bir şey olsaydı
Yüce, ona lütuf vermek için, lütuf verilmesi artık bir
Tanrı'nın özgür eylemi. Ancak bunun sonucunu iddia etmek Semipelagian, dolayısıyla
Öncül yanlış olmalı.

b) Bu gerçek, babaların öğretiminden kolayca çıkarılabilir
Semipelagian tartışması. St.
Pavlus, bu lütuf, Tanrı verebilir veya saklayabilir çünkü zahmetli bir şekilde verilir
memnun olduğu gibi. Augustine (451) vaftizin lütfunun
özgürce verilen, yani herhangi bir olumlu eğilime bakılmaksızın
vaftiz edilen bebeğin bir parçası. Üstelik hatırlanmalıdır
Doğa asla saf haliyle yoktu ve şimdi orijinal tarafından lekeleniyor
Günah (452) Elbette günah tarafından bağlanan bir doğa muhtemelen güce sahip olamaz
İlahi lütufu hak etmek.

c) Saf doğanın ihtiyaç duyduğu sözde Augustinyalıların tartışması
kendini kurtarmak için gerçek lütuf ve sonuç olarak böyle bir lütuf iddiası var
en az _ex başarılı creatoris_ ve _ex lege iustissimae prolidentiae_,
Baius'un saf durumunun kınanan önerisine tehlikeli bir şekilde benziyor
Doğa imkansızdır. (453)

*Tez V: İnsan kendini almaya olumsuz hazırlayabilir
Yoluna herhangi bir engel koymayarak doğaüstü lütuf.*

Bu öneri Katolik teologların çoğunluğu tarafından yapılır (_Sententia
communior_).

Kanıt. Bu sorunun çözümü,
Ünlü Scholastic Axiom: "_Facienti quod est'te se deus non denegat
Gratiam_, "yani elinden geleni yapan adama, Tanrı reddedmez
lütuf. Bu aksiyom üç farklı yoruma duyarlıdır.

a) Bu anlamına gelebilir: _Facienti quod est'te
Ulteriorem Gratiam_, _i.e._, yardımıyla elinden geleni yapan ona
doğaüstü lütuf, Tanrı daha ileri ve daha güçlü bir şekilde veriyor
gerekçe. Bu sadece tartışılmaz olanı belirtmenin başka bir yolu
gerçek, Tanrı'nın lütfu ile sadakatle cooepercering yaparak insan
ek süsleri hak etmek için ve kafirler için bile geçerlidir ve
günahkarlar. Serbestçe yapılan ilk Salutary Yasası, bir _meritum de oluşturur
Bir adamı gerekçelendirme için elden çıkarma diğer eylemlere yönelik congruo_. Ve o zamandan beri
Bu hipotezdeki birincisi ve sonraki tüm salutary eylemleri
Saf Graces, aksiyomumuzun bu yorumu tamamen uyumludur.
Zarafetin Müsaberi Dogması. (454)

b) _Facienti quod est'te
Gratiam_ (doğal ahlaki gücü ile elinden geleni yapan ona, tanrı
lütufu reddetmez.) Bu,
Doğal iradenin çabaları, Tanrı ilkini kimseden saklamayabilir
mesleğin lütfu. Bu anlamda aksiyom semipelagi olacak ve
okulcuların çoğunluğu tarafından reddedildi. Molina'ya göre
Tanrı'nın kendisini bağladığı hipotez tarafından kabul edilebilir hale getirmeye çalıştı
Mesih ile iyilik yapacak tüm erkeklere lütuf vermek için bir sözleşme
doğal fakültelerinin kullanımı. Ama bunun varlığı nasıl olabilir
Hayali sözleşme kanıtlanacak mı? Aslında Molina,
çok sayıda diğer ilahi, (455) Tanrı'nın GRACES'inin ihsanında
Kendini özgürce, onunla çakışan kesin bir kurala bağlayın
Tüm insanlığı kurtarmak için evrensel irade. Bu yasanın uygulanmasında ödüyor
herhangi bir olumlu eğilim veya hazırlık için değil, sadece
lütuf için engelleri kanıtlayacak engellerin varlığı veya yokluğu.
Başka bir deyişle, Tanrı, genel olarak konuşursak, onun
Yolda hiçbir engel koymayan birine Grace, içeri girenden daha fazla
günah ve payını yapmayı ihmal eder. (456)

c) _Facienti quod est'te se ex viribus naturae negatif
[yani obicem non ponendo] deus denegat olmayan gratiam_ (yapan adama
Doğal ahlaki gücü ile neler yapabiliyor, kendini olumsuz elden çıkarıyor
[_I.E._, herhangi bir engel koymadan] Tanrı lütufu reddetmez. Bunda
Aksiyom tezimizle aynıdır. Soru ortaya çıkıyor: olabilir mi
Mutlak lütuf şükran dogması ile kare yapmak mı?
Vasquez, (457) Glossner, (458) ve diğerleri bu soruyu
olumsuz, oysa Katolik teologların büyük çoğunluğu
Suarez (459) ve Lessius, (460)
iki. Lessius, ünlü tartışmasını kanıtlamayı başaramamış olsa da
Se deus non denegat gratiam_ Axiom _Facienti quod est,
Bu anlamda okullar tarafından anlaşılan üç tam yüzyıl, (461) orada
şüphesiz birçok otoritenin lehine atıfta bulunulabileceği
Yorum. (462)

Tezimiz için teolojik argüman şu şekilde formüle edilebilir:
Zarafetin bahşeti, alıcının bir tür bir tür olmaması gerektiği anlamına gelmez.
eğilim. Bu sadece insanın ilahi olana olumlu değersiz olduğu anlamına gelir
iyilik. Aksi takdirde Kilise, yaptığı gibi, lütuf
Meleklere ve cennetteki ilk ebeveynlerimize verilen kesinlikle
armağan edici, ne de ikisinin hipostatik birliğinin
Mesih'teki doğalar, tüm gerçeklerin deseni ve örneği
Grace, (463) Rabbimizin insanlığı açısından saf bir lütuftu. .
Zarafetin minnettarlığının dogması,
Olumsuz eğilim ve doğaüstü lütuf arasındaki ilişki tasarlanmıştır
gerçek olarak (_Facienti = qui facit_), nedensel değil (_fasienti = quia facit_). .
lütuf dağılımının güdüsü, onur içinde değil
ama Tanrı'nın tüm insanları kurtarma isteğinde. Ancak korumalıyız
Grace'in sabit bir şekilde verildiği hatalı bir fikre karşı
Yasa veya uygun olarak lütuf miktarını düzenleyen yanılmaz bir norm
alıcının durumu ile. Bazen büyük günahkarlar
Mucizevi bir şekilde dönüştürülürken, oldukça iyi öncüllerin diğerleri yok olur.
Yine de, bunu kimin her şeyi bilen ve her şeyden bilgiye söyleyebilir
Büyük günahkar, lütuf almak için daha iyi görünmüyordu.
"İyi" ama kendi kendine yeterli Pharisee?


    Okumalar:-Hurter, _compendium theologiae dogmatica_, cilt. III,
    bu. 187.-Oswald, _lehre von der heiligung_, § 8, Paderborn
    1885.-*Palmieri, _de gratia divina gerçeki_, c. 3, Gulpen
    1885.-Heinrich-Gutberlet, _dogmatische theologie_, cilt. Viii, §
    417-420, Mainz 1897.-Chr. Pesch, _Paelectiones dogmatica_, cilt.
    V, 3. baskı, s. 105 sqq., Freiburg 1908.-Schiffini, _de gratia
    Divina_, s. 468 sqq., Freiburg 1901.



Bölüm 3. gerçek lütufun evrenselliği


Zarafetin armağanı evrenselliği ile çelişmez. Tanrı olsa da
GRACES'ini özgürce dağıtır, onları tüm erkeklere verir
İstisna, çünkü hepsinin kurtarılmasını istiyor.

Bu ilahi "kurtarma iradesi" (_voluntas dei salvifica_) sayılabilir
Yolcu durumuyla veya _status termini_ ile ilişki.
İlk söz konusu bakış açısından, merhametli bir irade
(_voluntas Misericordiae_) ve genellikle ilk veya öncül olarak adlandırılır
Will (_voluntas prima s. Antecedens_) veya Tanrı'nın Salvific Will (_voluntas
Dei Salvifica_) Kelimenin katı anlamında. İlişkili olarak düşünülür
_status termini_, Tanrı her birini ödüllendirdiği veya cezalandırdığı gibi, bu adil bir irade
Çöllerine göre yaratık. Bu ikinci veya sonuç olarak
(_voluntas secunda s. sonuçlar_) "öngörü" olarak adlandırılır.
adil ve "reprobasyonu" cezalandırdığı sürece ödüllendirir
kötü.

Tanrı'nın "kurtarma isteği" bu nedenle ciddi ve samimi bir şekilde tanımlanabilir
Tüm insanları haklı çıkarma ve onları doğaüstü mutlu etme arzusu. _Voluntas olarak
ANTECEDENS_ İnsanın serbest işbirliğine bağlı olarak şartlıdır;
_voluntas sonuç olarak_, öte yandan, mutlaktır, çünkü Tanrı
Her insanı ödüllendirmek veya cezalandırmak için adaletine borçludur
çöller. (464)

Dolayısıyla dört farklı makalede, (1) evrenselliğin
Tanrı'nın kurtarma isteği; (2) ilahi _voluntas salvifica_
istisnasız tüm yetişkin insanlara yeterli süslemeler yapın; (3)
teçhizat ve (4) reprobasyon.


Madde 1.. Tanrı'nın kurtarma isteğinin evrenselliği


Tanrı'nın tüm insanları kurtarma isteği, onun iradesiyle pratik olarak aynı
Her şeyi kullanmak için, (465) ikisi arasında resmi bir ayrım yapılması gerekir,
(a) çünkü yazıcı kanıtlarında bir fark var.
desteklenir ve (b) çünkü ikincisi düşenlerin kaderini içerir
Melekler, birincisi kendine özgü bir soru önerirken, _viz._
İlgili çocukların kaderi.

*Tez I: Tanrı içtenlikle kurtuluşu, sadece önceden belirlenmiş olanların değil, isterse,
Ama istisnasız tüm sadıkların.*

Bu öneri bir inanç makalesini somutlaştırır.

Kanıt. Baş rakipleri Kalvinistler ve Jansenistler
Tanrı'nın önceden belirlenmiş dışında hiçbirini kurtarmak istemediğini öngörün.
Calvin'e karşı Tridentine Konseyi şöyle tanımladı: "
Gerekçelendirme lütfu sadece önceden belirlenmiş olanlar tarafından elde edilir
hayat, ama çağrılan diğer herkesin gerçekten denir, ancak
İlahi güçle, kötülüğe önceden belirlenmiş olan lütuf değil; izin ver
Anathema olun. "(466)

Mesih'in sadece öldüğü Jansenius'un öğretimi
önceden belirlenmiş, (467) Papa Masum X tarafından "sapkın" olarak sansürlendi. Bu nedenle
inançlıdır, Mesih önceden belirlenmiş olanların yanı sıra başkaları için ölür. Kim
Bu "diğerleri"? Kilise tüm çocuklarını dua etmeye zorlarken: "[Mesih]
Bizim erkekler ve kurtuluşumuz için cennetten indi "(468)
En azından tüm sadıkların tasarruf iradesine dahil edildiğinden
Tanrı. "En azından tüm sadık" diyoruz, çünkü aslında
İlahi _voluntas Salvifica_, Adam'ın tüm torunlarına uzanır,
daha fazla gösterecektir. (469)

a) Kutsal Yazılar, Tanrı'nın bir dizi pasajda olumlu bir şekilde ilan eder
Önceden isterse de olmasın, tüm inananların kurtuluşunu isteyecektir. İsa
Kendisi Yahudilerle ilgili diyor: Matth. Xxiii, 37: "Kudüs,
Kudüs, peygamberleri öldüren ve gönderilen onları daha Stonest
Sana ne sıklıkla (_volui_) bir araya geldim
Çocuklar, tavukları tavuklarını kanatlarının altında toplarken ve sen
(_noluisti_). "Bu metinde iki gerçek belirtilmiştir: (1) bizim
Rab'bin Yahudi halkını kurtarma arzusu, eskiden
Peygamberlerin ve şimdi kendi kişisinde; (2)
Yahudilerin kurtarılmasını reddetmesi. Mesih'e inananların
Yeni Sözleşme St.John İncili'nde okuduğumuz (III, 16): "Tanrı çok sevildi
dünya, tek yalvaran oğlunu vermek için; kime inanırsa
O (470) yok olmayabilir, ama sonsuz hayat olabilir. "Ancak,
Mesih'e inanan birçok kişi aslında yok olur, (471) İlahi _voluntas
Salvifica_, prensip olarak, sadece önceden belirlenmiş olana değil, aynı zamanda herkese uzatılır
Sadık, _i.e._ Vaftiz Sacrament'i alan herkese.

b) Babaların öğretimi verilen alıntılardan toplanabilir
Tez II kapsamında, _infra_.

c) Teolojik argüman kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir: Tanrı'nın
Tasarruf İrade, evlat edinen oğlunun lütfu ile birlikte genişletir (_filiatio
vaftiz ya da mükemmel hayır kurumu tarafından verilen Emportiva_).
Şimdi, bir zamanlar lütuf durumunda olan bazıları sonsuza dek kayboluyor.
Sonuç olarak, Tanrı aynı zamanda sadık olanların kurtuluşunu da ister
aslında kurtuluşa ulaşmayın ve bu nedenle kimler
önceden belirlenmiş.

*Tez II: Tanrı her insanı kurtarmak ister.*

Bu öneri _fidei proxima Saltem_'dir.

Kanıt. Orijinal günahın varlığı, Tanrı'nın dışlanmasının bir nedeni değildir
Kefaretin faydalarından bazı adamlar,
Kalvinist "Infralapsarians. "Tezimiz çok sağlam bir şekilde dayanıyor
Bazı teologların istenmeyen bir şekilde buna
İnanç Makalesi.

a) Scripural gösteriyi iki klasikle sınırlayacağız
Pasajlar, Wisd. Xi, 24 metrekare ve 1 Tim. II, 1 sqq.

{~ Yunanca küçük mektup alfa ~}) Bilgelik kitabı, Tanrı'nın her şeye gücü yerini aldıktan sonra,
Merhamet: "Ama hepsine merhamet ediyorsun, çünkü her şeyi yapabilirsiniz,
ve tövbe uğruna erkeklerin günahlarını en gözden kaçmak. Sen için
olan her şeyi seviyorum ve nefret ettiğin şeylerin hiçbirini seviyor
yapıldı .... hepsini ürkütüyorsun, çünkü onlar onlar, ey Rab,
ruhlar. "(472)

Bu metinde Tanrı'nın merhameti evrensel olarak tanımlanır. _Misereris
Omnium, Parcis Omnibus_. Bu evrensellik (1) her şeye gücü yeteneğine dayanmaktadır
(quia Omnia Potes_), sınırsızdır. Onun merhameti, eşit derecede
Sınırsız, bu nedenle tüm erkekleri istisnasız içermelidir. .
Tanrı'nın merhametinin evrenselliği (2) evrensel aşırı lordeliğine dayanıyor
ve Dominion (_quoniam tua sunt; diligis omnia quae fecisti_). Olduğu gibi
Tanrı'ya ait olmayan bir yaratık yok, bu yüzden yaptığı kimse yok
Sevgi değil ve merhamet göstermediği kime. Tanrı'nın evrenselliği
alıntılanan pasajda merhamet (3) ruhlarına olan sevgisine dayanır (_qui amas
animas_). Ölümsüz bir ruh nerede olursa olsun (çocuk veya yetişkin olsun,
Hıristiyan, Pagan veya Yahudi), Tanrı onu kurtarmak için çalışıyor. Sonuç olarak
İlahi _voluntas Salviffi_, sadece ahlaki değil, aynı zamanda evrenseldir.
Terimin fiziksel anlamı, yani tüm torunlarını kucaklar
Adam.

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) 1 tim. İi, 2 sqq.: "Bu nedenle, her şeyden önce,
Herkes için
Erkekler .... Çünkü Kurtarıcımız Tanrı'nın Gözünde İyi ve Kabul Edilebilir,
Kimin kurtarılacak tüm erkekleri olacak ve bilgiye gelecek
gerçek. Çünkü bir Tanrı ve Tanrı ve İnsanların Bir Arabulu, Adam var
Kendisine herkes için bir kurtuluş veren Mesih İsa. "(473)

Havari bize "tüm erkekler için" dua etmemizi emretiyor, çünkü bu uygulama
"Tanrı'nın görüşünde iyi ve kabul edilebilir." Neden iyi ve kabul edilebilir?
Çünkü Tanrı "tüm insanları kurtaracak ve bilgiye gelecek
"Başka bir deyişle, Tanrı'nın kurtarma isteği evrenseldir.

Soru ortaya çıkıyor: İlahi _voluntas'ın evrenselliği mi
Salvifica_, St. Paul tarafından aşılandığı gibi, sadece ahlaki veya fiziksel mi,
İstisna yok mu? Cevap üç katta bulunabilir
Havari tarafından verilen sebep: Tanrı'nın birliği, arabuluculuk
Mesih ve kurtuluşun evrenselliği. (1) "Çünkü [ama]
bir tanrı.
istisna, ilahi _voluntas'a dahil olan her insan
Salvifica_. (2) "[ama] ... Tanrı ve İnsanların Arabulu, Adam var
Mesih İsa. "Mesih'in enkarnasyonda üstlendiği insan doğası
Tüm erkekler için ortak. Dolayısıyla, kim bir erkekse, İsa Mesih'i onun için
Arabulucu. (475) (3) Mesih "kendine bir kurtuluş verdi [_i.e._ öldü]
her şey. "Yani Tanrı'nın kurtarma isteği
kurtar. İkincisi evrenseldir, (476) sonuç olarak birincisidir. (477)

b) Babalar ve erken dini yazarlar,
bu konuda yukarıda belirtilen metinler hakkında öğretim ve açıkça
İçerideki gerçeği ilahi olarak ortaya koyduklarını gördüklerini.
Passaglia (478), Patristik argümanını ayrıntılı olarak çalıştırdı,
iki yüz yetkilinin daha az.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Kendimizi birkaç örnek alıntıyla sınırlamalıyız. Aziz Ambrose
Tanrı'nın tüm insanları kurtarmak isteyeceğini beyan eder. "O, kimin kendisi olmasını istedi
Kurdu ve kurdu. Ey adamım, kaçma ve senden gizleme! O istiyor
Saklananların bile kaçan ve yapmayanlar bile
Perish. "(479) Nazianzus'tan St. Gregory, Tanrı'nın _voluntas salvifica_
Orijinal günah ve kefaret ile kapsamlı olun. "Yasa,
Peygamberler ve Mesih'in acıları, "diyor"
kurtarılmış, ortak mülkiyettir ve istisna yoktur: ama tüm erkekler olarak
aynı Adam'da katılımcı, yılan tarafından aldatılmış ve
günahın sonucunda ölüm, yani cennetsel Adam tarafından hepsi geri yüklenir
Kurtuluş ve INGROINY AOMU tarafından yaşamın odununa geri döndü,
Hangisi düştüğümüz. "(480) St. ProSper, tüm erkekler olduğu için sonucuna varıyor
Görevdeki arkadaşları için dua etmek zorunda, Tanrı'nın istekli olması gerekir
İstisnasız olarak tasarruf edin. "İçtenlikle inanmalıyız" diyor, "
Tanrı tüm insanları kurtarılmaya istemektedir, çünkü elçinin istediği gibi reçete
Herkes için yapılması gereken. "(481) Neden bu kadar çok şey yok,
Prosper cevaplar: "[Tanrı] her şeyin kurtarılmasını ve gelmesini ister
gerçeğin bilgisi, ... böylece kurtarılanlar kurtarılıyor çünkü
Onların kurtarılmasını ister, yok olanlar yok olurlar, çünkü onlar
yok olmayı hak ediyorum. "(482) _responsiones ad capitula obiectionum
Vincentianarum_ Aynı yazar St. Augustine'yi enerjik olarak savunuyor
Öngörme konusundaki öğretisinin uyumsuz olduğu suçlamasına karşı
Tanrı'nın kurtarma iradesinin evrenselliğinin ortodoks doktrini ile. (483)

{~ Yunanca küçük mektup beta ~}) St. Augustine, Semipelagianların kampında şüphe uyandırdı
Öngörme konusunda genel öğretim ve daha özellikle onun
1 Tim'in yorumlanması. İi, 4. Hippo'nun büyük piskoposu bunu yorumlar
Pauline, en az dört farklı şekilde metin. İncelemesinde _de
Spiritu et litera_ İlahi _voluntas salvifica_'ı tanımlar
fiziksel anlamda kesinlikle evrensel. (484)
önceden belirlenmiş olanla sınırlar.
"Tanrı öyle olmazsa kimse kurtarılmaz." (486) işinde _de correptione et
Gratia_: "Tanrı tüm insanları kurtarılmasını ister, çünkü bizi bunu yapar,
Tıpkı oğlunun ruhunu [kalbimize] gönderdiği gibi, ağlıyor: Abba,
Baba, yani bizi ağlatıyor, Abba, Baba. "(487) St.
Augustine bu basit metni pek çok farklı şekilde yorumlamaya mı geliyor?
Bazıları, Pelagianları ezmek için bu yöntemi seçtiğini düşünüyor ve
Kutsal Yazılar ile Semipelagians. Ama bu politik güdü neredeyse hiç
onu bariz bir metin bulmaya ve yorumları icat etmeye teşvik ettiler
önce veya sonra başka bir dini yazarda hiç olmamış
onun zamanı. Muamma ancak
Augustine, İncil'de çok sayıda gerçek duyua inandı ve tutuldu
_sensus obvius_ her exegete üzerinde ve üstü (veya buna rağmen)
mümkün olduğunca herhangi bir pasaja gerçeği okumakta özgürdür ve
Böyle bir yorum, kutsal ilhamın kapsamı içinde yatıyordu
Hayalet _sensus obvius_ kadar. Onun _confessions_ (488)
Aslında bir _puralitas sensuum_ lehine tartışır. Yeterince istekliydi
Ancak, bir senaryo metninin farklı olarak yorumlanması durumunda
Yollar, üzerine koyduğu birkaç yapı çelişkili olmamalıdır. Gibi
Şüphesiz _voluntas Antecedens_ arasındaki ayrımın farkındaydı_
ve _consquens _, (489) 1 Tim'in farklı yorumları. II, 4 kutu
Tanrı'nın _voluntas salvififi_ olarak tasarladığını varsayarak uzlaştırılın
_antecedens_ evrensel olduğu sürece ve şimdiye kadar _consequens_ olarak
Özel olduğu gibi. St. Thomas zorluğu benzer şekilde çözer:
"Elçinin sözleri, 'Tanrı kurtarılacak tüm erkekler olacak, vb.'
üç şekilde anlaşılmalıdır: birincisi, kısıtlı bir uygulama ile
Augustine'nin dediği gibi, 'Tanrı tüm insanları kurtarılmasını istiyorlarsa
kurtarılan, olmak istemediği bir adam olmadığı için değil
kurtarıldı, ama kurtuluşu yapmadığı bir kişi yok çünkü
irade. İkincisi, her sınıfa başvurmak olarak anlaşılabilirler.
bireyler, her sınıfın her bireyinden değil; bu durumda onlar
demek ki 'Tanrı, her sınıf ve koşuldan bazı adamları kurtarmak için isteyecek,
Erkekler ve kadınlar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, büyük ve küçük, ama hepsi değil
her koşul. ' Üçüncüsü, Damascene'e göre, bunlar anlaşılıyor
Tanrı'nın öncül iradesi, sonuç olarak değil. Ayrım
ilahi iradeye başvurulmamalıdır,
Önceden veya sonuçta hiçbir şey; Ama istediği şeylere. Anlamak için
ki, her şeyin, iyi olduğu sürece, istediği gibi
Tanrı. Sıkı anlamda alınan ve kesinlikle düşünülen bir şey olabilir,
iyi ya da kötü ve yine de bazı ek durumlar alındığında
Hesap, bunun sonucunda dikkate alınarak aksine değiştirilebilir.
Böylece, erkeklerin yaşaması gereken iyi; Ve erkeklerin öldürülmesi kötü,
Kesinlikle düşünülür. Belirli bir durumda olursa, bir adam bir
katil ya da toplum için tehlikeli, onu öldürmek iyi olur, ona izin verir
bir kötülük yaşa. Dolayısıyla, bir yargıç için anlık olarak o
Tüm erkekleri yaşamaya isteyecek, ama sonuç olarak katili olmasını istiyor
asıldı. Aynı şekilde Tanrı, tüm erkekleri kurtarılmasını ister, ama
Sonuç olarak, adaletinin kesin olduğu gibi, bazılarının lanetlenmesini ister. Biz de
Basitçe farklıyız, ama daha ziyade bunu bir
nitelikli bir şekilde; İrade, olduğu gibi şeylere yönlendirilir
kendileri ve kendi içlerinde belirli nitelikler altında var olurlar.
Bu yüzden, tüm belirli olduğunda, sadece bir şey yapacağız
koşullar dikkate alınır; Ve istekli olan şey bu
sonuç olarak. Böylece, adil bir yargıç sadece
bir katilin asması, ama nitelikli bir şekilde yapacak
Yaşa, erkek olduğu kadar. Böyle nitelikli bir irade
mutlak bir irade yerine isteklilik. Bu yüzden her neyse
Tanrı basitçe Wills gerçekleşir; Her ne kadar istediği gibi olmasa da
gerçekleşir. "(490)

*Tez III: Meclon edilmesi zor olsa da, pek çok teknoloji ürünü bebek
Tanrı'nın kurtarma iradesinin evrenselliği ile,
BT.*

Kanıt. İlahi _voluntas ile ilgili en zor sorun
Salvifica _-- gerçek bir _crux theologorum _--, düzensiz çocukların kaderidir.
Kilise bu kafada asla dogmatik bir tanım söylemedi ve
Teologlar yaygın olarak farklı görüşlere sahiptir.

Bellarmine, vaftiz edilmeden ölen bebeklerin
İlahi _voluntas salvifica_'den hariç tutuldu, çünkü
Vaftizin algılanmaması, lanetlerinin yakın nedenidir,
Nihai neden Tanrı'nın isteği olmalıdır.

A) Bu oldukça zekice iddianın dikkatle kısıtlanması gerekir. BT
Tanrı'nın vaftizin kutsallığını kurduğu bir inanç makalesidir.
Tüm erkekler için sıradan kurtuluş aracı. Öte yandan,
Ebeveynleri, rahipleri ve akrabalarını, onun
Temsilciler, uygun ve zamanında vicdanlı bir şekilde sağlamak için
yönetim. Bu sorumlu ajanların günahkâr ihmali
Bu nedenle, ilahi bir Providence'a suçlanamaz, ancak atılmalıdır
Görevini yapamayan insan ajanlarının kapısı. Olağanüstü
Vakalar bebekler, kan vaftizinde bile kurtarılabilir
(_baptismus sanguinis_), _i.e._ Mesih aşkına ölüm. Genel olarak
Tanrı'nın prensip olarak,
Bebek vaftiz kurumu tarafından küçük çocuklar.

b) ancak yenilmez cehalet veya
Doğanın düzeni vaftiz yönetimini engeller. İyi niyet
Bazı teologların (491) tüm bu durumlarda sorumluluğun görüşü
Tanrı ile değil, erkeklerle, olasılıktan yoksundur. Tanrı, o zaman gerçekten
Bu masumların lanetlenmesi olacak mı? Bazı modern yazarlar
Doğanın fiziksel düzeni, bu kadar çok talihsizlikten sorumludur
masum bebekler; Ancak bu hipotez temizlenmeye hiçbir şey katmaz
Korkunç gizem. (492) Tanrı için doğal ve
doğaüstü düzenin. Var olanı kaldırmak zorunda olduğunu söylemek
Bir mucize yoluyla engeller, sıradan onun küçümseyecektir
Providence. (493) Klee'nin ölmekte olan çocukların bilinçli hale geldiği varsayımı
arzu vaftizini almalarını sağlayacak kadar uzun (_baptismus
Flaminis_), Konsey'in tanımı ile neredeyse uyumlu değildir.
Floransa "gerçek ölümcül günahta ölenlerin ruhları veya sadece
Orijinal günah, hemen cehenneme iniyor. "(494) Hala daha tatmin edici olmayan
varsayım, Hıristiyan ebeveynlerin duasının bir vaftiz gibi davrandığı
çocuklarını cehennemden kurtarır ve kurtarır. Tarafından benimsenen bu teori
Cardinal Cajetan, Trent'in babaları (495) ve Papa Pius tarafından reddedildi
V, Cajetan'ın Roma baskısından çıkarılmasını emretti
İşler. (496)

Zorluktan bir çıkış yolu, Gutberlet ve diğerleri tarafından önerilir,
Vaftiz olmadan ölen bebeklerin tadını çıkaracağı St. Thomas ile bir
bir tür doğal beatitude, Tanrı'nın onların göz önüne alındığında
acılar, onları orijinal günahtan merhametle temizleyebilir ve böylece
onları bir masumiyet durumuna yerleştirin. (497) Bu teori
Tespit edilmemiş çocukların nihai kaderinin yoksunluğu olduğu varsayımı
Tanrı'nın Beatific Vizyonu ve dolayısıyla gerçek bir lanet durumu (_poena
Damli, infernum_) ve orijinal günahın remisyonunun onun için
Nesne Sadece bu talihsiz bebeklerin mükemmel bir zevk almasını sağlamak için
başka türlü ulaşamadıkları doğal beatitude. Makul
Bu bebekler göksel mutluluktan mahrum bırakıldığından iddia etmek
Kendi suçlulukları olmadan, yaratıcı onları biraz inkar edemez
Doğası, doğaları onlara hak kazanıyor gibi görünüyor.
Onlar için "cehennem" muhtemelen beatic vizyonundan yoksun olmaktan ibarettir
doğaüstü bir lütuf olan ve bu şekilde kürenin dışında
insan doğasının gerçeği tarafından bir iddiaya sahip olduğu imtiyazların
Yaratılış. Bu teori en azından bir şekilde
söz konusu bebekler için kurtuluş ve sonuç olarak
İlahi _voluntas Salvifica_ Aynı ölçümde. Söylemeye gerek yok, yapabilir
olasılıktan daha fazlasını iddia etmiyor ve kendimizi kısıtlı buluyoruz
Anketimizin sonunda, kesin ve mükemmel olmadığını kabul edin
Zorluğun çözümü ve bu nedenle teologlar itiraf etmek için iyi
Cehaletleri. (498)

c) Konuştuğumuz zorluk elbette hiçbir şekilde
Dogmanın kesinliğini bozun. Belirtilen senaryo pasajları
Yukarıda (499) Tanrı'nın tüm insanları istisnasız kurtarmaya istekli olduğunu açıkça kanıtlamaktadır.
Tanrı'nın merhametinin evrenselliğini her şeye gücü yeteneğine dayandırırken,
Evrensel Dominion ve ruhları sevgisi, Bilgelik Kitabı (500)
Açıkçası, uydurma bebeklerin bu merhamete katıldığını ima ediyor.
Bu saygıların üçü de. Gerçekten ilahi her şeye gücü nasıl uygulanabilir
Kendisi,
Kaçınılmaz olarak ve vaftizden mahrum bırakılan kendi hataları olmadan mı? DSÖ
küçük çocukların, yaratıklar olarak Tanrı'nın
Yetişkinlerle tam olarak aynı şekilde evrensel hakimiyet? Yine, Tanrı
İnsanların ruhlarını seviyor, bebeklerin ruhlarını da sevmemeli mi?

1 Tim. II, 4 (501) öncelikle yetişkinler için geçerlidir, çünkü kesinlikle konuşma
Sadece yetişkinler "gerçeğin bilgisine gelebilir". Ama St. Paul çalışır
Kuşkusuz çocukları da içeren bazı orta terimler. Böylece
Bütün erkeklerin "tek tanrısı" vardır, bu Tanrı bebeklerin Tanrısı olmalıdır
yetişkinlerden daha ve onun merhameti ve iyiliği de onları içermelidir. Ve eğer
İsa Mesih, Tanrı-Adam olarak "Tanrı ve İnsanların Bir Arabulu "'dur, aynı zamanda o da olmalıdır
onları kurtarmak için çocukların insan doğasını varsaydılar
orijinal günah. Yine, eğer Mesih "kendine herkes için bir kurtuluş verirse"
Milyonlarca bebeğin doğrudan dışlanması gerektiğini varsaymak imkansız
Kefaretin faydalarından. (502)


2. Madde. Tanrı'nın tüm yetişkin insanlara yeterli lütuf verme isteği
Özellikle


Yetişkinlerle ilgili olarak, Tanrı tasarruf isteğini verir.
Herkese yeterli lütuf. (503) Yeterli lütufun ihanesi
Açıkçası evrensel _voluntas salvifica_, hibe
Akıl kullanımını elde eden herkese böyle bir lütuf
Zarafetin evrenselliğinin kanıtı.

Tanrı tüm insanlara yeterli zarif verir. Ama her birine vermek zorunda değil
_EFFICAUS_ GRACES, çünkü insanın ulaşmasını sağlamak için gerekli olan her şey
Doğaüstü kaderi, özellikle yeterli zarafetle birlikte, özellikle
Tüm Salutary'nin başlangıcı olan _gratia prima vocans_ ile
operasyon.

Tanrı'nın tüm yetişkin insanlara yeterli lütuf verdiğini kanıtlamak
İstisna, adil bir şekilde yeterli lütuf (1) verdiğini göstermeliyiz,
(2) günahkar ve (3) dinenlere. Bu üçte yapacağız
farklı tezler.

*Tez I: Tanrı, tüm erkeklere onu tutmak için yeterli lütuf verir
Emirler.*

Bu _de fide_.

Kanıt. Tridentine Konseyi şunları öğretir: "
Tanrı'nın emirleri, haklı ve oluşturulan biri için bile
Grace, saklanması imkansız; Anathema olsun. "(504)

Jansenius'un (505) yazılarında aksine bir öneri sansürlendi.
Papa onuncu, "aptal, imparatory, küfür ve
sapkın. "

Kilise, Tanrı'nın yeterli lütuf verdiğini iddia etmez.
her zaman. Sadece yeterli lütufun emrinde olduğunu beyan ediyor
Ne zaman yasaya uymak için çağrılırlar (_urgente praecepto_). Ne
Tanrı her zaman bir _gratia vekili yeterliliğine ihtiyaç duyar; birçok durumda
Duanın lütfu (_gratia uzak yeterliler_) tam olarak hizmet eder
amaç. (506)

Bu dogma açıkça Kutsal Yazılarda yer almaktadır. En çok alıntı yapacağız
Önemli metinler.

a) 1 John V, 3 sq.: "Bu, Tanrı'nın hayır kurumudur,
Emirler ve emirleri ağır değildir. Ne için doğar
Tanrı'nın, dünyayı aştığı. "(507) Bu metne göre"
Tanrı "kendisini" emirlerini korumak "ve" üstesinden gelmek
dünya. "Bu kolay bir iş olarak ilan edildi. Rabbimizin kendisi şöyle diyor:" Benim
boyunduruk tatlı ve yüküm ışığım. "(508) Bu nedenle tutmak mümkün olmalı
Onun emirleri ve dolayısıyla Tanrı kesinlikle saklamaz
adilden gerekli zarifler.

Aziz Paul, Korintlileri Onlara Tanrı'nın acı çekmeyeceğini söyleyerek konsollar
onların güçlerinin ötesinde cazip olmaları, ancak mutlu olmalarına yardımcı olacaklar
Sorun, onun lütfu ile sadakatle cooepreparat ettikleri takdirde. 1 kor. X, 13:
"Tanrı sadıktır, senden cazip olmanız için acı çekmeyecek
Yapabiliyorsunuz, ancak günaha sorunla da yapacaksınız,
onu taşıyabilmek. "(509) hemen üstesinden gelmesi bile imkansız olduğu için
doğaüstü yardım olmadan büyük cazibeler, (510) ve Tanrı'nın kendisi olarak
bize onları aşabileceğimizi söyler, bunun gerekli bir çıkarım olduğunu söyler
Yeterli lütuf vermesi. Bağlam, bir şüphe bırakmıyor
St. Paul akılda, birkaç satır daha yukarı doğru: diyor ki:
"Bu yüzden ayakta durmayı düşünen, dikkatini çekmesine izin ver
düşme. "(511) Ancak metni uygulamak için exegetical bir itiraz yok
istisnasız tüm sadık. (512)

b) Bu dogma, babaların yazılarında açıkça belirtilmiştir. Bazıları
Onlar, Pelagians ve Semipelagians ile mücadele ederken savundu
"tüm erkeklere lütuf verilmez" önerisi (513) ama
_EFFICAUS_ GRACE. {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Bu dini yazar grubunun tipik bir temsilcisidir.
İşin Anonim Yazarı _De Mesleği Omnium gentium _, (514) Papa
Gelasius "_probatus Ecclesiae Magister_" olarak övüldü. Bu beşinci yüzyıl
Çağdaşları tarafından çok saygın olan yazar,
tüm erkeklerin çağrılıp çağrılmadığını ve neden bazılarının
kaydedilmedi. Tanrı'nın generali ve
Onun özel Providence. (515) "Bu çok memnun Tanrı" diyor "
Birçoğuna etkili bir lütuf ve yeterli lütfunu hiçbirinden alıkoymak için
Her iki eylemden] verilenlerin görünmesi için
Bir bölüm üzerine tüm yarış için reddedilmez. "(516)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Jansenistler, öğretim lehine bu tür patristiklere başvurdular
Aşağıdakiler gibi pasajlar: "İlahi yardımın geri çekilmesinden sonra
O [St. Peter] duramadı; "(517) ve:"
yapabildiğinden daha. "(518) ama yazıları olan iki baba
Bu pasajlar alınır (ss. Chrysostom ve Augustine)
Bağlam, etkili ve yaklaşık olarak geri çekilmesinin
Peter'ın varsayımının cezalandırılmasında yeterli lütuf. Peter vardı
Rabbimizin tavsiyesini takip etti (519) ve kendi başına güvenmek yerine dua etti
Güç, düşmezdi. Bu St.
Augustine, işinde aşağıdaki cümleden açıkça ortaya çıkıyor _de
Birim ecclesiae_: "Yahuda'nın istediği gibi kimden şüphe edecektir.
Mesih'e ihanet ettiler ve Peter, isteseydi, üç kez olmazdı
efendisini reddetti mi? "(520)

c) Tezimiz için teolojik argüman aşağıdaki gibi formüle edilebilir:
Grace durumu doğaüstü mutluluk iddiası verdiğinden,
Ayrıca, onu elde etmek için gerekli olan zariflere bir talepte bulunmalıdır.

Tanrı'nın gözlemlemek için yeterli lütufu reddettiğini iddia etmek
Emirler, ölümcül günahtan kaçınmak ve lütuf durumunda ısrar etmek için
evlat edinilen çocuklarına ciddi vaadini kazandırmak olurdu: "Bu
Babamın beni gönderen iradesi: oğlunu gören her birinin ve
O'na inanıyor, sonsuz hayatı olabilir ve onu büyüteceğim
Son gün. "(521) Sonuç olarak, Tanrı bunu kendi sadakatine borçludur
Adil üzerine yeterli zarif ver.

Yine, açık vahiy öğretisine göre, adil
Günahın acı altında, Tanrı'nın ve
Kilisesinin kuralları. (522) Ama bu, yardımı olmadan bu imkansız
lütuf. Sonuç olarak, Tanrı hizmetkarlarına en azından yeterli lütuf verir,
_ad imkansız nemo tenetur _. (523)

*Tez II: Mortal günahından suçlu Hıristiyanlar ile ilgili olarak: (1)
Sıradan günahkarların ölümcül günahtan kaçınmak için her zaman yeterli lütuf alır
ve kefaret yapmak; (2) Tanrı'nın lütfunu asla tamamen geri çekmemesi
obducat.*

Bu tezin ilk kısmı teolojik bir sonuca varmaktadır; .
İkincisi, Katolik teologlarının ortak öğretisini belirtir.

1. _ ilk bölümün geçirmez.
"Sıradan" ve "Obducat" günahkarlarının vahiyde temelleri vardır ve
açıkça, farklı kesinlik dereceleri tarafından
tezimizin iki kısmı.

"Sıradan" bir günahkar, bir
Grievous günah. "Obducat" günahkanı, tekrar tekrar ve
Tanrı'nın yasalarını kötü bir şekilde aşmak, aklını köreltti ve
Salutary ilhamlarına karşı iradesini sertleştirdi. Bir adam alışkanlık olabilir
günahkar (_consuetudinarius_) ve bir backslider, obducat olmadan veya,
ki bu da aynı, acımasız. Zayıflık kötülük değildir, ancak günahkar
Alışkanlıklar genellikle kutsallara karşı günahlardan biri olan sabırsızlıkla
Hayalet ve dönüşüm yolunda en zorlu engel.

Sıradan günahkarlarla ilgili olarak, tezimiz her zaman
Ölümlü günahtan kaçınmak ve kefaret yapmak için yeterli lütuf alın. a) Deneyim, bir adamın daha derine ve daha derin düştüğünü öğretir
Ölümlü bir günah işledikten sonra kefaret yapmak için acele. Ama bu değil
lütfunu asla saklamayan Yüce Tanrı'nın hatası; Bu tamamen
Sunulan doğaüstü ile cooepreating yapamayan günahkarın hatası
yardım.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Tezimizin bu kısmı için yeterli bir kutsal argüman
Tez I'i desteklemek için alıntılanan metinlerde yer alır.
Tanrı kimsenin gücünün ötesinde cazip olmayacak, (524) Bu
Kesinlikle taahhüt etme talihsizliği olan Hıristiyanlar için başvurun
ölümcül günah. Aziz John, Tanrı'nın emirlerinin "ağır olmadığını" ve
Bu inanç "dünyayı aşan zafer" dir. (525) İnanç
Mesih, ölümcül günahtan suçlu olmasına rağmen Hıristiyan'da kalır,
Ve sonuç olarak istediği takdirde, yeterli lütuf yardımıyla yapabilir,
"Dünya" nın üstesinden gelmek için _i.e._
Concupiscence, (526) ve böylece ölümcül günah işlemeyi durdurmak.

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Geleneğin öğretilmesine gelince, St. Augustine iki
Aziz ve günahkar için geçerli olan teolojik ilkeler.

"Tanrı imkansızlıklardan hoşlanmıyor" diyor, "ama ihtiyati tedbirlerinde
İkinize de kendiniz için elinden geleni yapmak ve yardımını sormak için
Ne yapamazsınız. "(527) Günahkarın her zaman şu adrese alması
Augustine'nin bu nedenle _gratia dediği dua lütfu en az
initialis sive parva_ ve bunlardan doğru kullanımının
_gratia magna_.

İkinci prensip şudur: "_cum lege coniuncta est gratia, qua lex
Obscari Possit._ "Yani, her ilahi yasa, özel yönetmeliğe göre,
onunla birlikte gözlemlenebileceği lütuf taşır. Başka bir deyişle,
Tanrı'nın yasaları her zaman itaat edilebilir çünkü avukat asla veremiyor
onları tutmak için yeterli lütuf. (528)

b) Günahkarın her zaman dönüştürülmesi için yeterli lütuf aldığı,
Dönüşümün kutsal ihtiyati tedbirinden gelir. Tanrı'ya dönüşüm
bir görevdir ve bu göreve uymak, yardımı olmadan imkansızdır
Grace, (529) İlahi komut, açıkça verildiğini ima ediyor
yeterli lütuf.

Bu dönüşüm, bunlar gibi kutsal metinlerden gelen bir görevdir: "
Yaşıyorum, Rab Tanrım, kötülerin ölümünü değil, ama bu
Kötü, onun yolundan dönüp yaşıyor. Seni çevir, sen kötülüğünden dön
Yollar! "(530)" Rab, bazılarının hayal ettiği gibi vaadini değil, ama
uğruna sabırla uğraşın, herhangi birinin yok olması gerekmez, ama
Herkes kefarete geri dönmeli. "(531)

Bu öğretim gelenek tarafından sadakatle yankılanır.

2. _ ikinci bölümün geçirmez.
Dönüşüm çünkü obducat günahkar iradesini doğruladı
kötülük (532) ve sistematik dirençle etkisini azalttı
lütuf. Buradaki soru, bu gibi durumlarda Tanrı'nın nihayetinde
lütfunu tamamen geri çeker.

Bazı katıistler, bunu korumak amacıyla bunu yapar.
Günahkar cehennemde daha büyük işkence. (533) Bu iddia söylenemez
Tanrı'nın kurtarıcı iradesinin evrenselliğinin dogmasına karşı çıkmak, (onun
Savunucular, bunları kurtarmak için payını sadakatle yaptığını inkar etmez
talihsiz reprobates), _Sententia __ communis_'i benimsemeyi tercih ediyoruz,
Tanrı'nın en zorlu günahkar bile verdiğini-en azından ara sıra,
_E.G._ Bir görev sırasında veya bazı korkunç vesilesiyle
felaket-dönüştürülecek yeterli lütuf. Teolojik nedenleri
gerçek olan bu görüş, son olarak çakışıyor
Tezimizin ilk bölümünde ortaya konanlarla analiz.

a) Kutsal Kutsal Yazılar, tövbe görevinden bahsettiğinde, hayır
sıradan ve obducat günahkarlar arasındaki ayrım. Aksine,
Bilgelik Kitabı, ulusların en kötü ve önemsizlerinden birine işaret ediyor,
Kenanitler, ilahi merhamet ve sabrın parlayan bir nesnesi olarak. (534)
St.'ye göre Pavlus, Tanrı özellikle sertleşmiş ve acımasız
günahkarlar kefaret yapmak. ROM. İi, 4 sq.
Onun iyiliği, sabrı ve uzun acı çekiyor mu? Sen değilsin
Tanrı'nın iyi huyluluğu seni kefarete mi götürür? Ama sertliğine göre
ve acımasız kalp, kendinize en çok açıksın, güne karşı
Gazap ve Tanrı'nın adil yargısının vahiy,
Her erkek eserlerine göre. "(535)

Tanrı'nın geri çekildiğini ima eden bazı kutsal pasajlar var
Obdikurate olanlardan gelen lütfu, hayır, kendisini sertleştiriyor
günah cezası içinde kalpler. Böylece Rab Farao'dan diyor: "Sertleşeceğim
Kalbi, "(536) ve Musa bize şöyle diyor:" Rab Farao'nun kalbini sertleştirdi,
ve onlara doğru ilerlemedi. "(537) Ama bunu varsaymak yanlış olur
Bu, Tanrı'nın olumlu bir eylemini ifade eder. Farao, bize söylendiği gibi
Dahası, "kendi kalbini sertleştir" (_ingravit cor suum _). (538)
Her durumda hata, çağrıyı inatla direnen günahkarda yatıyor
lütuf. Tanrı'nın meseledeki işbirliği sadece dolaylıdır. Büyük
ve sıradan günahkarlara verdiği daha güçlü zarifler,
kötülüklerinin cezalandırılmasında obducat. Ancak bu hiçbir şekilde
Yeterli lütuftan çekilmeye uygun. (539)

b) Babalar, Tanrı'nın zorlu günahkarlarla başa çıkma yolundan bahsediyor
asla tamamen geri çekilmediğine dair inançlarını açıkça gösteren tarz
Onun merhameti. Lütuf ışığının asla söndürülmediğinde ısrar ediyorlar
şimdiki hayat. "Tanrı onları bir reprobate zihnine verdi," diyor St.
Augustine, "Çünkü zihnin körlüğü. Kime verilirse
burada, Tanrı'nın iç ışığından kapanıyor: ama tamamen
Yine de, bu hayattayken. Çünkü 'dış karanlık' var
yargı gününe ait olduğu anlaşılmıştır; tercih etmesi gerektiğini
Tamamen Tanrı olmadan, kim olursa olsun, zaman varken, reddeder
düzeltme. "(540)

Sonrası hiçbir günahkar, davası ne kadar umutsuz görünebilir, ihtiyaç
umutsuz ol. Hayat olduğu sürece umut var. (541) Babalar
Tutarlı bir şekilde, reprobatların kaybolmasının nedeninin eksik olmadığını
lütuf ama kendi kötülükleri. Böylece St. Chrysostom Isaias '
Yahudilerin önemsizliğine ilişkin kehanet: "
Isaias'ın inançsızlıklarını öngördüğüne inanmak değil, ama
Tahmin, inanmayacakları gerçeğine dayanıyordu. Onlar
İnanamıyor, _i.e._ İnanma isteği yoktu. "(542)

c) Tezimiz için teolojik argüman St. Thomas tarafından iyi ifade edilmiştir.
_Obstinatio perfecta_ ve _obstinatio imperfecta_ arasında ayrım yapar
Ve diyor ki: Mükemmel inatçılık sadece cehennemde var. Kusurlu inatçılık
O kadar sıkı bir şekilde kötülüğe sahip olan bir günahkarın
Erdemlere karşı en ince dürtülerden başka herhangi bir kişiden aciz olsa da
Bunlar lütuf yolunu hazırlamak için yeterlidir. (543) "
Vaftiz aldıktan sonra günahın içine, "diyor Dördüncü Lateran Konseyi,
"Her zaman samimi kefaretle restore edilebilir." (544)
Anahtarlar, Kutsal Ruh'a karşı olanlar bile tüm günahları içerir, bu yüzden ilahi
Grace tüm günahkarlara verilir. Montanist doktrini
"Üç Sermaye Günahı" nın affedilemezliği (Apostasy, Cinayet ve
zina) zaten yaşam süresi boyunca sapkın olarak kınandı
Tertullian. Günahkar sadece alarak affetebilir
kefaretin ayini veya mükemmel bir kontriti yapmak. (545) adil bir şekilde,
Bu nedenle, Kilise Tanrı'nın merhametinin umutsuzluğunu ek olarak görüyor mu?
Grievous günah. Rigoristler sonunda o Tanrı'yı ​​iddia etmekte haklıysa
günahkanı kesinlikle terk eder, affetme umudu olamazdı ve
Umutsuzluk haklı olurdu.

*Tez III: Heathens de kurtuluş için yeterli süslemeler alırlar.*

Bu öneri _certa_ olarak nitelendirilebilir.

Kanıt. "Heathens", İncil'in henüz ulaşmadığı kişilerdir. Onlar
_infideles ile çelişkili _infideles negativi_ olarak adlandırılır
Positivi_, _i.e._ mürtedler ve resmi sapkınlar
inanç. Tanrı'nın Heathens'a yeterli lütuf verdiğini iddia ediyoruz.
gerçeği bilin ve kurtarılın. Papa VIII. Alexander, 7 Aralık 1690'da,
Arnauld'un "Paganlar, Yahudiler, Heretik,
ve aynı türden diğerleri, Mesih'ten ne olursa olsun hiçbir etki deneyimini yaşar,
ve bu nedenle, içlerinde çıplak ve
Çaresiz olacak, yeterli lütuftan yoksun. "(546) Benzer bir öneri
Quesnel tarafından kurulan ithalat, Clement XI tarafından sansürlendi. (547)
Resmi olarak tanımlanmış, bu kesin bir gerçektir-yanılmaz olandan
Kilisenin öğretilmesi-Tanrı'nın kimsenin istemek için yok olmasına izin vermediği
lütuf.

a) Tezimiz için İncil'deki argüman, Tanrı'nın Tanrı'nın
Tüm erkekleri kurtarılacak. 1 Tim. II, 4: "[Tanrı] tüm erkekler olacak
kurtarıldı ve gerçeğin bilgisine gelmek [_i.e._ gerçek inanç]. "
"Gazap Günü" nden bahsetmişken, St. Paul
Yüce Yargıç "eserlerine göre her erkeğe işleyecek"-Ebedi
İyilik, Gazap ve Kötülere Hayat. (548) Ve ​​o
Devam ediyor: "Ama işleyen herkese şan, onur ve barış
iyi, önce Yahudi'ye ve ayrıca Yunanca'ya; çünkü saygı yok
Tanrı ile Kişiler. "(549)" Yunanca "burada Yahudi olmayanlarla eş anlamlı
veya heathen. Heathens'in doğaüstü performans gösterebileceği sonucuna varır
Salutary, lütuf yardımı ile hareket eder ve ödülü alacaklar
iyi bir hayat sürüyorlarsa ebedi beatitude.

Başka bir pasajda (1 Tim. IV, 10) Havari, Mesih'e "Kurtarıcı
tüm erkeklerin, özellikle de sadık olanların. "(550) Sonuç olarak, Mesih
Kurtarıcı ayrıca kâfirler ve heathens. (551)

b) Aziz Paul'un öğretimi babalar tarafından sadakatle yankılanır. Böylece St.
Clement of Roma, (552) Noe'nin cezaevi vaazları hakkında yorum yaparken ve
Peygamber Jonas, "Tarihin her çağlarında dolaşabiliriz ve
Tüm nesillerde Rab'bin (553) kefaret için fırsat verdiğini öğrenin
dönüştürülmek isteyen herkese, ... yabancı olmalarına rağmen
O. "(554)

St. Chrysostom, John I, 9'un açıklamasında diyor: "Her birini aydınlatırsa
Bu dünyaya gelen adam, bu kadar çok şey ışıksız?
Çünkü Mesih'i bilmiyor. En çok, o kadarıyla aydınlatıyor
Endişeli .... çünkü her şeyin üzerine lütuf dökülür. Kaçar veya hor görmez
Biri, Yahudi, Yunan, Barbar veya İskit, Freedman veya Köle, Adam veya
Kadın, yaşlı veya genç. Herkes için aynı, herkes tarafından kolayca ulaşılabilir,
Herkese eşit saygıyla çağrılar. Kullanmayı ihmal edenlere gelince
Bu hediye, körlüklerini kendilerine atfetmelidirler. "(555)

Benzer ifadeler anonim işten çıkarılabilir _de mesleği
Omnium gentium_ (556) ve ss yazılarından. Prosper ve Fulgentius,
ve özellikle herkese lütuf verildiğini söyleyen Orosius'unkinden
Heathen dahil, istisnasız ve her zaman. (557)

c) Katolik teologlar soruya önemli düşündüler
Tanrı, dinsizlerin kurtuluşunu nasıl sağlar.

Medeniyetsiz kabilelere,
Bağımsız bebeklerin kaderi. Asıl sorun: merhametli nasıl
Yaratıcı, yeterince zeki olanları
Tanrı, ruh, insanın gelecekteki kaderi vb. Kutsal
Kutsal Yazılar: "İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır, çünkü
Tanrı'ya karşı, onun olduğuna inanmalı ve onlar için bir ödül.
onu arayın. "(558) Burada inanç, herhangi bir dini inanç değil, ama
Tridentine Konseyi'nin "başlangıç ​​dediği teolojik inanç,
Vakıf ve tüm gerekçelerin kökü. "(559) Sadece entelektüel
Tanrı'nın varlığına, ölümsüzlük ve çile
Supernatural küreye yükselmiş olsa bile, kurtuluş için yeterli
Grace tarafından dönüştürüldü. Bu, Papa tarafından kınamadan açıktır.
Masum XI, "geniş bir anlamda inanç,
Yaratılan evrenin veya başka bir benzer güdünün ifadesi
gerekçelendirmeye yeterli. "(560) sonuç veren tek inanç türü
Gerekçelendirme, Vatikan Konseyi'ne göre, "doğaüstü bir
Tanrı'nın lütfu tarafından ilham veren ve yardım edilen erdem, inanıyoruz
Açıkladığı şeylerin doğru olduğunu; çünkü
Aklın doğal ışığı tarafından görüntülenen şeylerin içsel gerçeği, ama
Tanrı'nın kendisinin otoritesi nedeniyle, onları kim ortaya çıkarır ve kim yapabilir
ne aldatılamaz ne de aldatılamaz. "(561) özel öneme sahip
Aynı Konsey tarafından yapılan beyanın ardından: "İnançsız olduğundan
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve çocuklarının bursuna ulaşmak imkansız,
Bu nedenle inanç olmadan kimse gerekçelendirmedi .... "(562)

Kateşizm, kurtarılmak isteyen herkesin talepleri
Altı ayrı gerçeğe doğaüstü inanç: Tanrı'nın varlığı,
Bir sonraki dünyada İntikam, Kutsal Üçlü, Enkarnasyon,
ruhun ölümsüzlüğü ve lütuf gerekliliği. İlk ikisi
Kurtuluş için kesinlikle gerekli, hem _fide iniplicita_ hem de _nection
Medii_. Diğer dördü ile ilgili olarak bir görüş farkı var
teologlar arasında. Tartışmamızı daha katı olana dayandırıyoruz, ancak
Kesinlikle kesin bir görüş, altı makaleye de inanılması gerektiği
_NeStitate Medii_. Bu temelde Tanrı'nın yeterli sağlama yöntemi
Heathen için GRACES, iki yoldan biriyle açıklanabilir,
_fides Explicita_, onlardan talep edilir.
Yukarıda belirtilen dogmalar veya _fides örtük olarak
İlk ikisi hariç herkese göre. _Fides explicita_ ile anlıyoruz
dindar Hıristiyanların ifade ve tamamen gelişmiş inancı; _fides tarafından
Örtülük_, gelişmemiş bir arzu inancı veya başka bir deyişle genel
Tanrı'nın açıkladığı her şeye inanmaya hazır olma.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) _fides Eksiklik teorisinin savunucuları varsaymaya zorlanır
Tanrı'nın bir şekilde yaşayan her bir heathen'i bir şekilde ortaya çıkarması gerekir
Vicdanının diktatörlerine göre, için gerekli altı gerçek
kurtuluş. "İnanç, duyarak ve sözünü dinleyerek duyarak
İsa. "(563)

Fakat Yahudi olmayanlar asla olmamış bir vahiye nasıl inanabilir?
onlara vaaz ettiniz mi? İşte yadsınamaz bir zorluk. Bazı teologlar diyor ki:
Tanrı onları kurtuluş için gerekli gerçekler hakkında iç içe aydınlatır;
Ya da mucizevi bir şekilde onlara bir elçi gönderir, çünkü St.Peter'a gönderir
Cornelius; (564) ya da onlara bir meleğin ajansı aracılığıyla talimat veriyor. (565)
Bu hipotezlerin hiçbiri tatmin edici olarak kabul edilemez. "İç mekan
Aydınlatma "pratikte özel olarak özel olacaktır
vahiy. Tanrı'nın her şeye özel bir özel vahiy vermesi gerektiğini
Vicdanlı pagan oldukça imkansızdır. Yine, bir melek artık olamaz
_ordiary_ dönüşüm araçları
misyoner. Bununla birlikte, bu üç hipotez takdirle
Kilisenin Tanrı'nın kurtarma iradesinin evrenselliğine kesin inanç,
teologlarının mahkumiyetini ifade ettikleri için
fakirlere olan lütfunu inkar etmek yerine bir mucize çalış
Heathen. (566) Reketlediğimiz zorluklar bir
İle ilgili başka bir teolojik teori lehine güçlü argüman
Üçlü Birliğe ve Enkarnasyona Açık İnanç sadece bir _nekili olarak
Praecepti_, bu da dağıtılabilir. {~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) _fides Damgara_ Teorisi çok daha akla yatkındır, çünkü Pekülasyonlar
Mucizeler yok, örtük inanç (veya voto'da _fides)
İncil'in dış vaazı, tıpkı arzunun vaftizi gibi
(_baptismus voto_) su kullanımından bağımsızdır.

Kardinal Gotti, iki teorinin ilk bahsedilenlerini daha güvenli olarak görüyor
(_tutior_), ancak diğerinin oldukça muhtemel olduğunu itiraf ediyor, çünkü
St. Thomas'ın desteği (567) Bununla birlikte, büyük bir zorluk var.
Üçlü Dogmaların ve
Enkarnasyon ve _a fortiori_ ruhun ölümsüzlüğünün ve
lütuf gerekliliği, örtük bir inançla, bu kabul eden öğretimdir
Vahiy, Kilise ve Katolik iki müdürün ilahi
Din Gerçekleri, _viz._: Tanrı'nın varlığı ve çile olmalı
tutuldu _fide unuclicita_ ve _nection medii_, çünkü bir adam olamaz
Onu tanımadığı sürece Tanrı'ya dönüştürüldü. Ama nasıl bir bilgi edinecek
Tanrı'nın? Bu da bir mucize gerektirmiyor mu (_e.g._ bir
Melek mi yoksa mümkün olmayan olarak reddettiğimiz bir misyoner mi)? Olabilir
Bu sorunun bir cevabı olmak. Yardımsız sebep bir
Tanrı'nın varlığının ve ilahi çile ve olarak düşünceli pagan ve
Bu iki temel gerçek şüphesiz en uzağa nüfuz etmedi
Dünya'nın köşeleri aynı zamanda ilkel vahiy kalıntıları olarak, onların
Yanıtlamanın geleneksel talimatta bulunduğu söylenebilir.
Heathen'in ön ayaklarından aldığı. Bu dış faktörü
İç Grace tarafından desteklenen ilahi vahiy, bir doğaüstü neden olabilir
Mesih, vaftiz vb.
ve heathen'in sonunda günahtan temizlendiği ve ulaştığı
gerekçeye. (568)

Bazı teologlar, İncil'in asla olmaması
vaaz edilen, tamamen doğal olana dayanan bir yarı inanç tarafından kurtarılabilir
Güdüler. (569)

Geri kalanı için kimse Yüce Tanrı'ya nasıl ve tarafından dikte etmeyi varsaymayacak
Ne anlamına geliyor, lütfunu dinsizlere iletecek. Yeterli
Ve tüm erkeklerin için yeterli lütuf aldığını bilmek için çok teselli
Ruhlarını kurtarın ve kendi başına kimse dışında kimse sonsuza dek lanetlenmez
hata. (570)


    Okumalar:-*didacus ruiz, _de gönüllü dei_, disp. 19
    SQQ.-Petavius, _de deo_, x, 4 sqq.; _De incarnatione_, xiii, 1
    SQQ.-Fontana, _bulla __ "__ unigenitus __" __ dogmatice propugnata_,
    Prop. 12, c. 5, Roma 1717.-Passaglia, _de partitione voluntatis
    Primam et Secundam_, Roma 1851'de Divinae.-*Franzelin, _de deo
    Uno_, bu. 49-51, Roma 1883.-*Palmieri, _de gratia divina
    Gerçeki_, thes. 59-62, Gulpen 1885.-a. Fischer, _de selam
    Infidelium_, Essen 1886.-*J. Bucceroni, _de auxilio yeterli
    Infidelibus Dato_, Roma 1890.-Fr. Schmid, _die Ausserordentlichen
    Heilswege Fuer Die Gealene Menschheit_, Brixen 1899.-Chr. Pesch,
    _Paelectiones Dogmaticae_, cilt. II, 3. baskı, s. 144 sqq.,
    Freiburg 1906.-l. Caperan, _le probleme du salut des infideles_,
    Paris 1912.-a. Wagner, _doctrina de gratia yeterlik_, Graz
    1911.-J. Bainvel, S.J., _IS Katolik dışında kurtuluş
    Kilise? _ (Tr. J. L. Weidenhan), St. Louis 1917.


3. Madde. Seçimin öngörülmesi


1. Öngörme ile kastedilen şey.-Tanrı'nın önce
Tüm erkekleri kurtarmak için istekli, (571) ve
Ebedi kurtuluşlarını çözün.

Öte yandan, Kutsal Kutsal Kitap, bazılarının kaybolduğunu garanti ediyor
kendi hataları. CFR. Matth. Xxv, 41: "Benden ayrıldın, lanet ettin
sonsuz ateş. "

Tanrı'nın kurtarma isteği, _voluntas sonuçları olarak kabul edilir_,
insan ırkının bir kısmı açısından etkisiz kalır ve
Sonuç olarak, bu bakımdan artık evrensel değil, özeldir.

Her şeyi bilen olan Tanrı bunu tüm sonsuzluktan öngördü ve onu
Buna göre kararlar. Bu anlamda Katolik teolojisi öğretir
iki yönlü bir öngörünün varlığı: biri cennete,
Bu hayattan ayrılanlar için lütuf durumunda, başka bir cehennemde öl
ölümcül günahta.

Günümüz kullanımının seçilmesi için _predestination_ terimini saklı tutar.
kutsanmış.

a) Trent Konseyi'nin öngörmesini haklı olarak "gizli bir"
Gizem. "(572) Son analizde sadece Tanrı'ya aittir,
Cennete kabul edilmek ve kim cehenneme mahkum etmek. Ama Tanrı neden veriyor
Sadece yeterli lütufla birlikte, cooopreat'ı ihmal ettikleri,
Başkalarında, yanıltıcı bir şekilde yol açan etkili süsleri duşlar
Ebedi Kurtuluş? Etkili zarafetin bu eşit olmayan dağılımında
St. Augustine'nin bildiği gibi, yüce teçhizat gizemi, çünkü
Azim armağanı konusundaki incelemesinde diyor: "Bu nedenle, iki
Orijinal günahla eşit olarak bağlı bebekler, biri neden alınır ve diğeri
sol; Ve iki kötü adamın yıllar içinde zaten olgunlaştığı, neden bu kadar olmalı
onu aradığını aradığını aradı, diğeri de ya değil
hiç çağrılıyor, ya da böyle bir şekilde çağrılmıyor-araştırılamaz
Tanrı'nın yargıları. "(573)

b) "Seçimin öngörülmesi" ile kastedilen nedir? Birçoğu göz önüne alındığında
Bu önemli dogma ile ilgili olarak ortaya çıkan hatalar,
açıkça tanımlanmış terimlerle başlamak için gereklidir.

Öngörü üç farklı şeyden biri anlamına gelebilir. Bir adam basitçe olabilir
Belirli GRACES almayı önceden belirledi (_praedestinatio ad gratiam
Tantum_); ya da sonsuz mutluluğun tadını çıkarmaya hazır olabilir
kendi yararlarına göre (_praedestinatio ad gloriam tantum_); veya,
Yine, hem lütuf hem de ihtişamla önceden test edilebilir, son olarak zafer,
Bu amaç için bir araç olarak lütuf-taşınma, gerekçe ve final
sabır. Lütuf ve zafer kavramları düşünüldüğünde
Ayrı olarak ve her biri özel bir öngörü nesnesi haline getirilir, biz
eksik veya yetersiz öngörü olarak adlandırılan şey
(_praedestinatio eksik inida inadaquata_). Bu eksik
St. Paul (574) ve St. Augustine (575)
Terimi, lütuf, inanç için erkeklerin mesleğine uygularlar ve
gerekçe. Teologlar _praedestinatio ad gloriam tantum_,
Yani, _ante praevisa merita_, gerçek bir öngörü olarak, ancak aynı fikirde değil
varlığına. (576)

Bizi burada ilgilendiren öngörü dogması,
Terimin tam veya yeterli anlamında tek nesne öngörüsü,
Augustine tarafından şu şekilde açıklanan: "Öngörme hiçbir şey değildir
Tanrı'nın bu armağanlarının ön planından ve hazırlanmasından başka
burada teslim edilenler kesinlikle teslim edilir [_i.e._
kurtarıldı]. "(577) St. Thomas kendini daha özlü bir şekilde ifade ediyor:
"Öngörü, günümüzde ve zaferin zarafetinin hazırlanmasıdır.
gelecekte. "(578)

2. Dogma.-Tam öngörü şunları içerir: (a)
meslek (_gratia prima praeniens_), özellikle başlangıç ​​olarak inanç,
temel ve gerekçelendirme kökü; (b) Bir dizi ek gerçek
sürecin başarılı bir şekilde başarılması için süsler; (c) gerekçe
kendisi lütuf durumunun başlangıcı olarak; (d) Finalin lütfu
sabır; (e) Cennette ebedi mutluluk.

Soru ortaya çıkıyor; Erkekler gerçekten onların ebedi kurtuluşunu arıyor mu?
Bu ardışık aşamalardan geçerek yanılmaz kesinlik ile-
sadece Tanrı'nın ön planında (_praescientia futurorum_), ancak
Ebedi Kararname (_decretum praedestinationis_) erdem?

Pelagianlar, insanın ebedi kurtuluşunu kendi başına çalıştırdığını iddia ettiler.
özgür irade ve sonuç olarak Tanrı sadece öngörüyor ama
Kurtarılacak önsör. Semipelagians, başlangıçta
İnanç (_initium fidei_) ve son azim (_donum perseverantiae_)
saf süsler değil, özel olmadan doğal yollarla elde edilebilir
Yukarıdan yardım. Bu sapkınlara karşı Katolik Kilisesi her zaman
seçimin bir makalesi olarak ebedi öngörülmesini öğretti
İnanç. (579)

A) St. Paul açıkça diyor: "Onlara Tanrı'yı ​​seven, hepsini biliyoruz
amacına göre, işler iyilik için birlikte çalışır, örneğin
aziz olmaya çağırdı. Kimin için öngördüğü için de öngördü
Oğlunun imajına uygun hale getirildi; ilk doğan olabileceğini
birçok kardeş arasında. Ve öngördüğü, onları da aradı. Ve
Kimi aradı, onları da haklı çıkardı. Ve kimi haklı çıkardı, onları
Ayrıca yüceltildi. "(580) Burada tam unsurlara sahibiz
Öngörme: Tanrı'nın ebedi öngörü (_praescivit_, {~ ~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}),
İlahi iradenin ebedi kararnamesi (_praedestinavit_, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}) ve
Meslekten başlayan çeşitli gerekçe aşamaları (_vocavit_,
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}) gerekçeye kadar uygun (_iustificavit_, {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ile ~} {~ Yunan küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük Mektup epsilon ~}) ve
Ebedi Beatitude (_glorificavit_, {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} { ~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~}). (581)

b) Beşinci yüzyılın babaları kuşkusuz öngörülemeyi öğretti
bir inanç maddesi olarak seçilmenin. Böylece Augustine diyor ki: "Asla
Mesih Kilisesi'nin bu inancı tutmadığı bir zamandı
şimdi yeni bir isteğe bağlı olarak savunulmuş olan öngörü
Yeni Heretics. "(582) Sadık öğrencisi St. ProSper yazıyor:" Katolik yok
Tanrı'nın öngörüsünü reddeder. "(583) ve tekrar:"
Grace'in kendisine karşı çıkacak öngörüyü reddet. "(584)

c) Dogmadan birkaç önemli teolojik sonuç
öngörü.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Birincisi, ilahi öngörü kararnamesinin değişmezliğidir.
Bu değişmezlik, Tanrı'nın bazı yanılmaz ön planlarına dayanıyor.
Bireyler lütuf durumunda ve değişmez iradesinde ölecek
Onları ebedi mutlulukla ödüllendirmek.

Augustine diyor ki: "Bunlardan herhangi biri [önceden belirlenmiş] yok olursa, Tanrı
yanılıyor; Ama hiçbiri yok çünkü Tanrı yanılmıyor. "(585)

Tanrı'nın öngörülen öngörü "Yaşam Kitabı" ile sembolize edilir. (586)
Mesih'in kendisi elçilerine şunları söyledi: "Buna sevin, isimleriniz
cennette yazılmış. "(587)" Yaşam Kitabı "ne eklemeyi ne de kabul ediyor
silme. Ancak bu, bir erkeğin Tanrı'nınkini değiştiremediği anlamına gelmez.
Kendisiyle ilgili olarak öngörülmenin varsayımsal kararnamesi
mutlak olan. Bunu dua, iyi işler ve sadık olarak yapabilir
Grace ile işbirliği. (588) Kurtuluşumuzu teşvik eden her şey dahildir
Tanrı'nın yanılmaz ön planında ve sonuç olarak da kapsam
öngörü. Bu anlamda, ama başka hiçbir şekilde,
Biraz paradoksal maksimum: "Önceden ayarlanmadıysanız, kendinizi yapın
böylece önceden belirlenmiş olabilirsiniz. "Kutsal Kutsal Yazılar ara sıra
Tüm sadıkların isimlerini içeren başka bir "Yaşam Kitabı"
öngörülmelerine bakılmaksızın. Bu "kitap" elbette yetenekli
değişiklikler. CFR. Apoc. III, 5: "Adını çıkarmayacağım
Hayat Kitabı. "(589) Son olarak," Reprobation Kitabı "var
erkeklerin kötü eylemlerini kaydeder ve tövbe etmeyen günahkarların
yargılanmak. Bu, "_dies irae_" nin "_liber scriptus_":


    "_Liber Scriptus proferetur._
    _İn quo totum continetur ._ "(590)


{~ Yunan küçük harf beta ~}) Öngörmenin ilahi kararnamesi değişmezse,
Seçim kesin olarak düzeltilmelidir. "[
Tanrı'nın krallığına önceden hazırlanmış] çok kesin "diyor St. Augustine,
"Kimsenin eklenemeyeceği ya da onlara alınamayacağını." (591)
mutlak ve göreceli sayısının ayırt edilmesi
önceden belirlenmiş.

Her şeyi bilen Tanrı, sadece seçmenin soyut sayısını bilmiyor,
Ama her birey cennete önceden hazırlandı. Bize seçimin sayısı
aşılmaz gizemle sarılır. Thomas adil bir şekilde gözlemliyor: "Bazıları diyor
Melekler düştükçe birçok erkeğin kurtarılacağı; bazıları, olduğu kadar
Melekler ayrıldı; Diğerleri, iyi, düşen meleklerin sayısı kadar,
Tanrı tarafından yaratılan tüm meleklere eklendi. Ancak, daha iyi
'Tanrı'nın sonsuza dek ayrıldığını tek başına bilir
Mutluluk, 'Yaşayan ve Ölüler için dua olarak ifade eder.' (592)
Tanrı'nın seçimin sayısını aniden tamamlayıp tamamlamayacağı
dünyanın sonunu veya bir çeşit "doğal seleksiyon" ile çökmek
açık bir soru. İkincisinin neredeyse hiç uzlaşabileceğini varsaymak
Tasarrufunun evrenselliğinin dogması. Augustine lehine görünüyor
eski. (593)

Seçimin göreceli sayısı ile ilgili olarak, bazı yazarlar (_e.g._
Massillon) onu o kadar sonsuz olarak temsil eder ki
umutsuzluğa bir aziz sür,-"sanki kilise için kurulmuşmuş gibi
Cehennemi doldurma amacı. "(594) St. Thomas bile
nispeten az sayıda kurtarıldı. (595) ancak argümanlar desteklemek için eklendi
Bu çekişme hiçbir şekilde ikna edici değildir. (596) Son zamanlarda Cizvit
Peder Castelein (597), ağır argümanlar ile rigorist teoriyi zorladı.
Redemptorist vaftizler (598) tarafından keskin bir şekilde saldırıya uğradı.
Sert görüş lehine çok sayıda otorite. Tartışma
Kutsal Yazılar veya Geleneksel gerekçelerle karar verilemez. Bizim
Kötümser Çağ daha minnettar ve teselli ediyor
Hıristiyanların çoğunluğu, özellikle Katolikler kurtarılacak. (599)
Bu sayıya birkaç Yahudi, Mohammedans ve Heathens değil,
en azından eşit olarak seçilen sayısını tahmin etmek muhtemelen güvenli
reprobates. Daha küçük miydi, "utanç söylenebilir
ve ilahi ihtişam ve merhamet suçu, [gelecek] krallığının
Şeytan Mesih'in Krallığından daha büyüktür. "(600)

3. Öngörme güdüsü.-Öngörmenin etkili nedeni
Tanrı; Enstrümantal nedeni, lütuf; Nihai nedeni, ilahi ihtişam; onun
Birincil değerli neden, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın esası
İsa. Bu noktalarda tüm teologlar kabul edilir. Öyle değil
Tanrı'yı ​​belirli bireyleri dışlamaya hazırlamaya teşvik eden güdü
başkalarının. Soru kendisini buna daraltır: ne etki, eğer
Herhangi bir, bir insanın esası ebedi kararnameye uygulanır mı?
Öngörü?-ve üç farklı şekilde formüle edilebilir.

a) Bir insanın esasları, öngörülmesinde ne gibi bir etki yapar?
mesleğin ilk lütfu? Mutlak dogmayı hatırlamak
Zarafetin bahşiş, cevabımız: Yok. Ne olursa olsun
mesleğin ilk lütfunu almadan önce edindi, olmalı
tamamen doğal ve sonuç olarak Tanrı'nın gözünde değersiz
doğaüstü öngörü. "Varsaymak için," diyor St. Thomas, "
Bizim tarafımızdan, öngörüleri [Tanrı'nın tarafında]
predestizasyonumuzun nedeni [güdü] olurdu,
Grace bize [doğal] değerlerimizin [bir ödülü olarak] verilir. "(601)

b) Bir insanın esasları, öngörmesinde ne gibi bir etki yaratıyor?
Grace ve Glory? Katolik teologlar bunu kabul etmekte oybirliğiyle kabul ediliyor.
Grace kesinlikle armağandır ve zaferle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
etkisi, her ikisinin birliği daha fazla _natural_ liyakatına dayanamaz
mesleğin ilk lütfu, kalitesini ileten
onu takip eden zariflerin her birine yetersizlik
Gerekçeye kadar ve Ebedi Beatitude dahil. Bunlar aralarında
Öngörmenin armatürünü savunan babalar
Pelagians ve Semipelagians, gerçekten de
ilk lütuf, Pelagius ile söylemek için kısıtlanmamak için
"Tanrı'nın lütfu bir liyakat ödülü olarak verilir." (602) "Beni zorlayan şey
Bu çalışmamda [_de dono perseverantiae_] daha fazla savunmak için
ve açıklığın öngördüğü kutsal kitapların pasajları
övgüde bulundu, "diyor St. Augustine," Tanrı'nın
Grace [doğal] değerlerimize göre verilir? ”(603) Açıkçası bunlar
Babalar _praedestinatio ad gloriam tantum_ olarak görülmedi
_praedestinatio ant praevisa merita_ şampiyonları yanlışlıkla
iddia, ama kastettikleri şey tam bir öngörme idi
Bir bütün olarak zarafet ve ihtişamdan oluşur. Benzer şekilde, ilk okulcular,
"öngörmenin bahsiden" bahsettiklerinde, genellikle tam anlamına gelir
öngörü. (604) D'Argentre'nin araştırmaları ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor
gerçek durumunu belirlemek için keskin ayrımlar çizin ve dikkatlice
Scholastics'in ortak öğretisini lehine iddia etmeden önce soru
herhangi bir belirli öngörü teorisinin.

c) Bir insanın _superernatural_ değerleri onun üzerinde ne gibi etkiler?
Glory'nin bu şekilde öngörülmesi? Burada tartışma başlıyor.
Öngörme ya doğaüstü liyakatin nedeni olarak düşünülebilir
veya etkisi olarak. Sebep olarak kabul edilirse, sorun bunu alıyor
Şekil: Tanrı, mutlak bir kararname ile ve onların
Gelecekteki doğaüstü değerler, ebedi bazı erkekleri ihtişam için öngörüyor
Cennetin ve sadece daha sonra onlara etkili olmaya karar verir
Bu amaca ulaşmak için, özellikle de son azim? Eğer,
Öte yandan, öngörme bir etkisi olarak kabul edilebilir
doğaüstü liyakat, soru şu olacak: Tanrı belirli adamları önceden hazırladı mı
sadece varsayımsal bir kararname ile cennetin ihtişamına,
Onları doğaüstü öngörülerine bağlı olarak kurtar
değerleri? Bu konuda belirleyici kutsal ve patristik metinlerin eksikliği
Konu, bazı teologlar, Katolik görüşünün bir bölünmesine yol açtı
mutlak öngörüleri tercih etmek _ante praevisa merita_, diğerleri
Varsayımsal Öngörü _Post Praevisa Merita_. Gizlemeden bizim
Mutlak öngörülemez olduğuna dair inanç, ortaya çıkacağız
Her iki teori de tarafsız bir şekilde ve güvendikleri argümanları inceleyin.

4. Ortodoks öngörme veya öngörü teorisi ante
Praevisa Merita.-Bazı teologlar, ilahi kurtuluş şemasını kavramaktadır
Bu akıllıca: (a) _in Orderine niyeti_, tanrı, mutlak bir kararname ile,
Önce belirli erkekleri ebedi kurtuluşa ve sonra da
Bu kararnamenin sonucu, onlara gerekli tüm zarifleri vermeye karar verir
kurtarılacak; (b) Zamanla veya _in Ordine Executionis_, gözlemliyor
ters sipariş, yani önce önceden atanmış olanı verir
Graces ve daha sonra doğaüstü bir ödül olarak cennetin ihtişamı
Bu Graces'in yardımıyla edinilen liyakat.

Bu teori lütuf ve ihtişam ilişkisini tersine çevirir. İken
Doğru (605) zaferi meyvesi ve doğaüstü ödülü olarak temsil eder
Yürütme sırasına göre, yanlış bir şekilde bunu sırayla temsil eder.
Niyet doğaüstü liyakatin nedeni olarak, oysa sadece bir
etki. Bu görüşün çoğu Thomist tarafından destekleniyor, (606) Bazıları
Augustinyalılar, (607) ve birkaç Molinist. (608) Argümanları olabilir
aşağıdaki gibi çizilmiştir:

a) Kutsal Kutsal Kutsal Kutsal Kitap'ın Ebedi Öngörülmesinin sayısız pasajında
Mutluluk, saf merhametin bir çalışması olarak temsil edilir, nay,
Tanrı'nın keyfi eylemi. Al, _e.g._, Matth. Xxiv, 22 sqq.: "Ve
O günler kısaltılmıştı, hiçbir et kurtarılmamalı: ama uğruna
o günler kısaltılacak .... çünkü yanlış ortaya çıkacak
Mesihler ve sahte peygamberler ve büyük işaretler ve harikalar gösterecektir,
(mümkünse) seçimi bile aldatmak için. "(609) Burada, bu
Talep edilen, seçim inançla tam olarak doğrulanmış olarak temsil ediliyor ve
Hataya karşı kanıt olacak iyi işlerde.

Bu sonuç haksızdır. "O günler" ifadesi açıkça ifade ediyor
ya Kudüs'ün yok edilmesine ya da dünyanın sonuna. Eğer
İncil'e göre Kudüs'ün "seçimi" nin yok edilmesini ifade eder.
kullanım, (610) Kutsal Şehrin sadık Hıristiyan sakinleridir, çünkü
Tanrı aşkına korkunç kuşatmayı kısaltmayı vaat ediyor. Eğer atıfta bulunursa
Dünyanın sonu, _electi_ gerçekten _praedestinati_ anlamına gelir, ancak
Bağlam, onların öngörüsünü yorumlamamızı yasaklamaz
Varsayımsal olarak, sadece ilahi olanın değişmezliğini gösterdiği gibi
Teorinin muhalifleri tarafından reddedilmeyen kararname.

Mutlak öngörü lehine alıntılanan başka bir metin _ante praevisa
Merita_, IS ACTS XIII, 48: "ORTAGIDE olduğu kadar çok (_praeordinati_,
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~}} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harfli epsilon oksieli ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) ölen hayata inanıyordu. "Burada bize söyleniyor,
Ebedi yaşama öngörme, birçok kişinin neden inandığı güdüsü olarak verilir.
Ancak metin gerçekten öngörü hakkında hiçbir şey söylemiyor. {~ Yunanca başkent mektubu tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~}} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harfli epsilon oksieli ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} veya {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ ~ Yunanca küçük Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük Mektup rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~ {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. Daha muhtemel
Açıklama aşağıdadır: Birçok kişi almaya inanıldığı kadar
inanç. Alan herkesin
O zaman inanç önceden belirlenirken, olmayı reddedenler
Dönüştürülmüş istisnasız reprobates vardı. Ama _praeordinati_ olsa bile
_praedestinati_ ile eşanlamlıydı, metin sadece
Bazı önceden belirlenmiş ruhlar, herhangi bir ipucu vermeden inancı kucakladı
Dönüşüm ve öngörü arasındaki ilişki ile ilgili olarak.

St. Paul'un Romalılara Epistle'sinin dokuzuncu bölümü ana güvendir
Mutlak öngörme savunucularının
Belirsizliği nedeniyle _locus classicus_ olarak hizmet etmeye uygun değil. Hadi
En sık alıntılanan ayetlerden birkaçını inceleyin. ROM. IX, 13: "Jacob I
sevdim, ama esa'dan nefret ettim, "
Yakup'un öngörülmesi ve ESAU'nun negatif reprobasyonu. Ama çok
Teologlar, ESAU'nun kurtarıldığını ve ayrıca elçinin
Zafer için öngörü ile uğraşmak, ancak Jacob'un mesleği ile
Messias'ın progenitörü. Bir İsrailli değil Idumaean olan Esau,
basitçe bu seçimde geçti (_ODIO habere __ eksi diligere_;
CFR. Matth. X, 37). Geçit tipik olarak yorumlanırsa,
bağlamla uyum içinde yapılır, yani,
Grace'in minnettarlığı, öngörü için değil.

Aynı şey ROM için de söylenebilir. İx, 16 ve 18: "
Willeth, ne de o koşu, ama merhamet gösteren Tanrı'nın
Kimin için merhamet ve kimin sertleşeceği. "(611)

Mutlak predestasyon savunucuları tarafından iddia edilen en güçlü metin
ROM. İx, 20 sq.
Oluşturulan şey ona bunu oluşturduğunu söylüyor: Neden beni bu şekilde yaptın? Veya
Kil üzerindeki çömlekçi gücü değil, aynı yumrudan bir tane yapmak
Onuruna ve başka bir şeyden onur duyuyor mu? "İşte Havari gerçekten
Öngörmeyi düşünmüş gibi görünüyor. Ama benzetme olmamalı
Basıldı, Tanrı'nın olumlu bir şekilde kalabinist küfürüne varmamız için
Bazı erkekleri cennete, diğerlerini cehenneme kadar önceden belirledi. _Tertium
Karşılaştırmais_, ilahi sanatçının eylemi değil, isteklilik
bir çömlekçinin elinde kil gibi Tanrı'ya isteğini yerine getirecek.

Havarının düşüncesini de okumak da kabul edilebilir değil Bir _negative_
Bazı erkeklerin reprobasyonu. Mektubun birincil niyeti için
Romalılar, insanın Hıristiyanlığa mesleğinin minnettarlığı konusunda ısrar etmektir
ve mozaik yasasının ve onların bedensel inişinin varsayımını reddetmek
İbrahim'den Yahudilere dinler üzerinde tercih verdi. Epistle
Romalıların spekülatif soruda herhangi bir etkisi yok veya
özgürlüğün özgür mesleği ebedi bir sonucu değil
Zafer için öngörü. (612)

b) Babalar arasında mutlak savunucular
Öngörme, bazı adalet şovu St. Augustine,
Olası Prosper ve Fulgentius istisnası dışında, en çok
Erken dini yazarlar arasında titiz,-aslında çok titiz, aslında
Oswald ona "tüm Rigoristlerin Başı ve Önü ve Önü demekten çekinmiyor
Kilisede. "(613)

Ancak, bu çok fazla diyor. Augustine'nin gerçek öğretimi hala
en çok teologlarımız arasında anlaşmazlık. Bazıları (614),
Seleflerinin neredeyse oybirliğiyle öğretilmesi, diğerleri bunu düşünüyor
_de dono perseverantiae_ ve _de praeDestinatione
Sanctorum_ ve birkaç mektubunda, Aziz açıkça öğretti
mutlak öngörü. İkinci yazar grubu ikiye bölünmüş
sınıflar. Bazı Thomistler ve Kardinal Bellarmine sadece bunu iddia etmekle kalmaz.
Augustine mutlak öngörü öğretti, ancak sözünü cesurca benimsedi.
öğretim. Petavius, Maldonatus, Cercia, Oswald ve diğerleri bunu sansürlüyor
görüş. Franzelin (615) şüphesiz şöyle derken doğru nota çarpıyor: "Eğer
Augustine'nin öğretisi ile öğretimi arasında açık bir tutarsızlık vardı.
Diğer Babalar, Pighius, Catharinus'u takip etmekten çekinmemeliyim.
Osorius, Camerarius, Maldonatus, (616) Toletus, (617) ve Petavius ​​(618)
Saygılarımla doktrininden ayrılıyor, çünkü bu durumda olmalıyız
sadece özel bir görüşle ilgilenmek. "(619) Bu koşullar altında
Mutlak öngörü teorisi için patristik argüman açıkça
ikna edici eksiklik. (620)

c) Muhtemelen, daha sonra bazı zayıflıklarını hissettikleri için
Teorinin şampiyonları mutlak predestasyonu kanıtlamaya çalıştı _ante
Praevisa Merita_ Felsefi Argümanlar tarafından. Gonet aşağıdaki gibidir: "O
Düzenli bir şekilde ilerleyen, ortalamayı istemeden önce sonunu istemektedir
elde etmek için gerekli. Fakat Tanrı düzenli bir şekilde ilerler. Bu yüzden o
Araçlardan önce sona erer. Şimdi, zafer bir son ve haklar araç
bu sonu elde etmek için. Sonuç olarak, Tanrı zafer kazanmadan önce,
ve bir erkeğin zafer önlemi, onun öngörüsüne dayanamaz
hak. "(621) Bu argüman, eğer bir şey kanıtlarsa,
Koşullu öngörmenin mantıklı imkansızlığı. Ama aşıyor
Mark ve sonuç olarak hiçbir şey kanıtlamaz. _Qui nimium probat, nihil
probat._

Dahası Gonet, Tanrı'yı ​​kanıtlamak için ne belirlediğini varsayar.
_voluntate antectente_ bazı erkeklerin ihtişamını dışlamaya kararlaştırdı
başkalarının. Bu _petitio Principii_, tüm polisiklogizmi canlandırır.
Tanrı'nın kurtarma isteği evrenseldir. Tüm erkeklerin ebedi mutluluğunu isteyecek
_antecedenter_ ve sadece bazılarının reprobasyonu _consequenter_; buradan
Ebedi öngörü mutlak değil, varsayımsal, yani
Merit'e bağlıdır. İlahi lütuf şemasının farklı bir
Kurs _in Ordine Nureis_ o _in Orderecutionis_'den sadece bir
kurgu. Geçici infaz emrinde ebedi kurtuluş verilirse
Sadece bir liyakat ödülü olarak, aynı zamanda bir liyakat ödülü olmalı
niyet. Her iki durumda da öngörme bir geleceğe bağlıdır
durum.

Belki de mutlak öngörü teorisinin en kötü özelliği
önceden önceden belirlenmeyenlerin mutlak reprobasyonunu içerdiği gerçeği
görkem. "Eğer geçerli bir şekilde tartışılabilirse," diyor Gutberlet, "
Araçlardan önce sona ermeden bitmeli, kurtuluştan önce karar verilmelidir.
kazanımı için anlamına gelir (_i.e._ hakları), argüman uygulanabilir
Ayrıca lanet olsun. Tanrı _voluntate antecedente_ sadece bir
Kurtuluş için çok az ve eğer bu niyet birbirinden önce gelmesi gerekiyorsa, o zaman
Aynı şekilde _voluntate antectente_
Reprobates, bu da kendi yüceltmesi tezahürü
Adalet ve merhameti. Dolayısıyla, gerekli araçlara da karar vermelidir
Bu amaçla, _i.e._ Bu talihsiz yaratıkların günah işlemesine neden olması gerekiyor,
onları önceden belirlediği sonuna ulaşabilmeleri için; içinde
Başka bir deyişle, onları günah ve ebedi lanetleme için ön plana çıkarmalıdır "(622)
Calvin'in öğrettiği şey bu. Teorinin savunucuları doğal olarak küçülüyor
Böyle küfürlü bir sonucu benimsemek ve teoriye geri dönmekten
ancak pratik olarak aynı olanı olan _negative_ reprobation
şey. (623)

5. Praevisa sonrası varsayımsal öngörü teorisi
Merita.-Öngörme, Tanrı'nın tüm insanları kurtarma isteği gibi, bir
varsayımsal kararname. Bunlar sadece sonsuz mutluluğa önceden hazırlanır.
bir ödül olarak hak edecektir. Sadece onun yanılmaz olması nedeniyle
Tanrı'nın varsayımsal kararnamesinin
Öngörü mutlak hale gelir. Ya da Becanus'un dediği gibi, "önce tanrı
lütuf hediyelerini hazırladı ve sonra sonsuz yaşama seçildi
Öngördüğü hediyelerin iyi kullanımı. "(624)

Bir kenara bırakılması nedeniyle bize çok hitap eden bu görüş
"Olumsuz Reprobation" ın acımasız teorisi, daha önce bu kadar savunuldu
Hales Alexander ve Albertus Magnus ve birçok seçkin tarafından scholastics
Daha sonra yazarlar, _E.G._ Toletus, Lessius, Frassen, Stapleton, Turnuvalı ve
Thomist Okulu dışındaki neredeyse tüm teologlar tarafından günümüzde tutulur. Ne
Modern zamanlarda özel otorite verdi.
Francis de Sales, Lessius'a bir mektupta (26 Ağustos 1618) açıklanan
Koşullu Öngörme Teorisi _Post Praevisa Merita_ "Daha fazla
Tanrı'nın merhameti ve lütfu ile uyum içinde, daha gerçek ve daha fazlası
çekici. "(625) Bu görüşün hem kutsal kitapta hem de
Gelenek.

a) Kutsal Kutsal Kitap, Tanrı'nın kurtarma iradesinin evrenselliğini açıkça öğretir. Şimdi Tanrı _voluntate antecedente_ tüm erkeklerin ebedi kurtuluşunu isteyecekse
istisnasız, (626) sadece bazılarının
kaydedildi.

İncil'in sadece zamansal yapmadığına dikkat edilmelidir.
farkındalık ama aynı şekilde ebedi ihtişam vaadine bağlı olarak
İyi işlerin performansı. Aziz Paul, Romalılara alıntı yapılan
Teorinin savunucuları tarafından _locus classicus_ olarak, (627)
Hayatının sonu Timothy'ye: "İyi bir kavga ettim, var
Kursumu bitirdim, inancı korudum. Geri kalanına gelince,
Benim için bir adalet tacı, Rab'bin adil yargıç vereceği
O gün ben. "(628) Bu çizgileri yazarken şüphesiz
Evrensel Hakimin Cezasına Dikkat: "Gel, babamdan kutsanmışsın,
Sizin için hazırlanan krallık,
dünya, "(629)-ki bu çok daha büyük bir sebeple" klasik "olarak adlandırılabilir
Romalılara Mektup'un belirsiz dokuzuncu bölümünden daha fazla metin. İle
Vakıftan Cennetin Krallığını Erkekler İçin Hazırlayın (_I.E._
Başlangıç) Dünyanın başlangıcı, onları ebedi mutluluğa hazırlamaktır. Şimdi,
Tanrı, öngörülenleri göz önüne alındığında erkekler için cennetin krallığını "hazırladı"
Yani, yani şartlı olarak. Nedensel bağlaç _enim_ in
az önce alıntılanmış olan cümle (Matth. xxvi, 25): "_esurivi
enim et dedistis mihi manducare_, vb.
Cümle, sadece _possidete_ zamanında değil, aynı zamanda _paratum_
sonsuzluk içinde. Sonuç olarak, öngörü kendisinin ebedi kararnamesi,
Zamansal infaz gibi, iyi işlere veya liyakate bağlıdır. Bu
Matth'in yorumlanması. XXV, 34-36 cümle ile doğrulandı
Reprobates üzerine telaffuz edilen Matth. Xxv, 41 sqq.: "Benden ayr, sen
lanetlenmiş, şeytan ve onun için hazırlanan sonsuz ateşe
Melekler. Çünkü ben açtım ve bana yemememi sağladın, vb. "
"Sonsuz Ateş", aynı şekilde tüm sonsuzluktan açıkça kararlaştırıldı
Zamanında verildiği duyu, yani _propter et Post Praevisa
Merita_. Billuart'ın Cehennemi sadece hazırlandığı çekişmesi (630)
"Şeytan ve Melekleri" savunulamaz, çünkü birkaç
Scriptal Pasajlar (631) Reprobatlar,
Şeytan takipçileri. Buna ilahi Rabbimizi eklersek,
Son yargı, doğal olarak tahminini formüle etmek için
sadece mutlak adaletini göstermek için ama aynı şekilde,
Yani, lanet olsun, sağ elinde yerleri olabilirdi
Büyük Yargıç, itiraf etmeliyiz.
Praevisa Merita_ Kutsal Yazılarda Sağlam Bir Temel Var. (632)

b) Yunan babaları oybirliğiyle varsayımsal öngörüleri tercih ederek
Gerçek, teorinin yaygın olarak "_Sententia olarak adlandırılmasına neden oldu
Graecorum _. "(633)

Böylece St. Chrysostom, İnsan Oğlu'nun kararını aşağıdaki gibi yorumlar:
"Kralbağanızın Krallığı'na sahip olduğunuz gibi, bir baba olarak sahip olun
Miras, sizden dolayı uzun bir hediye olarak; çünkü hazırlandı ve düzenlendi
Sen ortaya çıkmadan önce sen, çünkü önceden biliyordum
Ne olursun. "(634) Theodoret diyor ki:"
[erkekler], ama onları önceden test etti çünkü [değerlerini] öne çıkardı. "(635)

St. Augustine'den önceki Latin Babalar istisna olmadan öğretildi
varsayımsal öngörü. St. Hilary diyor ki: "Birçoğu denir, ancak az
seçildiler .... bu nedenle seçim ayrım gözetmeyen bir seçim meselesi değildir,
ancak liyakat temelli bir seçim. "(636) ve St. Ambrose:" bu nedenle
Havari şöyle diyor: 'Kimi ön plana çıkardı' (Rom. VIII, 29); için
Önceden önce önceden test etmedi, ancak bir ödülden önce
esasları öngördüğü kişiler. "(637)

Soru, Bellarmine'nin iddia ettiği gibi, (638) tabana karar verilemez.
Augustine'nin otoritesi, çünkü her iki tarafça da iddia ediliyor
tartışma. (639)

Mevcut görüş farklılıkları nedeniyle
varsayımsal öngörü teorisini oluşturun
Skolastik Öğretim. (640) St. Thomas'ın görüşü tartışmalıdır; (641)
Aynı şekilde St. Bonaventure. Scotus, Henry ile tartışmasında
Gent, mutlak öngörüleri desteklemek için bir eğilim gösterir, ancak
Soru açık. "Bırakın," diyor, (642) "Hangi görüşü seçin
İlahi özgürlüğe halel getirmeden ona en uygun olan
Adaletsizliğe karşı ve yapılacak diğer gerçeklere karşı korunan
Tanrı ile ilgili olarak. "(643)

6. Bir uzlaşma teorisi.-Tamlık uğruna birkaç tane ekleyeceğiz
Az önce incelenen ikisi arasında orta zemini alan bir teoride kelimeler,
bunu tutmak, insanlığın ortak koşusu önceden belirlenirken
Varsayımsal olarak, son derece tercih edilen birkaç aziz,
mutlak öngörü.

Bu "eklektik" teorinin şampiyonları arasında şunlardan bahsedilebilir:
Ockam, (644) Gabriel Biel, (645) Yambert, (646) ve Ambrosius
Catharinus. (647) Bu yazarlar tarafından kesinlikle kabul edilen azizler
Ebedi ihtişamına önceden hazırlanmıştır: Kutsal Meryem Ana, Peygamberler
ve Havariler, St. Joseph, St. Aloysius ve diğerleri ve hepsi
Vaftiz lütfu içinde ölüyor bebekler. Billuart, (648) Dominicus Soto ve
Bazı diğer ilahiler, bu teoriye saldırdığı gerekçesiyle saldırır
Bir şans meselesinin büyük çoğunluğunun kurtuluşu ve
Böylece kilisenin dogmatik öğretimini zorlar. Bu itiraz
asılsız. Çünkü "eklektik" teorinin çok az desteği var veya hiç destek almıyor
Ya vahiyde ya da mantıklı olarak,
_voluntate sonuçların hiçbirini değil,
önceden belirlenmiş ebedi beatitude elde edebilir.

Sadece Kutsal Meryem Ana ile ilgili olarak
istisna. Ebedi ihtişam için önceden belirlenmiş olması muhtemeldir _ante
Praevisa Merita_, çünkü Lessius'un sözleriyle, o ayrıcalıklar
"tüm ölçüyü aşın ve başka bir insana genişletilmemeli
varlık. "(649)


4. Madde.


Lanet olası reprobation bazen _praedestinatio reklamı denir
Gehennam_, belirttiğimiz gibi, "öngörme" terimi
Mübarek ile düzgün bir şekilde sınırlandırılmalıdır.

Ebedi için mutlak ve pozitif bir öngörü olamaz
ceza ve cehennemin acıları sadece ölümlü olarak tehdit edilebilir
günah. Dolayısıyla Reprobation, Peter Lombard'ın sözleriyle tanımlanabilir.
"Tanrı'nın bazı yaratıkların kötülüğünü ve
lanetlerinin hazırlanması. "(650)

Bununla birlikte, bir ayrım (en azından teoride),
_positive_ ve _negative_ reprobation. Olumlu reprobasyon öğretmek
sapkın ol. Negatif reprobasyon ise herkes tarafından savunulur
Mutlak teorisini savunan Katolik teologlar
Öngörü _ante praevisa merita _. (651)

1. sapkın predestinarianizm veya pozitif reprobasyon teorisi
Lanet olsun.-sapkın predestinarianizm Lucidus tarafından öğretildi,
Gottschalk, Wiclif, Hus, genç Jansenius ve özellikle Calvin tarafından.
İkincisi, seçimin kurtuluşunun ve lanetlenmesinin
Reprobate, koşulsuz ilahi bir kararnamenin etkileridir. (652)

Bu iğrenç sapkınlığa göre, Adem'in günahı ve manevi
Torunları üzerine gerektirdiği harabe, sadece
Tanrı'nın iradesi. Tanrı, reprobate'de bir "inanç benzeri" üretir, sadece
Onları daha fazla lanetlemeyi hak ettirin. Başında
Onyedinci Yüzyıl Arminius ve Hollandalıların birkaç teologu
Reform Kilisesi, Calvin'in _decretum horribile_ tarafından püskürtüldü,
Orijinal günahın (_lapsus_) lanet olası olumlu reprobasyonu. Bunlar
Infralapsarians veya Posttlapsarians olarak adlandırılan yazarlara karşı çıktı.
Gomarus önderliğinde Calvinist katı okulu. .
Dordrecht'in Büyük Kalvinist Sinodu (1618-1619)
Arminius ve daha sonra taraftarları Hollanda'dan sürüldü.

Katolik Kilisesi, 529 gibi erken saatlerde predestinariizmi kınadı
Diğer şeylerin yanı sıra ilan etti: "Sadece biz değiliz
Bazı erkeklerin kötülüğe önceden belirlenmiş ilahi güçle olduğuna inanmayı reddediyor,
Ama eğer böyle kötü bir şey tutan biri varsa, onları kınıyoruz
mutlak tespit. "(653)

Tridentine Konseyi Calvin'e karşı tanımladı: "
gerekçelendirme zarafeti sadece önceden belirlenmiş olanlar tarafından elde edilir
hayata kadar, ama çağrılan diğer herkesin gerçekten denir, ama
Kötülüğe önceden belirlenmiş ilahi güçle olduğu gibi lütuf değil; izin ver
Anathema olun. "(654)

Hem supra hem de infra-tlagalı olan Kalvinizm kolayca reddedilebilir
Vahiy ve gelenek.

a) İncil'in tüm bu metinlerine karşıdır.
Tanrı'nın Tasarruf İradesinin Evrenselliği, (655) Yeterli lütufun ihsanı
Tüm günahkarlarda (656) ve kutsallığın ilahi özelliği. (657)

Calvin, küfür doktrinini dokuzuncudan kanıtlamaya çalıştı
St. Paul'un Romalılara Mektubunun Bölümü. (658) Öğrencisi Beza'ya güvendi
esas olarak 1 Pet. İi, 7 sq.: "Ama onlara inanmayan taş
İnşaatçılar reddetti, aynı köşenin başı oldu: ve
tökezleyen taş ve bir skandal kayası,
Söz, de inanmıyor, burada da ayarlanmışlar, "(659) _i.e._,
Beza'ya göre, inanmamaya hazır. (660) Ama bu
Yorum açıkça yanlış. Çünkü bildiğimiz için. VIII, 14 (661) ve
Matth. Xxi, 44, (662) bu taşa düşenlerin
İnançsızlık günahı için bir ceza olarak toz. (663)

b) Babalar, özellikle Doğu'nun babaları, korunmada oybirliğiyle
Kilisenin Ortodoks Öğretimi. Taraftarlı tek kişi
Predestinarianizm St. Augustine olduğunu iddia etmeye cesaret etti.

Yine de "lütuf doktoru" açıkça öğretir: "Tanrı iyidir, Tanrı sadece.
iyi olduğu için bazılarını haksız olarak teslim edebilir; Ama hiçbirini lanetleyemez
Demerits olmadan, çünkü o sadece. "(664) St. Prosper bunu yeniden ifade ediyor
Reprobates'i söylediğinde öğretmek: "Kendi iradeleri dışarı çıktılar;
Kendi iradeleri düştüler; Ve düşüşleri öngördüğü için
önceden belirlenmemişti. Bununla birlikte, olsaydı önceden belirleneceklerdir
kutsallık içinde geri dön ve ısrar; Dolayısıyla Tanrı'nın öngörüsü birçok kişi için
Azim nedeni, hiçbiri düşme nedeni. "(665) St.
Fulgentius kendini benzer dilde ifade ediyor. (666)

2. "Negatif Reprobasyon" teorisi.-Negatif reprobasyon tanımlanır
savunucuları tarafından Tanrı'nın cennetten dışladığı ebedi bir kararname olarak
Kesinlikle önceden belirlenmeyenler, başka bir deyişle, tasarruf etmemeye karar verir
onlara.

a) Gonet, negatif ve pozitif yeniden düzenleme arasındaki farkı açıklar
Skolastik terminolojide aşağıdaki gibi: "_... quod haec [yani positiva]
Habet Non Solum Terminum A Quo, Nempe Desectrusion A Gloria, Sed Etiam
Terminum ad quem, Scil. Poenam sive bamlı sive sensus; Illa Vero [yani.
Negativa] Solum Habet Terminum A Quo, Nempe Dışlama A Gloria ut
faydaio indebito, vero olmayan Terminum ad quem, quia ex vi dışlama UT
sic praecise et ut habet rationem purae negationis, istihbaratsız olmayan
reprobus esse millandus aut ulli poenae sive bamlı sive sensus
Deputandus ._ "(667)

Bu teklifte belirtilen genel ilke çeşitli olarak geliştirilmiştir
Thomist Teologlar tarafından.

Rigoristler (Alvarez, John A S. Thoma, Estius, Sylvius)
Reprobation güdüsü Tanrı'nın egemen iradesi. Tanrım, onlarsız diyorlar
Olası günahları ve demeritleri dikkate alarak, _a priori_ to
önceden belirlenmiş olmayanları cennetten hariç tutun. De Lemos, Gotti, Gonet,
Gazzaniga ve diğerleri bu görüşü öğretme ile uyumsuz olarak kınıyor
St. Thomas ve St. Augustine's _massa doktrini
Damnata_, reprobatların hariç tutulmasının nihai nedenini bulun
Tanrı'nın haksız olmadan, orijinal günahtaki cennetten
Uygun gördüğü kadar bırakın. Goudin, Graveson, Billuart ve diğerleri varsayıyor
Reprobates'in doğrudan ebedi ihtişamından dışlanmadığı ama
Sadece "etkili seçim" den, Tanrı sadece karar vermiş
_ante praevisa merita_ onları zayıflıklarına bırakacak. (668)

Thomistler bu görüşü onlarla uyumlu hale getirmekte hiçbir zorluk bulamadı.
Fiziksel Premotion teorisi, onu benimseyen birkaç Molinist zordu
_Scientia Media _. (669) ile kare yapmaya çalışın.
Bu Molinistler, yukarıda belirtilenlerin üçüncüsünü ve en hafiflerini onaylıyor
sadece teorik olarak teorik olarak farklı görüşlerden farklı olan görüşler
ilk etapta açıklandı. Pratik olarak hiçbir fark yaratmaz
Tanrı doğrudan bir adamı cennetten hariç tutar veya ona Graces'i vermeyi reddeder
elde etmek için gerekli.

Teorilerin üçünü de inceleyerek göz önünde bulunduramayız ama
Birinci ve üçüncü olanı kalpsiz ve acımasız olarak kabul edin, çünkü onlar
Bağımsız olarak yürürlüğe giren olumlu bir kararnameye ebedi yeniden düzenleme
günahın; ikincisi (orijinal günah için reprobasyonu atfeten) açık
Ciddi dogmatik itirazda, St.
Paul ve Tridentine, "kınama yok (_nihil
lanetlemeis_) gerçekten Mesih ile birlikte gömülü olanlarda
vaftiz ölüme. "(670)

b) Negatif reprobasyon, haklı olarak mantıksal karşılığı olarak kabul edilir.
mutlak öngörü. (671) Yüce Tanrı, mutlak bir kararname ile,
olası değerlere bakılmaksızın, sadece ilahi olanı ortaya çıkarmak
nitelikler ve "evreni süslemek", sadece bunların
Önceden önceden belirlenmiş "cennet Kudüs" e girebilir
Buna göre, kaçınılmaz olarak talihsiz kalanların
Aynı kararname ile insanlık "geçti", "ihmal edildi"
"Göz ardı edildi," "seçilmedi" ya da Gonet dürüstçe kabul ettiği gibi, "
Cennet, "bu, cehenneme olumsuz kınanmakla aynı şey.

Pozitif ve negatif reprobasyon arasındaki mantıksal ayrım,
Bu nedenle, esas olarak bundan oluşur, birincisi mutlak anlamına gelir
Cehenneme lanet olsun, ikincisi (eşit derecede mutlak) cennete seçim.
Olumsuz Reprobation'ın Katolik Şampiyonlarını haksızlığa karşı korumak için
Ancak, bazı temelleri belirtmek gerekir
teorileri ve Calvin sapkınlığı arasındaki farklar.

Calvin ve Jansenistler, her ikisinin de evrenselliğini açıkça inkar ediyor
irade ve kefaretten tasarruf etmek; gerçek bahşişi kabul etmeyi reddediyorlar
ebedi lanetlemeye önde gelenler üzerinde yeterli lütuf; Ve
İnsanın,
etkili lütuf veya concupiscing. Olumsuz Katolik savunucuları
Reprobation, pozisyonlarının mantıksal olarak suçunu öfkeyle reddediyor
bu tür sapkın çıkarımlara yol açar.

c) Olumsuz reprobasyon teorisi,
Tanrı'nın isteğinin evrenselliği ile uyumsuz olduğunu göstermek
Bütün erkekleri kurtar. Çünkü Tanrı kesinlikle ve antekten bir şekilde "hariç tutmaya istekli
Cennetten bazı adamlar, "Gonet'in iddia ettiği gibi ya da" onları ebedi olarak seçmemek
Zafer, "Suarez'in iddia ettiği gibi, o zaman onlar onun mutlak iradesi olurdu
yok olmak.

{~ Yunan küçük harf alfa ~}) Biri için olumsuz bir şekilde yeniden oluşturulması için metafiziksel olarak imkansızdır.
ebedi kurtuluşa ulaşmak. Aksi halde tutmak eşdeğer olur
Tanrı'nın esasen mutlak bir kararnamesinin hayal kırıklığına uğrayabileceğini varsayarsak.
Bu düşünce, bazı Thomistlerin (672) ilahi olanı tanımlamasına yol açtı.
_voluntas salvifica_, etkisiz bir _velleitas _. (673)
Açık Vahiy Öğretimi ile Çatışmalar. (674) Suarez,
Tanrı'nın kurtarıcı iradesinin samimiyetini teorisi ile uzlaştırmak
negatif reprobasyon. İkisi kesinlikle uzlaşmaz. Tanrı nasıl olabilir
Sunarez'in dediği gibi, tüm erkeklerin kurtuluşu, tüm erkeklerin kurtuluşu olacak,
Bu "Ebedi Kurtuluşunu Çıkarma İnsanın Gücü DEĞİLDİR.
Seçim dışı, predestinasyon altında kalır veya bu da
Aynı şey, negatif reprobation "? (675)

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) Negatif reprobasyon teorisinin acımasız saçmalıkları tam olarak
Tanrı'ya atfettiği tutumu düşündüğümüzde görünür. Gonet şöyle yazıyor:
"Bütün insan ırkının orijinal günah tarafından ahlaksız olacağını öngören
Tanrı, gelecek olan Mesih'in esası göz önüne alındığında, bazı erkekleri seçti
Zafer ve orijinal günahın cezası ve adaletini göstermek için
onları ve seçime karşı daha büyük merhameti, başkalarının kaçırmasına izin verdi
Beatitude'a ulaşmak, başka bir deyişle,
ulaşmamalı .... bu etkili niyetten dolayı o
amacının elde edilmesi için uygun araçlar tasarladı ve
bazılarının sadece durumunda bırakarak beatitude'u özleyeceğini
orijinal günah ve diğerleri gerçek günahlara düşmesine izin verilir ve
Orada ısrar etmek için bu izni resmen karar verdi ve son olarak ...
Aklının emriyle bu araçları kazanmaya yönelik
Yukarıda belirtilen sonun. "(676) her gün düz bir dile çevrildi
sadece Tanrı'nın reprobatı önlemek için tüm gücüyle denemesi anlamına gelebilir
ebedi kurtuluşa ulaşmaktan ve devlette öldüklerini görür
günah. Suarez, Gonet'in öğretisini olarak karakterize etmekte tamamen haklı
"Ses doktrini ile uyumsuz." (677) Ama kendi öğretisi eşit derecede
sağlam ve acımasız. Çünkü o da iddia etmek zorunda kaldı: "
Zafer, etkili veya yanılmaz yolların
Bu sonu elde etmek verilir. Dolayısıyla bir adamı önceden hazırlamayı reddetmek
Zafer, ona uygun ve kesin olarak kabul edilen araçları inkar etmektir.
Bu sonu elde edin. "(678)

Kutsal Yazılar neyse ki farklı bir dil konuşuyor. Tanrı'yı ​​tanımlar
sevgi dolu bir baba olarak, "herhangi birinin yok olması gerektiğini değil, hepsi
kefarete dönmeli. "(679)

{~ Yunanca küçük harf gamma ~}) Pratik olarak bir erkeğin olumlu olup olmadığı fark etmez
Calvin ve Jansenistler iddia ettikçe ebedi lanetlemeye mahkum edildi veya
Ortodoks teologlarının tuttuğu gibi cennetten olumsuz hariç tutuldu
Az önce alıntı yaptık. Pozitif ve olumsuz arasındaki iddia edilen ayrım
Reprobation "farksız bir ayrım" dır. Bir yetişkinin olması için
Cennetten hariç tutuldu, sadece onun lanet olası olduğu anlamına gelir. Böyle yok
Orta devlet veya tamamen doğal bir beatitude olarak. Lessius adil diyor
Tanrı tarafından yeniden yapılandırılan bir kişi için, onun olsun
Reprobation pozitif veya negatifti, çünkü her iki durumda da
kaçınılmaz olarak kayboldu. (680)


    Okumalar:-*ruiz, _de praedestinatione et reprobatione_, lyons
    1628.-Ramirez, _de praedestinatione et reprobatione_, 2 cilt.,
    Alcala 1702.-*Lessius, _de Perfectionibus Moribusque Divinis_,
    XIV, 2.-*idem, _de praedestinatione et reprobatione_ (_opusc._,
    Vol. İi, Paris 1878).-Turnuvalı, _de deo_, qu. 22 sqq.-Schrader,
    _Commentarii_, I-II, _de Praedestinatione_, Viyana 1865.-J. P.
    Baltzer, _des hl. Augustinus Lehre Ueber Praedestination und
    Reprobation_, Viyana 1871.-Mannens, _De Voluntate Dei Salviffie et
    Praedestinatione_, Louvain 1883.-o. Rottmanner, O. S. B., _der
    Augustinismus_, Muenchen 1892.-o. Pfuelf, S.J., "_zur
    Praedestationslehre des hl. Augustinus_, "Innsbruck'ta
    _Zeitschrift fuer Kath. Theologie_, 1893, s. 483 sqq.-b. J. Otten,
    S. J., _a Dogma tarihinin kılavuzu_, cilt. Ben, St. Louis
    1917, s. 281, 378, 382 sqq.




Bölüm III. Özgür irade ile ilişkisinde lütuf


Zarafetin özgür iradeyle ilişkisinden bahsettiğimizde, etkili demek istiyoruz
lütuf; Sadece yeterli lütuf, bu nedenle rıza içermez. Protestan Reformcular ve Jansenistler,
İnsan, etkili lütuf etkisi altında irade.

Katolik teologlar, her ikisinin de özgürlüğünü her zaman kararlı bir şekilde onayladılar.
İrade ve lütufun etkinliği, ama karşılıklı olanı açıklamaya katılmıyorlar
lütuf ve özgür irade arasındaki ilişkiler.



Bölüm 1. Protestan Reformcuların ve Jansenistlerin Sapkınlığı


1. Luther, Calvin ve Jansenius'un sapkın hataları
Kilisenin ortodoks öğretisi.-Luther ve Calvin
İrade özgürlüğü, orijinal günah tarafından geri dönülemez bir şekilde kayboldu. Jansenius
iradenin tam olarak aynı etkili lütufla aşıldığını öğretti
Grace yokluğunda concupiscence tarafından güçlendirildiği gibi. Aykırı
Kilisenin her ikisi de bu herezi her zaman iradenin kaldığını korumuştur
Etkili lütuf etkisi altında özgür.

a) Luther (681) orijinal günahın tamamen imha ettiğini öğretti
İnsanın, her ne olursa olsun gitmeye zorlanan bir ata benzediği özgür irade
yönlendirilir ("Tanrı ya da Şeytan ona biniyor"), (682)
ve Mesih'in lütfu, insanın özgürlüğünü geri kazanmaktan çok,
bağırsak gerekliliği ile hareket eder.

Calvin (683) bu öğretiyi şunları iddia ederek mantıklı sonuçlarına taşıdı:
(1) İlk ebeveynlerimizin iradesinin cennette özgür olduğunu, ancak
orijinal günahın özgürlüğü; (2) kölelikten teslim edilemeyiz
Bununla birlikte, Mesih'in lütfu dışında Şeytan'ın geri yüklenmesi
Özgürlük, ama sadece iyilik yapma isteğini zorlar; (3) Bu, irade olsa da
lütuf etkisi altında pasiftir ve ihtiyaç duyulmalıdır.
maruz kaldığı, ancak eylemleri hayati ve kendiliğindendir. (684)

Bu herezilere karşı Trent Konseyi varlığını sürdürdü
hem orijinal günahın (685) durumunda hem de etki altında
Etkili lütuf: "Eğer o adamın özgür iradesi, hareket ettirirse ve
Tanrı tarafından heyecanlı, Tanrı'ya heyecanlandırarak ve çağırarak, ...
Eğer rızasını reddedin, ama cansız bir şey olarak
Hiçbir şey hiçbir şey ve sadece pasif değildir: anathema olsun. "(686)

b) Jansenius, esas olarak daha keskin bir şekilde Luther ve Calvin'den farklıydı
dış kısıtlamadan kaynaklanan özgürlük arasındaki ayrım (_libertas a
Coaction_) ve iç zorlamadan özgürlük (_libertas a
zorunlu kılmak için ve iradenin etkisi altında
Grace, iç kısımdan muaftır, ancak iç mekandan
zorlama ve _libertas bir coaction__ için tamamen yeterli
Düşen eyalette liyakat veya dezavantaj kazanın. (687)

Grace konusuna ilişkin Jansenist öğretimi şu şekilde özetlenebilir:
(1) Orijinal günah adamı, zevk aldığı ahlaki özgürlüğü kaybetti
Cennet ve iki yönlü bir deliğe maruz kaldı --_ Delectatio coelestis
Victrix_ ve _Delectatio Terrena Sive Carnalis Victrix_. (2) bu ikisi
Uzmanlık için sürekli olarak anlaşmalar yapıyor; daha güçlü
Daima daha zayıf olanı yener (3) ve vasiyetname, direniş sunamaz,
dönüşümlü olarak şimdi biri ve sonra diğeri tarafından aşırı güç. (688) (4)
Her durumda _Delectatio coelestis_ ya daha güçlü
_Delectatio Terrena_ veya daha zayıf veya eşit güçte. Ne zaman
daha güçlüdür, irade zarafetin üstesinden gelir, bu da bu durumda
_efficax_ veya _irresistibilis_. Daha zayıf olduğunda, sadece _Must_
günah, çünkü _delectatio coelestis_
_Delectatio Terrena_. Bu koşullar altında bir adama verilen lütuf
Jansenistler tarafından çağrıldı _gratia parva sive suchiciens_. İkisi ne zaman
İyileştirmeler eşit derecede güçlüdür, irade kendini bir
kesin karar. Bu sahte öğretim, Jansenius'un ünlü "beş önerisine" ilham verdi,
To To To: (1) İnsan, Tanrı'nın isteği için bazı emirlerini tutamaz
lütuf; (2) Düşmüş doğa durumunda kimse iç mekana direnmez
lütuf; (3) Düşen doğa durumunda hak etmek veya daha fazla
dış kısıtlamadan arınmış olmak için yeterli; (4) Semipelagian
sapkınlık, insanın ya da
itaat etmek veya direnmek; ve (5) Mesih tüm erkekler için ölmedi, ancak
önceden belirlenmiş.

Bu önermeler, Papa Masum X tarafından sapkın olarak kınandı.
Dogmatic Bull "_cum Acente_", 31 Mayıs 1653.
İkincisi, _viz._: düşmüş doğa durumunda hiç kimse
İç Grace'e direnir. "Düşen insanın asla direnmesi doğruysa
İç Grace (ikinci öneri), izleyen adil bir adam
Tanrı'nın emrini ihlal eder, onu gözlemleyecek lütuf yoktu,
bu nedenle onu yerine getirememe yoluyla geçti (önce
teklif). Bununla birlikte, günah işlediyse ve böylece Demerit'e katıldıysa,
kayıtsızlık özgürlüğünün gerekli bir koşul olmadığı açıktır.
Demerit ve Demerit hakkında söylenenler, korelasyonel olarak da geçerlidir,
liyakat (üçüncü öneri). Öte yandan, Grace istiyorsa
Tam olarak düştüklerinde, günahkarlara daha fazlasını istiyor; öyle
Bu nedenle İsa Mesih'in ölümünün güvence altına alındığını korumak imkansız
Kurtuluş için gerekli olan her insan (beşinci teklif). Olarak
Daha fazla sonuç, semipelagianlar
direnebilecek bir lütufun evrensel dağılımı (dördüncü
öneri). "(689)

2. Kilisenin öğretimi vahiyden kanıtladı.-
Reformcuların ve Jansenius'un Determomisi, İncil ve Gelenek
özgür iradenin aşırı güçlendiği tartışmasıyla olumlu bir şekilde çelişiyor
lütuf.

a) lütufun operasyonu ve asla görünmeyecek
Kutsal Kutsal Kitaplar birbirini dışlayan, ancak her zaman cooeperation olarak
Faktörler, bazen biri vurgulanırken, bazen diğeri,
Amacına göre kutsal yazar göz önüne alınır.

Trent Konseyi buna açıkça dikkat çekiyor: (690) "
kutsal yazılarda 'Seni bana çevir ve sana döneceğim' dedi (691)
Özgürlüğümüze uyuyoruz; Ve cevap verdiğimizde: 'Bizi dönüştür, ey Tanrı,
Sana, ve dönüştürüleceğiz, '(692) İtiraf ediyoruz
Tanrı'nın lütfu tarafından öngörülen. "

St. Paul, doğru, soruyor: "[Tanrı'nın] iradesine kim direniyor?" (693) ama o
Ayrıca en sevdiği öğrencisi Timothy: "
Tanrısallık. "(694) Aziz Stephen, Kutsal Ruh'un lütfunu ifade ediyor
iradeyi zorlamaz. "Her zaman Kutsal Ruh'a direnirsin," diyor
Yahudiler; "Babalarınız gibi, sen de öyle." (695) Rabbimizin kendisi öğretir
Bu lütuf, iç mekan zorlaması uygulanmaz, ancak ücretsiz işbirliğini davet eder: "Eğer
Hayata gireceksin, emirleri koruyacaksın. "(696) Giderler,
Kutsal yazının çeşitli bölümlerinde dile getirilen vaatler ve tehditler
Grace'in özgür iradeyi yok etmesi doğru olsaydı anlamsız. (697)

b) Gelenekle ilgili olarak, St. Augustine'den önce yazan Yunan Babalar
iradenin özgürlüğünü o kadar enerjik olarak savundu ki
Daha sonra Pelagian ve Semipelagian hatalarını barındırmakla suçlandı. (698)
Calvin, bir istisna dışında babaların kendisi olduğunu itiraf ediyor
oybirliğiyle öğretisine karşı. (699)

Belirtilen tek istisna, hem Calvin hem de
Jansenius büyük bir güvenle temyiz. Bununla birlikte,
Augustine ile ilgilendiği nokta
Pelagianlar ve Semipelagians, lütufun zorunluluğu ve minnettarlığıydı,
özgür irade ile ilişkisi değil. Tesadüfen dokunduğu yerde
ikincisi, cümlelerini formüle ettiği şekilde gösterir
Zarafetin özgür iradeyle ilişkisini büyük bir gizem olarak görür. Ama o
Bu gizemi Alexander'ın
Gordian düğümünü büyük kes. O beyan etmiyor: lütuf her şeydir,
özgür irade hiçbir şey değildir. Zarafetin gücü özgürlüğünü yok ederse
insan iradesi, karşılıklı ilişkileri sorun olmaz. (700) Muhtemelen St.
Augustine şimdi tartışma sıcağında ve sonra kendini ifade etti
yanlış yorumlamaya açık, dediğinde olduğu gibi: "Bu nedenle yardım
insan iradesinin sakatlığına getirildi, böylece olabilir
İlahi lütuftan değişmez ve yenilmez bir şekilde etkilenir. "(701) Ama bu ve
Benzer ifadeler mükemmel bir ortodoks yorumunu kabul eder. Gibi
bağlam şovları, Augustine sadece zarafet hegemonyasını iddia etmek istiyordu
Kurtuluşla ilgili her şey ve gerçeğini vurgulamak
Grace tarafından güçlendirilen özgür irade, en büyük olanlara bile direnebilir
Temptations. (702) Hayatının hiçbir döneminde aziz özgürlüğü reddetmedi
lütuf etkisi altındaki irade. Teklif edeceğiz ama ikisi
Bu ifadenin kanıtında mevcut birçok pasaj. "Rıza vermek veya
onu saklamak, Tanrı aradığında, kişinin kendi işlevidir
Will. "(703)" İrade özgürlüğü için yok edilmez çünkü irade
yardımlı; Ama tam olarak kaldığı için yardımcı oluyor
Ücretsiz. "(704) Clairvaux St. Bernard, bu öğretiyi kendi başına ne zaman yansıtıyor
Müstehcen bir şekilde, Katolik Dogmayı şu şekilde özetler: "
özgür irade ve kurtaracak hiçbir şey kalmayacak; Grace'i al ve
Kurtuluşun hiçbir yolu olmayacak. "(705)


    Okumalar:-*Bellarmine, _de gratia et libero arbitrio_ (_opera
    Omnia_, ed. Fevre, cilt. V ve VI, Paris 1873).-*Dechamps, S.J.,
    _De haeresi ianseniana_, Paris 1645.-f. Woerter, _die Christliche
    Lehre Ueber Das Verhaeltnis von gnade und freiheit bis auf
    Augustinus_, Freiburg 1856.-*Palmieri, _de gratia divina gerçeki_,
    bu. 39-48, Gulpen 1885.-s. Schiffini, _de gratia divina_, s.
    357 sqq., 377 sqq., Freiburg 1901.-b. J. Otten, S.J., _A Kılavuzu
    Dogma tarihinin tarihi_, cilt. II, St. Louis 1918, s. 507 sqq.



Bölüm 2.. Zarafet dogmalarını uyumlu hale getirmek için tasarlanmış teolojik sistemler
Ve özgür irade


Zarafetin özgür iradeyle ilişkisi, iki yönlü bir noktadan kabul edilebilir.
görüş. Grace'i birincil faktör olarak alabilir ve eyleminde izleyebiliriz
insan iradesi üzerine; veya ikincisinden başlayarak,
Özgür iradenin lütuftan nasıl etkilendiğini tespit edin.

İlk bahsedilen yöntem, yakından ilişkili iki
teolojik sistemler, Thomizm ve Augustinianizm; İkincisi Molinizm
ve maddede neredeyse aynı olan Congruizm.

Bunların yanı sıra, ikisini uzlaştırmaya çalışan beşinci bir teori var.
ve bu nedenle eklektik olarak adlandırılabilir.

İnsan iradesinin özgür olduğunu, ancak lütufun etkisine tabi olduğu bir
Tüm Katolik teologlar tarafından tereddüt etmeden kabul edilen inanç makalesi. BT
lütuf ve özgür iradenin nasıl bir araya geldiğini açıklamaya çalışıyor,
Yukarıda belirtilen okullar farklıdır.

Bu son derece zor ve belirsiz soruna yaklaşırken
Öğrenciyi önceden düşünülmüş görüşlere karşı uyarma ve hatırlatma görevimiz
İncelenmek üzere olduğumuz farklı sistemlerin hepsi
Kilise tarafından tolere edildi. Günümüzde, çok daha önemli şeylerin bulunduğu zaman
Pay ve İnanç, eskiden, eskiden saldırıya uğrar
Thomizm ve Molinizm arasındaki tartışmalar, Abeyance'de daha iyi kalmış olsaydı.


Madde 1. Thomizm ve Augustinianizm


Thomizm ve Augustinianizm _gratia efficex ab kavramına bağlı
Intrinseco s. Se_'ye göre, Molinizm ve Congruizm bile kabul etmeyecek
Böyle bir lütfun varlığı.

1. Thomistik lütuf teorisi.-Thomistist sistemin gerçek kurucusu
Molinistler tarafından da iddia edilen St. Thomas Aquinas değil, ama
Öğrenilmiş Dominik teolog Banez (1528-1604). Onun öğretisi olabilir
aşağıdaki gibi özetlenir:

a) Tanrı ilk nedendir (_causa prima_) ve ana taşıyıcı (_motor primus_)
her şeyden ve tüm oluşturulan veya ikincil nedenler (_causae secundae_)
Varlıklarını ve fakültelerini türetin, nay, onlardan hareketlerini. Eğer varsa
Yaratık Tanrı'dan bağımsız hareket edebilir, Tanrı _causa olmayı bırakır
prima_ ve _motor primus _. (706)

İlk nedenin etkisi evrenseldir, yani üretir
istisnasız tüm yaratıcı eylemler,-gerekli ve özgür, iyi ve
Kötü,-çünkü hiçbir ikincil nedenin ayarlanmadığı sürece hareket etme gücü yoktur
_Motor Primus_ tarafından hareket.

Ancak yaratıklarını etkilerken, Tanrı kendini tuhaflığa uyarlar
her birinin doğası. Zorunlu olarak hareket etmeyi belirlediği gerekli nedenler,
Özgür nedenler, özgürce. Hepsi ondan maddelerini ve modlarını alır
eylem. (707) Rasyonel yaratık, bu nedenle,
Etkinin belirlenmesi, tıpkı değilmiş gibi mükemmel bir özgürlükle hareket eder
etkilenmiş.

b) özgür iradeye rağmen, Tanrı'nın kendisine uyguladığı etki
rasyonel yaratıklar karşı konulmaz çünkü mutlak bir
ve kararnameleri Brook muhalefeti yok. Tanrı ne istedi
yanılmaz bir şekilde olur. (708)

Yine de Tanrı günahın yazarı değildir. Günahkarı gerçekleştirmek için hareket ettirir
bir eylem; Fakat onu günahkâr bir eylem gerçekleştirmeye taşımıyor. Kötülük
Günah sadece insanın özgür iradesinden türetilir. (709)

c) İlahi etki, tüm yaratıcı eylemlerden nedensel olarak öne çıktığından, Tanrı'nın
yaratıcı nedenlerle uyumlu (_concursus generalis_) olmalıdır
Eşzamanlı değil, preventient olarak tasarlandı. İlahi her şeye gücü sadece değil
Eylemi mümkün kılar, ancak aynı şekilde iradeyi hareket ettirerek bunu etkiler
gerçekliğe potansiyel. (710) Sonuç olarak, nedensel etki
Yaratıcının yaratıklarına uyguladığı bir sadece _motio_ değil,
_praemotio _,-ve sadece ahlaki değil, fiziksel (_praemotio
Physica _). (711) Tanrı'nın önceliği fiziksel premotion ile
Etki, yaratıklarının özgür eylemlerini,
onların rızası. (712) Özgür irade, belirlemeden önce Tanrı tarafından önceden belirlenir
kendisi. (713)

d) Tanrı'nın fiziksel önlemlerini oldukları kadar analiz edersek
yaratılan varlıklar, bunların etkiden başka bir şey olmadığını görüyoruz ve
_praedetherminatio'da somutlaşmış ebedi kararnamelerinin yürütülmesi
Physica_. Bu,
_praemotio Physica_. Dolayısıyla, sadece bir
zamansal _praemotio_, ancak ebedi bir _praedeterinatio_, aslında
Terimler genellikle eşanlamlı olarak kullanılır. (714)

Rasyonel yaratıklarla ilişkisinde bakıldığında, bu ebedi
önceden belirleme, özgür iradenin geçici bir şekilde öngörülmesinden başka bir şey değildir.
kendini belirleyin. Tanrı tüm sonsuzluktan olduğu için mutlak yaptı ve
Fiziksel önceden belirleme gücüne sahip koşullu kararnameler
yaratıklarının özgür rızası olmadan, fiziksel
önceden belirleme, öngörebileceği yanılmaz bir ortam oluşturur
gelecekteki özgür eylemleri ve dolayısıyla _scientia'ya gerek yok
Media_. Tanrı kendi iradesini bilirse, özgürlüğü de bilmeli
Tespitler dahil. Bunu inkar etmek,
Öngörünün temeli. (715)

Bu sadece Thomistist sistemin felsefi temelidir. Onun
Şampiyonlar, akıl yürüterek tartışmayı teolojik alana taşıyor
Aşağıdakiler: Doğal olarak doğru olan, aynı derecede doğru olmalıdır.
Akıl ve vahiyden bildiğimiz gibi doğaüstü küre. (716)

e) Doğa sırasına göre fiziksel önceden belirleme veya öngörme için, orada
Supernatural küreye karşılık gelir _gratia efficex_
İnsanı, o kadar akıllıca salutary eylemleri gerçekleştirecek şekilde öngörüyor
özgürce ama aynı zamanda metafizik zorunluluk ile aynı zamanda (_neferitate
_Consquentis_ değil). Söylemek bir çelişki olurdu
rızayı ortaya çıkarmak amacıyla verilen etkili lütuf
Tesisans dışı, _i.e ile birlikte var. _, rıza gösteremez. (717)
Etkili bir şekilde hareket ettirildiği için ilahi dürtüye özgürce izin verecek
Grace tarafından. Sonuç olarak, etkili lütuf,
iradenin rızasından etkinlik; Kendinden etkili ve
içsel olarak (_gratia efficex ab intrinseco sive kendi başına _). (718)

Etkili lütufun _praedetherminatio olarak tasarlanması gerektiği sonucuna varır
AD Unum _. (719)

f) Etkili lütuf özünde ve doğası gereği ise
ayrılmaz bir şekilde iradenin rızasıyla bağlantılı olarak, farklı olmalıdır
Esasen sadece yeterli zarafetten (_gratia mere yeterliler_)
Yalnızca hareket etme gücü (_posse operari_), eylemin kendisi değil (_ACTU
operari_). Etkili zarafet, tanımına göre, ücretsizdir
İradenin rızası, sadece yeterli zarafet bu rızadan yoksundur,
Çünkü onunla, sadece yeterli olmaktan çıkacak ve
etkili. (720)

Burada soru doğal olarak ortaya çıkıyor: bu hipotezde,
Yeterli lütuf gerçekten yeterli mi? Thomistler buna cevap verir
Soru farklı şekillerde. Gazzaniga, yeterli lütuf verdiğini söylüyor
bir iyi iş yapma gücü, ancak daha fazla bir şey gerekli
tapunun kendisi. (721) de lemos, sadece
iradenin kusuruna yeterli lütuf. (722) İrade direnmediyse,
Tanrı derhal etkili lütuf eklerdi. (723)

Thomistic Teorinin Eleştirel Tahmini.-Thomistist Sistem
Kuşkusuz esası var. Kesintilerinde mantıklı, ilahi yüceltiyor
Kurtuluş işinde ana faktör olarak zarafet ve muhteşem bir şekilde
Tanrı kavramını _causa prima_ ve _motor primus_ olarak çalıştırır
doğal ve doğaüstü düzen.

Fakat Thomizmin de zayıf noktaları var.

A. Etkili lütufun thomistik anlayışı iki ciddi
teolojik zorluklar.

(1) etkili ve önemli bir ayrım yapmak için etkili
Ve sadece yeterli lütuf, gerçek lütuf kavramını yok eder.

(2) Etkili lütufun thomistic teorisi,
özgür irade dogma.

Teoride Thomistler, zarafetin yeterliliğini ve
İrade özgürlüğü, rakipleri kadar cesurca,
Bu dogmaların temel prensipleriyle kare konulma girişimleri
sistem.

a) Thomistler tarafından tasarlanan yeterli lütuf gerçekten yeterli değildir
Bir erkeğin bir salutary eylemi gerçekleştirmesini sağlamak için, çünkü _EX vi Notionis_ IT
sadece hareket etme gücünü verir, eylemin kendisi için bir
Önemli ölçüde yeni lütuf (_gratia efficex_). Olması gereken bir lütuf
Bir erkeğin gerçekleştirmesini sağlamak için bir başkası tarafından yetkilendirilmiş
Salutary Yasası, bu eylemin performansı için açıkça yeterli değildir.
"Bir şey için gerçekten yeterli olmak" ve "tamamlanmasını gerektirir
başka bir şeyle "birbirini dışlayan kavramlar ve dolayısıyla" yeterli
Grace "Thomistler tarafından tasarlandığı gibi gerçekte yetersizdir.

Bu zorluğu ortadan kaldırmak için birçok ince açıklama tasarlanmıştır.
Billuart ve neredeyse daha sonraki Thomistler, varsa
Alınan yeterli lütuf (terimin Thomistic anlamında) reddedildi
_gratia efficex_, günahkâr bir direnişe atfedilmelidir.
Will. (724) Ama bu açıklama Thomistic ile uyumsuz
_gratia suficiens_ ile birlikte, orada bir arada var olmak
günahkarın ruhu karşı konulmaz ve kaçınılmaz _praemotio fizika_
Varlık resmi günahın ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu günah varlığı
(725) Bu doğruysa, insanın iradesi nasıl sorumlu tutulabilir
Tanrı O'na _gratia ab intrinseco efficex_ inkar ettiği sürece?

Özetle konuşan irade
Yeterli lütuf için tutumlar. Rıza gösterebilir, direnebilir veya
tarafsız kalabilir. Bir yardım dışında rıza gösteremez
_gratia efficex_, gücünün ötesinde olan hak için önceden belirleme. Eğer
Dayanıklı, _eo ipso_ kendisini _gratia efficex_ 'nin değersiz kılar.
Tarafsız bir tutum alırsa, (kendi başına günahkar bir eylem olabilir) ve
Etkili lütuf bekliyor, ne kullanımı yeterli lütuf?

Yeterli zarafete direnmek, özgürlüğün kötüye kullanılmasını içerir. Şimdi nerede
Özgürlüğün doğru kullanımı içeri giriyor mu? Yeterli lütufla cooeperation ise
Thomistlerin iddia ettiği gibi, Tanrı'yı ​​kendi başına Efficax_ 'na vermeye hareket ettirir.
o zaman özgürlüğün doğru kullanımı _gratia arasında bir yerde yatmalıdır
Suffiens_ ve _gratia efficex başına. Ama kesinlikle hayır var
Thomistic sistemine yerleştirin. Özgürlüğün doğru kullanımı
Etkili lütuf elde etme amacı ya lütuf veya
yardımsız doğaya. Bunun yardımsız doğanın işi olduğunu iddia etmek
Semipelagianlığa yol açar. Grace'e borçlu olduğunu iddia etmek hareket ederdi
Kıskançlık bir daire içinde: "İrade direniş sunmuyor çünkü
Salutary eylemi gerçekleştirmek için etkili bir şekilde hareket etti; günahkar olmadığı
Direnç, gerçekleştirmek için etkili bir şekilde taşınması nedeniyle
Salutary Yasası. "(726)

Bu zorluğun tatmin edici bir çözümünü tasarlamak imkansızdır
ki bu aynı zamanda üzerinde olduğu temeli üzmeyecek
Thomistic System Rests, yani.: "
Oturan etkin bir prima [SCIL. Uygulama Başına Potentiae reklamı
Actum] _, "yani, olmadığı sürece hiçbir ikincil neden hareket edemez
bir uygulamanın uygulanmasıyla ilk neden tarafından etkili bir şekilde belirlenir
ikincisi öncekine hareket etme gücü olarak.

b) _praedetherminatio reklamı olarak tasarlanan Thomistic _Gratia efficex_
unum_, kaçınılmaz olarak özgür iradeyi yok eder.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) Soruyu net bir şekilde belirtmek önemlidir: Fiziksel premotion değil
Bu nedenle, (727) ancak _praevia deterinatio reklamının zımni çağrışımı
Unum_, özgür irade dogması ile uyumsuzdur. Özgürlüğü
Will, bir eylemin saf beklenmasında veya sadece bir
pasif kayıtsızlık, ancak aktif kayıtsızlıkta ya irade ya da olmasın
Will, böylece ya da başka bir şekilde. Sonuç olarak her fiziksel
önceden belirleme, bir _Deterinatio ad unum_ olduğu sürece,
Mutlaka özgür iradeyi yıkıcı olun. Kendi kaderini tayin etme ve fiziksel
Yabancı bir irade ile önceden belirleme birbirini dışlar. Şimdi
Thomistler, _gratia'nın kendi başına efficex_
Supernatural _praedetherminatio ad unum_. Bu doğruysa, irade altındaki
Etkili lütufun etkisi artık özgür olmayacaktı.

Bu argümanın tam gücünü algılamak için,
_Praemotio Physica_ 'nin "_ACTIO DEI, QUA
Voluntatem Humanam, Priusquam Se Detinet, Ita AD Actum Movet
Insuperabili Virtute, UT Voluntas Nequeat Omissionem Sui Actus cum illa
Praemotee coniungere _. "(728) Yani şu şekilde:
İrade tarafından yapılan bir eylem, basitçe ve yalnızca yokluğuna borçludur.
ilgili _praemotio Physica_, bu yüzden tersine, bir eylemin performansı
basitçe ve sadece ilahi bir öngörmenin varlığı ile şartlandırılır;
İrade kendisi böyle bir öngörü ne elde edemez ne de önleyebilir, çünkü
Bu, tekrar tamamen bağlı olan yeni bir premotion gerektirecektir.
ilahi zevk. İnsanın iradesi kaçınılmaz olarak önceden belirlenmişse
Tanrım, terimin hiçbir anlamıyla gerçekten özgür denemedi.

                  -------------------------------------

{~ Yunanca küçük mektup beta ~}) Thomistler bu argümanı sadece Kurtuluşlarla karşılıyorlar. Yaparlar
_Esectitas _nectionsactIs_ (_antecedens_) arasındaki ayrım, gerçekten
zorunludur ve _necure sonuç lentiae_ (_subexens_),
Olumsuz. Ücretsiz bir eylem, mutlaka fiziksel bir prezyondan ilerliyor diyorlar,
Ancak bu hesapta kendi içinde gerekli değildir. Ama cevap veriyoruz, bir
_Determinatio ad unum_, özgür bir eylemden önce gelir ve
irade, bir _nectitas _nessitas _'den daha fazlasıdır-bu bir _nek
Solucentis_ Free Will'in yıkıcısı. Thomistler Cevap:
Oluşturulan bir varlık olan fiziksel premotion gerçekten de uyumsuz olabilir.
özgür irade; Yüce olan bir Tanrı eylemi olarak kabul edilirse,
özgürlüğüne halel getirmeden iradeyi önceden belirleyebilir. (729)
Açık bir şekilde, içsel bir çelişkinin çözülemeyeceğidir.
İlahi her şeye gücü yeten, çünkü Tanrı'nın kendisi bile yapamaz
özünde imkansız olan. (730) Artık değiştiremez
_Determinatio AD UNUM_ bir _libertas ad Utrumque_
Square Circle, çünkü iki kavram içsel bir çelişki içeriyor.
Dahası, eğer Yüce bir adamı bir adamı zorlamak istediyse
kesin bir eylem gerçekleştirin, tam olarak _praemotio
Physica_ Hangisi, Thomistlerin iddia ettiği, ayrıca özgür eylemler üretir? Öyle değil,
Cevaplar Alvarez; "Zeka olduğu sürece irade özgür kalır
Kayıtsız bir nesneyi temsil eder. "(731) Yani: Özgürlük
Kök, _i.e._ kayıtsız bir yargı olduğu sürece kalır.
Ama bu yeni yeniden canlandırma, bilmeceyi çözmekten çok, sadece
soru. Seçim Özgürlüğü, İrade'de _Formaliter_ ikamet eder,
Akıl ve sonuç olarak, irade olduğu gibi, gerçekten özgür olamaz
kendi içinde harekete geçme ya da hareket etmemesi için engelsiz güce sahiptir. Bu
_Indifferentia Activa AD UtrumliBet_, teknik olarak adlandırıldığı gibi,
Thomistic _praemotio ad unum_ ile kesinlikle uyumsuz. Ne olur
Eğer göndermek zorunda kalırsa _indifferentia iudicii_'nin tadını çıkarma isteği boşuna
başka bir çeyrekten zorlama için mi?

{~ Yunanca küçük mektup gamma ~}) Bu karardan kaçmak için Thomistler ünlülere başvurur
_sensus compositus_ ve _sensus divisus_ arasındaki ayrım. .
Molinistler şunları savunuyor: "_liberum arbitrium etkinleştirici praemotum bir gratia non
en güçlü muhalif; Ergo est non esterum._ "Thomistler Cevap:
"_Distinguo:-Sensu Diviso, Nego'da Porest Olmayan Dissentir;
Sensu composito'da muhalif, concedo._ "Bu ayrımı açıklıyorlar
Diyalektikten alınan bazı iyi bilinen örnekler. Böylece Billuart diyor ki:
"_Ut si dicas, sediman güçlü bakışları, sensu composito'da önemi, quod
Possit Sedere Simul et Stare; ... sensu diviso'da, Quod sedens sub
Session retinet potentiam standi, olmayan tamen componendi istasyon cum
Oturum. UNO Verbo: Sensus compositus ithalatat Potentiam Simultaneitatis,
Sensus divisus simultaneitatem __ potentiae ._ "(732) oturan biri olarak
Aynı zamanda Stand (_sensus compositus_), yükselmekte özgür olmasına rağmen
(_sensus divisus_), bu nedenle etkili olan iradenin rızası
Grace, muhalefet olamaz (_sensus compositus_), ancak irade
rıza yerine muhalefet gücünü korur (_sensus divisus_) ve
Bu, özgürlüğünü korumak için yeterlidir.

_Sensus compositus_ ve _sensus divisus_ arasındaki ayrımdır
Burada doğru uygulandı mı? İrade, önceden belirleyici etki altında olabilir mi
_Gratia efficex_, rızasını herhangi bir zamanda muhalefetle değiştirin ve
Bir sandalyede oturan bir adam kadar kolay yükselebilir ve böylece
Oturmasının kesinlikle özgür bir eylem olduğunu mu gösteriyor? Alvarez (733)
Thomistic _Potentia disentienti_'i bir fakülte olarak tanımlar
Hiçbir koşulda asla aktif hale gelmez. Ama böyle bir _potentia_
Gerçekten hiçbir _potentia_. Bir sandalyeye bağlı bir adam ayakta durmak özgür değildir;
Onun doğal _potentia standi_ dış kısıtlama ile etkisiz hale getirilir.
Benzer şekilde, vasiyetname, Thomistic _gratia'nın etkisi altında
Efficax_, artık muhalefet gücünden hoşlanmıyor ve iddia edilen _potentia
Thomistlerin özgür iradeyi kurtardıklarını iddia ettikleri direndi_ bir kimera. {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~}) Molinistlerin tartışmasında bu belirleyici noktada
Trent Konseyi'nin ilanını zaferle getirin "
... o ilhamı alırken [_i.e._ etkili zarafet], ...
Ayrıca reddedebilir. "Ve tekrar:"
Tanrı tarafından sevilen ve heyecan verici ve heyecanlı, heyecanlı ve heyecanlı, heyecan verici ve
arayan, kendini atma ve hazırlama konusunda akıllıca bir şekilde yapmaz
gerekçelendirmenin lütfunu elde etmek için; reddedemeyeceğini
Eğer olursa, ama cansız bir şey olarak hiçbir şey yapmaz
Her neyse ve sadece pasiftir; Anathema olsun. "(734)
Bu önemli dogmatik kararın sistemi, eski Thomistler iddia etti
Tridentine Konseyi'nin sadece _gratia suffiens_
hangi irade rızasını reddedebilir. Ama bu yorum
savunulamaz. Konsey açıkça iradenin
rızasını (_cooperatur asentidento_) vererek ve hangi
rızasını geri çekerek, başka bir deyişle,
Bir günahkarın gerekçelendirilmesi için elden çıkarılan ve hazırlayan lütuf ve
bunun etkisi altında, Luther ve Calvin'e göre, irade
cansız ve sadece pasif kalır. Bu sadece _gratia olabilir
Efficax_. Diğer Thomist teologlar, bariz olanla çelişmeye cesaret edemiyor
Tridentine kararnamesinin duygusu, konseyin kasıtlı olarak
_resistere_ yerine _Dissentire_ (_sensus divisus_) terimini seçin
(_sensus compositus_), önceden belirleme altında olduğunu belirtmek için
Zararın Etkisi İradesinin rızasını reddetmesi mümkündür
(_posse dissentire_) ama direnç sunmamak (_posse direksiyon _). (735)
Vatikan Konseyi'nin
"İnanç, hayırseverlik tarafından işe yaramasa bile, kendi içinde bir
Tanrı'nın Hediyesi ve İnanç Yasası, kurtuluşa yönelik bir iştir,
hangi adam Tanrı'nın kendisine gönüllü itaat verir, ve
Direnebileceği lütfu ile cooepering. "(736)
Etkili lütuf başarılı bir şekilde direnebilir, buna sahip olamaz
Thomistlerin ona atfettiği "karşı konulmaz" etki. (737)

                  -------------------------------------

B. Thomistist sistem, iki ciddi itiraza da açıktır.
felsefi bakış açısı. Bunlardan biri Tanrı'nın olduğu aracı
rasyonel yaratıklarının gelecekteki özgür eylemlerini öne çıkarır; diğeri, onun
günahla ilişki.

a) İlk belirtilen nokta ile ilgili olarak, elbette,
Tanrı'nın sorununa dahil olan muazzam zorlukları hafife al
Geleceğin özgür eylemlerini ön plana çıkarıyor.

                  -------------------------------------

Molinistik teorinin de zorlukları var ve çok sayıda
ve Tanrı hakkındaki incelememizde (738) hiçbir girişimde bulunmadık
_Scientia media_'ı sıkı argümanlarla gösterin, ancak sadece
bunu bir tür bilimsel sağlayan çalışan bir hipotez olarak kabul etti
her ikisinde ilahi her şeye gücü ve özgür irade dogmalarının temeli
doğal ve doğaüstü düzen.

b) Az önce reklam altına alınandan daha ciddi bir itiraz,
Thomistist hipotez, Tanrı'nın küfürlü çıkarımını içerir
Erkekleri günah işlemek için önceden belirler.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Tanrı'nın sahip olacağı thomistik ilkelerin titiz bir uygulaması altında
günahın nedeni olarak kabul edilmek. Önceden belirlenmesi olarak
gerekçelendirme iradesi, kendi başına _gratia'dan başka bir form alamaz
Efficax_, yani günah, bir eylem olarak kabul edilir, mutlaka öngörür
_motor primus _. (739) 'nın önceden belirleyici etkisi
Thomistist sistemde bulmak imkansız olurdu.
Tanrı'nın mutlak iradesi, geleceği öngörebileceği yanılmaz bir ortam
günahlar. Banez bu noktada şöyle diyor: "Tanrı günahı sezgisel olarak bilir
bilgi, çünkü onun iradesi günahkâr eylemin nedeni, eylem olarak,
Aynı zamanda, özgür iradenin bu eylemde kabul etmesine izin vermek, gözlemleyemeyerek
Yasa. "(740) Thomistler Tanrı'nın kendisinin olduğunu itiraf etmeyi reddetmelerine rağmen
Günahın hemen yazarı olan sonuç, binalarından kaçınılmazdır.
Ve bu iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü iddia edilen _praemotio ad malum_
_praemotio ad bonum_ kadar karşı konulmazdır; ve ikincisi, çünkü
Günahın maddi unsuru resmi unsurundan ayrılmaz olmalıdır;
Aksi takdirde Tanrı günahın sadece _materialiter_ bir eylem olarak tanır, ancak
_Formaliter_ günah olarak. Bu noktada kilisenin öğretimi
Trent Konseyi tarafından açıkça tanımlanmıştır: "
insanın yollarını kötü yapma gücünde, ama kötü Tanrı olan eserler
işlerin yanı sıra iyi olanlar, sadece izin verilmez değil, aynı zamanda düzgün
Ve kendisi, o kadar akıllı olarak, Yahuda ihaneti daha az değil
Pavlus'un mesleğinden daha uygun çalışma; Anathema olsun. "(741)

Eğer rasyonel yaratık günahkar bir eylem gerçekleştirmeye mecbur kalırsa,
Direnç imkansız olurdu. Ve eğer bir kötülüğün
Hareket pratik olarak fiziksel varlığından ayrılamaz, sonra
Tanrı sadece _entitas_ değil, aynı zamanda yazar değil.
Aynı şekilde _malitia peccati_. Şeytan bizi sadece ahlaki tarafından çeker
öneri yoluyla _i.e._; Tanrı'nın bizi cazip hale getirdiğini varsaymalıyız
fiziksel olarak günahı bir eylem olarak teşvik ederek ve eşzamanlı olarak saklayarak
_Praemotio ad bonum_, böylece günahı kaçınılmaz bir ölüm mi yapıyor? Bu
Düşünme başka biriyle desteklenebilir. "Kötülük günahları"
nispeten nadirdir. Çoğu günah, bazılarının uğruna taahhüt edilir
zevk veya hayali avantaj. Bu nedenle ahlaki teoloji
Günahın yasaklanmasında fiziksel varlığını yasaklar. Ne kadar memnuniyetle olmaz
safsızlığa bağımlı olanlar, örneğin, kötülükleri
günahkâr eylemlerinin varlığı, onların
Tanrı'yı ​​rahatsız etmeden tutku!

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Bu argümanın mantığına karşı bazı Thomist teologlar savunuyor
kendileri bir benzetme tarafından. Topal bir adamın ruhu, onu mümkün kılar
Gerçekten de engelli uzuvunu hareket ettirmek; Ancak, topallamanın nedeni
ruh ama çarpık bir shinbone. Peder Pesch, böyle bir şey atar
Akıl yürütme şu şekilde: "Sonbahardan önce Adem'in iradesi çarpık değildi
Shinbone, ama kesinlikle düzdü ve içinde çarpık oldu
Fiziksel Premotion. "(742)

Thomist Okulu'nun başka ve daha fazla makul tartışması
Molinizm de günahı bir şekilde Tanrı'ya atfetmeye zorlanır. "Öyle
Tanrı onun coooperasyonunu ödünç vermedikçe bir erkeğin günah işlemesi imkansızdır. Yapamaz,
Bu nedenle, Molinistler Tanrı'yı ​​günahın yazarı mı yapıyor? "
Bu akıllıca, çok büyük bir ayrım olduğu gerçeğini gözden kaçırmak
Molinistlerin _concursus simultaneus_ ve _praemotio arasında
Thomistlerin Physica_. _Praemotio Physica_ günahkâr
İradenin
Direniş sunmak. Öte yandan _concursus Simultaneus_
Sadece kendi içinde kayıtsız olan ve bekleyen bir _concursus oblatus_ olarak
İle birlikte yapmadan önce iradenin serbest rızası olduğu gibi
Günahkar Yasanın performansında _concursus collatus_ olarak günahkar. (743)
Bu nedenle _ACTUS_ ve _Malitia_ arasındaki ayrım bir
Molinistik sistemde iyi tanımlanmış yer, oysa anlamsız
Thomistlerin (744)

2. Augustinianizm.-Bu sistem, çünkü savunucuları
St.'nin otoritesine dayandırın Augustine, bazı benzerlik noktaları var
Thomizm ile ancak ikincisinden birden fazla saygıyla farklıdır,
Özellikle Bunda Augustinyalılar, (745) ile konuşsa da
_gratia'nın kendi başına efficex_ büyük bir ertelenmesi, iradenin olmadığını kabul edin
Fiziksel olarak ama sadece ahlaki olarak özgür eylemlerinde önceden belirlenmiş. Buradan
Augustinianizm, uygun bir şekilde sistemi olarak tanımlanabilir.
_PraedetherMinatio Moralis_. En seçkin savunucusu Lawrence Berti,
O. S. A. (1696-1766), hacimli bir çalışmada _de teologicis
Disiplinis_ (746) Augustinian teorisini o kadar güçlü bir şekilde savundu
Başpiskopos Jean D'E de Saleon, Vienne, (747) ve diğer çağdaş
Teologlar öğretimini Jansenizmin canlandırılması olarak mücadele ettiler. Papa Benedict
XIV, bir kararname ile sonuçlanan resmi bir soruşturma başlattı
Augustinianizmin özgürce tutulmasına ve öğretilmesine izin vermek.

a) Thomizm _causa prima_ ve _motor kavramı ile başlar
Primus_, Augustinianizm _Delectatio coelestis nosyonuna dayanmaktadır.
veya _caritas_. Berti, Jansenius ile ortak üç ilkeye sahiptir: (1)
Gerçek lütuf esasen göksel infüzyonunda oluşur
Delet. (2) Bu Göksel Delet (_I.E._ Grace) Nedensel olarak
Here göreceli yoğunluğunun
Örnek, iradenin yapılması gereken eğilimin yasasını ve standardını oluşturur
iyi.

(3) Bu göksel lezzetle eşzamanlı olarak
(_Delectatio carnalis, conpupiscentia_) Fallen Man'da işini yapıyor,
ve iki güç sürekli ustalık için mücadele ediyor. Kadar uzun
Göksel Delet (_I.E._ Grace), daha zayıf veya ekleyenden daha zayıftır.
Concupiscence, irade kaçınılmaz olarak Salutary Yasası
Birincisi tarafından davet edilir. Sadece _Delectatio
coelestis_, conpupiscence'ın (_delectatio coelestis victrix_) üstesinden gelir
Serbest istekli, zarafetten esinlenen eylemi gerçekleştirebilir. Dördüncü var
prensip ve temel öneme sahip bir
Augustinianizm ve Jansenizm arasındaki temel fark, _viz._:
_Delectatio coelestis_ asla iradeyi aşmaz, ancak serbest bırakır
İyi ve Kötülük Arasında Seçin. (748)

b) sadece yeterli ve etkili lütuf arasındaki ilişki
Bu nedenle Augustinian sistemi şu şekilde tanımlanabilir: sadece
_posse_ iradesine yeterli lütuf verir, ancak _velle_ veya
En iyi ihtimalle sadece o kadar zayıf bir _velle_ _Delectatio Victrix_
(_gratia efficax_) etkili olmak için. Etkili zarafet (_delectatio
coelestis Victrix_) ise, aslında iradeyi ortaya çıkarır
İyi iş yap. Dolayısıyla ikisi arasında önemli ve
belirli bir fark ve bu lütufun etkinliği
Salutary eylemlerinin performansı özgür irade ile yalan söylemez, ancak
sonuç olarak düşünülmesi gereken _Delectatio coelestis_
_Gratia efficex ab intrinseco sive kendi başına _. (749)

c) Bununla birlikte, _gratia efficex ab __ intrinseco_'nun gerekliliği
Augustinian teorisine göre,
Thomistlerin iddia ettiği gibi _causa prima_ için _causa secunda_
insan doğasının anayasal bir zayıflığı, bundan oluşan
Kötü dürtüler sadece _delectatio coelestis victrix_ tarafından aşılabilir
(_Gratia efficex, adiutorium quo_. Dava sonbahardan önce farklıydı,
Ne zaman _gratia Versatilis_ (_gratia suchiens, adiutorium sinüs quo
non_) Salutary Fiillerin performansı için yeterli. (750)

D) Ancak Augustinliler, Jansenistlere karşı ısrar ediyorlar,
Delectatio _coelestis_ (_i.e._ etkili zarafet) içsel olarak değil
İradeyi zorlayın, ancak sadece bir _praemotio moralis_ gibi davranır ve
İrade, zarafetin ilhamına yanıltıcı bir şekilde (_infalibiliter_) itaat eder
bunu zorunlu olarak yapmaz (_non interario_). Eşit kesinlik ile,
Mutlaka olmasa da, irade, sadece yeterli ile donatıldığında
Grace, Concupiscence için başarılar. Özgürlüğünün nihai nedeni
İrade, _indifferentia iudicii _ (751) 'de bulunur.
Örnekleme Augustinliler
Fiziksel olarak özgür ve bunu yapabilmesine rağmen, yazları asla açmaz
Kendi gözlerini halka açık bir cadde ya da oy.

Augustinianizmin eleştirel tahmini.-Kritik olmayan yöntemleri nedeniyle
Augustinianism, ancak az sayıda savunucu ve sadece bunu hak ediyor
Öğretimini St. Augustine'ye dayandırdığını iddia ettiği kadar.

İncil gibi, o kutsal doktorun yazıları
Birçok çelişkili sistemin desteği. (752) Augustinian kullanımı
Augustinian fikirlerinin bulundurulmasını garanti eden şartlar, Jansenius
Güçlü bir iddia St. Augustine'nin sadık bir öğrencisi olarak kabul ediliyor. Henüz
"Augustinus Iprensis" ne kadar yaygın olarak değil,
"Augustinus hipponensis" den farklı! Augustinianizm de tamamen
kullandığı terimleri yanlış değerlendirir. Uzay aramamıza izin veriyor
Sadece bir veya iki noktaya dikkat edin.

a) İlk etapta Augustinianism, kesinlikle yanlış bir
Yeterli lütuf anlayışı.

Bu lütuf ilk olan gerekçelendirme için nasıl yeterli olabilir?
Parlayan renklerde _parva et invalida_ ve sonra aynı
Bir _gratia tarafından güçlendirildiği dışında nefes yetersiz olduğu ilan edilir
Magna_ _Delectatio Victrix_ şeklinde? Ne tür bir "lütuf" olabilir
doğası gereği o kadar oluşturulur ki, iradenin altında
Concupiscence'ın hakim etkisi, yanıltıcı bir şekilde
doğaüstü bir şekilde itildiği? Oldukça doğru
_gratia parva_ ve _gratia magna_ (753) arasındaki ayrım St.'de bulunur
Augustine. Ancak, _gratia parva_ ile yeterli zarafet değil,
Ama dua lütfu (_gratia uzak yeterleri_) ve _gratia tarafından
magna_, bu kadar etkili zarafet değil, ama bir
iyi eylem (_gratia vekili yeterler _). (754)

b) Augustinianism _praemotio teorisini uzlaştıramıyor
Moralis_ özgür irade dogması ile.

Augustinian sistemi altında etkili zarafetin etkisi olabilir.
ancak iki şekilde tasarlandı. Ya o kadar güçlü ki, irade
fiziksel olarak rızasını saklayamıyor; Ya da sadece yeterince güçlü
İrade rızası tamamen ahlaki kesinlik ile çıkarılabilir.
Önceki alternatifte,
İrade _ad unum_ ve sonuç olarak özgürlüğünü yok eder. İkincisinde,
Gelecekteki özgür eylemlerin yanılmaz bir öngörü olamaz
Tanrı'nın rasyonel yaratıkları, çünkü Augustinliler
_scientia molinistlerin media_ ve aynı zarafetin açıkça kabul edildiğini kabul ediyor
bir insanda etkili olanı kanıtlayan diğerinde etkisiz kalır çünkü
kalbinin durumu. (755)

c) Son olarak, Augustinian sisteminin üç temel ilkesi
Yanlış ve St. Augustine'nin yazılarında hiçbir emri yok.

Zevk (_Delectatio_) 'nin yazı tipi ve ilkbaharı olduğu doğru değildir.
Tüm doğaüstü iyi işler. Bu tür işler de nefretten esinlenebilir,
Korku, üzüntü vb. (756) Birçok erkekle Tanrı korkusu veya bir görev duygusu
iyi yapmak için güçlü bir teşvik
Doğru yolu tedavi etmek. Augustine "göksel
"Etkili lütufun temel işareti olarak veya cuspiscisction
Günahın karakteristik notu olarak. (757)

Augustinian sisteminin ikinci ve üçüncü ilkeleri de aynı şekilde
YANLIŞ. Eğer delak, birçok kişi arasında sadece bir nedense, değişen yoğunluğu
davranışımızın standardı olamaz; Ve hala daha az söylenebilir
İrade her durumda ahlaki olarak nispeten itaat etmeye zorlanır
zayıf deliğe karşı daha güçlü; Herhangi bir gereklilik için
Özgür iradeye bağlı değil _libertas'ı bir koaksiyondan hariç tutar, ancak
_libertas, özgürlük kavramını oluşturan bir zorunluluk değil. İrade direnmedikçe irade özgürlüğü olamaz
Her zaman dinleme. Sonuç olarak, dördüncü ilkesi
Özgür iradeyi koruduklarını iddia ettikleri Augustinyalılar da
Yanlış. (758)


    Okumalar:-Farklı lütuf sistemleri hakkındaki literatür
    kocaman. Önde gelen eserlerden sadece birkaçından bahsedebiliriz.

    Thomist tarafında: *Banez, O.P., _Comment. S. Theol. S.
    Thom._, Salamanca 1584 sqq.-*Alvarez, O. P., _de auxiliis gratiae
    et humani arbitrii viribus_, roma 1610.-idem, _responsionum libri
    Quatuor_, Louvain 1622.-Ledesma, O. P., _de Divinae Gratiae
    Auxiliis_, Salamanca 1611.-*Gonet, O. P., _clypeus teologiae
    ThomistiA_, 16 cilt., Bordeaux 1659-69.-Contenson, O. P.,
    _Theologia mentis et cordis_, Lyons 1673.-De Lemos, O. P.,
    _Panoplia divinae gratiae_, 4 cilt., Liege 1676.-Goudin, O. P.,
    _De scientia ve voluntate dei_, yeni ed., Louvain 1874.-*Gotti, O.
    P., _Theologia scholastico-dogmatica iuxta mentem __ divi thomae_,
    Venedik 1750.-Gazzaniga, O. P., _Theologia Dogmatica'da Systema
    Redacta_, 2 cilt., Vienne 1776.-*Billuart, _de gratia_, diss. 5
    (Ed. Lequette, t. III, s. 123 sqq.).-idem, _le Thomisme
    Triomphant_, Paris 1725.-*fr. G. Feldner, O.P., _die Lehre des
    HL. Thomas Ueber Die Willensfreiheit_, Prag 1890.-Idem, içinde
    Ticaretin _Jahrbuch Fuer Felsefe ve spekülatif teologe_,
    1894 SQQ.-*Dummermuth, O.P., _S. Thomas et Doctrina Praemotionis
    Physica_, Paris 1886.-i. A. Manser, _possibilitas praemotionis
    Physicae Thomistya_, Friborg (İsviçre) 1895.-Joh. Ude,
    _Doctrina capreoli de influxu dei Actus voluntatis humanae_,
    Graz 1905.-Del Prado, _de gratia et libero arbitrio_, 3 cilt.,
    Friborg (İsviçre) 1907.-s. Garrigou-Lagrange, _s. Thomas ET
    Le Neomolinisme_, Paris 1917.

    Augustinian tarafında: kart. Norisius, _vindiciae
    Augustinianae, _ Padua 1677.-*Berti, _de theologicis disiplini_,
    8 cilt., Roma 1739 sqq.-Bellli, _Mens Augustini de Modo
    Onaylama Humanae Naturae_, 2 cilt., Roma 1773.-l. DE
    Thomassin, _Memoires Sur la Grace, vb., Louvain 1668.

    Molinistik ve Congruist yazarların bir listesi için bkz. S. 269 sq.


Madde 2. Molinizm ve Congruizm


Bu iki sistemin buluştuğu ve bunlarla ilgili olarak
Thomizm ve Augustinianizm'den farklı, etkili
Grace olarak _efficax Ab Extrinseco Sive Acctens_.

Bu anlayış İspanyol Dominik Banez tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve
diğer ilahi. Yaklaşık 1594, Banez'in takipçileri arasındaki tartışma
Ve Molinistler o kadar ateşli oldu ki Papa Clement VIII özel bir
onu çözmek için komisyon. Bu ünlü _congregatio de auxiliis_,
Hem Dominik hem de Cizvit'ten seçilmiş teologlardan oluşan
emirler. Konuyu dokuz tam yıl boyunca tartıştı.
karar. Sonunda Papa Paul V, St. Francis de Sales'in önerisinde,
her iki sistemin de ortodoks ve savunulabilir olduğunu ilan etti ve kesinlikle yasaklandı
Yarışan taraflar birbirlerini sapkın olarak kınamak için. (759)

Thomizm çabalarını esas olarak lütuf savunmasına adarken, Molinizm
özgür iradenin dogmasını savunmak için başlıca işi yaptı.

1. Molinizm.-Molinizm, adını Cizvit Luis de Molina'dan alıyor,
_concordia liberi arbitrii cum başlığı altında ünlü bir inceleme yayınladı
Gratiae Donis_ Lizbon'da, 1588'de. Öğretimi
Aşağıdakiler:

a) _ACtu primo_'da içsel ve ontolojik yoktur, ancak sadece bir
etkili ve yeterli arasındaki dışsal ve kazara ayrım
Grace, kendi etkilerine dayanarak. Yeterli lütuf olur
iradenin rızasıyla etkili; İrade direnirse, zarafet kalır
Verimsiz (_inefficax_) ve _merely_ yeterli (_gratia sadece
suffiens_). Sonuç olarak, bir ve aynı lütuf etkili olabilir
Bir vaka ve diğerinde verimsiz. Her şey iradeye bağlıdır. (760)

b) Bu teori
Kurtuluş çalışmalarında lütuf. Sadece bir fakülte olarak kabul edilen irade,
ve _in Actu primo_, ön plana çıkarak doğaüstü düzeye yükseltildi
Grace (_gratia praeniens_), tüm ahlaki ve
Ücretsiz Salutary eylemleri gerçekleştirmek için gerekli fiziksel güç. Ne de yapamaz
_ACTUS SECUNDUS_, yardımsız iradenin bir ürünü olarak kabul edilir; Bu
Grace'in özgür irade ile cooepering sonucu. (761) Sonuç olarak,
rızasını vermek zarafetin gücünü artırmaz, ancak bu zarafettir
bu da mümkün kılar, hazırlar ve özgür eylemler yapmada iradeye yardımcı olur.
Lütuf etkisinin bundan daha ileri gittiğini söylemek
iradeden bağımsız olarak hareket ettiğini iddia edin ve böylece
ikincisinin özgürlüğü. (762)

c) Etkili zarafetin çalıştığı yanılmazlık etkileri
Tanrı'nın mutlak iradesiyle değil, onun yanılmaz tarafından açıklanın
_Scientia Media _,-
ilk olarak tanımlanmış ve bilimsel olarak Peder Fonseca, S.
J., Suarez'in öğretmeni (763) Tanrı sadece kesinlikle özgür değil
rasyonel yaratıklarının _scientia visionis_ tarafından eylemleri (_futura_), ama
Aynı şekilde, varsayımsal olarak özgür eylemleri (_futuribilia_)
_scientia media_ ve bu yüzden tüm sonsuzluktan yanılmaz bir şekilde ne
Tutum İnsanın özgür iradesi, her durumda lütuf olsaydı
ona verildi. Sonuç olarak, Tanrı bu ebedi ışığında
öngörü, aslında bir lütuf verir, bu lütuf etkili olacak
ya da iradenin verilip vermeyeceğini öngördüğü için verimsiz
veya rızasını saklayın. Böylece etkili zarafetin yanılmazlığı
Bu tür diğerlerine halel getirmeden özgür iradenin dogması ile uzlaştırılın
son azim olarak dogmalar ve seçimin öngörülmesi, çünkü
_Scientia Media_ sayesinde Tanrı kesinlikle onun gücüne sahiptir.
Her bir davada süslerini verin veya saklayın. (764)

Molinizm'in eleştirel tahmini.-en kararlı muhalifler bile
Molinizm, bu sistemin üç önemli avantaja sahip olduğunu itiraf ediyor.

a) İlk olarak, "sadece" sadece "
yeterli lütuf, "fiziksel doğasında farklı olmayan
Esasen etkili zarafetten.

İkincisi, Molinizm bu etkili zarafeti inkar ederek özgür iradeyi korur
Fiziksel veya ahlaki olarak iradeyi bir süreye kadar önceden belirler
aksiyon.

Üçüncüsü, Molinizm oldukça tatmin edici bir şekilde neden etkili
Grace yanılmaz derecede etkilidir. _Scientia Media_ nedeniyle Tanrı
her birinde süsleyen tüm sonsuzluktan metafizik kesinlik ile bilir
Bireysel dava, ücretsiz rızası ile etkili olacaktır.
irade ve verimsiz kalacak ve böylece ihsan edebilecek
ya da mutlak kararnamelerine göre lütuf saklayın.

b) Ancak soru,
Freewill'i koruyun, Molinistler zarafetin değerini değil,
Kurtuluş çalışmalarındaki tüm birincil ve belirleyici faktör.

Etkinliğin veya
İlahi lütufun verimsizliği, bir
yaratılmış Will. Yeterli lütuf dışında etkili olmazsa
İrade rızası, sonuçta ortaya çıkan Salutary Yasası'nın nasıl olduğu söylenebilir?
lütuf etkisi? St. Paul, St. Augustine ve Konseyler
Kilise şöyle demeyin: "_deus facit, si volumus_," ama beyan ediyorlar: "_deus
Facit, UT faiamus_, "" _deus ipse dat ipsum velle et facere et et
perficere_, "vb.
Kendini dış koşullar, durumlar, mizahlar vb. İle endişelendirmez,
Ama günahkardan tutulur ve aslında onu dikkate almadan dönüştürür
İlahi iradenin kararnamesi dışında hiçbir şeye. Bundan dolayı ve
Benzer Zorluklar Şampiyon ve Koruyucu olan Cardinal Bellarmine
P. molina, molinizmi (765) lehine reddetmiş gibi görünüyor
Congruizm. (766)

c) Bellarmini'nin muhtemelen Congruizmi kucaklamaya teşvik eden nedenleri
1613'te Cizvit General Claudius Aquaviva'yı tüm öğretmenleri sipariş etmeye yönlendirdi
Congruist'e daha fazla vurgu yapmak için toplumda teolojinin
Etkili lütuf kavramında element. Bu önlem oldukça vardı
Cizvit üyelerinin savunduğu ilkelerle uyum
Clement VIII ve Paul V. Aquaviva'nın emrinden önce _congregatio de auxiliis_
bu cilt metninde bir yeri hak etmek için yeterli öneme sahiptir:
"_NOSTRI Posterum Omnino Doceant, Inter Eam Gratiam Quae Effectum Re
Ipsa Habet Atque Efficax Dicitur, et Eam Quam Yeterli Nominant, Non
Actu Secundo, Quia eski usu liberi arbitrii Etiam
Cooperantem Gradiam Habentis Effectum sortiatur, Altera Madde; yerleştirmek
Ipso Actu Primo, Quod Posita Scientia Conditalium [Scientia Media] Örn.
Efficaci dei proposito atque interce nobis cerritienti cerritienti
Boni, De Industria Ipse Ea Media Seligit Atque Eo Modo et Tempore Confert,
Quo Videt Effectum, Infallibiliter Habitura, Aliis Usurus, Si Haec
Effericia Praevidisset. Ratione Feairitiii'de Quare Semper Moraliter et
artı efficaci'de aliquid, Actu primo'da yeterince gratia est'te quam
Contineri: Atque HAC Ratione Efficere Deum, Ut Re Ipsa faciamus, olmayan
Tantum Quia Dat Gradiam Qua Facere Possimus. Quod Idem dicendum est de
perseverantia, quae procul dubio donum est._ "Bu değiştirildi veya belki de biz
Söylemiş daha iyi, daha keskin bir şekilde belirlenmiş molinizm biçimine denir
Congruizm. (767)

2. Congruizm.-Aquaviva tarafından temelinde önerilen sistem
İlkeler gerçekten Molina'nın kendisinden kaynaklandı. Tarafından geliştirildi
Büyük Cizvit teologları Suarez, Vasquez ve Lessius ve
Muzio Vitelleschi Altında İsa Derneği Resmi Sistemi (d. 1645)
ve piccolomini (d. 1651).

a) _gratia congrua_ ve _gratia incongrua_ arasındaki ayrım
Seçimden söz eden St. Augustine'nin yazılarında kurulan
"_Congruenter Vocati _." (768) Congruistler aşırı
Molinistler, lütuf etkinliğinin yalnızca özgürlüğe atfedilemeyeceği
İrade'nin belirlenmesi, ama en azından kısmen, zarafetin
operasyonuna uygun koşullar altında verilir, _i.e._
Bu anlamda "uyumlu". Koşullar nispeten olduğunda
Olumsuz (_incongrua_), Grace sadece yeterli kalır. İhtiyatlı bir baba
Çocuklarını fiziksel güç olmadan nasıl yöneteceğini kim bilebilir?
Her biri için doğru kelime. Benzer şekilde Tanrı onun lütfunu uyarlarsa
Her bir davanın koşullarına göre etkili olmaktır,
böylece amacına başarısız olmadan ulaşır. Böylece pervasız genç
Şehir sokaklarının tenha olduğu dindar rahibeden daha güçlü zariflere ihtiyacı var
manastır hücresi, çünkü daha güçlü cazibelere maruz kalıyor ve
Çevre dini etkiler için elverişsizdir. Grace olduğu için
mizaç, karakter, eğimler için akıllıca bir saygı ile verildi,
Önyargılar, zaman ve yer, aralarında ve bir tür aralarında var
Tanrı'nın elinde yanılmaz hale gelen içsel yakınlıktan
kararnamelerini yürütmenin araçları. (769)

b) _in Actu primo_ olarak kabul edilen,
Kuşkusuz, Tanrı'nın özel bir armağanı ve dolayısıyla _gratia congrua_
_gratia incongrua sive infericax_'dan daha yüksek bir değere sahiptir. Bir
Nispeten verilirse, haklı olarak zayıf lütuf dürtüsü
uygun koşullar, başarısız olan daha güçlü bir dürtüden daha değerlidir
tarafından yaratılan olumsuz koşullar nedeniyle
eğim, eğitim veya çevre. Küçük David ile daha fazlasını başardı
Senaryosunda ağır silahlı olduğundan bir avuç çakıl. (770)

c) Congruizm, zarafet için aşırı olandan çok daha önemli bir rol atar
Molinizm. Etkililiğe değil, etkili zarafete bağlı olacak
İrade üzerine lütuf. Bellarmine, bu farkı
tamamen eşit bir dağılımı altında bir vaaz örneği
iç lütuf, bir günahkanı diğerini terk ederken dönüştürür
el değmemiş. (771)

Congruizmin eleştirel tahmini.-
lütuf ve özgür irade dogmalarını uyumlu hale getirmenin amacı,
Muhtemelen gerçeğe en yakın gelir. İkisi arasında altın bir ortalama vuruyor
Bir yandan Pelagianizm ve Semipelagianism ve Kalvinizm
ve diğer tarafta Jansenizm ve ana tezleri tarafından desteklenebilir.
Augustine'nin yazılarından açık ve belirgin pasajlar.

a) lehine diğer noktalar şunlardır: "Yeterli lütuf"
Congruist hipotez, Tanrı söz konusu olduğunda, gerçekten yeterlidir,
Çünkü verimsizliği sadece insan iradesine atfedilebilir.
Bu özgür irade, etkili olan etkisi altında uygun şekilde korunur
Grace (_gratia congrua_), karşıtların ilahiyatçıları tarafından bile kabul edilir.
Okullar. Doğru, Congruizm iradeyi soyut bir kavram olarak görmez,
ancak somut koşullarla yakından iç içe bir faktör olarak
günlük yaşam. Olumlu koşullar olarak (eğitim, dernek,
mizaç) sadece iradeyi etkiler, ancak onu zorlamayın, bu yüzden
doğaüstü lütuf (_gratia congrua s. Efficax_) iradeyi yumuşatabilir ve
ara sıra direnişini bile yıkıyor, ancak (nadir durumlar
hariç) (772) asla iyilik yapmaya zorlamaz. Congruizm farklı bir işaret ediyor
Farkı temel aldığı, aşırı molinizm üzerinde de ilerleme
_gratia efficex_ (_congrua_) ve _gratia infericax_ arasında tamamen değil
insanın isteği üzerine, ama aynı şekilde Tanrı'nın iradesi üzerinde,
"_deus facit, ut faciamus_," "_deus est, qui gibi formülleri açıklayın
farknit_, "_etc._, dogmatik ile tamamen uyumlu bir şekilde
Kilisenin Öğretimi. (773)

_Gratia congrua_ (etkili zarafet) _modus operandi_
Congruizm tarafından, Molinizm ile ortak olarak açıklandı, aşağıdaki gibi: Bir
Üç katlı etkinlik: gücün etkinliği (_efficacia virtutis_),
Birliğin etkinliği (_efficacia connexionis_) ve etkinliği
Yanılmaz başarı (_efficacia infallibilitatis_). Grace (her ikisi de etkili
ve yeterli) _efficacia virtutis_'den türetmez.
özgür irade, ne de Tanrı'nın bilgisinden (_scientia media_), ama
Kendinden. _Efficacia connexionis_ (eylem ve zarafet arasındaki sendika)
Öte yandan, tamamen özgür iradeye bağlıdır, çünkü
Trent Konseyi ve Vatikan'ın Konseyi, etkili zarafet
karşı konulmaz bir şekilde çalışmaz, ancak "döküm" olabilir. _Effikacia
Infallibilitatis_ Tanrı'nın Belli Önsözünden yaylar (_scientia
Media_), hangi aldatılamaz. (774)

b) Bununla birlikte, Congruizmin çözdüğünü iddia etmek mantıksız olacaktır.
tüm zorluklar. Hem eşit olmayan dağılımını çevreleyen gizem
Etkili lütuf ve _scientia media_ hala kalır. Dahası,
Tanrı'nın kendisini köleleştirdiği teorisi,
Yaratıklar, haysiyeti ve her şeye gücü yeteneğiyle zorla uzatılamazlar. BT
Şüphesiz Majesteleri özgür iradeyi ele geçirmek için çok daha değerli olur
insanın ve istediği Salutary Yasasını gerçekleştirmeye zorlayın
rol yapmak. Azizlerin ve seçkin dönüşümlerin hayatlarını kim incelemişse
ani ve görünüşte hesap verilemez kalp değişikliklerinin
Birçoğunun yaşadığı,
Sıkı bir duyu, diğer taraftan, zarafetin işe yaradığı kesin görünüyor
İçlerinde, koşulların "uyumu" konusunda çok az veya hiç dikkate alınmayan.
Yine, en yüksek ve en yüce lütuf görevlerinden biridir.
olumsuz koşullarla uğraşın, ancak onları değiştirerek onları yeniden şekillendirmek
İnsanın mizaç, donuklaşması, gücünü zayıflatan
günaha vb. Başka bir deyişle, Grace'e bağlı değil ama
Alıcının koşullarını kontrol eder ve modalar.

Sonuçta, bu nedenle, lütuf ve özgür irade ilişkisi hala
Çözülmemiş bir gizem olarak kalır. (775)

3. Senkretizm.-Şimdiye kadarki farklı sistemlerin her birinin
Gözden geçirilen gerçeği içerir, bazı teologlar (776)
Dördünün de iyi noktaları ve onları senkretizm olarak adlandırılan beşinci olarak birleştirdi.

Bu yazarlar, oldukça farklı iki türün varlığını varsayarak başlar
Etkili lütuf, (Thomistic-Augustinian) _gratia efficex ab
intrinseco_ ve (molinistik-congruist) _gratia efficex ab
Extrinseco_. Birincisi, iddia ediyorlar, performans için veriliyor.
Grievous cazibelere direnmek gibi daha zor iyi işler,
Zahmetli kuralları gözlemlemek, şiddetli sıkıntıda sabır egzersiz yapmak,
vesaire.; İkincisi, insanın daha az zor eylemler yapmasını sağlarken,
Kısa dualar, hafif ipotekler vb. Olarak vb. Arasındaki bağlantı bağlantısı
İkisi, etkinleştirmek amacıyla başlatılan dua
Adam için gerekli olan _gratia efficex ab intrinseco_
Kurtuluşun daha zor çalışmalarının performansı. Kutsal Kutsal Yazılar
Duanın lütuftan kaynaklandığını, tüm erkeklere bağlayıcı olduğunu öğretir,
ve amacını yanılmaz bir şekilde başardığını. (777)

Senkretizmin eleştirel tahmini.-
Senkretizm, son derece önemli olarak dua ısrarıdır, söylemek gerekirse
Kurtuluş çalışmalarında en önemli faktör.

a) Bu konuda senkretist okulu şüphesiz haklıdır. Kutsal Kutsal Yazılar
ve gelenekler hem önemini ve gerekliliğini güçlü bir şekilde vurgular
Dua, o kadar ki, doğal olarak bir dua çalarken
Her eksiksiz ve ortodoks sisteminde temel ve vazgeçilmez rol
lütuf. "Mevcut lütuf ekonomisi esasen ve içsel olarak bir
Dua ekonomisi, "çok güçlü olamayan teolojik bir aksiyomdur
ısrar etti. Bu büyük gerçeği zorla ortaya çıkarmış ve
aydınlık bir şekilde senkretizmin değeridir.

b) Bununla birlikte, senkretistik teorinin
özgür irade ve zarafet arasındaki ilişki sorunu çözüldü. Üzerinde
Aksine, _gratia efficex gibi iki heterojen kavramı benimseyerek
ab intrinseco_ ve _gratia efficex ab extrinseco_ aslında
Diğer sistemlerde bulunan zorlukları artırdı. Şimdilik koyduk
İkilemden önce:-Thomistic _Gratia Efficax_ ya da
özgür irade ya da değil: eğer öyleyse, bunu sınırlamak için bir neden yok
Kurtuluşun daha zor eserlerine lütuf; Değilse, o zaman
_Gratia Efficax_, daha fazlasının performansında hiçbir yardım alamaz
zor işler, çünkü bunlar da değerli olmak için
Serbest iradenin cooeperasyonu.

Senkretistler bu ikilemi bu duayı ele alarak kaçmaya çalışır,
bağlantı bağlantısı, kendi özgürlüğünü ve sevgisini iletir
ajansı aracılığıyla gerçekleştirilen salutary eylemleri, başka bir deyişle, bunlar
Elçilerin İşleri Dua'nın etkisidir (_effectus orationis_). Ama dışında
Dua'nın kendisinin genellikle zor bir eylem olduğu gerçeği, daha zorlu olur
Kurtuluş eserleri senkretist hipotezinde onların
tayin ve causa'da bir _voluntarium seviyesine düşmüş
bu savunulamaz bir varsayımdır. (778) Son olarak, bir şey var
Eşit terimlerde kabul etmede mantıksız ve tatmin edici değil, iki
Decretis'te Thomistic _Cognitio dei gibi uyumsuz kavramlar
Praedetherminantibus_ ve Molinistik _Scientia Media_.

Sonuçta, zarafet dogmalarını uyumlu hale getirme girişimleri ve
özgür irade gizemi çözemiyor ve biz de
St. Paul: "Ey bilgelik ve bilginin zenginliklerinin derinliği
Tanrı! Onun yargıları ne kadar anlaşılmaz ve ne kadar araştırılamaz
yollar! "(779)


    Okumalar:-Molinistik ve uyumlu eserler:
    *Molina, S.J. , _Concordia liberi arbitrii cum gratiae donis_,
    Lizbon 1588 (Repr. Paris 1876).-Platel, S.J., _Auctoritas Contra
    PraeDeterMinationMem Physicam Pro Scientia Media_, Douai
    1669.-Henao, S.J., _Scientia Medya Tarihi Propugnata_, Lyons
    1655.-Idem, _Scientia Media Teoologice Defensa_, Lyons 1674-6.-DE
    Aranda, S.J., _de Deo Sciente, Praedestinante ve Auxiliante Seu
    Schola Scientiae Mediae_, Saragossa 1693.-*Suarez, S.J., _de
    Concursu, Minee et Auxilio Dei_, New ed., Paris 1856.-Idem, _de
    Auxilio EffiCaci_, Paris ed., 1856, t. Xi.-idem, _de vera
    Intelligentia Auxilii Efficacis_ (_op. Posthum._, t. X,
    Ek).-*Lessius, S.J., _de gratia efficeci_ (_opusc._, t. İi,
    Paris 1878).-Sardagna, S.J., _Theologia Dogmatico-Polemica_,
    Ratisbon 1771.-Wirceburgenses (Kilber, S.J.), _de gratia_, yeni
    ed., Paris 1853.-Murray, _de gratia_, Dublin 1877.-b. Jungmann, S.
    J., _de gratia_, 6. baskı, Ratisbon 1896.-th. De Regnon, S.J.,
    _Banez ve Molina, Histoire, Doktrinler, Eleştiri, MetafySique_,
    Paris 1883.-Kart. Mazzella, S.J., _de Gratia Christi_, 3. baskı.,
    Roma 1882.-Palmieri, S.J., _de gratia divina gerçeki_, thes.
    49-58, Gulpen 1885.-*v. Frins, S.J., _S. Thomae Doctrina de
    İşbirliği Dei cum omni __ Natura Create, Praesertim Libera, SEU
    S. Thomas PraedeterMinationis Physicae ADVERSARIUS_, Paris
    1890.-*Schiffini, S.J., _de gratia divina_, disp. 5, Freiburg
    1901.-Kart. Billot, S.J., _De Gratia Christi ve Libero Hominis
    Arbitrio_, I, Roma 1908.-Limbourg, S.J. "_Selbstzeichnung der
    Thomistischen gnadenlehre_, "Innsbruck _zeitschrift fuer
    Kath. Theologie_, 1877.-b. J. Otten, S.J., _A Kılavuzu
    Dogma tarihi_, cilt. II, St. Louis 1918, s. 493 sqq.

    Thomizmi uyumlu hale getirmeye çalışan teologlar arasında ve
    Ysambert ve St. Alphonsus De'nin yanı sıra Molinizm'den bahsedebiliriz.
    Liguori, *Turnuvalı, _de gratia_, Venedik 1755.-Kart. Jos. Pecci,
    _Sentenza di S. Tommaso circa l'flusso dio sulle azioni delle
    Yaratık Ragionevoli E Sulla Scienza Media_, Roma 1885.-A.
    Adeodatus, J. _Pecci'nin Schrift: Lehre des Hl. Thomas Ueber Den
    Einfluss Gottes, vb., Analysiert_, Mainz 1888.-C. Krogh tonlama,
    _De gratia christi et de libero arbitrio S. thomae doctrina_,
    Christiania 1898.-J. Herrmann, C. SS. R., _de Divina Gratia_, Roma
    1904.

    Thomizm ve Molinizm arasındaki büyük tartışmaların tarihi
    H. Serry, O. P., _Historia Cemaat DE'de incelenebilir
    Auxiliis Divinae Gratiae_, Louvain 1700 ve Antwerp 1709.-Livinus
    De Meyer, S.J., _Historia Contripersiarum de Divinae Gratiae
    Auxiliis_, Antwerp 1705.-*Schneemann, S.J., _entstehung der
    Thomistisch-Molinistischen tartışma_, Freiburg 1879.-*Idem,
    _Weitere Entwicklung der Thomistisch-Molinistischen tartışma_,
    Freiburg 1880.-*Idem, _Controversiarum de Divinae Gratiae
    Liberik Arbitrii Concordia initia et Progressus_, Freiburg 1881.





Bölüm II. Kutsal Grace


Genellikle kutsallaştırıcı lütuf olarak adlandırılan gerekçelendirmenin lütfu ilişkilidir
araçlarına bir son olarak gerçek lütuf. Gerçek Grace devleti tanıtıyor
Zarafet veya koruyucu ve halihazırda var olduğu yerlerde arttırır.

Bu gerçek, kutsal zarafetin oluşumunu düşünmeyi tavsiye eder
doğasını ve etkilerini incelemeden önce.

Bu nedenle üç bölümde tedavi edeceğiz: (1) sürecinin
Gerekçe (fieri_ in _iustificatio); (2) gerekçelendirme durumu
(esse_ in _iustificatio) ve (3) gerekçelendirme meyvelerinin
(facto esse_ _iustificatio) veya iyi işlerin değeri.




BÖLÜM I. GRACTICTION GRACTICTING VEYA YAPILMASI
Gerekçe


Yetişkin bir insanın gerekçesi aniden gerçekleşmez,
ancak bütünlükleri olan bazı iyi tanımlanmış aşamalardan geçer.
gerekçe süreci olarak adlandırıldı. "Tanrı'da yenilenme", gerekçelendirme çarpıcı bir benzerlik taşır
anne rahminde fetüsün gelişimine. Fiziksel doğum gibi,
Manevi yenilenmeden önce travailing, _i.e._ korku ve acı verici
pişmanlık.

Katolik Kilisesi'nin gerekçe üzerine dogmatik öğretimi resmi olarak
Kararları (780) ustaca bir
Psikolojik süreçlerin bu en ilginç analizi. Kutsal
Synod başlangıçta iman eder. "İnanç," diyor, "
insan kurtuluşu, tüm gerekçelerin temeli ve kökü. "(781)
İnancın doğası ve gerekçede oynadığı kısım şefdi
Kilise ve sözde reformcular arasındaki anlaşmazlık noktaları. Luther
ve takipçileri geleneksel Katolik öğretisini temel alarak denatledi
Sadece inancın gerekçesiyle, yanlış bir şekilde tanımladıkları
Tanrı'nın merhametine güven veya güven.



Bölüm 1.. Gerekçenin gerekliliği


1. Lutheran Heresy Vs. Kilisenin öğretimi.-Protestan
Reformcular, özellikle Luther ve Calvin, gerekçelerin
İnançla işlendi, ama inancı tamamen bir şekilde tanımladılar
Kilisenin zihnine yabancı.

a) Üç çeşit inancı ayırt ettiler: (1) varlığına inanç
Tanrı ve Mesih'in yeryüzüne geldiği, acı çektiği ve tarihsel gerçeği
yükseldi (_fides historicana_); (2) için gerekli olan güven türü
mucizelerin armağanı (_fides miraculorum_); ve (3) inanç
günahın remisyonu ile ilgili ilahi vaatler (_fides
Promissionum_). Alt bölümlere ayrıldıkları son bahsedilen inanç türleri
genel ve özel. _Fides Generalis_ buna inandığımız
Mesih'in doğruluğu günahlarımızı "kapsar" (ancak yok etmez).
_Fides Specialis_ veya Güvene İnanç (_fiducia_)
Kurtarıcının doğruluğuna uygulanır ve buna güvenerek
Günahları Mesih'in uğruna O'na empoze edilmedi. Böylece reformcular
haklı inancın koltuğunu aklından yanlışlıkla aktardı
İrade ve Katolik İnanç Nosyonunu bir
ortaya çıkan gerçeğin entelektüel rızası.

b) Bu temel hataya göre Trent'in babaları ortodokslara karşı çıktı
(yetişkinler) "heyecanlı ve heyecanlı ve
İlahi lütuf tarafından desteklenir, işiterek inanç almak, özgürce
Tanrı'ya doğru hareket ederek, Tanrı'nın sahip olduğu şeylere inanarak
açıklandı ve vaat edildi, ...
"İfadanın haklı çıkarılmasının ilahi olana güvenen başka bir şey olmadığını iddia edin
Mesih uğruna günahı toplayan merhamet veya bu güvenin tek başına
Nerede haklı olduğumuz. "(783)

Dolayısıyla, insanın haklı olduğu inancın bir
Tanrı'nın görüşünde saygın olmaya kendinden emin olmak, ama
İlahi vahiyin gerçeklerine dogmatik veya teorik bir inanç.

2.. Lutheran Güvene İnanç Doktrini'nin Yürütülmesi.-Ne zaman kutsal
Kutsal Yazılar ve Gelenek inancı haklı çıkarmaktan bahsediyorlar, bir dogmatik demek
Vahiy gerçeklerine olan inanç,-Protestanların dediği inanç
_Fides historicana_.

a) Mesih'in kendisi, elçilerine ve haleflerine ciddiyetle komuta etti
İncil'i tüm uluslara vaaz edin ve dönüştürmek için vaftiz etmeden önce
onları kimsenin reddedemeyeceği belirli gerçeklere kesin bir inançla
Ebedi kurtuluşunun tehlikesi hariç.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Mark xvi, 15 sq.: "Tüm dünyaya git ve vaaz et
İncil (784) Her yaratığa: İncil'de [_i.e._]
ve vaftiz edilir, kurtarılır; Ama o olmayacak olan o
kınandı. "Bu ihtiyati tedbir için kabul edilebilir Aziz John bunu ilan ediyor
İncil'in nesnesi "(785) İsa'nın Mesih olduğuna inanabilirsiniz.
Tanrı'nın Oğlu ve inanan, onun adında hayatınız olabilir. "(786)
İncil "inanabileceğimiz" yazılmıştır. "Ne inanmalıyız?
"İsa Mesih'tir, Tanrı'nın Oğludur." Bu sıkıca açık bir gerçek
kurtarılacağımıza inanmak. Kraliçe Candace'ın saymanı ne zaman
Vaftiz edilmek için yalvaran Deacon Philip ona dedi ki: "Eğer inanırsan
Tüm kalbinle, sen olabilirsin. "
İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu, "Bunun üzerine Philip onu vaftiz etti. (787)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) St. Paul, Romalılara ve Galatyalılara Exhles'da Equingle
İnancın gerekliliğinde ısrar ediyor, sadece _fides fiducialis_ değil, ama
İlahi vahiyin kabulüne inanmak. CFR. ROM. X, 9 sq.: "
Rab İsa'nın ağzına itiraf ediyorsun ve kalbine inanıyorsun
Tanrı onu ölümden kaldırdı, kurtarılacaksın. İle
Kalp adalete inanıyoruz, ama ağız itirafı ile
kurtuluş. "(788) Ağızla itiraf etmeliyiz ve
kalp. Dış meslek ve iç inanç birlikte gider ve
Onların ortak nesnesi bilgimize açık belirli bir gerçek, _viz._:
Mesih'in Dirilişi,-
Kefaret gömülüdür.

İnancı haklı çıkarmanın karakteri hala Heb'den daha açıktır.
Xi, 6: "İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız. O COMETH
Tanrı'ya [haklı olacak], onun [
Tanrı'nın varlığı] ve O'nu arayan bir ödüllendiricidir. "(789)
Havari, hem inancı haklı çıkarmanın gerekliliğini açıkça ileri sürüyor
Açıkça "inanılacak" minimum doktrin, _viz._: varlık
Tanrı ve Ebedi Çıkarma. (790)

{~ Yunanca küçük mektup gamma ~}) Lutherans esas olarak Matth'a hitap eder. IX, 2, Luke XVII, 19, Rom. IV,
5 ve Heb. Xi, 1. ama bu metinlerden tek bir tane değil
Gerekçenin enstrümantal nedeni olarak güvene inanç. Söz
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ } Sinoptik İncillerde ve St.
Pavlus'un Romalılara Mektubu, ancak içinde sadece altı pasaj var
muhtemelen _fiducia_ ile eşanlamlı olarak yorumlanabilir ve hiçbirinde
Bunlar tamamen kesin yorum. Bir zamanlar yeni değil
Ahit {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} "Güvene İnanç" anlamında, _i.e._ a
Kendi doğruluğuna kendinden emin ikna. (791)

b) Gelenek, bu noktada Kutsal Yazılar ile bu kadar mükemmel bir uyum içinde
Reformcular, doktrinlerinin karşı çıktığını inkar etmek için girişimde bulunmadıklarını
kilisenin zaman onurlu öğretimine. Babalar oybirliğiyle ısrar ediyor
gerekçe gerekliliği olarak dogmatik inancın gerekliliği üzerine.

{~ Yunan küçük harf alfa ~}) Ruspe St. Fulgentius, "onun en iyi teologu
Time "(468-533), (792) Altın Kitapçığı _de Fide Seu de Regula Verae
Fidei ad petrum_, "Doğruları korumaya özen gösterdiğiniz için sevinirim
İnanç, dönüşüm işe yaramaz, nay, imkansız. Apostolik
Otorite bize Tanrı'yı ​​imansız memnun edemeyeceğimizi söyler. İnanç için
tüm iyiliğin temeli [eserler]; İnsanın başlangıcı
kurtuluş ve onsuz kimse çocukları arasında bir yer bulamaz
Tanrı, çünkü onsuz kimse gerekçenin lütfunu alamaz
Bu dünya ya da bir sonraki dönemde sonsuz yaşama sahip. "(793) Aziz Fulgentius
Augustine'nin sadık öğrencisi ve incelemesinin tüm eğilimi
_vera fides_ ile Lutheran _fiducia'yı anlamıyor
Proprie iustificationis_, ama ortaya çıkan gerçeğe olan Katolik inanç. (794)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Bu öğretim, eski talimat uygulamasıyla desteklenir.
vahiy gerçeklerindeki kateşimler ve yapmalarını gerektiren
Vaftiz öncesi kamusal inanç mesleği. Çünkü inandıkları için
ve hiçbir şey bilmeyen ilk Hıristiyanların gerçek inancı olduğunu iddia etti
Lutheran _fides fiducialis_, "sadık" olarak adlandırıldı (_fideles_,
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} ~} ), onları sahte inananlardan veya sapkınlardan ayırmak için
(_haereti_, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ dasia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile ~}, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Perispomeni ile Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük Mektup Theta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} seçmek için), bazılarını reddeden
Ortodoks inancının bir kısmı veya diğer.

c) _fides_ ve _nectitas_ teologlar kavramlarını analiz ederken
_fides eksplicita_ ve _fides örtük olarak ve aralarında ayrım yapmak
_necury Medii_ ve _necurgitas praecepti_.

_Fides Explicita_, gerçeklere açık ve tamamen gelişmiş bir inançtır
vahiy; _fides örtük.
açıkça kabul edilen bir dogmada yer almaktadır. Örtük bir inanç eylemi yapıyorum
Örneğin dediğimde: "Kilisenin ne öğrettiğine inanıyorum" veya: "Ben
Tanrı'nın açıkladığı her şeyi yürekten kabul edin. "

_Necury Medii_, araçların nesnel ilişkisine dayanmaktadır.
bitirmek ve sonuç olarak tüm erkekleri, hatta cahil ve
kendi hataları olmadan hatalı. Örneğin, böyle bir zorunluluktur
Görme gözü, uçmak için kanatlar, salutary yapmak için lütuf
Beatific Vizyon için _lumen gloriae_ eylemleri. _Nectionitas
Öte yandan, Praecepti_ tamamen Tanrı'nın iradesi üzerine kurulur,
olumlu bir şekilde emir verir veya ağır günahın acısını yasaklar, ancak istekli
suçsuzluk nedeniyle onun kurallarına uymamasını göz ardı etmek
cehalet. Bu, tüm olumlu ilahi kurallar için geçerlidir, _e.g._ Yasası
Oruç ve yoksunluk. _Nekili medii_
her zaman _nectionitas praecepti_ içerir, çünkü Tanrı'nın ihtiyacı olacak
ve objektif olarak gerekli olan her şey olumlu bir kural tarafından empoze edin
Kurtuluş aracı olarak.

{~ Yunan küçük harf alfa ~}) Bu iki yönlü inançla ilgili ilk soru ve
Gereklilik: Günahkarlar gerekçeye hazırlanıyor mu ve sadık
genel olarak, açıkça her şeye inanmak zorunda kalma zorunluluğu
Hakikatleri ortaya çıkardı mı? Cevap, hayır; Çünkü bu pratik olarak
İmkansız ve Tanrı imkansız olanı talep etmez.

Genel olarak konuşursak, açık bir bilgiye sahip olmak yeterlidir ve
Kişinin daha önemli dogmalarına ve ahlaki
Önlükler-Havarilerin Creed'in on iki makalesi, emirleri
Tanrı ve Kilise, ayinler (gerektiğinde) ve Babamız. Tüm
Diğer açıklanmış gerçeklerin sadece _fide örtük _. (795) Daha fazlası
kurs, eğitimli kişiler ve görevli olanlar
Rahipler ve öğretmenler gibi başkalarına talimat verin. (796)

{~ Yunan küçük harf beta ~}) Daha önemli ve daha zor bir soru şudur:
dogma ve eğer öyleyse, tüm erkekler tarafından inanılması gereken kaç kişi _fide
Explicita_ ve _Necury Medii_? St. Paul diyor ki: "İnanç olmadan
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız, çünkü o Tanrı'ya karşı geliyor,
ve onu arayan bir ödül. "(797)

Ancak birkaç istisna dışında, (798) Katolik teologlar
Bu pasajdaki elçi, doğaüstü olana dayanan teolojik inanç anlamına gelir
güdüler. Bu yorum bağlam tarafından, bu kadar paralel olarak ortaya çıkar.
III. Yuhanna olarak metinler, 11 sqq., 32 sqq., 2 Tim. İ, 12, 1 John V, 9 metrekare ve
Birkaç konseyin kararları. (799) Makul bir şüphe olamaz
haklı ve kurtarılacak tüm erkeklerin açık bir inanca sahip olması gerekir
En az iki dogma, _viz._: Tanrı'nın varlığı ve ebedi çile.
Papa Masum Xi, açık inancı olan Jansenist önerisini kınadı
Kurtuluş için ilahi çile gerekli değildir. (800)

Açıkça inanılması gereken başka dogma var mı?
Medii_? Söz konusu olabilecek tek dogma: Üçlü,
Enkarnasyon, ruhun ölümsüzlüğü ve lütuf gerekliliği. .
Son olarak bahsedilen ikisi listeden çıkarılabilir, çünkü St. Paul
Onlardan bahsed, (801) ve inancın ek nedeninden dolayı
Ölümsüzlük, ebedi çile dogmasına dahil edilirken
Zarafet gerekliliği ayrılmaz bir şekilde ilahi dogma ile bağlantılıdır
Sırayla ebedi bir yönü olan Providence
İntikam. (802) Dolayısıyla,
Bu paragrafın başındaki soru makul bir şekilde sorulabilir,
Kutsal Üçlü ve Enkarnasyon.

Teologlar konuya bölünmüştür. Bazıları insanın olmadığını savunuyor
Hem Üçlü ve
Enkarnasyon. Diğerleri (803), bu _nection medii_
eski antlaşma altında var. Üçüncü bir okul (804) böyle bir şey yok
Eski ya da yeni dağıtım için zorunluluk kanıtlanabilir.

Bu üç görüşten ilki aşırı derecede titiz ve
özünde imkansız. Yahudilerin açıkça açıklanmış bir bilgisi yoktu
Üçlü ve Enkarnasyon ve sonuç olarak hiçbir yükümlülük altında değildi
Onlara inanmak için. Mesih'in ilahi olarak oluşturulmuş koruyucuları olarak
Kehanetler, sadece Kurtarıcıya inanmak zorundaydılar, ancak
_NeStitate praecepti_. Yahudi olmayanlar bundan bile dağıtıldı.

_Nectias medii_'yi yeni ile sınırlayan ikinci görüş
Ahit, sağlam bir kanıt yok. Desteğinde belirtilen kutsal metinler
sadece Mesih'e olan inancın etkinliğini (805) veya görevinin
Apostolik vaazın gücüne olan bu inancı benimsemek, (806) veya,
Son olarak, arabuluculuk dışında kurtuluşun imkansızlığı
İsa; (807)-kendi içinde hiçbir ilgisi olmayan tüm gerçekler
Tartışılan soru.

Üçüncü ve en olası görüş, yeni antlaşma altında bile,
Mesih'e açık bir inanç ve ilahi üçlü bir fortiori_, yapamaz
vazgeçilmez bir gerekçe ve kurtuluş aracı olarak kabul edilmek, (1)
Çünkü St. Paul bu iki dogmadan belirleyiciden bahsetmiyor
pasaj, Heb. Xi, 6; ve (2) sevgiyi haklı çıkarmanın doğaüstü bir eylemi
ve çelişki Tanrı'nın varlığına olan inançtan ilham alabilir ve
İlahi İntikam; ve (3) çünkü bu son inanç dolaylı olarak,
arzu (voto_ içindeki _fides), Mesih ve
Trinity. (808) Bununla birlikte, olmak isteyen bir yetişkinin
kiliseye alındı ​​ve en kutsal adına vaftiz edildi
Trinity, Üçlü Birliğe ve Enkarnasyona daha fazla inanmak zorundadır
sadece bir _nectitas praecepti_, yani teknik olarak denilene göre
_Securs Medii, kazara başına medii_, sadece Tanrı'nın dağıtır olduğu bir zorunluluk
Olağanüstü durumlarda, fiziksel veya ahlaki olarak imkansız olduğunda
Açık bir inanç eylemi ortaya çıkarmak. (809) Bu nedenle
Kutsal Ofis'in Kutsal Cemaati, 28 Şubat 1703'te karar verdi.
Misyonerler, kullanımı olan tüm yetişkin dönüşümlerini açıklamak zorundadır.
Akıl, ölüme yakın olmalarına rağmen, inancın gizemleri
Kurtuluş için gerekli olanlar _nekür medii_, özellikle
Trinity ve Enkarnasyon. (810)



Bölüm 2. İnanç dışında diğer hazırlık eylemlerinin gerekliliği


1. Sapkın hatalar ve kilisenin öğretimi.-Martin Luther,
Vicdanını susturdu, tek başına inancın haklı olduğu fikrini geliştirdi ve
iyi işlerin zorunluluğunun Katolik doktrini pharisaical
ve İsa Mesih'in esası için aşağılayıcı. Bu öğretim
Lutherans'ın sembolik kitaplarına dahil edildi (811) ve tarafından kabul edildi
Calvin. (812)
Protestanlık. Tridentine Konseyi bunu ciddiyetle şu şekilde kınıyor: "Eğer
Herkes, imanla, imanla imparator'un haklı olduğunu söyleyen,
elde etmek için başka hiçbir şeyin cooepreat için gerekli olmadığı anlamına geldiği anlamına gelir
gerekçelendirmenin lütfu ve hiçbir şekilde olması gerekmediğinin
kendi iradesinin hareketi tarafından hazırlanmış ve bertaraf edilmiştir; Bırakın
Anathema. "(813) Ruhu elden çıkaran veya hazırlayan diğer eylemler
Aynı konseye göre gerekçe: ilahi korku
adalet; Tanrı'nın merhametinde umut; sadaka, herkesin yazı tipi
doğruluk; Günah ve Pezaite Tespiti. (814)

2. Sola fides teorisinin çürütülmesi.-Lutheran teorisi bir
Kilisenin geleneksel öğretisi ile açık bir şekilde açık ve olumlu
bedensiz. Luther, enterpolasyonundan göründüğü gibi bunu hissetti
Rom'da "yalnız" kelimesinin. III, 28 ve tümü reddetmesi
St. James'in Kanonik Epistle. (815)

a) İncil'in iyi işlerin oynadığı rol ile ilgili öğretimi
Gerekçe süreci aşağıdaki gibi özetlenebilir:

(1) Bir adam kilisenin öğrettiği her şeye inanabilir ve yine de kaybolabilir
iyi işlerin ya da Tanrı'nın sevgisine sahip olmadığı için; Sonuç olarak inanç
Tek başına ebedi kurtuluşu haklı çıkarmaz veya sigortalamaz. İlahi Kurtarıcımız
Kendisi şöyle diyor: "Bana söyleyen her biri değil, Tanrım, Lord, girmeyecek
cennetin krallığına, ama babamın iradesini yapan
Cennette, cennetin krallığına girecek. "(816) Aziz James
diyor ki: "İşlerle bir adamın haklı olduğunu görmüyor musunuz, inançla değil
Sadece? "(817) ve St. Paul:" Eğer tüm inancım olması gerekirse, yapabilirim
Dağları kaldırın ve hayırseverliğim yok, ben hiçbir şeyim. "(818)

(2) İnançın yanı sıra, gerekçe başka bir hazırlık gerektirir veya
Dispositif eylemler. Örneğin, ilahi adalet korkusu var. CFR.
Ecclus. Ben, 28: "Korkusuz haklı olamaz." (819) Ayrıca,
Tanrı'nın merhametinde umut. CFR. ROM. VIII, 24: "Çünkü biz umut tarafından kurtarıldı." (820)
Yine, hayırseverlik. CFR. Luke VII, 47: "Birçok günah onu affediyor çünkü
Hath çok sevdi. "(821) Dahası, kesici veya tövbe. Cfr. Luke
Xiii, 3: "Kefaret yapmazsanız, aynı şekilde hepiniz
Perish. "(822) Son olarak, genel olarak iyi işler. Cfr. St. James II, 17:"
İnanç da, eğer işe yaramazsa, kendi içinde ölmüşse. "(823) Kimse
Calvin ve Melanchthon gibi bunlar ve benzer metinler sürdürebilir
Bahsedilen iyi işlerin sadece gerekçeye eşlik ettiğini, çünkü
Açıkça, atan ve hazırlayan nedenler olarak tanımlanırlar.
bunun için günahkar.

(3) haklı çıkaran tek başına inanç değil, inanç bilgilendirildi ve harekete geçti
Hayır. CFR. Gal. V, 6: "Mesih'te İsa'da hiçbir sünnet
ne olursa olsun, ne de sünnetsiz: ama işleyen inanç
Hayır. "(824) Yunan metin, _operatur_ kelimesinin
Vulgate pasif olarak alınmalıdır, böylece daha doğru bir çeviri
BE: "... ama inanç hayırseverlik tarafından etkileniyor veya oluşturuldu. "Ama {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}
bir depo olarak kullanıldı ({~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota} = _ agere_, _operari_) anlamı olacaktır.
büyük ölçüde aynı ol, _i.e._ Ölü bir inanç, sadaka olmadan, boşuna
Hiçbir şey. CFR. II. James, 26: "Ruhu olmayan beden gibi bile
öldü, bu yüzden esersiz inanç öldü. "(825)

Rom. III, 28: "çünkü bir erkeğin inançla haklı çıkarılmasını hesaba katarız
Yasanın eserleri, "(826) Luther kasten" yalnız "kelimesini ekledi.
Bağlam, bunun bir tahrifat olduğunu göstermektedir. Havari kontrastlar
inancı haklı çıkarmak, bu hazırlık kurtuluş eylemleriyle değil
Bahar, ama steril "yasanın eserleri" ile (_i.e._ eski
Vasiyet), bu nedenle, haklı çıkarmak için daha fazla güce sahip değildi
Heathen'in iyi eserleri. Bu kontrastı akılda tutarak,
Yanlış söylemek yanlış ve St. Paul, "Doğaüstü
Yalnız inanç (sadece _i.e._) haklı çıkar, yasanın eserleri yapmaz. "
Fakat eğer inanç, diğer eylemlerle çelişirse,
Korku, umut, çatışma, aşk gibi gerekçe süreci-ve
Bu, Luther'in onu aldığı his,-o zaman yanlış ve aksine
St. Paul'un zihnine şunu söylemek gerekirse: "İnanç tek başına haklı çıkar, başka hiçbir şey değildir
"Bu anlamda inanç sadece başlangıçtır,
vakıf, gerekçenin kökü ve günahkanı haklı çıkaramaz
Kutsal Kutsal Yazılar ve
onları mükemmel bir aşka dönüştürdü. Bu gerçek zaten işaret edildi
Augustine. "Akılsız kişiler" diyor, "
Havari'nin ifadesi: 'Bir erkeğin inançla haklı olduğu sonucuna varıyoruz
yasanın eserleri, 'inancın yeterli olduğu anlamına geldiğini düşündü
Bir erkek için, kötü bir yaşam sürse ve iddia edilecek iyi işleri olmasa bile. BT
böyle bir karakterin 'bir geminin
Havari tarafından seçim, bunu ilan ettikten sonra 'Mesih İsa'da
ne sünnet ne bir şey ne de sünnetsiz bir şekilde var, 'diye ekliyor
Önemli bir açıklama: 'Ama hayırseverlik tarafından işleyen inanç.' Bu böyle bir inanç
Tanrı'nın sadık çocuklarını kirli şeytanlardan ayıran-
Havari James'in dediği gibi, bunlar 'inan ve titriyor', ama hayır
iyi işler. Bu nedenle adil adamın inancına sahip değiller
Yaşamlar,-sevgiyle o kadar bilge olan inanç
Ebedi yaşamla yaptığı çalışmalara göre yeniden şekillendirir. "(827)

Yalnız inancın haklı olduğu söylenebileceği başka bir his var,
_viz._: Terim Tanrı'nın sahip olduğu tüm şeyleri içerecek şekilde alınırsa
Kurtuluşumuz için, yani "vahiy" nin toplamı için atanmış
veya "sapkınlık" yerine "gerçek din". {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ile {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} (_fides_)
bazen bu anlamda babalar tarafından istihdam edilir, ama asla kutsal
Kutsal Yazılar. (828)

b) Katolik lehine oybirliğiyle ve kesintisiz bir gelenek var
doktrin. St. Polycarp mektubunda Filipililer'e yazıyor: "... .
İnanç ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}) size verilen, umudun hepimizin annesi olan ({~ Yunanca küçük mektup epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ oksia ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~})
takip ve aşk ({~ {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}) gider daha önce. "(829) St. Augustine bunu öğretir
İnanç _per se_ umut ve sevgiden ayrılabilir olsa da, etkisizdir
onlarsız. "Adam inançla başlar, ama şeytanlar da inanır ve
titreme; Bu nedenle, inanç için umut eklenmeli ve umut için sevgi, sevgi. "(830)
Ve tekrar: "Aşk olmadan, inanç gerçekten var olabilir, ama boşuna
Hiçbir şey. "(831) St. Gregory Büyük, Aziz James, şöyle diyor:
"Belki biri kendi kendine söyleyecek: İnandım, kurtarılacağım.
İşlerle inancını sürdürürse gerçekten konuşur. Çünkü bu gerçek inanç
sözler ile çelişmez, kelimelerle iddia ettikleri şey. "(832)

c) Bu öğretim akılla mükemmel bir uyum içindedir.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) İçsel olanı algılamak için doğaüstü aydınlanma gerekmez
Gerekçe için ahlaki bir hazırlığın uygunluğu. Sadece değil
günahkar Tanrı'yı ​​doğaüstü sonu ve hepsinin kaynağı olarak tanımayı öğrenmeyi
doğruluk, ama aynı zamanda onun görevi olduğuna ikna edilmelidir.
İradesini bu son amaca yönlendirmek için yeterli lütuf yardımı.

Her eğilim veya hareket, bir _Terminus a quo_ öngörür,
başlar ve eğildiği bir _Terminus ad quem_. Hareketi
gerekçe sürecinde, inanç dışında, gönüllü bir
günahtan çekilme (zeka, iyi kararlar) ve bir yaklaşım
Doğruluk (umut, aşk, arzu). (833)

Bu argüman Luther üzerinde hiçbir izlenim bırakmazdı, çünkü o
ahlaki sırada özgür irade reddedildi ve insan doğasını böyle gördü
Orijinal günah tarafından kökten mahrum bırakılmış olarak,
İlahi lütuf. Aslında insanı "kütük, çubuk veya taş" ile karşılaştırdı. Bu
Görünüm Amsdorf, Flacius ve diğerleri tarafından paylaşıldı, oysa Osiander ve
Butzer, "doğal doğruluğun" en azından kısmi bir faktör olduğunu itiraf etti
gerekçede. Melanchthon, uzlaşmaya çalışırken
Bu uyumsuz sistemin çelişkileri, farkında olmadan yola çıktı.
sözde sinerjist anlaşmazlık. Pfeffinger (834) savunmasını üstlendiğinde
özgür irade, birçok Lutheran teologu, özellikle
Jena, Log-Stick and Stone Teorisine (835) cesurca saldırdı ve
Düşmanlarını, insanın zarafetle cooopreal olabileceğini itiraf etmeye zorlayın.
"Half-Melanchthonians", çağrıldıkları gibi kaçakçılığı başardı
"Torgau Kitabı" (836) 'a sinerjizm ama "
Concord "nihayet Magdeburg yakınlarındaki Bergen Manastırı'nda basıldı
(A.D. 1577), katı Lutherans bu makaleyi ortadan kaldırmıştı
heterodoks ve bunun yerine log çubuğu ve taş teorisi
Lutheran Kilisesi'nin resmi sembollerinde görünür. Senkretistte
Anlaşmazlık ve Pietistlerin çabaları sayesinde bu sert öğretim
daha sonra ılımlı. Ama muhtemelen ufalananlara en çok katkıda bulunan şey
Sistemin, Socinianizmin ve rasyonalizmin hızlı büyümesiydi.
On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda Lutherans. Günümüzde
Saksonya'daki küçük bir "Ortodoks" Lutherans grubu ve
Amerika Birleşik Devletleri, Protestanlar artık log çubuğu ve taş teorisine sahip değiller.
Luther Okulu bunu ayırt edici ilke olarak ilan etti
Protestanlık, "bir ayakta veya düşme kriteri olarak
Kilise, "(837)-ve bu kriterle Lutheran Kilisesi gerçekten düştü. Sağduyu, modern Protestanlar bu kontratı kabul etti ve
Kefaret, inanç olarak gerekçelendirme için gereklidir, bir fikir
hangisi, Dorner'ın sözleriyle, (838) "Tehlikeli bir şekilde Katolik Yakın
Sistem. "İskandinavya'da, Dr. Krogh-Tonning'e göre (839) Lutheran
Kilise "sessiz bir reform" yaşadı ve şimdi bilinçsizce savunuyor
Katolik Gerekçe Doktrini. (840)

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) İncil'in geleneksiz yeterliliği resmi
"Ortodoks" Protestanlık ilkesi, bu yüzden sadece inançla gerekçelendirme olabilir
Maddi prensibi olduğu söylenebilir. Lutheran'ın saçmalıkları
Bu iki ilkenin karşılıklı olarak
yıkıcı. Şimdiye kadar sadece inançla gerekçelendirme öğretmekten, İncil
tam aksine, yeterliliği kaynağı olarak
İnanç kendi sayfalarından kanıtlanabilir, eğer hiç, sadece bir kısır
(841) Böylece tüm Protestan sistemi çelişkiye dayanmaktadır.

_Sola fides_ teorisi de etikten ciddi itirazlara açıktır
bakış açısı. Mezar tehlike olmadan uygulamaya konamaz. "Günah
Şehvetle, "Luther yazıyor" ama inançla daha şehvetli olun. "(842) İlk
En azından bu ihtiyati tedbirin bir kısmı takipçileri tarafından derhal itaat edildi ve
Takip eden ahlakın hızlı bozulması, doğal bir devam filmi
_sola fides_ teorisi. Tek başına inanç yeterli olsaydı
gerekçe, bir adamın ne tür bir yaşam sürdüğü fark yaratmaz,
İnançsızlık için, _i.e._ Güvene dayalı inanç kaybı tek günah olurdu.
Lutheran sisteminin bu etik antinomizmine şaşmamalı
St. James'in öğretisine karşı, Hugo Grotius, George tarafından reddedildi
Buller ve diğer dürüst Protestanlar.

Lutheran gerekçesi teorisine karşı başka bir ağır itiraz
nedensellik yasasını göz ardı ediyor. Luther'e göre bir adam
Kesin inançla haklı çıkar ve günahlarının affedildiğine güvenir. Bu
"İnanç" ya doğru ya da yanlıştır. Yanlışsa, kesinliğim olamaz
Kurtuluşumla ilgili olarak, ama kendimi aldatıyorum. Doğruysa,
başka bir deyişle, nedeni koyar.
etkisinden önce. Eski Okulun Ortodoks Lutheran Teologu
Muhtemelen İfade: Günahlarım aslında kefaret nedeniyle affedilir,
Çünkü istisnasız tüm erkekler İsa'nın esasıyla kullanılır
İsa. Bu doğruysa, neden tutarlı olmasın ve söyle: Bütün erkekler
haklı olduğu için hepsi kurtarıldığı için, sonuç olarak inanç gerekmez
Ve ayinler ve emirleri korumak kayıtsızlık meselesidir!
Bu noktada, Luther'in öğretisinin uyumsuzluğu
İncil ve ses etiği en göze çarpan ortaya çıkıyor. Doğru, Luther
Kendisi zaman zaman iyi işlerin gerekliliğini vurguladı; Ama bu sadece
dürüst doğası isyan ettiğinde berrak aralıkları olduğunu kanıtlıyor
öğretisinin tutarsızlığı. (843)

3. Katolik doktrininin açıklaması.-Trent Konseyi
İnanç, gerekçelendirme sürecinde uygun yeri, (844) ve
Sürecin kendisinin parlak ve derin analizi. (845) Skolastik
Teoloji, Kutsal Yazılar ve Gelenek Öğretimini Detaylandırırken
gerçekten haklı olan _fides formata_ arasındaki ayrım ve _fides
Gerekçelendirme eksikliği olan Informis_.

a) (dogmatik) inancın diğer ile içsel ilişkisi ile ilgili olarak
Gerekçelendirme sürecinde hazırlık eylemleri, Tridentine Konseyi
"İnanç, insan kurtuluşunun, vakfın ve
Tüm gerekçelerin kökü. "(846) Doğaüstü inanç, bu nedenle
Kurtuluşun başlangıcı ve Harnack Luther'in "Bir keresinde"
Başlangıç, orta ve son, "çünkü kimse dönüştürülemez
İnançlı olarak Tanrı'yı ​​nihai hedefi olarak benimsemediği sürece. Bu inanç
birincisi olan belirli ön koşullardan önce
aklın aydınlatılması ve iradenin güçlendirilmesi,
_affectus credulitatis_ (_initia fidei_) ile sonuçlanır. Haklı çıkarmak için
İnanç aniden yanıp sönmez, _deus ex machina_ gibi, ama
Birçok dönüşümün tarihi olarak gelişimi için zaman gerektirir
kanıtlar. (847)

İnanç, gerekçenin "vakfı" olarak adlandırılır çünkü sadece değil
başlangıcını işaretler, ancak daha sonraki tüm
İşlemin aşamaları dinleniyor. Yanlış fikrini dışlamak için
Gerekçe Süreci Bir dizi mekanik ve bağlantısız eylemdir,
Konsey inanç olarak adlandırılan, diğerinin
Hazırlık eylemleri organik olarak, kökünden bir ağacın gövdesi olarak yay.

Tridentine tarafından verilen tüm sürecin psikolojik tanımı
Harnack bile "ustaca bir iş parçası" olduğunu itiraf eden babalar koşuyor
Aşağıdaki gibi: "Şimdi onlar [yetişkinler] heyecanlı ve heyecanlı ve
İlahi lütuf tarafından desteklenerek, inancı duyarak tasarlayarak, özgürce
Tanrı'ya doğru hareket ederek, Tanrı'nın sahip olduğu şeylere inanarak
açıklandı ve vaat edildi,-ve bu özellikle Tanrı'nın imparator'u haklı çıkardığını
İsa Mesih'teki kurtuluş yoluyla lütfuyla; Ve ne zaman,
kendilerini günahkar olduklarını anlarlar, kendilerini çevirerek
karlı bir şekilde tedirgin oldukları ilahi adalet korkusu
Tanrı'nın merhametini düşünün, Tanrı'nın olacağına güvenerek umutla yükseltilir
Mesih uğruna onlara elverişli olun; Ve onu sevmeye başlıyorlar
tüm adaletin çeşmesi ve bu nedenle günahlara karşı belirli bir
nefret ve tespit, zekâya: yapılması gereken bu tövbe ile
vaftizden önce; Son olarak, vaftiz almayı amaçladıklarında,
Yeni hayat ve Tanrı'nın emirlerini korumak için .... "(848) Dört sıradan
Bu nedenle, gerekçe sürecindeki aşamalar: (1) inançtan
ilahi adalet korkusu; (2) Korkudan Umut'a; (3) Umuttan Başlangıç'a
aşk; (849) (4) ilk sevgiden zincirleme ve sağlam bir amacına kadar
Değişiklik. (850) Mükemmel tarafından belirlenir ve transfüze edilirse
aşk, (851) ve günahkarın açık veya en azından örtük bir arzusu var
Sacrament, (852) gerekçesi bir kerede gerçekleşir. Eğer diğer tarafta
El, günahkarın üzüntüsü kusurlu (_attritio_), o
gerekçelendirme sadece tüzüğün gerçek alımı (vaftiz veya
(853)

b) Dönüşüm her zaman bu uzlaşma şemasını takip ediyor mu? Hayır. Konsey
Bu eylemlerin birbirini takip etmesi gerektiğini tanımlamak istemiyordu.
sekans veya bunların bir ve hepsinin kesinlikle vazgeçilmez olduğu
gerekçe. Bununla birlikte, sürecin her zaman başladığı kesindir
inançla ve sağlam bir amacın
Değişiklik. İstisnai durumlarda (_e.g._ müthiş oğlu Mary Magdalen)
Mükemmel yardım derhal inancı takip ediyor gibi görünüyor ve daha sonra söylenebilir
Neredeyse korku, umut ve
pişmanlık. Yine de bu olağan yol değil. Normalde inanç korkuyu ortaya çıkarır,
bu da iki tür umut üretir-affetme-_spes
Veniae_) ve Tanrı'da Umut (_spes theologica_),
sadaka (_amor concupiscentiae_). Tutarsızlık her zaman bir _conditio sinüs
qua non_, çünkü keder olmadan günahın affedilmesi olamaz
(854) Bu nedenle, St. Thomas'a göre açık
Mortal günahlara aykırı, orada olsa bile gerekçe için gereklidir
mükemmel bir hayır kurumu ve sözde _poenitentia'nın yeterliliği
Virtualis_, venial suçlar ve yapamayacağı gibi büyük günahlarla sınırlıdır.
Hatırlanın. (855) Korku, kesinlikle vazgeçilmez olmasa da, nadiren
mevcut olmayan. Kutsal Yazılar bize "Tanrı korkusunun başlangıcı olduğunu söyler.
bilgelik, "ve affetmek isteyen günahkarın terketmek doğaldır
günahları ilahi adalet korkusundan, nedenini elde etmeden önce
Mükemmel hayır kurumu. (856)

c) Kutsal Yazılar ve Babaların belirli ifadeleri
"Ölü" inanç olasılığı (857) teologların ayırt edilmesine yol açtı
_fides Informis_ ve _fides Formata_ arasında. _Fides informis_ bir ölüdür
İnanç, hayırseverlikten yoksun ve gücü haklı çıkarmadan. Tek İnanç
Bir adamı haklı çıkarabilir, hayırseverlik ve üretken tarafından canlandırılan
iyi işler. (858) Bu, okul adamlarının _fides formata_
Tridentine Konseyi tarafından numaralandırılan tüm hazırlık eylemlerini içerir,
Korkudan mükemmel bir hayır kurumuna. Ancak bu eylemler, birleşmiş olsa da
_fides formata_, kendi bağımsızlıklarını korur ve kaybolabilir
tek başına, birbiri ardına geldikleri gibi. Zwingli'nin bu inanç iddiası,
Umut ve hayır kurumu aynı veya en azından ayrılmaz
Tridentine Konseyi tarafından açıkça kınandı: "
Grace günahtan kayboluyor, inanç da her zaman onunla kaybolur; veya bu
Canlı inanç olmasa da, geriye kalan inanç gerçek bir inanç değildir;
ya da hayırseverliksiz inancı olan kişinin bir Hıristiyan olmadığını; Bırakın
Anathema. "(859)


    Okumalar:-Çeşitli bölümlerin yanı sıra
    Ders kitapları, öğrenci danışabilir: *a. Vega, _de iustificatione
    Doctrina Universa Libris XV Absolute Tradita_, Venedik 1548
    (Cologne, 1572'de yeniden basılmıştır).-*Bellarmine, _de iustificatione
    Impii_, 1. v (ed. Fevre, cilt vi, s. 149 sqq. Paris
    1873).-*Suarez, _de gratia_, 1. vi sqq.-Becanus, _Theol.
    Scholast._, "_de gratia haberiali_," rouen 1658.-l. Nussbaum, _die
    Lehre der Kath. Kirche Ueber Die Rechtftfertigung_, Muenchen 1837.-c.
    von Schaetzler, _neue unertuchungen ueber das dogma von der gnade
    UND DAS WESEN DES CHRISTL. Glaubens_, Mainz 1867.-Oswald, _die
    Lehre von der Heiligung_, § 5, 3. baskı, Paderborn 1885.-b.
    Bartmann, _st. Paulus und St. Jakobus und die rechtfertigung_,
    Freiburg 1897.-L. Galey, _la foi et les oeuvres_, Montauban
    1902.-w. Liese, _der Heilsnotwendige Glaube, Sein Begriff und
    Inhalt_, Freiburg 1902.-Kart. Newman, _LECTURES
    Justification_, 8. İzlenim, Londra 1900.-Hugh Pope, O. P.,
    sanat. "İnanç" _catholic ancyclopedia_, cilt. V.-J. Mausbach,
    _Catholic ahlaki öğretim ve antagonistleri_ (tr. A. M. tarafından
    Buchanan), s. 150 sqq., New York 1914.-l. Labauche, S.S., _god
    ve Man_, s. 203 sqq., N.Y. 1916.

    Reformcuların öğretimi üzerine CFR. *Moehler, _symbolik_, § 18
    SQQ., 11. baskı, Mainz 1890 (İngilizce tr. James Burton Robertson,
    s. 82 sqq., 5. baskı, Londra 1906); AD. Harnack, _lehrbuch der
    Dogmengeschichte_, cilt. III, 4. Baskı, Freiburg 1910;
    Denifle-Weiss, O.P., _luther und luthertum, der ersten
    Entwicklung_, cilt. II, Mainz 1909; H. Grisar, S.J., _luther_,
    Vol. Ben, Freiburg 1911 (İngilizce Tr., Cilt. I ve II, Londra 1913).




Bölüm II. Gerekçelendirme durumu


"Gerekçe" terimi hazırlık eylemlerine genişletilebilir
Bu, adalet durumuna yol açan, kesinlikle konuşursak, sadece
günahkarın ölümcül günahtan temizlendiği bu belirleyici an
kutsal zarafet infüzyonu. Bu nedenle dikkatli bir ayrım yapılmalıdır
bir eylem olarak gerekçelendirme arasında (_actus iustificationis_) ve
alışılmış bir durum olarak gerekçelendirme (_habitus iustificationis s. Durum
Gratiae Sancticifantis_). Geçici Yasa, kalıcı bir durum sunar,
tıpkı kutsal emirlerin ayinleri, sakerdotal bir adam oluştururken
eyalet veya rahiplik.

Hem bir eylem olarak hem de bir devlet gerekçesi olarak üç farklı
özellikler; Belirsiz, eşit olmayan ve kaybolabilir. Bu bize bu bölümün bir bölümünün temelini oluşturuyor.
Bölümler: (1) gerekçelendirmenin doğası hakkında, (2) gerekçelendirme, _i.e._
Grace ve (3) bu zarafetin özellikleri üzerine kutsallaştırma.



Bölüm 1.. Gerekçenin doğası


Aktif anlamda gerekçe (_iustificatio_, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksi ile ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}) tanımlanmıştır
Tridentine Konseyi tarafından "o durumdan bir çeviri
İlk Adem'in bir çocuğu, lütuf durumuna ve evlat edinme
İkinci Adem, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın oğullarının
Kurtarıcı. "(860)

Bu nedenle, gerekçelendirme hem negatif hem de pozitif bir unsura sahiptir. .
Pozitif unsur, İsa'nın esasıyla iç yapımdır.
İsa. Negatif unsur günahın affedilmesinden oluşur. Yine de
Bu unsurlar objektif olarak ayrılmaz, günahın affedilmesi
Pratik olarak iç kutsallaştırmanın bir etkisi, ancak onları tedavi etmeliyiz
Lutheran'ı daha etkili bir şekilde çürütebilmek için ayrı ayrı
Günahın yok edilmediği, sadece "kapsanan" ve bu sapkınlık
gerekçe
İsa.


Madde 1.. Gerekçenin olumsuz unsuru


1. Protestan reformcularının sapkınlığı ve öğretimi
Kilise.-Luther, insan doğasının orijinal tarafından kökten ahlaksız olduğuna karar verdi
günah (861) ve bu gerekçe bundan oluşur, günah (orijinal ve
ölümcül) artık günahkarlara "empoze edilmiyor"; Yani değil
lekelendi ama sadece Mesih'in esasıyla "kaplandı".

a) Luther'e göre, günahların affedilmesi,
artık empoze edilmiyor. (862) Bu sapkınlık
Concord Formülü ve Lutheran Kilisesi'nin diğer sembolik kitapları, (863)
ve daha sonra Calvin tarafından kabul edildi. (864)

b) Katolik Kilisesi, gerekçelendirmenin bir
Bir erkeğin günahlarının lekelendiği ruhun yenilenmesi ve o
Gerçekten adil. Bu her şeyden önce orijinal günah için geçerlidir. "Eğer ise," diyor
Trent Konseyi, "Rabbimiz İsa'nın lütfuyla bunu reddediyor
Vaftizde verilen Mesih, orijinal günahın suçu
geri döndürüldü, hatta doğru olanın tamamını iddia ediyor ve
Günahın uygun doğası alınmaz, ancak sadece yetiştirildiğini veya
empoze edilmemiş, anathema olsun. "(865) Burada ne tanımladığı şey
Orijinal günah, başka yerlerdeki konsey ölümcül ile ilgili olarak yeniden teyit ediyor
Sin. (866)

2. Lutheran teorisinin çürütmesi.-Böylece teori ciddiyetle kınandı
Tridentine Babaları tarafından, Katolik'e karşı değil
Gelenek.

a) Bu noktada İncil'in öğretimi dört farklı
kafalar.

(1) Gerekçe sürecinde verilen günahın remisyonu gerçek bir
Suçluluk imhası; Yani, yeniden yapılan günahlar var olmayı bıraktı
ahlaki (tabii ki, tarihsel olarak olmasa da) düzen. CFR. PS. L, 3:
"Bana merhamet et Ey Tanrım, büyük merhamete göre; ve
İhale merhametlerinin çokluğu benimsemeliğimi lekeliyor. "(867). Xliii,
25: "Ben o benim.
Bir günah, artık yok. CFR. . Xliv, 22: "
bir bulut olarak ve sis olarak günahlar olarak. "(869) Elçilerin İşleri III, 19:" Olun
Bu nedenle, günahlarınızın lekelenebileceği tövbe ve dönüştürülebilir
OUT.
"Rab de günahını aldı." (871) 1 Paral. Xxi, 8: "Ben Beseech
Seni, hizmetkarın haksızlığını ortadan kaldır. "(872) Günahı götürdüğünde,
Gerçekten ve gerçekten lekelenmiş. CFR. Mich. VII, 18 sq.: "Kim Bir Tanrı
Seni seven, kimi kim uzaklaştırdı? ... O bizim bırakacak
ve tüm günahlarımızı dibine koyacak
Deniz. "(873) Ps. X, 15:" Günahı aranacak ve olmayacak
bulundu. "(874) Ps. CII, 12:" Doğu Batı'dan geldiğinde, şimdiye kadar
Hath'ımızı bizden çıkardı. "(875) Sonuç olarak, bizim
İlahi Kurtarıcı Mary Magdalen'i söyledi: "Birçok günah onu affedilir" (876)
Günahlarının tamamen lekelenmiş ve götürüldüğü anlamına geliyordu.

(2) Gerekçe ruhu yetersizden yıkar ve kalbi arındırır.
CFR. PS. L, 4: "Beni daha fazla becerememden daha fazla yıka ve beni benim
günah.
yıkanır, kalp temiz ve saftır. CFR. EZ. Xxxvi, 25 sq.: "Ve
Sana temiz su dökeceğim ve senden temizleneceksin
Filthiness, ... ve sana yeni bir kalp vereceğim. "(879) 1 Cor. VI, 11:" Ve
bazılarınız böyle [fingeratörler, vb.]; Ama sen yıkandın ama sen
kutsallaştırılmış, ama haklısınız. "(880) lekesiz saflık yeri alıyor
daha önce günahkarın ruhunu bozan safsızlık. CFR. PS.
L, 9: "Beni Hyssop ile serpeceksin ve temizleneceğim: Sen
Beni yıkayın ve ben kardan daha beyaz yapacağım. "(881) IS. I, 18:" Eğer
Günahlarınız kadar kırmızı olabilir, kar kadar beyaz yapılacaklar: Ve eğer onlar
Kızıl ol kadar kırmızı, yün gibi beyaz olacaklar. "(882) Günah izi yok
değerli kanında yıkandıktan sonra ruhta kalır
İsa. Apoc. Ben, 5: "... İsa Mesih, ... bizi sevdi ve bizi yıkadı
Kendi kanındaki günahlarımızdan. "(883) 1 Yuhanna I, 7:" ... İsa'nın Kanı
Mesih ... bizi tüm günahlardan temizler. "(884)

(3) Gerekçe, günahkarın ölümden hayata uyandırılmasıdır,
Karanlıktan ışığa geçiş. CFR. 1 John III, 14: "
ölümden hayata geçti, çünkü kardeşleri seviyoruz; o
Sevmez, ölümde abideth. "(885) Sütun II, 13:" Ve sen,
günahlarında öldü, ... onunla birlikte hızlandı, seni affetti
Tüm suçlar. "(886) Eph. V, 8:" Çünkü şimdiye kadar karanlıktaydın, ama şimdi
Rab'bin Işığı. "(887)

(4) Vaftiz, özellikle tüm suçu tamamen ortadan kaldırır. CFR. Elçilerin İşleri xxii,
16: "Yüksel ve vaftiz edil ve günahlarını yıkayın." (888) Bu nedenle, yine de
Concupiscence devam ediyor, ruhun artık içinde lanet olası bir şey yok
_i.e._ Orijinal veya ölümcül günahın izi. CFR. ROM. VIII, 1: "Var
Şimdi Mesih İsa'da olan onlara kınama yok. "(889)

Bu İncil öğretisini algılamak için özel bir keskinlik gerektirmez
uzlaşmaz bir şekilde Imputasyon olmayan Protestan teorisine karşıdır. Eğer,
Lutherans'ın iddia ettiği gibi, Tanrı sadece _Declare_ Mümin sadece,
Gerekçe, günahı kesmez veya götürmez, ne de olamaz
Doğrusu, ışık ve hayatın ölüm ve karanlığın yerini aldığını söyledi;
kınamayı hak eden bir şey hala olanlarda kalacaktır
Mesih İsa'da. (890)

Lutheran görüşünü destekleyen birkaç kutsal metin var, ancak
Genel öğretimine uygun olarak yorumlanmalıdır.
İncil yukarıda belirtildiği gibi. Bu metinler arasında Ps. Xxxi, 1 sq.: "Kutsanmış
INIQUESS affedilen ve günahları kapsananlar mı?
Kutsanmış, Rab'bin günahı empoze etmediği ve
Ruh Guile yok. "(891) Bu ayette görünen paralellik
"kapalı" nın "yeniden yapılan" anlamında kullanıldığı sonucuna varmamızı sağlar.
ve "Rab'bin günahı empoze etmediği"
Adam "Ruhunda Guile yok." Metin açıkça bir
Tanrı'nın "örttüğü" ve durduğu herhangi bir günah için gerçek _forgive_
"İfade," lekelenmeli ve süpürülmeli, çünkü "her şey
Çıplak ve Gözlerine Açık "Her şeyi bilen yaratıcısının (892)

Lutheran teologlarının bir başka favori metni ROM'dur. VII, 17: "Şimdi
O zaman ben artık ben değil, içimde yaşayan günah. "(893) Bu
Passage, günahkarda kalan concupiscence'ı açıkça ifade eder.
gerekçe, ama Rom'a göre. VIII, 1 ve James I, 14 sq.
Gerçekten ve düzgün bir şekilde günah işleme ama sadece "günah" (894) Metonymy,
"Çünkü," Tridentine Konseyi'nin sözleriyle, "günah ve
günah işlemeye eğilimlidir. "(895)

b) Kilisenin babaları, hem Yunan hem de Latince, oybirliğiyle bunu öğretiyor
gerekçe günahların affedilmesini etkiler.

St. Justin Martyr diyor ki: "Kefaret yaparak, onu isteyen herkes elde edebilir
Tanrı'dan merhamet ve Kutsal Yazılar onlara şunları söyleyerek kutsanmış diyor: 'Mübarek o
Tanrı'nın günahı empoze etmediği için ', yani onun aldığı anlamına gelir
günahlarının Tanrı'dan affedilmesi, senin gibi değil, kendinizi aldatma ve
Senin gibi diğerleri ortalama, Tanrı'nın günahlarını empoze etmiyor, ancak
Onlar [hala] günahkarlar.
Günahların yıkandığı banyo. "(897) St. Gregory Nazianzen diyor ki:"
vaftiz denir [{~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, daldırmak için]
Suda gömüldü, ... ve bir banyo ({~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), çünkü yıkadığı için. "(898)
Augustine, Pelagianların hatalı görüşüne öfkeli bir şekilde karşı çıkıyor
Bu vaftiz günahları ortadan kaldırmaz, sadece "onları keser". "Kim ama
İnançsız, "diye bağırıyor" bunu Pelagianlara karşı teyit edebilir mi? Biz
Bu nedenle, vaftiz tüm günahların remisyonunu verir ve alır
Suçlar, sadece onları kaplamaları değil (_radere_) kökler
Tüm günahlar, kötü bir ette korunabilir, çünkü
Kafa, kesilen günahlar tekrar büyüyebilir. "(899) Papa St. Gregory the
Büyük Protestan'ın sapkınlığını neredeyse öngörmüş gibi görünüyor
Reformcular, çünkü şöyle diyor: "Ama vaftizde bunu söyleyenler varsa
sadece dış görünüşe göre affedilir, daha fazla Katolik Olmayan ne olabilir
Böyle bir vaazdan daha mı? ... günahların tamamen affedilmediğini söyleyen
Vaftizde, Mısırlıların kırmızıda yok olmadığını söyleyebilir
Deniz. Fakat Mısırlıların aslında [Kızıldeniz'de] öldüğünü itiraf ederse,
Ayrıca, zorunluluk günahlarının vaftizde tamamen öldüğünü de itiraf etmesine izin verin. "(900)

c) Teolojik argüman kısaca aşağıdaki gibi formüle edilebilir:
Tanrı'nın günahlarımızı gerçekten affetmemesinin iki nedeni hayal edin
Gerekçe süreci: yetersizlik ve isteksizlik. Olduğunu söylemek için
_unable_ bizi affetmek için günahlarımız remisyonun olduğunu iddia etmek olacaktır
günah metafizik bir imkansızlık içerir. Bu Protestan İrade
Kabul edin, çünkü herkes "Befired hiçbir şeyin girmeyeceğine inanıyor
Cennet. "(901) Tanrı'nın günahlarımızı affetmek için _unwilling_ olduğunu iddia etmek
Yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Yazıların açık öğretimiyle çelişmek.
Sonuç olarak, Tanrı'nın yapmadığını varsaymanın bir nedeni yok
Gerekçelendirme sürecinde günahlarımızı gerçekten affet. Dahası,
onun doğruluğu ve kutsallığı ile uyumsuz olurdu
sadece günahkarın aslında "günahsız" olduğunu ilan eder
ruhunu temizlemek. Bir adam olduğunu iddia etmek bir çelişki olurdu
Tanrı günahtan özgür ilan etti, dikte kalır
INIQUITY'de. CFR. Prov. Xvii, 15: "Kötü olanı haklı çıkaran [_i.e._
onu günahlarından kurtarır] ve o da adil, ikisi de
Tanrı'nın önünde iğrenç. "

Vahiy'e göre günahkarın gerekçesi sadece bir
_Terminus a quo_ (902) ve kayıtsız bir
_Terminus ad quem_ için form, ancak uçtan bir hareketi içerir
aşırı, ve dolayısıyla bir aşırı olanın oluşumu ile çakışmalıdır.
diğerinin yok edilmesi. Günah, aksine muhalefette olmak
Doğruluk, doğruluk ruha girdiğinde ayrılmalıdır. (903)


2. Madde. Gerekçenin olumlu unsuru


1. Sapkın hatalar ve kilise.-Calvin bu gerekçeyi tuttu
esasen ve sadece günahların remisyonunda oluşur. (904)
Diğer "reformcular",
süreç, ancak doğasını belirlemede farklıydı.

a) Luther ve Melanchthon tarafından kullanılan belirsiz dil
sadece bir noktada kabul eden birçok farklı görüş, yani
Katolik öğretisinin aksine, olumlu unsur
gerekçe içe doğru yaptırım veya doğal doğruluk değildir
(_i.e._ kutsal zarafet). Muhtemelen en yaygın olan görüş
Augsburg itirafının destekçileri, günahkarın "güvene dayalı bir
İncil'de ilan edildiği gibi, Tanrı'nın merhametinin endişesi "Anlaşılır"
Mesih'in dışsal adaleti ve bununla birlikte günahlarını kapsar,
Bunun üzerine artık ona "empoze etmedi". Başka bir deyişle, o dışarda
Tanrı'nın gözünde açıklanmış ve doğru ilan edildi, ancak içe doğru
bir günahkar olmaya devam ediyor. "_Sola fides_" hariç, muhtemelen
On altıncı yüzyılda shibboleth yok, bu yüzden sürekli olarak
Katoliklerin ve Protestanların kulakları "_iustitia christi ekstra nos_."
Augsburg'un savunmasında yazılmış _apologia_'da bulunur
İtiraf (905) ve Concord formülünde tekrarlanır. (906)
"Ortodoks" Lutheran görüşü, bu nedenle, olumlu hakkındaki gerekçe
taraf, tamamen adli ve dışa dönük bir impütasyondur.
Günahkarın inanç koluyla ele geçirdiği ve
Ruhunun yaralarını gizlemek için pelerin. (907)

b) Bu kasvetli sapkınlığa karşı Tridentine Konseyi ciddiyetle ilan edildi
Bu "gerekçe ... günahların remisyonu değil, aynı zamanda
Gönüllü ile içe doğru insanın yaptırımı ve yenilenmesi
lütuf ve hediyelerin kabulü, "(908) ve tüm bunları anatematize
"Erkekler ya da
Mesih'in adaleti veya tek günahların remisyonu ile,
Yüreklerine dökülen lütuf ve hayır kurumu
Kutsal Ruh ve onların doğasında var, hatta nerede olduğumuz lütuf
haklı sadece Tanrı'nın lehine. "(909)

Bununla birlikte, Konsey kilisenin doktrini tanımlarken,
günahkarın gerçek bir anlamda "adalet tarafından haklı olduğunu inkar etmek demek
Mesih, "-Şimdiye kadar, Rabbimiz bizim için lütfunu hak ettiği gibi
gerekçe. Sadece bir günahkarın olmadığı gerçeğini vurgulamak istedi.
_Formaliter_ Mesih'in adaletinin impütasyonu ile haklı. Uğruna
daha fazla netlik, gerekçelendirmenin çeşitli "nedenleri" sayılır
Aşağıdaki gibi: "Bu gerekçeden nedenler bunlar: Son neden
Gerçekten de Tanrı'nın ve İsa Mesih'in ihtişamı ve sonsuz yaşamdır;
Etkili neden, yıkanan ve kutsallaştıran merhametli bir tanrı olsa da
minnettarca; ... ama çok değerli neden onun en sevdiği
Sadece Begined Oğul, Rabbimiz İsa Mesih, ...
Bizim için haç odunundaki en kutsal tutkusu; ...
Enstrümantal neden,
İnanç, hiç kimsenin haklı olmadığı; Son olarak, tek resmi
Çünkü Tanrı'nın adaletidir, kendisinin sadece olduğu değil, ama
Bizi sadece, zekâ için, bağışladığımız zekâya
Aklımızın ruhuyla yenilendi ve sadece tanınmış değil, aynı zamanda gerçekten
aradı ve sadece. "(910)

_Causa Meritoria_ ve
Trent'in babalarına _causa formalis_ görünür,
Bunu ayrı bir kanonun konusu haline getirdiler: "
İnsanların sadece Mesih'in adaleti olmadan, burada bizim için hak kazandı
haklı olmak; ya da bu adaletin kendisidir.
resmi olarak adil; Anathema olsun. "(911) Katolikte Gerekçe
Bu nedenle, duyu, adaletin sadece dışa doğru bir imtiyaz değildir.
İsa, ama bir lütufla işlenen gerçek bir içe doğru yenilenme ve kutsallaştırma
Ruhta içsel olarak iner. Bu lütuf teologları "lütuf
gerekçelendirme. "

2..
Kutsal Yazının hem ruhuna hem de mektubuna
Gerekçe, sadece bir erkeğin günahlarını bir adalet pelerinli ve
Onu içinde onaylamayan bırakır.

Gerekçe İncil'de sadece bir remisyon olarak değil
günahlar, (912) ama aynı şekilde yeni bir hayatın başlangıcı olarak (913)
Ruh, (914) Yeni bir yaratım, (915) Bir yenilenme, (916) Bir doğaüstü
Tanrı'nın benzerliği, (917) vb. Tüm bu benzetiler kalıcı bir duruma işaret ediyor
adil ruhundaki kutsallık.

{~ Yunan küçük harf alfa ~}) Lutheran impütasyon teorisi bir
"Rejenerasyon" yazıcı teriminin analizi (_regeneratio_,
{~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}). "Bir adam tekrar sudan doğmazsa ve
Kutsal Ruh, "diyor İlahi Rabbimiz,"
Tanrı. "(918) Bu manevi yeniden doğuş günahı siler ve içe doğru kutsallaştırır
ruh. Rejenere günahkar yeni ve tanrısal bir doğa alır. O
Bu doğa, bir kutsallık durumu olarak başka hiçbir şekilde tasarlanamaz
Ve adalet Tit'ten açıkça ortaya çıkıyor. İii, 5 sqq.: "
Yaptığımız adalet, ama merhametine göre bizi kurtardı.
Kutsal Ruh'un yenilenmesinin ve yenilenmesinin Laver'ı
Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla bize bolca döküldü: bu,
Onun lütfu ile haklı olarak, umuduna göre varis olabiliriz
Hayat sonsuz. "(919) Hem metin hem de bağlam havarinin
burada vaftizdeki yetişkin günahkarların gerekçesinden bahsetmişken
bir "rejenerasyon ve yenileme lavabosu" olarak tanımlar
"Kutsal Ruh'un patlak vermesi." Bu ifadeler açıkça pozitif bir
ruhun kalitesi ve kalıcı bir iç zarafet. Yenileme
günahın vaftiz yoluyla remisyonundan oluşur ve ayrıca
Özellikle, Tanrı gibi yapılan insanda, _i.e._ çocuğu olmak
Tanrı, (920) "yenileme" "yaşlı adamı erteleme" (921) ve
"Yeniyi giymek." (922)
Vaftiz, elbette, üçüncünün hipostazının patlaması değildir
Üçlü bir insan, ancak günahkanı yeniden şekillendiren yaratılmış zarafet ve
onu adil yapar. (923) Bu haklı lütuf bir
Gerçek lütuf, bir dizi gerçek zahmet olarak daha az, çünkü verilmez
sadece belirli bir eylemin performansında bir yardım olarak, ancak
yeni doğa. Rejenerasyon ve yenileme, olabildiğince bir varlık durumunu gösterir
Vaftizli bebekler durumunda açıkça görün. Bu nedenle
Havari, kalıcı bir durum olarak konuşuyor;-teologların dediği
_status gratiae sanctificantis _. (924)

"Rejenerasyon" kavramına yakından benzemektedir.
Gerekçe, günahkanı içe doğru yeniliyor ve bunu yapmak için bir
Günahı kesen ve adil ve kutsal hale gelen yeni yaratık
Tanrı'nın görüşü. CFR. 2 kor. V, 17: "Eğer o zaman Mesih'te yeni bir yaratık olsaydı,
Eski şeyler öldü, her şey yeni yapıldı. "(925) Bu
yeniden yaratma etkilerinin "insanın birleşmesini etkiler
Mesih ile "ve" Tanrı'nın Yenilenmesi "ile yakından bağlantılıdır. Cfr.
James I, 18: "Kendi iradesi bizi sözüyle başlattı
gerçek, onun yaratığın bir başlangıcı olabiliriz. "(926) Bir karşılaştırma
Gal ile. VI, 15 ve gal. V, 6 onu İncil gerçeği olarak tamamen kurar
gerekçeyi gerekçelendirme sürecinde, tarafından bilgilendirilen inanç yoluyla
Hayırseverlik, yeni bir yaratığa dönüştü. "Mesih İsa'da" diyor St.
Paul, "Ne sünnet ne bir şey, ne de sünnetsiz, ama
Yeni yaratık. "(927) ve tekrar:" Mesih İsa'da hiçbir sünnet
ne olursa olsun, ne de sünnetsiz, ama inançla çalışan inanç
hayır.
işe yaramaz olarak reddedildi ve gerekçeyle zıttı,
_fides formata_ "yeni bir yaratık" doğurur. Bu uyumsuz
Protestan düşüncesiyle, bir erkeğin ilan edildiği için haklı olduğu
Tanrı'nın gözünde doğru, aynı zamanda değişmeden kalsa da. (929)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Lutherans, Kutsal Kutsal Yazıların kullandığı gerçeğine boşuna,
Bir erkeğin sadece içinde olduğunu ilan etmek amacıyla "haklı" (930)
tamamen adli duyu, olduğu gibi. V, 23: "
Hediyeler. "Bu, Katolik doktrine karşı hiçbir şey kanıtlamıyor,
tamamen terimin yargı anlamını dışlayan metinlerde ve
Açıkça içe doğru biletleme. (931)

"Gerekçe" kelimesi İncil'deki diğer iki anlamda da meydana gelir.
PS. CXVIII, 8 ve 26 "Yasa" için çoğul duruyor: "Tutacağım
Senin gerekçeleriniz; "(932) ve" Bana gerekçelerinizi öğretin. "(933) Apoc.
Xxii, 11 ve birkaç pasajda iç mekanda "büyüme" anlamına gelir
teologların _iustificatio secunda _ dediği kutsallık. (934)

Lutherans, St. Paul
"Mesih'i giymekten" bahsettiğinde teorilerini karşılıyor. CFR. Gal.
III, 27: "Mesih'te vaftiz edildiğiniz kadar çoğunuz için
İsa.
Bu gerekçe
içe dayanan günahları örtün, ama tam tersi, _viz._:
Gerekçelendirilerek günahkar günahtan içe doğru temizlenir ve
yeni yaratık ve Tanrı'nın bir çocuğu. Bu yorum tarafından destekleniyor
Çeşitli paralel metinler (936) ve St.Paul'un öğretisinin temeliyle.

Lutherans'ın lehine atıfta bulunduğu bir başka pasaj da 1 Cor. Ben, 30:
“... Tanrı'nın [Mesih İsa] bize bilgelik ve adalete yapılır ve
yaptırım ve kurtuluş. "(937) Mesih ABD adaletine ve
Yaptırım, ne anlamda? Açıkça aynı anlamda
Bize Tanrı'nın bilgeliği, yani bize verdiği sürece
bilgelik, bunun üzerine kendimiz olur, ancak
Mesih'in bilgeliği bize dışa dönük olarak empoze edilir. Bunda St. Paul
ve Mektuplarının diğer birçok pasajı sadece
tüm doğalın dışlanmasına itfa ve zarafetin bahşişi
Man tarafından liyakat. (938)

b) Babaların öğretimi ile ilgili olarak, "reformcular"
onlara karşı olduğunu itiraf etti. (939)

Muhtemelen A hakkında bestelenen Barnabas mektubunda okuduk.
D. 100: (940) "O zamandan beri bizi günahların remisyonuyla yeni yaptı, yaptı
Bize başka bir tür, sanki o gibi çocukların ruhuna sahip olmalıyız
bizi yeniden yaratıyorlardı. "

St.Paul'un vaftiz etmesinin nedeni "Rejenerasyonun Laver'ı"
affetmenin laver'ından daha fazla, St. John Chrysostom (941) tarafından açıklanır.
aşağıdaki gibidir: "Çünkü [vaftiz] sadece günahlarımızı ve mendilleri yok etmekle kalmaz.
yanlıştır, ancak tüm bunları doğmuş gibi başarır
Anew; (942) Bizi tamamen yeniden oluşturuyor ve yeniden şekillendiriyor. "(943)

Ambrose, masumiyeti gerekçelendirmenin olumlu unsuru olarak görüyor:
"Bundan sonra [_i.e._ vaftiz] beyaz bir bornoz aldınız,
Günahın geri çekilmesini çıkardınız ve iffet giysilerini giydiniz.
masumiyet. "(944)

Harnack, St. Augustine'nin ilk olarak mevcut dogmatik olduğunu iddia ediyor
Gelenek ve St. Paul'e geri dönerek yeniden şekillendirdi. Bellarmine (945)
Almanca tarafından yeniden şekillenmeden çok önce bu cüretkar iddiayı reddetti
akılcı. Trent Konseyi,
Augustine'nin gerekçesiyle ilgili kararlarının ve kanonlarının okuduğunu öğretmek
Yazılarından bedensel olarak kaldırıldılar. Büyük "Doktor
Grace "Protestan'ın bu tür itibaren itibar teorisi ile çelişiyor
Bunlar olarak sözler: "O [Aziz Paul], 'Doğruluk
Adam, '... ama' Tanrı'nın doğruluğu '--yani o
Kendisi dürüst, ama haklı çıkardığında insanı seviyor
ungodly .... Tanrı'nın doğruluğu İsa Mesih'in inancıyla, yani,
Mesih'e inandığı inançla. Çünkü _here_ demek değil
Mesih'in kendisine inandığı inanç, tıpkı _there_ kastedilmediği gibi
Tanrı'nın kendisi doğru olduğu doğruluk. Her ikisi de şüphesiz
bizim; Ama yine de [bir durumda] Tanrı'nın denir ve [diğerinde]
Mesih'in, çünkü bu hediyelerin verilmesi onların ödüllü
Dostum. "(946) Yine:" Bize doğruluk verildiğinde, buna bizim denir.
Kendi doğruluğuna sahip, ama Tanrı'nın, çünkü bu sadece bizim olur, böylece
Tanrı'dan. "(947) Yine:" Tanrı'nın lütfuna doğruluğu denir
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı, Rab'bin adil olduğu değil, ama
Haksızlığa neden olanları haklı çıkardığı
doğru. "(948) Yine:" Tanrı sevgisinin yurtdışına döküldüğü söyleniyor
kalpler, bizi sevdiği için değil, bizi sevenler yaptığı için
Kendisi; Tıpkı Tanrı'nın doğruluğu, bizim anlamımızda kullanıldığı gibi
Hediyesi ile doğru yapılmak. "(949) St. Augustine'ye göre,
Bu nedenle, gerekçe ruhun gerçek bir yaptırımıyla sonuçlanır.
"O [St. Paul] dediğinde:" Aynı görüntüye dönüştük "
Elbette Tanrı'nın imajından bahsetmek anlamına gelir; Ve ona 'diyerek
Aynı, 'Camda gördüğümüz görüntü anlamına gelir ... ve biz
belirsiz bir formdan parlak bir forma geçin ... ve bu
yaratılan şeyler arasında en mükemmel olan doğa değişti
güzel olan bir forma tahrip edilen bir formdan,
Yaratıcısı tarafından Unjodinity'den haklı. "(950)

Alıntı yaptığımız Augustinian pasajları (ve bunlar
alıntılanabilecek her şey anlamına gelir) ayırt edici işaretlerini numaralandırın
resmi nedeni olduğu sürece zarafetin kutsallaştırılması
gerekçe. (951)

c) Vahiyden kaynaklanan argüman, belirli felsefi tarafından güçlendirilebilir
İtme teorisinin saçmalıklarını gösteren düşünceler
sağduyu bakış açısı.

Dışarıdan haklı ama içe doğru bir günahkar ahlaki bir canavar olurdu,
Ve Yüce Tanrı, içsel bir çelişkiden suçlu olurdu.
Böylesine birine sadece gibi davranın ve muamele edin. Bu çelişki kaldırılmadı ama
Lutheran'ın yabancı adaletine hitap ederek yoğunlaştı
İsa. (952)

Lutheran gerekçesi doktrininin uyumsuzluğu tam olarak
içerdiği sonuçlardan anlaşılır: (1)
Ayrımsız Hıristiyanlar tam olarak aynı derecede sahip olurlar
kutsallık ve adalet; (2) Bir zamanlar güvene inançla elde edilen gerekçe
İnançsızlık günahı dışında kaybolamazdı; ve (3) çocuklar
Vaftiz tarafından haklı değil çünkü yeterince ilerlemiyorlar
Dış doğruluğu "yakalamalarını" sağlamak için neden kullanımı
Mesih. Bu çıkarımlardan ilki sağduyu ve
deneyim. Luther'in utanç verici cesaretini giydirdiği ikincisi,
"_Pecca fortititer et crede fortius et nihil nihil nihil centum homfidia et
Mille Stupra _, "(953) Kutsal Yazıların öğretilmesine karşı iğrenç ve
ahlakın yıkıcısı. (954) Üçüncüsü sürekli olarak reddetmeye yol açtı
Anabaptistler, Mennonitler ve diğer Protestan tarafından bebek vaftizinin
Mezhepler.

3.. İzinli bir gerekçenin resmi nedenini kutlamak.-Bildirirken
"Doğal lütuf", "gerekçelendirmenin tek resmi nedeni"
Trent Konseyi (955) bunu kutsallaştırmanın bir inanç maddesi olarak tanımladı
Kendisinin lütfu,
gerekçe, _e.g._ günahların affedilmesi,
günahkar, Tanrı tarafından benimsenmesi vb., (956) ve sonuç olarak hayır gerektirir
tamamlayıcı veya katkıda bulunan nedenler. Başka bir deyişle, gerekçe
kutsallaştırıcı lütuf infüzyonu ile tamamen ve tamamen başarılı.

a) Altıncı oturumundan önceki tartışmalardan
Tridentine Konseyi sadece sapkın tartışmasını kınamak değil
Butzer, "doğal lütuf"
Mesih "gerçekten gerekçelendirmenin temel faktörü olarak, (957) ama aynı zamanda
Çağdaş Katolik Teologlar dalgıçlarının görüşünü reddetmek istedi (958)
"İçsel Doğruluk"
Özel bir _favor dei externus _. (959)
Konsey senaryo zemindeydi. Temel etkileri
gerekçe,-günahların affedilmesi ve iç yaptırım, her ikisi de
Grace kutsallaştırarak üretilir. Kutsal Kutsal Yazılar bu konuda çok açık
nokta. Günahı, aynı şekilde zarafetin aksine temsil eder
Karanlık ışığa karşıdır, (960) Yaşamdan Ölüme, (961) Yeni adam
(962) Biri mutlaka diğerini hariç tutar. Kutsal zarafet ve
Günah aynı konuda birlikte bulunamaz.

İç yaptırım, kalıcı, hayati bir birlik olarak tanımlanabilir.
Tanrı, ruhun onun görüşünde doğru ve kutsal hale geldiği ve elde ettiği
Cennet için bir iddia. Bu aynı zamanda kutsallaştırmanın bir fonksiyonu olduğunu
Pozitif unsurunun ele alınan bu kutsal metinlerden görünür
Gerekçe. (963) Bu doktrin geleneği ile mükemmel bir uyum içinde ve
Sonuç olarak, Trent'in babaları, içinde olduğu gibi öğretimde haklıydılar.
Gerçek aksi öğretemezlerdi. (964)

b) Tüm Katolik teologlar lütufun uyumsuzluğunu kabul ederken ve
Aynı konudaki günah, tür ve derecesi açısından farklılık gösterirler.
ikisi arasında muhalefet var. Bazıları bu muhalefetin
tamamen ahlaki, diğerleri fiziksel olduğu, yine diğerleri
metafizik.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Nominalistler (965) ve Scotists (966) Tridentine kararından önce
kutsallaştırıcı lütuf ve (orijinal veya
Mortal) günah, Yüce'nin ücretsiz bir kararnamesine dayanır ve bu nedenle
tamamen ahlaki. Tanrım, bir _favor externus Superadditus_ tarafından tutuldular,
harici olarak, kutsallaştırıcı zarafetin dahili olarak eksik olduğunu, tıpkı bir
Hükümetin damgası, içsel değerin ötesinde bir madalyonun değerini yükseltir
Külçe. Meşru sonuçlarını takip eden bu sığ
Teori, kutsallaştırmanın lütufun kendi başına silmesi için yetersiz olduğu anlamına gelir.
günah, ve bu, ama üst düzey ilahi iyilik için, zarafet ve günah
Ruhta birlikte var. Bu gerekçeyi söylemekle eşdeğer
iki yönlü resmi neden gerektirir, _viz._: kutsallaştırma lütfu ve _favor
Dei Superadditus _-Trent'in öğretisine karşı uzanan. Henno
_favor dei olduğunu açıklayarak bu itirazdan kaçmaya çalışır
kabul edenler_ resmi değil, sadece etkili nedene
gerekçelendirme. Ancak bu tartışma açıkça savunulamaz. Kutsallaştırıcı
Grace ya günahı silebilir ya da yapamaz: eğer yapamazsa
Bu efekti üretin, _favor dei conspirtans_ _causa'nın bir parçası olmalıdır
gerekçelendirme formais_ ve sonra Henno'nun hipotezinde
Tridentine kararnamesiyle çelişen bir _duplex causa formacis_.
Öte yandan, lütfu kutlamak günahı silebilirse
Herhangi bir _Favor Superadditus_, o zaman Scotistic Teorisinin _Raison yok
D'ETRE_.

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) Söylediklerimizden en azından bir
lütuf ve günah arasındaki fiziksel zıtlık. Arasındaki fark
Fiziksel ve metafizik muhalefet,
ateş ve su. Bu iki unsur bir doğa yasasıyla uyumsuzdur.
Fakat aralarında metafizik çelişki olmadığı için Yüce Tanrı
onları bir araya getirebilir. Bu fiziksel tür
Suarez ve birkaç takipçisinin arasında var olduğunu düşündüğü muhalefet
lütuf ve günah. Kesinlikle konuşursak, içsel olmadığını söylüyorlar
Tanrı'nın fiziksel olanı koruyabileceği varsayımında çelişki
Mortal günahtan suçlu bir ruh içinde kutsallaştırma lütfu var. (967) Şimdiye kadar
Bu okul, içsel bir muhalefetin varlığını kabul ederken
Aslında orijinal veya ölümcül günahın ruhta bir arada var olmasını önler
Grace'i haklı çıkararak, öğretisinin herkes için kabul edilebilir olduğu söylenebilir.
Katolik Teologlar. Scotistik görüş, çünkü
Tridentine Konseyi'nin öğretimi ile uyumsuzluk artık
tutulmuş.

Bununla birlikte, Suarez'in bu konuda yeterince ilerleyip gitmediği sorgulanabilir.
madde ve lütuf ve günah arasındaki muhalefetin gerçekten olup olmayacağı
bir mucizenin üstesinden gelin. Grace ve günahın eşzamanlı birlikte varlığı
Mutlak, _i.e._ metafizik, çelişki içeriyor gibi görünüyor.

{~ Yunanca Küçük Mektup Gamma ~}) Thomistlerin Cizvit'in çoğunluğu ile sürdürdükleri budur
Teologlar. (968) Buna karşı bazı ince itirazlar gündeme getirildi
Bakış, teolojik olarak kesin olarak kabul edilemez; Ama şüphesiz
ruhunun ve mektubunun tersinden daha iyi
Kutsal Yazılar. İncil, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Grace ve günah arasında yaşam ve yaşam arasında var olan muhalefet
Ölüm, (969) Adalet ve Adaletsizlik, Mesih ve Göğüs, Tanrı ve
Idol. (970) Ama bunlar çelişkilerdir, _ergo _. (971) Aynı sonuç
Grace'i kutsallaştırma karakterinden bir
_Particatio divinae naturae _. (972) Grace,
İlahi doğa, günahın Tanrı ile aynı şekilde karşı çıkması gerekir
Kendisi buna karşıdır. Şimdi Tanrı olarak Tanrı metafiziksel olarak
günahın karşısında; Sonuç olarak, aynı tür bir muhalefet var olmalıdır
kutsal zarafet ve günah arasında.

Bu öğretiye karşı, alışkanlık lütfu ve
alışılmış günah sadece farklı bir muhalefet vardır, _i.e._
Kavramları karşılıklı olmayan ahlaki bir formun fiziksel
özel. Ancak kutsal zarafet, fiziksel bir süslemeden daha fazlasıdır.
ruh; Temel işlevinin oluşturulması etik bir formdur
Tanrı'nın gözünde kutsal ve dürüst ruh. (973)


    Okumalar:-ST. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 113 ve
    Yorumcular, özellikle Billuart, _de gratia_, diss. 7, Sanat. 1
    SQQ.; *Bellarmine, _de iustificatione_, l. II (_opera omnia_, ed.
    Fevre, cilt. Vi, s. 208 sqq., Paris 1873).

    Mevcut ders kitaplarının yanı sıra CFR. *Jos. Wieser, _S. Pauli
    Apostoli Doctrina de Iustificatione_, Trent 1874; H. TH. Simar,
    _Die theologie des hl. Paulus_, 2. baskı, §33 sqq. Freiburg 1883.

    Protestan gerekçesi Cfr. Moehler, _symbolik_,
    §10 sqq., Mainz 1890 (Robertson'ın çevirisi, s. 82 sqq., 5.
    ed., Londra 1906); _Realenzyklopaedie Fuer Prot. Theologie_, cilt.
    Xvi, 3. baskı, s. 482 sqq., Leipzig 1905 (İngilizce olarak özetlendi
    _new Schaff-Herzog Dini Bilgi Ansiklopedisi_, Cilt.
    Vi, s. 275 sqq., New York 1910); Kart. Newman, _
    Justification_, 8. İzlenim, Londra 1900; J.
    Mausbach, _Catholic Ahlaki Öğretim ve Antagonistleri_, New York
    1914, s. 150 sqq.-b. J. Otten, S.J., _A Tarihinin El Kitabı
    Dogmas_, cilt. II, St. Louis 1918, s. 246 sqq., 464 sq., 470 sqq.



Bölüm 2.


Kutsal Grace, Deharbe tarafından "
Hediye, sadece yapıldığımız Kutsal Ruh tarafından ruha verilen,
Tanrı'nın çocukları ve cennetin varisleri. "Günahkarlar sadece,
Kutsal Grace'e de gerekçelendirme denir, ancak bu temyiz olabilir
Cennette ilk ebeveynlerimizin yaptırımına uygulanamaz veya
Meleklerin ve Mesih'in günahsız ruhuna. Gerekçe, biz
göstermiş, kutsallaştırıcı lütuf infüzyonundan oluşur ve bu nedenle
İkincisi hakkında doğru bir fikir edinmemiz önemlidir. Bu nedenle yapacağız
(1) kutsallaştırmanın doğasını, (2) ruhundaki etkilerini düşünün,
ve (3) doğaüstü eşlikleri.


Madde 1.. Kutsal zarafetin doğası


1. SANYTICTING GRACE Ruhun "kalıcı kalitesi".-
Sezgisel Grace'i kutsallaştırma bilgisi, biz zorundayız,
gerçek doğası hakkında bir fikir edin, etkilerini incelemek, bilindiği gibi
vahiy ile bize. Kutsal Kutsal Yazılar ve Kilisenin Öğretimi,
Ancak, iyi tanımlanmış bazı sonuçlar oluşturmamızı sağlayın,
En önemlisi, kutsal zarafetin kalıcı olarak tasarlanması gerektiğidir.
Ruhun kalitesi (_qualitas petains_). Kalıcı bir kalite ise,
Kutsal Grace, gerçek lütufla veya "yaratılmamış" ile aynı olamaz
Grace, "_i.e._ Kutsal Ruh'un kişisi.

a) "Yeni Yaşam" gibi İncil ifadelerine uygun olarak,
"Ruhun Yenilemesi", "Yenilenme", "İlahi Sonship" vb.
Trent Konseyi, zarafetin doğaüstü bir şey olarak haklı çıkarılmasını tanımlar
"infüze" ruhuna "infüze ve" doğal ". Her iki fikir de kalıcı bir
sadece geçici bir eylem veya bu tür eylemlerin sonucu değil. "Hayır kurumu
Tanrı'nın, Kutsal Ruh tarafından olanların kalbinde dökülür
haklı ve orada doğaldır. "(974)"
Bizimki, çünkü içimizde var olmaktan haklıyız, aynı
(Tanrı'nın adaleti) çünkü Tanrı tarafından bize aşılanır.
Mesih'in Başarı. "(975)" Erkeklerin haklı olduğu herhangi biri varsa ...
içinde dökülen lütuf ve hayır kurumunun dışlanması
Kutsal Ruh tarafından kalpler ve onların doğasında var, ...
Anathema. "(976) Dolayısıyla gerekçe, Trent'in babaları tarafından tanımlanır
"Bir çeviri ... lütuf durumuna ve oğullarının benimsenmesi
Tanrı. "(977)

Tridentine Konseyi'nden önce bir dizi teolog
Kutsal Grace, belirli bir gerçek lütuftan veya
Ardışık gerçek zahmetler serisi. Bu görüş,
Az önce alıntılanmıştır; Aslında Suarez, Bellarmine, Ripalda ve diğerleri
Bunu olumlu sapkın veya en azından tahammülsüz bir şekilde dökün olarak gör. Sırasında
Trent'teki ön tartışmalar bazı babalar bir ekspres istedi
Konseyin, gerekçelendirmenin yapıldığı etkisi için beyan edilmesi
infüze edilmiş bir alışkanlığın enstrümantallığı; Ama istekleri bir kenara bırakıldı
Grace'i istikrarlı bir alışkanlık olarak haklı çıkarmanın doğasının
"_inhaeret_ kelimesi ile yeterince belirtilir. "(978)

Kutsal zarafetin, ruhun kalıcı bir durumu olduğu da
Katolik öğretisinden, vaftiz verdiği lütuf
Çocuklara, esasen verdiği şeyden farklı değildir.
yetişkinler. Doğru, bu öğretim her zaman kesin olarak kabul edilmedi; (979) ama
Vienne Ekümenik Konseyi, A.D. 1311, Papa Clement V ilan edildi
"daha olası görüş" (980) ve kesinlikle işlendi
Tridentine kararıyla, bebek vaftizinin sadece
Günahların remisyonu, ancak aynı şekilde kutsallaştırıcı lütuf infüzyonunda.
Bu öyle, arasında önemli bir fark olamaz
Çocukların ve yetişkinlerin gerekçelendirilmesi. Şimdi gerçek olamaz
çocukları Tanrı'nın gözünde doğru yapan lütuf, çünkü onlar
Gelişmemiş olanlar nedeniyle gerçek lütuftan yararlanamıyor
Akıllarının durumu. Vaftiz onlara verdiği lütuf
Sonuç olarak bir _gratia inhaerens et informans_, yani kalıcı bir durum
lütuf; Ve yetişkinlerde aynı olmalı. (981)

Peter Lombard (982) _gratia ile kutsal bir lütuf belirledi
increata_, _i.e._ Kutsal Ruh'un kişisi. Bu kavram mücadele edildi
Thomas (983) tarafından ve Tridentine Konseyi tarafından dolaylı olarak reddedildi
kutsal zarafetin ruhta miras olduğunu ve
iyi işlerle arttırıldı. (984) Kutsal Ruh'un döküldüğünü söylemek
Erkeklerin kalbinde, ya da iyi işlerle artırılabileceği,
Belli ki panteizmden zevk alıyor. Kutsal Ruh
ve sonuç olarak resmi değil, etkili nedeni
gerekçe. (985)

b) _gratia inhaerens petainens_ sadece bir ilişki veya _denominatio değildir
Extrinseca_, ancak gerçek etkilerin ürettiği olumlu bir varlık, (986) ve
Sonuç olarak ya bir madde ya da kaza olarak tasarlanmalıdır. Biz
bunun yaratılmamış maddesi ile aynı olmadığını göstermiş
Kutsal ruh. Oluşturulan bir madde de olamaz. Bir fikri
içsel olarak doğaüstü oluşturulan madde bir
çelişki. (987) Dahası, doğası ve amacında lütfu kutlamak
Ruh ile bağımsız olarak bir arada var olan bir varlık ama bir şey
fiziksel olarak doğal. Şimdi, varlığı olan bir şey
Başka bir şeyde inherin, felsefi bir parlamansta bir "kaza". St.
Thomas açıkça bunu öğretir: "İnsan doğasını aştığından, lütuf
bir madde veya önemli bir form olamaz, ancak kazara bir şeklidir
ruhun kendisi. "(988) Bu anlayışa uygun olan
Zarafetin kutsallaştırılmasının doğrudan Tanrı tarafından yaratılmadığına dair thomistist öğretim
ama ruhun _potentia obedientialis_'den çizilmiş (_educta_). (989)
Scotistler bile, yaratılacak lütuf tutsalar da
Hiçbir şey (990) bunun yeni bir madde olduğunu iddia etmedi.

Bir maddede kalıcı ve fiziksel olarak miras kalan bir kaza
Kalite olarak adlandırılır (_qualitas_, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} {~ Yunan küçük harf thau ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}). Sonuç olarak, zarafetin kutsallaştırılması
Ruhun doğaüstü kalitesi olarak tanımlanmalıdır. Bu ekspres
Roma Catechism'in öğretimi: "lütuf ... ilahi bir kalite doğasında var
Ruhta ve olduğu gibi, etkilenen belirli bir ihtişam ve ışık
Ruhlarımızın tüm lekeleri ve ruhları kendilerini daha parlak hale getirir ve
daha güzel. "(991)

2. GRACTING GRACTING DÜZENLİ bir alışkanlık.-Kutsal Gra
Özellikle, daha az bir kesinlik derecesine rağmen,
alışkanlık (_habitus_). Yetkili doğaüstü olmak, bu alışkanlık olmalı
Kutsal Ruh tarafından infüze edilmiş veya "çizilmiş". A) Aristoteles (992) dört farklı nitelik kümesini ayırt eder: (1)
alışkanlık ve eğilim; (2) güç ve yetersizlik; (3) _pasio_ (güç
Duygulara neden olmak) ve _patibilis Qualitas_ (sonucu
duyu modifikasyonu); (4) Figür ve sınırlama formu (genişletilmiş
bedenler). Kutsal zarafet açıkça, açıkça
Son sözü edilen üç kafa, ya bir alışkanlık ya da eğilim olmalıdır.
Alışkanlık, kalıcı ve nispeten istikrarlı bir kaliteyi ifade eder;
Doğası veya operasyonu olarak kabul edilen madde, iyi veya hasta
(993) kalıcı olarak inhering kalitesi olarak uyarlanmıştır.
Grace kutsallaştırmak bir alışkanlık olmalıdır. Dolayısıyla diğer adı, "alışkanlık lütuf".
Scholastics, yetkili ve operatif arasında bir ayrım yapmak
alışkanlıklar. Operatif bir alışkanlık (_habitus operativus_) sadece gücü değil
(_potentia_) hareket etmek için, aynı zamanda belirli bir tesis ve iyi olabilir,
kötü veya kayıtsız. Bir uygun alışkanlık (_habitus editativus_) bir
bir maddenin kalıcı olarak iyi veya kötü hale getirildiği doğal kalite,
_E.G._ Güzellik, çirkinlik, sağlık, hastalık.

Felsefe sadece operatif alışkanlıkları bilir. Ancak kutsallaştırma lütfunu etkiler
ruhun çok özü. Dolayısıyla ek teolojik kategori
uygun alışkanlıklar. "Grace," diyor St. Thomas, "ilkine ait
Kalite türleri, uygun şekilde alışkanlık olarak adlandırılamaz, çünkü
hemen eyleme geçmez, ancak bir tür manevi
Varlık, ruhta ürettiği. "(994) Bunun başka bir nedeni daha var.
Grace, terimin felsefi anlamında alışkanlık olarak adlandırılamaz:-
Harekete geçecek edinilmiş tesis yok. Bu düşünce Suarez
ile bağlantılı olarak "alışkanlık" teriminin kullanımından tamamen kaçın
Grace, (995) ve Kardinal Bellarmine'yi kutsallaştırıcı lütufu tanımlamak için indükledi
Modum Alışverişi başına _qualitas olarak _, (996)
Bir yerine, bir doğaüstü mükemmellik verdiğini belirtin.
Harekete geçecek tesis. Bu ve benzeri incelikleri ortadan kaldırmak için
Trent, kutsallaştırıcı zarafeti sadece kalıcı bir kalite olarak tanımladı.

Yine de bilimsel teoloji, _habitus_ terimini kullanır, çünkü
Başka bir felsefi kategori hazır değil. Bu kusur
Aristoteles sistemi,
Supernatural'ın yanı sıra,
"İlk Türe Ait", ancak harekete geçecek hiçbir tesis vermiyorlar, ancak
Sadece belirli varlık biçimlerine bir eğilim, _e.g._ güzellik, sağlık,
vesaire.

Ayrıca tanımını haklı çıkaran olumlu bir neden var.
lütfu bir alışkanlık olarak kutlamak. Zarafet ruha veriyor, eğer değilse
Tesis, en azından doğaüstü derecede değerli yapma gücü
eylemler, böylece gerçekten bir _habitus editativus_'dan daha fazlası, yani bir
_habitus_ (en azından uzaktan) _operativus _. (997)

b) Yerli ve edinilmiş alışkanlıklar arasındaki skolastik ayrım
Doğaüstü alanda başvurun, çünkü doğaüstü
Tanım asla bir parçası ya da bir alım olamaz
Doğa. (998) Bundan, her ikisinin de doğaüstü alışkanlıkları
Yeterci ve operatif, insan ruhuna başka hiçbir şekilde verilemez
Yukarıdan infüzyon (veya uyarma) daha çok. Dolayısıyla _habitus adı
Infusus_. Kutsal Ruh, lütufla kutsallaştırıldığında, _habitus
yetkilendiren, ruha doğaüstü bir varlık ilkesi verirken
_habitus operativus_, ona doğaüstü bir güç verir, bu da
Bir tesise (gerçek) lütufla sadık bir şekilde geliştirilebilir
Salutary eylemleri yapmak. Dolayısıyla, alışkanlıkların bölünmesini kabul edersek
Yetkili ve operasyonel, kutsallaştırma lütfu önce bir
Yeterci alışkanlık (_habitus editativus_), çünkü zemin oluşturur
kalıcı doğruluk, kutsallık, ilahi oğulluk vb.; ve ikincisi,
aşılanmış bir alışkanlık olarak, çünkü ruhta doğmaz ve olamaz
Uygulama ile edinildi. Bu görüş kutsal kutsal metinlere uygundur,
Gerekçenin lütfunu, insana uyan ilahi bir tohum olarak tanımlar, (999)
toprak gemilerinde taşınan bir hazine, (1000)
Ruh, Tanrı'nın (1001) ve Kutsal Ruh Tapınağı'nın yerleşimi olur. (1002)

3. Kutsal bir lütufla iddia edilen kimliğe ilişkin tartışma ve
Hayırseverlik.-Grace ve teolojik sevgiyi (hayırseverlik) haklı çıkarmak için her ikisi de
İnfüzyon alışkanlıkları, soruları objektif kimlikleri ile ilgilidir. .
Cevap, sorunun çözümüne bağlı olacaktır, sadece tedavi edilir,
Grace kutsallaştırmak öncelikle bir hak veya operatif bir alışkanlıktır. İle ilgili
Teolojik Aşk Bunun aslında operatif bir alışkanlık olduğunu biliyoruz,
bir ve gerçekten de "üç teolojik erdem" nin şefi. Sahip olduğumuz şey
önceki paragrafta, okuyucunun algılamasını sağlayacak,
Başlangıç, lütuf ve hayır kurumu arasında gerçek bir ayrım var ve
Sonuç olarak ikisi aynı olamaz.

A) Yine de, sürdüren heybetli bir teolog okulu var
Sadaka ile lütuf kimliği. Scotus (1003) ve onun
Takipçiler, (1004) Cardinal Bellarmine, (1005) Molina, Lessius, Salmeron,
Vasquez, Sardagna, Tournely ve diğerleri. Başlıca argümanları
Kutsal Yazılar, aktif gerekçeyi ayırt edici olmayan bir şekilde atar.
teolojik aşk ve kutsallaştırıcı lütuf ve bazı babaların
Bu örneği takip edin. İşte alıntılanan kutsal metinlerden birkaçı
Bu görüşün lehine. Luke VII, 47: "Birçok günah onu affediyor, çünkü
Çok sevdi. "(1006) 1 Pet. IV, 8:" Yardımlar çok sayıda
günahlar. "(1007) 1 Yuhanna IV, 7:" Seven herkes Tanrı'dan doğar. "(1008)
Augustine, bu gibi pasajlardaki iki alışkanlığı tanımlıyor gibi görünüyor.
Aşağıda: "İnchoate Love, bu nedenle, inchoate doğruluğu; ... harika
Aşk büyük doğruluktur; Mükemmel aşk mükemmel bir doğruluktur. "(1009)
Tridentine Konseyi'ne göre, "İmparatorluğun Gerekçesi"
"Tanrı'nın hayır kurumu döküldüğünde ...
haklı olanlar ve burada doğasında var. "(1010)
Bu, hayırseverlik ve zarafet aynı etkileri üretiyorsa,
nedenler olarak aynı ve en fazla sanal bir ayrım olabilir
aralarında. Bu argüman,
kutsal zarafet ve teolojik sevgi, doğaüstü yaşamı oluşturur
Ruh ve her ikisinin de kaybı manevi ölümü gerektirir.

Bu argümanlar lütuf ve hayır kurumunun ayrılmaz olduğunu kanıtlıyor, ancak hiçbir şey
Daha. Belirtilen tüm kutsal ve patristik pasajlar açıklanabilir
aynı oldukları hipotezine başvurmadan. Hayır kurumu değil
kutsal zarafetin yanı sıra gereksiz, çünkü birincil nesnesi
Grace, doğaüstü varlık vermektir, oysa Charity özel bir
Aklı ve doğaüstü ortaya çıkarma arzusunu sağlayan fakülte
Salutary eylemleri.

b) Katolik Teologların çoğunluğu (1011) St. Thomas (1012)
Ve okulu, bu lütuf ve sadaka, ayrılmazken gerçekten
farklı, kutsal bir zarafet olarak _habitus olarak
ruh doğaüstü bir varlık, oysa hayır kurumu, tamamen _habitus olmak
Operativus_, doğaüstü bir güç verir.

Konuyu biraz farklı koyalım. Grace maddede miras kalır
ruhun, hayırseverliğin birkaç fakültesinden birinde bulunur.
Ruhun çok özünde inherin, lütuf, fiziksel veya ahlaki bir
Güç, üç teolojik erdemi üretir-inanç, umut ve sevgi. "Gibi
Elçilerinin kuyuları olan ruhun güçleri
öz, "diyor Melek Doktoru," bu yüzden teolojik erdemler
Ruh fakültelerine lütuf ve onları harekete geçirmeye hareket ettirin. "(1013) ve St.
Augustine: "Grace hayır kurumundan önce gelir. "(1014)

Bu, biraz incelediğimizden daha makul bir görüş
daha uzak ve kutsal metin yetkisini iddia edebilir, ki
Her zaman net bir şekilde lütuf ve hayır kurumunun etkilerini tanımlar
altta yatan alışkanlıkları ayırt eder. CFR. 2 kor. Xiii, 13: "
Rabbimiz İsa Mesih ve Tanrı'nın hayır kurumu. "(1015) 1 Tim. 14:"
Rabbimizin lütfu, inanç ve sevgi ile aşırı derecede bolca var. "(1016)
Ayrıca, İncil kullanım etkisinde "rejenerasyon" ve "yeni yaratma"
Sadece ruhun fakülteleri değil, maddesi. Sonunda çok
Konseyler sürekli olarak _gratia_ ve _caritas_ (_dona_,
_virtutes _)-Zarafetin neredeyse bir kanıtının gücüne sahip bir ayrım
ve hayır kurumu aynı şey değildir. (1017) Bu konseyler
Teolojik aşk, tamamen sanal bir ayrım göz önünde bulundurulur, çünkü teolojik aşk
Bir fakülte ile aynı şekilde lütfu kutlamak bir
var olduğu madde veya doğa. Roma Katolikliği açıkça
teolojik erdemleri "lütuf eşzamanlı" olarak belirler. (1018)

Yine de, hiçbir tarafın tam olarak açık bir soru olmaya devam ediyor
iddiasını belirleyin ve kilise asla bir yetkili vermedi
Karar ya şu ya da bu şekilde. (1019)

4. GRACTING GRACTING Ruhun ilahi doğaya katılımı.-
en yüksek ve aynı zamanda en derin kutsallaştırma anlayışı
Grace, bunun gerçek olması, elbette sadece kazara ve
analojik, ruhun Tanrı'nın doğasına katılımı. O
Kutsal Grace'i kutsallaştırmak bizi "ilahi doğanın katılımcıları" inançlı yapar,
Ancak bu katılımı etkileme şekli farklı olduğunu kabul ediyor
Açıklamalar.

a) Gerçekliğin kendisi kutsal kutsal metinlerden kanıtlanabilir. CFR. 2 Pet. Ben, 4:
"Kim tarafından [Mesih] o [Baba] bize büyük ve değerli verdi
Vaatler: bunlarla ilahi olanın katılımcıları yapabilirsiniz
doğa. "(1020) Bu metne eklenebilir.
Ruhun Tanrı'daki yenilenmesi, çünkü yenilenme, yeni bir doğum olmak,
manevi doğasını yenilemek için olması gerekir
progenitör. CFR. John I, 13: "Kim doğan, kan değil ... ama
Tanrı. "(1021) Yuhanna III, 5:" Bir adam tekrar su ve kutsal doğmadıkça
Hayalet, cennetin krallığına giremez. "(1022) Aziz James, 18:
"Kendi iradesi bizi gerçeğin sözüyle başlattı." (1023) 1
III. Yuhanna, 9: "Kim Tanrı'dan doğarsa, günah işlemez." (1024)

Kilisenin babaları tekrar tekrar tefsirleri ortaya çıkarır
(_deifatio_, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}), kutsallaştırma zarafetinden etkilenen insanın ve karşılaştırmak
ruhun Tanrı ile birleşmesi, suyun şarapla birleştirilmesine,
Demirin ateşle nüfuz etmesi vb. Aziz Athanasius (1025)
Deklarasyon ile Christolojik Öğretim: "O, bu nedenle,
önce insan, sonra Tanrı, ama önce Tanrı ve sonra insan,
daha çok bizi tanımlayın. "(1026) St. Augustine, tanımlama sürecini anlatıyor
aşağıdaki gibi: "kimin sadece kendisinden değil, diğerinden değil, ve
Bir başkasına katılımla değil, kendisinin kim olduğunu tanımlar. Ama o kim
haklı çıkarır, çünkü Tanrı'nın [erkek] oğulları aracılığıyla
gerekçe .... biz Tanrı'nın ve tanrıların oğulları yaptık; Ama bu bir
Progenitörün doğası değil [Tanrı] 'nın lütfu. Oğlu
Yalnız Tanrı Tanrı'dır; ... tanrılara tabi tutulan diğerleri onun tarafından tanrılar yapılır
lütuf; Maddesinden doğmazlar, böylece o
ama ona lehine gelip ortak heirs olabilmeleri için
Mesih ile. "(1027) Bu pasajın altında yatan fikir yolunu buldu
Kütle Liturjisi'ne, (1028) ve Ripalda beyanda haklı
kızarıklık olmadan reddedilemeyecek. (1029)

b) Grace'in ne şekilde katılmamızı sağladığını açıklamaya çalışırken
İlahi doğa, kesinlikle doğaüstü olanı göz önünde bulundurmak iyidir
kutsal zarafetin karakteri ve herhangi bir tanımlamanın imkansızlığı
Terimin sıkı anlamında yaratık. Gerçekler bunlar arasında yatıyor
iki uç.

Birkaç ortaçağ mistik (1030) ve modern sessizistler (1031) suçluydu
Grace'in insan ruhunu dönüştürdüğünü öğrettiklerinde abartı
Tanrı'nın maddesi, böylece yaratığı tamamen birleştiriyor
Yaratıcı. Bu çekişme (1032) panteizme yol açar. Ruh nasıl olabilir
Yaratıcıya birleştirildi, çünkü concupiscence'a tabi olmaya devam ediyor mu?
"Bu yüzden var," diyor St. Augustine, "şimdi onun gibi olmaya başladı,
Ruhun ilk meyvelerine sahip olduğumuz için; Ama yine de şimdi bile farklıyız
O, içimizde kalıntılarını bırakan eski doğa nedeniyle. Olarak
O zaman, biz onun gibi olduğumuz gibi, şimdiye kadar biz, yenilenerek
Ruh, Tanrı'nın Oğulları; Ama ondan farklı olduğumuz kadarıyla, şimdiye kadar biz
etin ve bu dünyanın çocukları. "(1033)

Öte yandan, zarafetin gücünü hafife almak olurdu
ruhun sadece dış ve ahlaki bir katılımını etkiliyor
İlahi doğa, inancı kucaklayanlara benzer
İbrahim'e "İbrahim'in çocukları" deniyordu ve
Suçlara "Şeytanın Oğulları" denir. Babalara (1034) göre ve
Teologlar, "ilahi doğaya katılma", dahili olarak olmak anlamına gelir
ve fiziksel olarak Tanrı gibi ve O'ndan gerçekten ilahi hediyeler almak için, _i.e._
sadece Tanrı'ya uygun ve kesinlikle sırasını aşmak gibi
Doğa. (1035) Kendi kendine var olan, kesinlikle bağımsız ve sonsuz olmak,
Tanrı, elbette, yaratılışın resmi nedeni olarak kabul edilemez
kutsallık; Yine de ona verdiği kesinlikle doğaüstü hediyeler
Yaratıklar, özellikle de beatific vizyon ve kutsallaştırıcı lütuf olabilir
sadece _per modum causae formais_ (_infortis_ değil) tasarlandı, çünkü
Onlar aracılığıyla Tanrı kendisini yaratığa bu kadar samimi bir şekilde verir
yaratığın ona yükseltildiğini ve ona dönüştürüldüğünü. (1036)
Sonuç olarak, Grace tarafından ruhun sözde _deifatio_
gerçek tanım, ama yaratığın Tanrı'ya asimilasyonu. (1037)

c) Tanrı'nın sayısız niteliklerinden hangisi
Grace ihalesinde ruh için yapılan doğaüstü iletişim,
teologların hangi çok farklı olduğu sorusu. Sözde yaygın olarak
Nitelikler, (kendi kendine varoluş, çok, sonsuzluk, vb.) Elbette, elbette
hipostatik bir birlik dışında yaratığa verilir. (1038)

Gonet (1039) söz konusu noktayı kaçırır, bu nedenle ilan ettiğinde
tanımlamanın temel özelliği
Kendinden varoluş ve sonsuzluğun ilahi özelliklerinin yaratığı.
Kendinden varlık kesinlikle yaygındır. (1040) Biraz daha
Makul, neredeyse kabul edilemez olsa da, Ripalda'nın tanımlanması
Resmi olarak, yaratığın kutsallığına katılımından oluşur.
Yaradan, özellikle ruhun doğaüstü hayati cemaatinde
Tanrı ile inanç, umut ve hayır kurumuyla, böylece kutsallaştırıcı lütuf yapmak
_radix totius honestatis moralis_. (1041) mükemmel bir şekilde doğru olsa da
Ruhun doğaüstü hayatı, Tanrı içinde ve aracılığıyla bir yaşamdır ve
Kutsal Grace'i kutlama kavramı, tuhaf ve özel bir
ruhun Tanrı ile ilişkisi, İncil terimi {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~ } {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}
kutsallaştırıcı _vita deififorifis_'in daha derin bir ilkesine işaret eder.
Bu prensip, bazı babaların samimi olduğu gibi ve St. Thomas açıkça
Öğretir, (1042) Tanrı'nın mutlak entelektüelliğidir. Dolayısıyla nesnesi
Kutsal Grace, ruha doğaüstü bir şekilde vermektir.
mutlak algılamak için gerekli olduğu gibi entelektüellik derecesi
Ruh-inancın belirsizliğinde ve ötesindeki hayatta yeryüzünde
_lumen gloriae _. (1043) Bu görüş bir dereceye kadar onaylanmıştır.
Günahkarın yenilenmesini bir
Ruhun Ruhundan Doğuşu. (1044) Bazı babalar tarafından da tutulur,
hem tanımlayıcı hem de manevi bir şekilde kutsallaştırmaya atfeten
güç. Böylece Aziz Basil (1045) diyor ki: "Ruh taşıyan ruhlar, aydınlatılmış
Kutsal Ruh tarafından kendileri manevi olur (1046) ve lütuf yayar
diğerleri. Dolayısıyla ... Tanrı gibi olmak için, (1047) en yüksek olanıdır.
Hedefler: Tanrı olmak. "(1048) Sonunda, Kutsal Ruh
İlahi doğanın maneviyatının üssü, kişisel tarafından
hem ruhun yenilenmesini taçlandırır hem de tüketir
Tanrı'ya asimilasyonu, güçlü bir teolojik olasılık var
Suarez'in görüşü. Tabii ki süreç doruğuna ulaşmıyor
Yaratık nihayet cennetteki Beatific Vizyona kabul edilene kadar.
CFR. 1 Yuhanna III, 2: "Biz şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve henüz değil
ne olacağımız ortaya çıktı. Biliyoruz ki, göründüğünde olacağız
Onun gibi, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. "(1049)


Madde 2.. Kutsal zarafetin etkileri


Çalışarak kutsallaştırmanın doğasını daha iyi anlayacağız
"resmi etkileri" olarak bilinenler. _Causa effiens_
Şey, zihinsel kavrayışımızdan etkilerinden daha uzaktır,
Normalde ikincisine öncekinden daha aşina oluruz. İçin
Bu nedenle ilahi lütufun ihtişamları en iyi çocuklara açıklanabilir
ve ürettiği etkileri tanımlayarak genel olarak sadık olana
Ruh. (1050)

1. kutsallık.-kutsallaştırıcı lütufun resmi etkileri arasında bir ilki (bir
adıyla bağlanan etki) kutsallıktır. Eph. IV, 24: "
Tanrı'ya göre adalet ve kutsallık içinde yaratılan yeni adam
gerçek. "(1051) Tridentine Konseyi, kutsallıktan açıkça bahsediyor
Kutsal Zarafetin Etkisi: "Gerekçe ... günahların remisyonu değildir
sadece, aynı zamanda içe doğru insanın yaptırılması ve yenilenmesi
Zarafetin ve Hediyelerin Gönüllü Alımı
haksızlık sadece olur. "(1052) Aktif iki unsurun
gerekçe, _viz._: günah ve kutsallaştırma remisyonu da
alışkanlık veya kutsallaştırıcı lütufun kurucu unsurları. Çünkü
tam olarak günahın silindiği kutsal zarafet infüzyonu ile ve
Korsanlık yerine kuruldu. (1053)

a) lütuf kutsallaştırarak haklı adam yaşayan bir üye olur
(_Membrum vivum_) Mesih'in mistik bedeninin. Günahları, bu doğru,
Kiliseye üyeliği kaybedmedi, sürdüğü sürece
İnanç, ama günah işleyerek hayatı sadece geri kazanabilecek ölü bir üye oldu
lütuf durumuna geri dönüyor. Lütuf ruhun hayatıdır, günah
ölüm. Dolayısıyla, ölümcül günahın kötülüğü en etkili şekilde gösterilebilir.
İlahi lütuf ihtişamıyla kontrast ve _Vice Versa_. CFR. Gal. II,
20: "Ve ben yaşıyorum, şimdi ben değilim, ama Mesih içimde yaşıyor." (1054)

b) Ölümlü günahtan nefret eden ve Tanrı'nın isteğine sadakatle itaat eden kişi,
Kalbin Barışı, (1055) günahkar, kalıntılar tarafından sürekli taciz ediliyor
vicdan. Sadık Hıristiyan, efendisine hizmet etmede sevinir ve
eti, dünyayı ve şeytanla değil,
Birçok kutsal erkeğin örneği olarak nadiren kahramanca oranlara yükselir
Ve kadınlar kanıtlıyor.

c) Zarafetin kutsallaştırılması, belirli bir Providence'ı gerektirir,
bunun için Tanrı, insana korunmak için özel yardımını verir.
elbette, özgür iradeye müdahale etmeden lütuf durumu. CFR. .
Xlix, 16: "Bakın, seni ellerimde çektim." (1056) Rom. VIII, 28:
"... Tanrı'yı ​​seven onlara, her şey birlikte iyi çalışır." (1057)
Aracıyla, Tanrı'nın adil insana olan özel sevgisini koruyarak da kanıtlıyor
O bedensel ve manevi tehlikeden.

2. Supernatural Beauty.-Resmi dini alıntı yapamayız
Tanım, kutsal zarafetin ruhu güzelleştirdiğini kanıtlamak için
vahiyden yeterince emin. Eğer genel olarak tutulduğu gibi
Katolik exegetes, Canticle'ın eşi insan ruhunu tipifler
kutsal bir lütufla donatılmış, tüm pasajlar güzelliğini tanımlayan
Bu eş, Mesih'in kucakladığı kişilerin ruhları için geçerli olmalıdır
ihale aşkı ile. Kilisenin babaları sık sık
Zarafet durumunda ruhun doğaüstü güzelliği. Ambrose buna "A
Tanrı'nın kendisi tarafından yapılan muhteşem tablo; "Chrysostom onu" a ile karşılaştırır
Altın heykeli; "Cyril," İlahi Bir Mühür'e; "Fesleğen," Parlayan Bir Işığa "
ve benzeri. Thomas diyor ki: "İlahi lütuf [ruhu] güzelleştirir
Işık, "(1058) ve Roma Katolikliği:" Grace ... kesin
Ruhlarımızın tüm lekelerini etkileyen ihtişam ve ışık
Ruhların kendileri daha parlak ve daha güzel. "(1059)

Güzelliği "bir fikrin şehvetli bir biçimde temsili" olarak tanımlamada,
Modern estetik, manevi unsuru ortadan kaldırdı ve sonuç olarak
Tanrı'nın ve ruhun manevi güzelliğini takdir edemez. Yapı
Beden ve ruhtan oluşan insan doğal olarak en çok güzellikten etkilenir
Maddi bir kisvede görünür. Ancak bu, hayır olduğunu kanıtlamaz
manevi güzellik, ya da gerçek güzellik sadece maddeye uyuyor. Bazı
Günümüz yazarları, bir
İdare ettikleri idealizm, gerçekten insan değil çünkü yüceltiyor
Malzeme pahasına manevi. Son sonuçlarında bu
sapkın gerçekçilik
"İnsan her şeyin ölçüsüdür." (1060) idealizm ise ise idealizm
Tanrı'nın tüm ölçüsü olduğu gerçek platonik doktrine dayanarak
Şeyler. (1061) St. Augustine, güzelliği "çeşitlilikte birlik" olarak tanımlar,
Doğru bir tanım, çünkü hem manevi hem de
Maddi Düzen. (1062) Bu tanımı uygulayarak ruhun
sadece önemli bir birlik ve sadelikten doğal olarak güzel değil
fakülte ve güçlerinin çeşitlilerinde parlayan, ama aynı zamanda
Doğayı, doğayı aktaran kutsallaştırma lütfu nedeniyle doğaüstü bir şekilde
doğaüstü ile yeni bir birliğe,-aynı zamanda bir
teolojik ve ahlaki erdemlerin çeşitliliği ve kutsal yedi hediye
Hayalet ve böylece gerçek bir sanat eseri yaratır. Dahası, insanın
İlahi Doğaya Katılın, (1063) Grace, ruhta üretir
Tanrı'nın yaratılmamış güzelliğinin fiziksel yansıması,
Yaratıcı ile yaratıcı, doğal benzerliği aşan
Yaratılış tarafından basılmıştır. Doğru, sadece Tanrı ve cennetteki seçmeler algılıyor ve
Bu göksel güzelliğin tadını çıkarın; Ama biz karasal hacılar, olduğu gibi,
Uzaktan algılayın ve bir gün ayrıcalıklı olabileceğimiz umudunu şımartın
Ruhları saran ilahi güzelliği düşünmek ve tadını çıkarmak için
zarafetle.

Zarafetin kutsallaştırılmasıyla üretilen güzellik, sadece bir
Tanrı'nın mutlak doğasının yansıması,
Tüm güzellik, ama daha spesifik olarak Trinity'nin bir görüntüsü olarak etkilendi
ruh üzerine. St. Paul, ruhun bir görüntüye dönüştüğünü öğretir
Kutsal Babaların bize söylediği gibi, güzelliğin güzel olduğu ilahi logolardan
özel bir şekilde tahsis edildi. (1064) Cfr. ROM. VIII, 29: "
foreknew, ayrıca onun imajına uygun hale getirilmesi için öngörülen
Oğlum. "(1065) Gal. IV, 19:" Tekrar doğumda olduğum küçük çocuklarım,
Mesih size kurulana kadar.
Grace'den etkilenen, (1067) Ruh, gerçek bir "Kutsal Tapınak haline gelir
Hayalet. "(1068)

3. Tanrı'nın dostluğu.-güzellikle yakından bağlantılı
kutsallaştırma lütfu sağlar, kurduğu doğaüstü dostluktur
Tanrı ve ruh arasında. Gerçek güzellik sevgi ve hayırseverlik ortaya çıkarır. İle
Doğa insanı sadece Tanrı'nın hizmetçisidir; Aslında, sonbahardan beri o
düşman. Kutsal Grace, bu düşmanca ilişkiyi orijinal haline getirir
dostluk. Grace tarafından, Trent Konseyi, "haksız adam olur
sadece ve bir düşman bir arkadaş. "(1069) ve tekrar:" Böylece
Tanrı'nın arkadaşlarını ve evcilleştiricilerini haklı çıkarır ve yaptı. "(1070) Tanrı seviyor
sadece samimi arkadaşı olarak adam ve onu etkinleştirir ve iter
alışılmış lütuf ve alışkanlık yardımı, bu sevgiyi tümüyle karşılık vermek
kalp. Burada dostluğun iki kurucu unsuru var. İncil
Tanrı ve adil arasında var olan dostluktan sık sık konuşur. CFR.
Wisd. VII, 14: "Onlar [adil] Tanrı'nın Dostları Oluyorlar." (1071) John XV,
14 sq.: "Şimdi sana hizmetkar demeyeceğim ... ama seni aradım
arkadaşlar. "(1072) Bu arkadaşlık bazen bir mistik ile karşılaştırılır
evlilik. CFR. Matth. İx, 15: "Ve İsa onlara dedi ki:
Damat yas tutuyor, damat onlarla birlikte olduğu sürece mi? "(1073) Apoc.
XIX, 7: "Kuzu'nun evliliği geldi ve karısı hazırlandı
kendisi. "(1074)

a) dostluk ({~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}), Aristoteles, (1075) "Bilinç
Birbirleri için iki kişinin hayırseverliğinin sevgisi. "Dolayısıyla, oluşturmak
Dostluk, (1) iki veya daha fazla farklı kişi olmalı; (2) Saf aşk
hayırseverlik _ (amor benevolentiae_, _concupiscentiae_ değil), çünkü
Bencil aşk gerçekten kalpleri birleştirebilir; (3) karşılıklı bilinci
sevgi, çünkü mevcut ilişkinin bilinci olmadan
Her iki taraf da dostluk değil, sadece tek taraflı hayırseverlik olurdu. BT
gerçek dostluğun erdem temelli olduğunu ve bir ilişkinin değil
Erdemlere dayanarak, nitelikli veya mecazi bir dostluk olarak adlandırılabilir
Sadece duyu (_amicitia utilis, delectabilis_).

Söylediklerimizden temel özellikleri çıkarmak kolaydır
gerçek dostluk. Bunlar: (1) hayırseverlik; (2) Bilinçli olarak seviyorum
her iki taraf tarafından eğlendirilen; (3) Karşılıklı bir mal veya topluluk değişimi
hayatın; (4) Sıralama veya istasyon eşitliği. İlk durum temeldir
gerçek bir arkadaşın kendi ilgisini araması değil,
arkadaşı. Bununla birlikte, kişinin varlığındaki sevincinin veya
Bir arkadaşının refahı bencillik veya şehvetten ilham almamalıdır
arzu, çünkü bu durumda gerçek bir dostluk olmazdı. (1076)
İkinci koşul, dostluğun karşılıklı olmasının gerekliliğine dayanır
aşk, arkadaşlık için tek taraflı bir sevgi değildir, ne de harcamaz
kendisi karşılıklı hayranlık içinde. Üçüncü durum için gereklidir.
Bu sevginin nedeni, eğer "platonik" den daha fazlası olacaksa, eylemlerle sonuçlanmalıdır
hayırseverlik ve iyi niyet. (1077) dördüncü durum St. Jerome
Diyor: "Dostluk erkekleri eşit bulur veya eşit hale getirir." (1078)

b) Tüm bu koşullar, her şeyden önce olan dostlukta bulunur
Tanrı, kutsallaştırma durumunda olanları onurlandırmaya tenezzül eder.

(1) Tanrı'nın adil insanı saf hayırseverlik sevgisiyle sevdiği ve
hevesle arkadaşlığını arar, gizemleri tarafından kanıtlanır.
Enkarnasyon ve Kutsal Eucharist. CFR. Prov. VIII, 31: "Ve benim zevkim
erkeklerin çocuklarıyla birlikte olmaktır. "(1079)

(2) Adil İnsan, Tanrı'nın sevgisini alışkanlık ile geri döndürebilir
ayrılmaz bir şekilde bağlanan ve kendiliğinden teolojik hayır kurumu
kutsallaştırıcı lütuftan akar. (1080) Tanrı'nın bu karşılıklı bilinci
Aşk, elbette, belirli bilgilere dayanırken, insanın sahip olması
sadece olası bir varsayım. Ancak bu, gerçek bir
dostluk, insan arkadaşlarının örneğinin gösterdiği gibi. (1081)

(3) Tanrı ve insan arasında yaşam ve mülkiyet topluluğu da vardır.
İkincisi, kutsallaştırıcı lütuf durumundadır; çünkü sadece o değil
Doğası ve tüm doğal iyilikler için Tanrı'ya borçlu
zevk alır, ama aynı şekilde ve özellikle doğaüstü nimetler için
ona verildi. (1082) Kendi başına, bu doğru, ona veremez
Yararlayıcı karşılığında bu hayırsever zaten
elinde bulundurmak; Ama adil insan Tanrı'nın dışsalını daha da ileriye götürmeye hevesli
Babamızın ilk dilekçesine uygun olan yüceltme:
"İsminizle kutlandı." (1083) Tanrı da ona bir tür verdi
komşusunun sevgisinde operatif hayır kurumunun yerini almak
Tanrı'nın sevgisi ile tam olarak aynı resmi nesne. CFR. 1 Yuhanna III, 17:
"Bu dünyanın maddesi olan ve kardeşini görecek
ihtiyaç ve bağırsaklarını ondan söndürecek: Tanrı'nın hayır kurumu ne kadar
ona uyuyor mu? "(1084)

(4) Tanrı ile insan ruhu arasında gerçek bir eşitlik olamaz, ama Tanrı
sonsuz iyiliğinde, ruhu daha yüksek bir uçağa yükseltti ve
Kendi doğasına katılmasına izin vermek, (1085) bir
_Amictia mükemmel s. bir
dostluğun gerçek ilişkisi. Ruhun bu yükselmesi olmadan zarafetle
Tanrı ve insan arasında dostluk olamazdı. (1086)

4. Evlat edinen oğulluk.
İnsanın Tanrı'nın evlat edinilmiş bir çocuğunun rütbesine yükselmesi (_filius dei
Competivus_), baba kalıtım iddiasıyla, _i.e._ the beatific
Cennette Vizyon. Bu gerçek kutsal metinlerde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir ve
İnkarının sapkın olacağı geleneği. Tridentine Konseyi
Gerekçeyi "lütuf durumu ve
Tanrı'nın Oğullarının Kabul Edilmesi, "(1087) Kutsal Kutsal Yazıların öğretimi olabilir
aşağıdakiler gibi metinlerden toplanmıştır. ROM. Viii, 15 sqq.: "... sen
Ağladığımız oğulların evlat edinme ruhunu aldı: abba
(Baba). Ruhun kendisi ruhumuza tanıklık eder, biz
Tanrı'nın oğullarıdır. Ve oğullar ise, mirasçılar da; gerçekten Tanrı'nın varisleri ve
Mesih ile ortak varisler. "(1088) 1 Yuhanna III, 1 sq.:"
Hayırsever baba bize verildi, çağrılmamız gerektiği ve
Tanrı'nın oğulları olmalı .... çok sevilen, şimdi biz
Tanrı. "(1089) Gal. IV, 5:" ...
oğullar. "(1090) Tanrı'nın evlat edinilmiş oğulları haline gelmesi de aynı şekilde izliyor
Bu kadar sık ​​öğretilen rejenerasyon doktrinden bir sonuç olarak
Kutsal Yazılar. Bu yenilenme, ruhun bir alayı değildir.
İlahi öz, ama bir tür kazara ve analojik üreme
Evlat edinme ile büyük ölçüde özdeş (_filiatio benimseme. {~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}).
CFR. Yuhanna, 12 sq.: "... onlara Tanrı'nın oğulları yapmaları için güç verdi,
... Tanrı'nın doğduğu ... "(1091)

a) St. Thomas, evlat edinmeyi "bir çocuğun harmansız kabulü olarak tanımlar
Diğer ebeveynler kendi çocuğu ve varisi ile aynı olacak. "(1092) Evlat edinme
(1) evlat edinilen çocuğun evlat edinen babaya yabancı olduğunu;
(2) evlat edinme konusunda yasal bir iddiası olmadığı; (3) rızasını vermesi
benimsenmek için; (4) evlat edinen baba tarafından alındığı
Ebeveyn sevgisi ve sevgisi. Tüm bu unsurlar,
Tanrı tarafından bir ruhun benimsenmesinde daha yüksek ve daha mükemmel bir form.

(1) Rasyonel yaratık, bu nedenle, bir "oğul" değil, sadece "hizmetçidir
Tanrı'nın "(1093) ve eğer ölümcül günah durumundaysa, düşmanı.

(2) Bu evlat edinme, her şeye kadir tarafta armağan bir iyiliktir,
evlat edinilen yaratığın onun düşmanı olduğu gerçeğinden ve
Grace, hiçbir yaratığın doğal olduğu ücretsiz bir doğaüstü armağandır.
iddia. Ayrıca benimsenme, miras hakkını ima eder. (1094)
Tanrı'nın çocuklarının mirası, tamamen manevi bir mülkiyetdir.
birçok kişi tarafından aynı anda zevk alın ve sonuç olarak her doğal
miras. Erkekler, kural olarak, yaşam boyunca mülklerini dağıtmazlar,
Ölümlerinden sonra, genellikle birkaç arasında bölünür
mirasçı. (1095)

(3) Erkekler arasında evlat edinme, varlığını arzusuna borçludur
çocuksuz ebeveynlerin yavruları, ruhun benimsenmesi
Tanrı saf hayırseverlikten ve bencil olmayan sevgiden yayılır ve bu nedenle
(yetişkinler durumunda) kabul edilenlerin serbest rızasını varsayar. HAYIR
Kişi O'nun iradesine karşı evlat edinilmiş bir oğlu olabilir. (1096)

(4) İnsan evlat edinme, baba arasında önemli bir eşitlik varsayar
ve çocuk ve bu nedenle en iyi ihtimalle bir yasal olmaktan daha fazlası
Kabul, Tanrı tarafından evlat edinme, ruhu daha yüksek bir seviyeye yükseltir
İlahi doğaya katılmasına izin vermek ve sonuç olarak
doğru (sadece kazara ve analojik olsa da)
Tanrı.

b) Söylediklerimizden takip ettiği ve bu önemli bir gerçeği
spekülatif önem-bu farkın temel noktaları olduğu
ve İsa Mesih, Tanrı'nın gerçek Oğlu ve
Cennetteki Baba tarafından kabul edilen haklı günahkar.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) "Tanrı'nın Doğal Oğlu" ile "Evlat Edinilmiş Oğul" arasındaki farktır.
Tam olarak Tanrı ve yaratık arasında. Logos-oğul,
İlahi maddeden ebedi nesil, gerçek doğal oğlu
Baba, İlahi Üçlü Birliğin İkinci Kişi ve kendisi
Tanrı. (1097) Öte yandan, adil insan sadece Tanrı'nın bir çocuğudur
Mortal günahı tarafından kaybedilebilecek kutsal zarafetin (1098) bulundurulması
ve sonuç olarak,
insan ve Tanrı arasında girildiği kadar özgürce insan.

Bu ayrımla yakından ilişkili olan bir başkasıdır:-Mesih'in oğlu
Yalnız Baba, Adil Adam bütünün evlat edinilmiş bir çocuğudur
Trinity. (1099) Bu gerçek, bizi önlemiyor
Üç İlahi Kişinin her birine "TAŞIM" evlat edinen oğulluk
Tuhaf hipostatik karakterine göre:-Yazar olarak baba,
Oğlu deseni olarak ve Konveyör olarak Kutsal Ruh. (1100) Şimdi, eğer
Mesih, Tanrı'nın gerçek Oğlu olarak, etkili nedendir (_causa effiens_)
Tanrı olarak o da desen-exemplar
(_causa Exclaris_), Tanrı'nın evlat edinilmiş bir oğlu olamayacağı sonucuna varır.
Suarez'in söylediği gibi "_Christus est Incapax benimseme_". (1101)
Tanrı'nın hem doğal hem de evlat edinilmiş bir oğlu sapkın olurdu. (1102)
Sonuç olarak, içinde kutsallaştırmak, içinde, içinde,
işlevler Her zaman erkeklerin ruhlarında egzersiz yapar, _i.e._
Onu Tanrı'nın evlat edinilmiş bir oğlu yapın.

{~ Yunanca küçük harf beta ~}) Bununla birlikte,
Rab sadece temel ayrımlara değil, aynı zamanda eşit olarak da
Tanrı'nın tek beegen Oğlu ile onun benimsenmesi arasındaki analoji sayısı
oğullar. Bu analojilerin ilk ve en temel olanı atıftır
hem Mesih'e hem de adil olan ortak teminattan "Tanrı'nın Oğlu".
Mesih Tanrı'nın tek gerçek Oğlu olmasına rağmen, Cennetteki Baba
Yine de Charyway "bize verildi, çağrılmalıyız ve
olmalı, Tanrı'nın Oğulları. "(1103) I. Yuhanna'ya göre 13, Mesih"
Tanrı'nın Oğulları "Onlara" doğan ... "Tanrı'nın doğan" güç.
İlahi oğulluk resmen hipostatik bir izlenimden oluşur
Tanrı'nın tek begre Oğlu'nun benzerliği,
Gizemli bir şekilde, Üçlü Birliğin bir görüntüsü haline gelir ve özellikle
Sadece arketip ve desen-örnek
evlat edinen oğlu. Bu hipostatik uygunluk ve örneklilik
Trinity'nin ikinci kişinin insan olmasının nedeni (1104)
haklı olanın ruhu "Tanrı'nın Oğlu'nun imajına" dönüşür
Açıkça Yunan Babalar tarafından öğretildi. Böylece İskenderiye Aziz Cyril şöyle diyor:
"Mesih, Kutsal Ruh'un bizi etkilediği gibi, içimizde gerçekten oluşur
kutsallık ve adalet yoluyla belirli bir ilahi benzerlik .... ama varsa
Biri Mesih'te oluşur, Tanrı'nın çocuğuna dönüşür. "(1105)

Bu düşünceler ayrıca,
Tanrı'nın ve Kutsal Eucharist'in evlat edinen oğlusu. Babamız Olmak
evlat edinme, Tanrı bize bir ilahi olana layık yiyecekler sunmak zorundadır
progenitör. Bize verdiği yiyecek (Kutsal Eucharist)
çocukları olarak haysiyet, bu yüce ilişkide bizi sürdürüyor ve
Aynı zamanda muhteşem bir diriliş ve ebedi bir
Beatitude.

c) Tamamen oluşturulan Tanrı'nın çocuklarının evlat edinen oğlu
kutsallaştırma lütfunu veya tam gelişimi için mi gerekiyor?
Kutsal Ruh'un Ruhunda Kişisel Kalıntı? (1106) Bu ince
Soru, Joseph arasında ilginç bir tartışma konusunu oluşturdu
Scheeben ve Theodore Granderath, S.J. Peder Granderath
Tridentine Konseyi'nin yetkisi, ilahi oğlunun ayrılmaz bir
kutsallaştırma lütfunun işlevi ve sadece bu lütuf aracılığıyla,
_inhabitatio spiritus sancti_, _unica causa formalis_
gerekçe. Bu teoriye karşı Dr. Scheeben
zeka ve biz, başarılı bir şekilde, kendisinin kutsal bir lütfu olduğunu düşünüyoruz
Yalnız, başka bir faktörün yardımı olmadan, sadece tamamen haklı değil
günahkar ama onu Tanrı'nın evlat edinilmiş bir oğlunun rütbesine yükseltir
Bizi korumamızı engelleyecek hiçbir şey yok
Kutsal Ruh sürecin doruğunu oluşturur ve geliştirir ve mükemmelleştirir
Zaten var olan _filiatio benimseme _. (1107)

Petavius ​​(1108), Eski Ahit'in adil adamlarının,
Kutsal bir lütuf durumunda olsa da,
Tanrı, çünkü _filiatio benimseme.
Hıristiyan dağıtım altında yaşamak. Bu teori ne zaman savunulamaz hale geldi
Tridentine Konseyi, kutsallığı ve evlat edinen oğlu olarak tanımladı
Kutsallaştırma lütfunun ayrılmaz resmi etkileri. Artık olamaz
Bu nedenle, Patriklerin kutsallaştırıcı lütufla birlikte
Suarez olarak da evlat edinen oğlunun ayrıcalığından keyif aldım
gözlemler, (1109) Eski antlaşma altındaki evlat edinen oğulluk, her ikisi de
Yeni Ahit'in evlat edinen oğlusuna köken ve değer vermek ve
Bu nedenle her iki açıdan da daha düşüktü. (1110)


    Okumalar:-Scheeben, _lehrbuch der Dogmatik_, cilt. II, § 168 sqq.,
    Freiburg 1878.-J. Kirschkamp, ​​Ihrem Inneren'de _gnade und glorie
    Zusammenhang_, Wuerzburg 1878.-s. Hagg, _die Reichtuemer der
    Goettlichen Gnade ve Die Schwere Ihres Verlustes_, Ratisbon
    1889.-Kart. Katschthaler, _de gratia sanctifante_, 3. baskı.,
    Salzburg 1886.-s. Einig, _de gratia divina_, Bölüm II, Treves
    1896.-Heinrich-Gutberlet, _dogmatische theologie_, cilt. VIII, s.
    575 sqq., Mainz 1897.-Scheeben, _die Herrlichkeiten der Goettlichen
    Gnade_, 8. baskı, A.M. Weiss, O. P., Freiburg 1908 (İngilizce
    Çeviri, _ İlahi Grace'in ihtişamları_, 3. baskı, New York _S.
    a ._).-th. Bourges, O. P., _l'ordre Surnaturel et le devoir
    Chretien_, Paris 1901.-*b. Terrien, _la Grace et la gloire ou la
    Filyasyon Evlat Edinen Des Enfants de Dieu etudiee Dans Sa Realite,
    SES İlkeleri, Son Perfectionnement ve Son Couronnement Final_, 2
    Cilt., Paris 1897.-*s. Villada, _de Effectibus formalibus Gratiae
    Habitualis_, Valladolid 1899.-L. Hubert, _de gratia
    Sanctitifante_, Paris 1902.


3. Madde.


Önceki makalede açıklanan etkileri üretmenin yanı sıra,
Kutsal Grace, ayrıca bazı doğaüstü ayrıcalıklar verir, ki
Zarafetin özü olmasa da, en azından mevcut ekonomide,
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ve bu nedenle düzenli olarak kabul edilebilir
Eşzamanlar.

Bu ayrıcalıkların varlığı, kesin olarak
Konseyler (_E.G._ Vienne ve Trent'inkiler), çift "zarafet ve hediyeler"
resmi tanımları. (1111) Doktrin,
Roma Catechism şu şekilde: "Bu [kutsal zarafet] için en çok eklenir
ilahi olarak infüze edilen tüm erdemlerin asil eşlik ettiği
ruhla birlikte ruh. "(1112)

Kutsal zarafetin doğaüstü eşliklerini ele alacağız.
dört tez.

*Tez I: Üç İlahi İnanç, Umut ve Hayır Kurumu
kutsal zarafetle aynı anda ruha aşılanmış.*

Bazı teologlar (özellikle Suarez, Ripalda ve De Lugo) bunu ilan ediyor
Tez _de fide_, diğerleri ise (Dom. Soto, Melchior Cano ve
Vasquez) sadece kesin olarak tutun. Koşullar altında
_fidei proxima_ olarak karakterize ederek orta zemini almak en güvenli.

Kanıt. Trent Konseyi öğretir: "İsa Mesih aracılığıyla insan
söz konusu gerekçede,
günahların remisyonu, tüm bu [hediyeler] bir kerede aşılanmış-inanç, umut ve
sadaka. "(1113)

a) Teolojik hayır kurumunun, bir alışkanlık olarak,
Zarafet kutsallaştırma kutsal yazılardan ikna edici bir şekilde gösterilebilir.
CFR. ROM. V, 5: "... Tanrı'nın hayır kurumu kalbimize dökülür
bize verilen Kutsal Ruh. "(1114) Hayırseverlikle bağlantılı olarak,
Kutsal Yazılar sık ​​sık inançtan bahseder. CFR. 1 kor. Xiii, 2: "Ve ben
Dağları kaldırabilmem için ... tüm inançlara sahip olmalı ve
Hayırseverlik, ben hiçbir şeyim. "(1115) Teolojik erdemlerin üçü de
1 Cor. Xiii, 13: "Ve şimdi inanç kalıyor,
umut ve hayır kurumu, bu üç: ama bunların en büyüğü
Hayır. "(1116) Diğer bazı metinlerden farklı olarak, son alıntılanan biri hayır
İnanç, umut ve hayır kurumunun _dona olarak tasarlanacağından şüphe
Inhaerentia_, _i.e._ Ruhun doğasında var olan alışkanlıklar veya nitelikler. Bu
Yorum Babalar ve Skolastikler tarafından onaylanmıştır.

b) St. Thomas, üç teolojik erdemin gerekliliğini kanıtlıyor
Kurtuluş aşağıdaki gibi: "
[Tanrı], bu son hem bilinmeli hem de istenmelidir. Bir son arzu içerir
İki şey: Birincisi, ona ulaşma umudu, çünkü hiçbir ihtiyatlı adam olmayacak
ulaşamayacağı olanı arzulayın; ve ikincisi, aşk, çünkü hiçbir şey
sevilmeyen arzu edilir. Ve dolayısıyla üç teolojik var
erdemler,-Tanrı'yı ​​tanıdığımız inanç; Umut, elde edeceğimiz
O; ve onu sevdiğimiz hayırseverlik. "(1117)

Üç teolojik erdem ruha aşılanır? Bu bir
İnanç ve umut söz konusu olduğunda açık soru. Bildiğimiz hayırseverlik
her zaman alışılmış lütufla aşılandığını. Suarez bunu ne zaman iddia ediyor
Ruh düzgün bir şekilde atılır, inanç ve umut daha önce aşılanır
Gerekçelendirme, yani, ona giden süreçte. St.
Thomas ve St. Bonaventure ise bu inancı ve umudu tutun,
Hayırseverlik gibi, gerekçelendirmenin gerçekten aldığı şu anda infüze edilir
ruha yerleştirin. Bu son bahsedilen görüş,
Tridentine Konseyi. (1118)

Ölümlü günah ilk önce kutsallaştırmayı zarafetle birlikte yok eder.
ondan ayrılamayan hayırseverlik. İnanç ve umut var olmaya devam edebilir
Ruhta ve eğer umut da yola çıkarsa, inanç yalnız kalabilir. Ama
İnanç kaybı her zaman umut ve hayır kurumunun yok edilmesini gerektirir.

*Tez II: kutsallaştırıcı lütufla birlikte,
doğaüstü ahlaki erdemler.*

Bu öneri _Sententia communior et olarak nitelendirilebilir.
Olasılık_. Bazı teologlar tarafından reddedilmesine rağmen,
olasılık derecesi. (1119)

Kanıt. İnfüze edilen ahlaki erdemler (_virtutes morales infusae_)
hemen resmi olarak sahip oldukları teolojik erdemler
Nesne, Tanrı'nın kendisi değil, ahlaki ile ilişkisinde yaratık
kanun.

Ahlaki erdemler dörde indirilebilir, _viz._: İhtiyat, Adalet,
Fortitude ve temperance. Bunlara "kardinal" erdemler denir; Birinci,
Çünkü ruhun ana fakültelerini mükemmelleştiriyorlar; İkincisi,
Çünkü diğer tüm erdemler bilimsel olarak çıkarılabilir
Onlar. (1120) Doğaüstü sırada kardinal erdemlerin infüzyonu
ve onlara bağlı olan diğer erdemlerin nesnesi için
Zihin hükümeti ve yaratılmış şeylere olan ilişkilerinde olacak
ve bu fakültelerin doğaüstü sonlarına rehberliği.

a) Supernatural olarak aşılanmış ahlaki erdemlerin varlığı
Wis. VIII, 7: "Ve eğer bir insan adaleti seviyorsa: işçilerinin büyük erdemleri vardır;
çünkü temperance, ihtiyat, adalet ve fortitude öğretiyor,
erkeklerin daha karlı bir şeyi olamayacağı gibi şeyler
hayat. "(1121) Burada bahsedilen üç kardinal erdemin öğretmeni
"İlahi Bilgelik," _i.e._ Tanrı'nın Kendisi ve onun aşıladığını varsayabiliriz
onları teolojik olarak aşılarken kullandığı yöntemle
İnanç, umut ve yardım erdemleri.

Bir başka alakalı metin Ezechiel Xi, 19 sq.: "...
Stony kalp etlerinden dışarı çıkar ve onlara bir et kalbi verir,
Emirlerimde yürüyebilirler ve yargılarımı saklayabilirler. "(1122) Burada
RABbin Yeni Antlaşma'nın adil adamlarına "kalbi" vermeyi vaat ediyor
et "Yahudilerin" taşlı kalbi "nin aksine.
iyilik yapmak için bir eğilim yeni olanın bir özelliği olacak mı?
Ahit Hıristiyanları Haddeten Eski Ahit ile çelişen
Yahudiler. "Etin kalbi" olan kişi Tanrı'nın emirlerinde yürüyecek ve
kararlarını koru. Dolayısıyla "kalp" tüm bunların toplamını gösterir
Bir erkeğin iyi bir yaşam sürmesini sağlayan ve sağlayan alışkanlıklar. Tanrı olduğu için
Kendisi "etin kalbini" veren, _i.e._ ahlaki erdemleri
Supernatural olarak infüze edildiklerini takip eder. (1123)

b) Bazı babalar ahlaki erdemleri doğrudan ilahi olarak atfetmek
infüzyon.

Böylece St. Augustine, kardinal erdemlerin "bize verildiğini gözlemliyor
Tanrı'nın lütfu yoluyla. "(1124) ve St. Gregory,
Kutsal Hayalet "inançta mükemmel olanların kalplerini terk etmiyor,
umut ve hayırseverlik ve hiç kimsenin yapamayacağı diğer mallarda
Göksel Anavatan'a ulaşın. "(1125) St. Thomas teolojik olarak
Doğa ve
doğaüstü. "Etkiler" diyor, "her zaman orantılı olmalı
nedenleri ve ilkeleri. Şimdi tüm erdemler, entelektüel ve ahlaki,
eylemlerimizle elde ettiğimiz, belirli doğal ilkelerden geçin
İçimizde önceden var olmak .... Bu doğal ilkeler yerine Tanrı'nın verdiği bu doğal ilkeler
bize doğaüstü bir şekilde yönlendirildiğimiz teolojik erdemler
Son .... Bu nedenle bu teolojik erdemlere karşılık gelmelidir,
orantılı olarak, içimizde Tanrı'nın neden olduğu ve aynı şeyi taşıyan diğer alışkanlıklar
ahlaki ve entelektüel teolojik erdemlerle ilişki
Erdemler, erdemin doğal ilkelerine sahiptir. "(1126)

*Tez III: Kutsal Ruh'un yedi hediyesi de
kutsal zarafet.*

Bu öneri "_probabilis_" olarak nitelendirilebilir.

Kanıt. Kilisenin Kutsal Yedi Hediyesi ile ilgili öğretisi
Hayalet, Isaias XI, 2 sq.
O'nun üzerine: bilgelik ruhu ve anlayış, ruhu
danışmanlık ve Fortitude, bilgi ve tanrısallık ruhu. Ve
Rab korkusunun ruhuyla dolu olacak. "Bunlardan dördü
doğaüstü hediyeler (bilgelik, anlayış, danışman ve bilgi) mükemmel
Kurtuluşla ilgili konulardaki akıl, geri kalan
Üç (Fortitude, Tanrısallık ve Rab korkusu) İradeyi yönlendirin
doğaüstü sonu. Bu yedi hediye (veya bazıları) gerçekten
İnfüze edilmiş ahlaki erdemlerden farklı mı? Alışkanlıklar mı yoksa alışkanlık mı
Düzenlemeler mi, yoksa sadece geçici dürtüler veya ilhamlar mı? Onların
Karşılıklı ilişkiler ve birbirlerinden nasıl ayrılabilirler? Bunlar
ve benzer sorular teologlar arasında tartışmalıdır. Hakim
Görüş, Kutsal Ruh'un armağanlarının alışkanlıklı olduğudur
Düzenlemeler, _Realiter_ Teolojik ve ahlaki erdemlerden farklı,
Ruhun, almak için doğaüstü bir kapasiteye sahip olduğu tarafından
Kutsal Ruh'un ilhamları ve itaat etmeye doğaüstü bir hazır olma
Kurtuluşla ilgili tüm önemli konularda dürtüleri. (1127)

Kutsal Ruh'un armağanlarının aynı anda ruha aşılandığını
Kutsal Grace ile şu şekilde gösterilebilir: Mesih,
mistik kafa, üyeleri için gerekçelendirme modelidir.
Grace kutsallaştırarak kendisine birleşen manevi beden. (1128) Şimdi
Kutsal Ruh, tüm armağanlarıyla Mesih'te kalıcı alışkanlıklar olarak yaşadı. (1129)
Sonuç olarak, bu hediyeler, alanlara infüzyonla verilir.
Gerekçenin lütfu. Bu açıkça kilisenin inancıdır,
çünkü "_veni Sancte Spiritus_" da dua ediyor:


    "Sadık katına dökül,
    Sınırsız Umut tarafından kontrol edildi,
    Yedi Hediyeniz. "(1130)


*Tez IV: Gerekçe süreci,
Kutsal Ruh'un adil ruhundaki kişisel kalıntıları.*

Bu tez teknik olarak _propositio certa_ olarak adlandırılan şeyi somutlaştırır.

Kanıt. Tanrı'nın ruhta yaşayabilmesinin iki yolu vardır.
Yarattığı lütufun erdemi (Dona kazası başına _inhabitatio_,
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ETA ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca Koronis ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~} } {~ Yunanca küçük harfli epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}) veya yaratılmamış olması nedeniyle madde
(_inhabitatio sive personalis_, {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunan küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan psili ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). .
Bu nedenle Kutsal Ruh'un kişisel kalıntıları
Grace: _gratia creata_ ve _gratia intreata_, eskisi
ikincisinin zemin ve gerekli durumu, ikincisi olabilir
Birincisinin doruk ve tüketimi olarak tanımlanmıştır. (1131)
Kutsal Ruh'un Ruhlarındaki kalıntıları, kutsal tarafından öğretilir
Kutsal Yazılar ve Babalar tarafından kanıtlanmıştır.

a) Kutsal Kutsal Kitap, kazara ve
Kutsal Ruh'un önemli kalıcısı.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) Rabbimizin kendisi, karizmata ek olarak, elçilerine söz verdi
Kutsal Ruh Şahsen. John Xiv, 16 sq.: "... Baba ...
Sen başka bir paraclete, seninle sonsuza dek uyabilir ... ama sen
Onu tanıyacak, çünkü o seninle uyacak ve içinde olacak
Siz. "(1132) Bu vaat tüm sadıklara verildi. Cfr. Rom. V, 5:
"... Tanrı'nın hayır kurumu, Kutsal Ruh tarafından kalplerimize dökülür,
bize kim verilir. "(1133) Dolayısıyla Kutsal Ruh adlı ve
tahtını ruhlarına koyar. CFR. ROM. VIII, 11: "Ve eğer ruh
İsa'yı ölümden yetiştiren O'nun içinde yaşıyor; O büyüttü
İsa Mesih Ölümden Mortal Bedenlerinizi de hızlandıracak, çünkü
senin içinde yaşayan ruhundan. "(1134)
Tanrı'nın tapınakları olun. 1 kor. İii, 16 sq.: "
Tanrı Tapınağı ve Tanrı'nın Ruhu senin içinde mi kalıyor? ...
Tanrı Tapınağı Kutsaldır, Hangilisin. "(1135) 1 Kor. VI, 19:" Veya seni tanıyın
Üyelerinizin içinde olan Kutsal Ruh tapınağı değil,
Tanrı'dan kimin var; Ve sen kendi değil misin? "(1136)

{~ Yunanca küçük mektup beta ~}) Babalar, özellikle de bu kutsal metin öğretimine uygun
Doğu'nun, Kutsal Ruh'un önemli ölçüde kalıcısını iddia edin
adil ruhlar.

Tanrı dışında kimsenin önemli ve kişisel olarak bir
Yaratık, Yunan Babaları tarafından tartışmalarında belirtildi.
Kutsal Ruh'un tanrısallığını kanıtlamak için pnömatomakalılar. Aziz Athanasius
Serapion'a yazıyor: (1137) "Kutsal Ruh'a izin verilirsek
İlahi doğaya katılmak için, bir aptaldan başka kimse bunu iddia etmeyecek
Kutsal Ruh ilahi değil, insan doğasındandır. Kimindeki herkes için
Başka bir sebep olmadan tanınmış hale gelir (1138). Ama eğer oluşturursa
Onlar tanrılar, doğasının ilahi olduğuna şüphe yok. "St. Basil
Yorumlar PS'de aşağıdaki gibidir. Lxxxi, 6 (_ego dixi, dii estis_): "ama
Tanrıların tanrı olmasına neden olan ruh, ilahi ve Tanrı'dan olmalı, ...
ve Tanrı.
Kutsal Ruh tarafından altınla kakma, ateşle transfekte edilen,
Balsam'ın tatlı kokusu ile dolduruldu, vb.

Latin babaları, bir istisna dışında, bu noktada daha az kesindir.
Augustine, Kutsal Ruh'un "böyle bir Tanrı'nın armağanı olarak verildiğini söylüyor
Kendisinin de Tanrı olarak vermesinin bir yolu "(1141) ve
"Tanrı'nın lütfu Tanrı'nın bir armağanıdır, ancak en büyük hediye kutsaldır
Ruhun kendisi, bu nedenle lütuf olarak adlandırılır. "(1142) Yine:" ...
Kutsal Ruh, Tanrı'nın armağanıdır, armağan gerçekten kendisidir.
Veri ve dolayısıyla Kutsal Ruh da Tanrı'dır,
Baba ve oğul. "(1143)

b) Teologlar, doktrinini kabul etmek konusunda oybirliğiyle
Kutsal Ruh'un açıkça yer aldığı gibi kişisel kalıntıları
Kutsal Kutsal Yazılar ve Gelenek, içinde bulunurlar,
ruhta yaşıyor.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) Büyük çoğunluk, Kutsal Ruh'un ruhta yaşayamayacağı anlaşılıyor,
İnsan ruhu bedende yaşarken, _per modum information_ veya henüz
Hipostatik bir birlik tarafından, Tanrı başı ve erkeklik kişide birlikte yaşarken
Mesih'in; Ve sonuç olarak, onun kalıcı olduğu nesnel olarak bir
Üçüncü kişiye tahsis edilen tüm Üçlü Birliğin kalıcı
Sadece Kutsal Ruh "hipostatik kutsallık" veya "kişisel aşk" olduğu için.
Bu görüş "Üçlü Birliğin Temel Yasası" olarak adlandırılan şeye dayanmaktadır.
_viz._: "Tanrı'da her şey muhalefetin dışında bir
ilişki. "(1144) Kutsal Kutsal Kitap,
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un yanı sıra. CFR. John Xiv, 23: "Eğer
Herhangi biri beni seviyor, sözümü tutacak ve babam onu ​​sevecek ve biz
Ona gelecek ve onunla evimizi yapacak. "(1145) St. Athanasius
Bu kelimelerden "Üçlü Birliğin _energia_'sinin bir ...
Gerçekten Rab dediğinde: ben ve Baba geleceğiz, ruh da
Gelecek, içimizde tam olarak aynı şekilde oturmak için
İçimizde. "(1146) ve St. Augustine öğretir:" Aşk, bu nedenle, yani Tanrı
Ve Tanrı, Tanrı'nın sevgisinin döküldüğü Kutsal Ruh'tur
Yurtdışında Kalplerimizde,-tüm Üçlü Birliğin içinde yaşadığı sevgi
biz. "(1147) Buna göre, Kutsal Ruh'un kişisel kalıntıları oluşur
Grace durumunda, üçüncü kişiyle özel bir ilişki taşıyan
Üçlü Birlik; kutsallaştırmanın lütfu sağladığı "yüksek doğa"
Soul mutlak değil, göreceli bir formdur ({~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}),
Üç ilahi kişiyle gizemli bir şekilde birleşti ve ödenekle,
Kutsal Ruh ile, böylece Tanrı'nın bir taht ve tapınağı haline gelir. İçinde
Kutsal Ruh'un ruhtaki kalıcı olarak
gerekçelendirme doruk. (1148)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Diğer seçkin teologlar (Petavius, Passaglia, Schrader, Scheeben,
Hurter, _et al._) Sadece tatmin edici olmayan açıklamayı kabul eder. Babaların, özellikle de Doğu'nun babalarının,
Kutsal Ruh'un adil ruhlarında kalıcı, bir
Inwelling ({~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} ~}}} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük Letter eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}) Üçlü Birlik, Kutsal Ruh'a tahsis edildi, ancak
Birlik olarak ({~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~}}}} {~ küçük harf iota} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~}) Kutsal Ruh'un ruhla kendisi. (1149) Bu
Sendikanın ne fiziksel ne de hipostatik olduğunu söylüyorlar, ama tamamen
ruhun ahlaki olarak olduğu benzersiz ve açıklanamaz bir ilişki,
yanlışlıkla ve aktif olarak Kutsal Ruh'un kişisiyle birleşti. (1150)

{~ Yunan küçük harf gamma ~}) Maalesef bu yüce ve mistik teori
Üçlü Birlik Üzerine Katolik öğretisinin altında yatan teolojik ilkeler,
Özellikle ödenekleri ve
Üç İlahi Kişinin Görevleri. (1151)
Grace, ilahi doğanın bir iletişimiyle sonuçlanır ve bu
{~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, Ruh'a ilahi bir imajı bastırarak etkilenir
Üretim ve Spiritasyon Süreçleri,-Birincisi evlat edinen dosyalama,
ikincisi Kutsal Ruh'un kalıcı bir şekilde. (1152) Aslında tüm
Üçlü ilişkiler günahkarın gerekçesine yansır.
Böylece rejenerasyon, logoların üretilmesine karşılık gelir.
Baba; evlat edinen oğulluk ve ruhun eşlik eden katılımı
İlahi doğa, Rabbimizin doğal oğlusuna ve
Baba ile ilgili olarak katılın; Kutsal Ruh'un kalıntısı ve
Öte yandan, ruhla birliği ilahi olana karşılık gelir
Spiritasyon süreci, daha önce doğaüstü bir birlik olduğu kadar
sevgi ve etkiler
Kutsal Ruh veya Üç İlahi Kişide Ruh. (1153)
Bununla birlikte, ruhun bu üçünün maddesi ile birleşmesi
Genel olarak ilahi kişiler ve özellikle Kutsal Ruh
Önemli ve fiziksel ama sadece kazara ve ahlaki bir birlik,
Günahkarın yenilenmesi, bir
sadece mecazi duyu, evlat edinen oğlu olarak ilahi oğlu,
İlahi _homousia_'nın zayıf bir taklidi olarak insanın tanımlanması ve
Kutsal Ruh'un Ruh'ta Gölgeli Bir Analogu olarak kalıcı
İlahi Perichorezis. (1154)


    Okumalar:-Deharbe, _die Vollkommene Liebe Gottes Nach Dem Hl.
    Thomas von Aquin_, Ratisbon 1856.-Marchant, _die theologischen
    Tugenden_, Ratisbon 1864.-Mazzella, _de virtutribus infusis_, 4.
    ed., Roma 1894.-G. Lahousse, S.J., _de Virtutibus teologicis_,
    Louvain 1890.-s. Schiffini, S.J., _tractatus de Virtutibus
    Infusis_, Freiburg 1904.-J. Kirschkamp, ​​_der geist des
    Der Lehre Vom Glauben und von der Liebe_, Katholizismus,
    Paderborn 1894.-c. Weiss, _S. Thomae Aquinatis de Septem Donis
    Spiritus Sancti Doctrina proposita et forcicata_, Viyana 1895.

    Kutsal Ruh'un Ruhlarındaki İçişleri Üzerine Bakın
    A. Scholz, _de Inhititatione Spiritus Sancti_, Wuerzburg
    1856.-*Franzelin, _de deo trino_, s. 625 sqq., Roma
    1881.-Oberdoerffer, _de animabus'taki Inhabititatione Spiritus Sancti
    Iustorum_, Tournai 1890.-* B. Froget, O. P., _de l'Inhabitation du
    S. Esprit Dans Les Ames Justes d'Apres La Doctrine de S. Thomas
    D'Aquin_, Paris 1901.-De Bellevue, _l'oeuvre du S. Esprit ou la
    Bildirim Des Ames_, Paris 1901.

    Dogmanın tarihi gelişimi hakkında bkz. Schwane,
    _Dogmeneschichte_, 2. baskı, cilt. II, § 56-75, Freiburg 1895.



Bölüm 3.. Kutsal zarafetin özellikleri


Bir özellik (_proprium_, {~ ~ Yunanca küçük harf iota psili ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ) ancak bir kaliteyi anlıyoruz
Bir şeyin özünün bir parçası değil, mutlaka bu özden akar
bir tür nedensellik ve sonuç olarak
aynı tür. (1155) Bir mülk, bir kazaya karşıdır
(_ACCIdens_, {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf beta ~ } {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}), ne bir parçası değil ne de mutlaka
Ek olarak, öz, ancak bireyde mevcut olabilir veya olmayabilir.
Böylece gülme yeteneği insan doğasının bir özelliğidir, oysa renk
Cildin bir kazasıdır.

Zarafetin özellikleri resmi etkilerinden nasıl farklıdır ve
doğaüstü eşlikleri? Grace'in resmi etkileri, bizim gibi
görülen, doğasını oluşturan unsurlar, özellikler
o doğadan mutlaka akan tespitler
Supernatural eşzamanlılar Tanrı tarafından süper tabakalı ücretsiz hediyelerdir.

Protestan teorisine göre, gerekçe kesinlikle kesin,
tüm erkeklerde eşit ve kaybolmaktan aciz. Katolik Kilisesi,
Aksine, gerekçelerin (1) belirsiz, (2) eşit olmayan ve
(3) HIZLI. Bu öğretiyi üç tezde açıklayacağız.

*Tez I: Hiç kimse inançlı bir inançla bilmiyor mu yoksa
Olumsuz.*

Bu öneri _de fide_.

Kanıt. Tridentine Konseyi
Luther "boş bir sapkın güven" (1157) ve üç farklı
Canons, erken Protestan tarafından inanca atfedilen mülkleri reddetti
Dogmatikçiler. (1158)

a) Kutsal Yazılar tekrar tekrar bizi asla emin olamayacağımız konusunda uyarıyor
Kurtuluşumuz. St. Paul, kendisi olsa da "bir seçim gemisi", özgürce
Kabul ediyor: "Kendime hiçbir şey bilincinde değilim, ama ben burada değilim
haklı; Ama beni yargılayan Rab'dir, "(1159) ve" Ben
Vücudumu azar ve belki de sahip olduğum zaman
Başkalarına vaaz verdim, ben kendim bir kazaziye olmalıyım. "(1160)
Kurtuluşlarını "korku ve titremeyle" çözmeye sadık. (1161)

b) Babalar ayrıca,
bireysel ve bunu bildiğimizde, Tanrı'nın
Pardons Penitent günahkarlar, hiç kimse sahip olduğundan tamamen emin olamaz
gerekçe için gerekli tüm koşullara uyulur.

"Kaderimiz," diyor St. Chrysostom, "birkaç nedenden dolayı belirsiz,
Bunlardan biri kendi eserlerimizin çoğunun bizden gizli olması. "(1162) St.
Jerome, Eccles hakkında yorum yapıyor. İx, 1 sq., (1163) gözlemliyor: "Gelecekte
Her şeyi bilecekler ve her şey onlar için tezahür ettiriyor, yani,
Bu konunun bilgisi, bu hayattan ayrıldıklarında onlardan önce gelecektir.
Çünkü _then_ karar telaffuz edilirken, _now_ hala
savaşmak ve şimdi sıkıntılar taşıyanların
onları Tanrı sevgisi için, iş gibi ya da ondan nefret ettikleri için,
günahkarlar. "(1164) Papa St. Gregory, büyük bir asil matrona dedi
Ona kurtuluşundan emin olup olmadığını sordu: "Bana soruyorsun
hem işe yaramaz hem de cevaplaması zor bir şey; zor,
Çünkü bir vahiy almak için değersizim; işe yaramaz, çünkü
günahlarınız açısından belirsiz olmanız daha iyi
saat tövbe edememelisin. "(1165)

c) Şimdi,
Tezimiz.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Bu dogmanın amacı, Harnack'in (1166) düşündüğü gibi, "kısmen"
Kısmen hala kalan huzursuzluğu heyecanlandırmak ve bu şekilde
ayinler, hoşgörü, ayin ibadet ve dini
Mistik ve keşiş uygulamalarının teşvik edilmesi, "
güvenlik ve dikkatsiz güvence. Kilisenin ne kınadığı, uygun olarak
Kutsal Kutsal Yazılar ve Gelenek ile, _certitudo fidei_, boşuna
erkeklerin durumunda olduklarından emin olmalarını sağlayan güven
Grace (_inanis fiducia_), _certitudo spei_, _i.e._ mütevazi güven
Tanrı'nın bol merhameti. "Hiç dinsiz bir insan merhametinden şüphe etmemeli
Tanrı, Mesih'in değeri ve erdem ve etkinliğinin
ayinler, "diyor Tridentine Konseyi," her biri olsa bile
Kendisi ve kendi zayıflığı ve rahatsızlığı, korkusu olabilir ve
Kendi lütfuna dokunan endişe; kimsenin bilemeyeceğini görmek
Hataya tabi olamayan inanç kesinliği, elde ettiği
Tanrı'nın lütfu. "(1167)

Epistemolojik ilkeleri teolojiye uygulamaktan başka bir ihtiyaç ve
Katolik dogmanın
Protestan teorisi saçma olduğu için makul. Protestan Syllogism:
"Bir inançla biliyorum ki,
Paylaş, Mesih'in lütfu ile haklıdır; Şimdi, bir tövbe olan ben
Günahkar, payımı yaptığım için bir inançla bilin;
Bu nedenle, haklı olduğumu kesin bir inançla biliyorum, "
Resmi olarak doğru, ancak küçük öncül malzeme bir hatayı somutlaştırıyor, çünkü
Hiç kimse, bir inançla, payını aldığını bilmiyor,
Tanrı tarafından özel olarak ortaya çıkıyor. Ne kadar emin olsam da
Kendi iyiliğim, inançsızım yok, örneğin Mary
Magdalen vardı ya da penis hırsızına kefil olan
Cross, haklı olduğumu. Syllogistic'in onaylanmış kurallarından biridir
"Sonuç daha zayıf premiss'i takip etmelidir." (1168)
Dolayısıyla, yukarıdaki syllogism'de kesinlik inançlı olamaz, ama insan
ve sadece ahlaki. Tanrı'nın buna veya buna verebileceğini inkar etmek istemiyoruz
bireysel gerekçesiyle ilgili bir inanç kesinliği; Aslında
Teologlar, bu kadar nadir ve istisnai bir durumda açıkça öğretmek
ayrıcalıklı kişi kendi gerekçesine inanmak zorunda kalacak,
_fide divina _. (1169)

{~ Yunan küçük harf beta ~}) herhangi biri, özel bir vahiy olmadan _Theolojik olarak olabilir mi?
haklı mı? Teolojik kesinlik (_certitudo teologica_)
bir inanç makalesini somutlaştıran bir syllogizmin sonucu
Tesisler ve diğer tarafta açık bir akıl gerçeği. Ambrosius
Catharinus (1170) Katolik teologlar arasında bunu tutarken
Erkeklerin teolojik bir kesinliğe sahip olduğu nadir durumlar vardır.
Özel bir vahiy olmadan gerekçeleri. Diğer tüm yazarlar inkar ediyor
Olasılık: (1) çünkü Kutsal Yazılar ve Gelen
öneri; (2) çünkü böyle bir kriter yok
özel vahiy dışında kesinlik ve (3) çünkü tridentine
Konsey, "gerçekten haklı olanların olması gerektiği iddiasını sansürledi
Herhangi bir şüphesiz ne olursa olsun, kendi içlerinde oldukları yer
haklı. "(1171)

{~ Yunanca küçük harf gamma ~}) tam olarak aynı nedenlerden ötürü hiç kimse _metafysical_ kesin
kendi gerekçesi. Dolayısıyla sadece _moral_ kesinliği var.
Ahlaki kesinlik, değişen derecelerde kabul eder. En yüksek ahlaki
Vaftiz durumunda gerekçeyle ilgili kesinlik elde edilebilir
Yine de bebekler, elbette,
Onlara göre, çünkü niyet konusunda her zaman şüphe için yer var
bakanın ve konunun ve formun geçerliliği
ayin yönetimi. Yetişkinler durumunda kesinlik
gerekçelendirme ile ilgili olarak,
kişinin tüm gereksinimlerine uyup uymadığı tespit edilebilir
Tanrı tarafından talep edildi. Ancak, kesinlik tümünü dışlayacak kadar büyük olabilir
makul şüphe. Aziz Paul diyor ki: "Ne ölüm ne de hayat eminim
... bizi Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz İsa. "(1172) ve Aziz Augustine:" Ne biliyoruz? Bunu biliyoruz
Ölümden hayata geçtik. Bunu nereden biliyoruz? Çünkü SEVİYORUZ
Kardeşlerimiz. Kimsenin başka bir şey sormasın. Her sorunun kendi kalbini bırakın; eğer
Orada kardeşlik hayır kurumu bulur, geçtiğinden emin olmasına izin verin
Hayata Ölüm. "(1173) Bu öğretim, teologların kesin kurmasına yol açtı
Sadıkların mantıksız kaygıdan kurtulabileceği kriterler ve
Ruhlarının durumu hakkında bir tür güvence elde edin. Çok
Kriterler: manevi şeyler için bir tat; dünyevi zevklere saygısızlık;
iyilik yaparken gayret ve azim; Dua sevgisi ve dindar meditasyon;
acı ve sıkıntıda sabır; Mübareklere ateşli bir bağlılık
Meryemana; Ayinlerin sık sık alımı vb. (1174)

*Tez II: Kutsal Grace Grace, dereceleri kabul eder ve bu nedenle
iyi işlerle arttı.*

Bu tezde yer alan her iki öneri de _de fide_.

Kanıt. Gerekçenin lütfunun paylaşıldığı Protestan tartışması
Tüm haklı tarafından eşit bir ölçümde, mantıklı bir kesinti vardı
Luther'in erkeklerin tek başına inançla haklı olduğu yanlış ilkesi
Mesih'in dış adaleti. Bu doğru olsaydı, iyi işler olurdu
gereksiz ve tüm Hıristiyanlar eşit bir lütuf ölçüsünden yararlanacaklardı.
Luther bunu resmi olarak, mübareklerin doğuşuyla ilgili vaazında ileri sürdü
Bakire: "Hıristiyan olan tek şey eşit derecede büyük ve kutsalız
Tanrı'nın Annesi. "(1175) Katolik Kilisesi bu öğretiyi reddeder.
Bu gerekçe, adaletin ve
Mesih'in kutsallığı, kutsal bir lütufla kendimiz olur ve bu
Sonuç olarak, ruhta daha büyük veya
daha az derece, Tanrı'nın liberalliğine göre ve
Bireysel Hıristiyan ve lütuf durumunda olanlar büyüyebilir
iyi işlerle. Trent Konseyi bu gerçekleri resmi olarak tanımlar
diyor ki: "İçimizde adalet alıyoruz, her biri kendi başına
Kutsal Ruh'un istediği gibi herkese dağıtan ölçüm ve
Her birinin uygun şekilde eğilimi ve kooperasyonuna göre. "(1176) ve:
"[Haklı], inanç iyi işlerle cooepering, bunun içindeki artış
Mesih'in lütfu yoluyla aldıkları adalet ve
Hala daha fazla haklı .... "(1177) Bunlardan ikinci ve daha önemli
VI. Oturumun kanonlarında gerçekler tekrarlanır ve vurgulanır: "
Alınan adaletin korunmadığını ve ayrıca
Tanrı'nın önünde iyi işler yoluyla, ama bu eserlerin sadece meyveler
ve elde edilen gerekçe belirtileri, ancak artışın bir nedeni değil
Bunun: Anathema olsun. "(1178)

a) Tridentine Babalar öğretilerini bir dizi senaryo üzerine dayandırır
zarafetin yetenekli olduğunu açıkça beyan eden veya varsayan metinler
gerekçeden sonra ruhta artmak.

Böylece Prov. IV, 18: "Parlayan bir ışık olarak adil yolu,
Mükemmel bir gün bile ileriye doğru ilerler ve artar. "(1179) Ecclus. Xviii,
22: "Hiçbir şeyin seni her zaman dua etmesini engellemesin ve olmaktan korkmayın
Ölüm için bile haklı: Tanrı'nın ödülü için sonsuza dek sürdürülür. "(1180)
2 Pet. İii, 18: "lütuf içinde ve Rabbimizin bilgisinde büyümek ve
Kurtarıcı İsa Mesih. "(1181) 2 Kor. IX, 10:" [Tanrı]
Adaletinizin Meyvelerinin Büyümesi. "(1182) Eph. IV, 7:" Ama her birine
Verme ölçüsüne göre bize lütuf verilir
İsa. "(1183) Apoc. XXII, 11 sq.
Hala; Ve o kutsal, hareketsiz kalmasına izin ver. Bak, geliyorum
Hızlı bir şekilde ve ödülüm benimle, her erkeğe göre
çalışır. "(1184)

Bu tür metinler kolayca çoğaltılabilir.

b) Gelenek dördüncü yüzyılın başlarında kesin bir ifade buldu.

Jovinian, mutlakın stoacı teorisini canlandırmaya çalıştığında
Tüm erdemlerin ve kötü alışkanlıkların eşitliği,
Özel bir inceleme yazan St. Jerome'un bir parçası _contra iovinianum_
dedi ki: "Her birimizin ölçüsüne göre lütuf alıyoruz
Mesih'in lütfu (Eph. IV, 7); Mesih'in ölçüsü sanki
Eşitsiz, ama onun lütfunun çoğu bize aşılandı, çünkü yapabildiğimiz için
alıyor. "(1185) St. Augustine
günahkarlar. "Azizler adaletle kaplanmıştır (iş xxix, 14), biraz daha,
biraz daha az; Ve bu dünyadaki hiç kimse günahsız yaşamıyor, bazıları, bazıları
Daha az: ama en iyisi en az olan kişidir. "(1186) Ama bize söylenir, hayat
Bu artırılamaz; Öyleyse nasıl bir artış olabilir
manevi yaşam mı? St. Thomas bu itirazda şu şekilde cevap veriyor: "
Doğal yaşam insan maddesi ile ilgilidir ve bu nedenle
ne artırılmış ne de azalmış; Ama lütuf hayatında adam
_ACcidentaliter_'e katılır ve sonuç olarak bir
daha büyük veya daha küçük derece. "(1187)

c) Söylediklerimizden,
Teologlar, _gratia prima_ olarak gerekçelendirmeyi yapar ve
_gratia secunda_ olarak. İkincisi, artış için sadece başka bir terimdir
Gerekçe Grace.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) böyle bir artış ya _ex opere operantis_, yani,
İyi işlerle veya _EX opere opero_, ayinler aracılığıyla ve
Aranan gerekçelendirme (_iustificatio_, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}}}}}}}}} {~ ~ Yunanca küçük harf iota Küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}) kısmen kutsal çünkü
Kutsal Yazılar, bu adla (1188) ve kısmen "olmak için
sadece "(_iustum fieri_) ve" daha adil olmak "(_iustiorem fieri_) her ikisi de
gerçek kutsallaştırma anlamına gelir.

Bu bağlamda, kutsallaştırma lütfu olup olmadığı sorusu gündeme getirilebilir.
Venial günah tarafından azaldı. Verial günah lütuf durumunu yok etmez
ve sonuç olarak lütuf artıramaz veya azaltamaz. Varsaymak için
kesin sayıda sayısının saçma bir sonucuna yol açabilir
Venial günahlar sonunda ölümlü bir günah haline gelebilir veya tekrarlanan
Venial günahlar nihayet kaybolana kadar zarafet yavaş yavaş azaltır. .
İlk bahsedilen varsayım imkansızdır çünkü venial farklıdır
genel olarak ölümcül günahtan ve birinden diğerine geçiş
{~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. İkinci varsayım gerektirecek
lütuf durumunun ölümlü olmadan kaybolabileceği sapkın çıkarım
günah. (1189) Kuşkusuz Venial Sin, lütuf durumunu olumsuz bir şekilde etkiler;
Ancak bu kötü etki, dolaylı olarak düşünülmelidir-
Günahlar Adam irade gücünü zayıflatır ve günaha sonunda çok güçlenir
ölümcül günahı kaçınılmaz hale getirmek için. "Küçük şeyleri kabul eden o
yavaş yavaş düş. "(1190)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Ruhta kutsallaştırıcı zarafetin nasıl arttığını sorarsak,
Süreç, artan bir yoğunluk olarak tasarlanmalıdır.
Fiziksel sırada ışık ve ısı.

_Gratia prima_, önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, doğaüstü bir
fiziksel kalite. (1191) Bu nedenle artışı, _i.e._ _gratia secunda_,
fiziksel kalitede bir artış olabilir. Böyle bir artış çağrılır
Scholastic Parlance _Intensio _. (1192) Bu süreç ne oluşuyor?
Bazı Thomistler (1193) bunu Subiecto_'da bir _maior radikati olarak tanımlıyor,
Teologların çoğunluğu bunun sadece bir _additio olduğunu iddia ederken
Gradus AD Gradum_. Bu son açıklama muhtemelen doğrudur.
Grace kutsallaştırma ya kademeli bir artış yapabilir ya da değildir. Eğer
Tanrı'nın böyle bir artışı inkar etmesinin bir nedeni yok
belirli koşullar. Değilse, Luther haklı olurdu
yeni vaftiz edilen bir bebeğin aynı ölçüye sahip olduğunu iddia etmek
Kutsal Meryem Meryem veya İlahi Rabbimizin insan ruhu olarak kutsallık.
Grace'in bir nicel olarak nasıl üretebileceğini hayal etmek imkansız
Daha yüksek kutsallık, köklerini ruha daha derinlemesine vurarak. (1194)

{~ Yunan küçük harf gamma ~}) daha büyük pratik öneme sahip bir soru şudur:
İnfüzyonun karşılık gelen bir artışı eşliğinde kutsal zarafet
erdemler ve _Vice Versa._

Kutsallaştırmanın her artışı veya azalması _eo ipso_
Teolojik yardım kuruluşunun sırasıyla artış veya azaltılması.
Hayırseverlik ya lütufla aynıdır ya da değildir. (1195) Eğer öyleyse,
Birinin artışı diğerinin bir artışı anlamına gelir; Değilse,
Biri diğerinde artış olmadan artamaz, çünkü onlar
ayrılmaz ve birbirleriyle fakülte doğası olarak veya kök salmak
çiçek. Dahası, bir ruhun zevk aldığı göksel ihtişam derecesi
Ölümde sahip olduğu hayırseverlik ölçüsü ile orantılı. Şimdi
Grace ve zafer birbirleriyle orantılı bir ilişki taşır. Sonuç olarak,
Grace, hayır kurumu arttıkça artırılır ve _Vice Versa_. Aynısı
Argüman infüze edilen ahlaki erdemler için geçerlidir.

Ancak, teolojik inanç erdemleri ve
umut. Sadaka ayrıldıktan sonra bunlar ruhta var olmaya devam edebilir,
ve dolayısıyla, zarafet ve hayırseverliği kutlamaktan ayrılamaz, ne de
ahlaki erdemler. Bu düşünce, Suarez'in bunu çıkarmasına yol açtı,
İnanç ve umut teolojik erdemleri ruha aşılanabilir
hayır kurumundan bağımsız olarak ve gerekçelerden önce
gereksiz gerekçe gerekçesiz olarak artışa duyarlı
Mevcut lütuf ve hayır kurumu. (1196) Bu günahkar için geçerlidir.
Haklı olarak, Suarez'in kendisinin itiraf ettiği gibi, bir lütuf artışı (veya
sadaka) muhtemelen her zaman inanç ve umut artışı gerektirir, (1197)-
Trent'in kararnamesinde güçlü bir destek bulan öneri:
"Gerekçe Kutsal Kilisenin bu artışı, dua ettiğinde yalvarır: 'Ver
Bize, Ey Rab, inanç, umut ve hayırseverlik artışı. ' "(1198)

{~ Yunanca küçük mektup delta ~}) Son bir soru, sorgulayan zihnin üzerine zorlanır, _viz._:
Belirsiz bir artış yapabilen zarafetin kutsallaştırılması veya bir sınır var mı?
ötesinde büyüyemez mi? Bu soruya bir cevap bulmaya çalışırken
Mutlak ve sıradan arasında dikkatli bir ayrım yapmalıyız
Tanrı'nın gücü.

Grace'in olabileceği varsayımında içsel bir çelişki yok
süresiz olarak artırılmış. Doğru, asla sonsuz olamaz, çünkü
Bu saçmalık içerecektir. (1199) Ama Tanrı'nın gücünü göz önünde bulundurursak
Mevcut ekonomide egzersiz yapmaya uygun gördüğü gibi (_potentia dei
ordinata_), bunun iki yüce kutsallık ideali ile sınırlı olduğunu görüyoruz
ne adam ne de melekin ulaşamayacağı, _viz._: taşan önlem
Rabbimiz İsa Mesih'in (1200) insan ruhunda kutsallaştırıcı lütuf ve
Annesine verilen "lütufun dolgunluğu". (1201) Bu idealler
ulaşımımızın ötesinde, cesaret kırılmamalıyız, ama onlara yaklaşmaya çalışmalıyız
neredeyse mümkün olduğunca. (1202)

*Tez III: Zarafet kutsallaştırma ölümcül günah tarafından kaybolur.*

Bu tez aynı zamanda bir inanç makalesini de somutlaştırır.

Kanıt. Calvin, ne gerekçe ne de inancın kaybedilemeyeceğini iddia etti
Kurtuluşa önceden hazır olanlar ve öngörülenlerin
Asla gerçekten haklı. Luther, Grace'i haklı çıkarmanın sadece kaybolduğuna karar verdi
Sadakatsizliğin günahı aracılığıyla. Eski Trent Konseyi'ne karşı
Bildirildi: "Birisi bir zamanlar haklı çıkardığını söylerse, daha fazla günah işleyemez,
lütuf kaybediyor ve bu yüzden düşen ve günahlar asla gerçekten
haklı; ... anathema olsun. "(1203) ikincisine karşı
Konsey tanımladı: "Birisi ölümcül günahın olmadığını söylerse
Sadakatsizlik, ya da bir kez aldığı lütuf başka bir günah tarafından kaybolmaz,
Ne kadar büyük ve muazzam, sadakatsizliğe göre tasarruf etsin,
Anathema. "(1204) Aynı zamanda, Kutsal Sinod açıkça
Venial günahın lütuf durumunu yok etmediğini ilan etti: "
Bu ölümcül yaşam sırasında, erkekler, ne kadar kutsal ve sadece, zaman zaman
Venial olarak da adlandırılan en az hafif ve günlük günahlara düşer,
Bu nedenle sadece olmayı bırakmazlar. "(1205)

a) Bu öğretim, kutsal kutsal yazılara göre o kadar açık ki
Üç veya dört pasajdan alıntı yapmakla kendimizi sınırlayın. Ezechiel bunu söylüyor
Zarafet kutsallaştırma geri döndürülemez bir şekilde kaybolabilir: "Sadece adam kendini dönerse
adaletinden uzak ve tüm iğrençliklere göre yetersizlik yapın
Hangi kötü adam çalışmak için kullanıyor, yaşayacak mı? Tüm adaletleri
O yapıldı hatırlanmayacak; Prevarication'da,
Hath önsöz ve işlediği günahında, içlerinde
ölecek. "(1206) Rabbimiz elçilerini uyarıyor:" Seni izle ve
Dua et, günaha girmediğin. "(1207) St. Paul sadece uyarmaz
Genel anlamda sadık: "O ayakta durmayı düşünen, izin ver
Düştüğü için dikkat edin; "(1208) ama açıkça belirli ölümlü belirtir
Cennetin bir çubuğu olarak günahlar: "Ne fingerler ne de putperestler, ne de
zina, ne de efemine, ne de insanlık, ne hırsızlar, ne de
Covetous, ne de demiryolu, ne de gaspçılara sahip olacak
Tanrı'nın Krallığı. "(1209)

b) Gelenek öğretimi, karşı mücadelede açıkça ortaya çıktı
Jovinian.

Wily Heretic, St.John'un yetkisini iddia etti.
Vaftizin lütfu asla kaybolamaz. Söz konusu Johannan pasajı
Okur: "Kim Tanrı'dan doğarsa, günah işlemez: tohumu için abideth
O'nda ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğar. "(1210) Aziz Jerome
Cevabı pasajı aşağıdaki gibi açıklar: "Bu yüzden size söylüyorum, benim
Küçük çocuklar, kim Tanrı'dan doğarsa, günah işlemez, sırayla
Günah yapamayabilirsin ve oğullarının kalacağını bilebilirsiniz.
Tanrı günahtan kaçındığın sürece. "(1211) St. Augustine öğretir:" Eğer bir
Adam, rejenere ve haklı olmak, kendi iradesinin nükselerine bir kötülük haline gelir
Hayat, kesinlikle kendi yüzünden 'Ben almadım' diyemez
özgür kötülük seçimi, sahip olduğu Tanrı'nın lütfunu kaybetti
aldı. "(1212) ve St. Gregory Büyük:

"İnançtan uzaklaşan bir mürted, bu yüzden geri dönen
Kötü bir iş, Yüce Tanrı tarafından bir mürted olarak kabul edilir, ancak
inancı koruyor gibi görünebilir; çünkü diğeri olmayan biri hayır olabilir
kullanın, çünkü inanç [iyi] olmadan boşa gitmeyen boşa çıkar, ne de [iyi] çalışır
İnanç olmadan. "(1213) İlkel kilisenin cezaevi disiplini
dikkate alınan doktrin için ek kanıtlar sunar. Eğer lütuf
İnançsızlıktan başka bir şekilde kaybolamazdı, kefaretin ayini
işe yaramaz. (1214)

c) Bu konu ile bağlantılı olarak, teologlar
kutsal zarafetin kaybedilmesinin
doğaüstü eşliklerinin kaybı.

Teolojik sevgi veya hayır kurumu, kutsallaştırma ile büyük ölçüde aynıdır
Grace veya en azından ayrılmaz ve dolayısıyla her ikisi de kazanılır ve kaybolur
birlikte. Bu bir inanç makalesidir. Kutsal zarafeti kaybetmek,
Bu nedenle, teolojik sevgiyi kaybetmektir. Öte yandan, eşit derecede
_de fide_ teolojik inancın (_habitus fidei_) yok edilmedi
ölümlü günah; (1215) Sadece inançsızlık günahı tarafından kaybedilebilir. (1216)
Aynı şey teolojik umuttan _mutatis mutandis_ doğrudur. Doğru, kilise
Umut ile ilgili zihnini kesinlikle ilan etmedi, ama olabilir
Umudun lütuf ve hayırseverlikle kaybolmadığını öğrettiği için
İnanç gibi hayatta kalır. (1217) Umudun iki zıt karşıtlığı
teologların yaygın olarak tuttuğu çaresizlik ve varsayım
Birincisi umudu yok eder, ikincisi muhtemelen yoktur. Ancak
Umut ve hayır kurumu kaybolsa bile, inanç ruhta bir
daha uygun koşullar altında yeni hayatın
Bahar'a yatkın. İnfüze edilmiş ahlaki erdemler ve yedi hediyesi ile ilgili olarak
Kutsal Ruh (ve _a forttiori_, kişisel kalıntıları
Soul), (1218) Bunların kaybolduğu oybirliğiyle yapılan öğretmedir.
İnanç ve umut hayatta kalsa bile lütuf ve hayırseverliği kutlamak. .
Bunun nedeni, bu erdemlerin ve armağanların sadece doğaüstü ekler olmasıdır.
lütuf ve onsuz devam edemez. "_Accessorium Sequitur
Prensale ._ "(1219)




Bölüm III. Gerekçelendirmenin meyveleri veya iyi işlerin değeri


Tridentine'e göre, gerekçelendirmenin başlıca meyvesi
Konsey, (1220),
kutsal zarafetin durumu.

Bu ilk bölümünde açıkladığımız gibi liyak (_meritum_)
İnceleme, (1221), yapıcıya hak kazanan iyi bir işin mülkiyetidir.
Bir ödül (_praemium, Merces_).

Etik ve teoloji iki çeşit liyakati ayırt eder: (1)
terimin katı anlamında liyakat (_meritum adaequatum sive de
contigno_) ve (2) uyumlu liyakat veya yarı mermer (_meritum inadaquatum
Sive de Congruo_). Condign Merit, hizmet arasında bir eşitlik ve
geri dönmek. Değişmen adalet ile ölçülür ve katı bir iddia verir
bir ödül için. Yetersizliği ve eksikliği nedeniyle
Hizmet ve tazminat arasında sıkı bir oran, böyle bir iddia vermez
Eşitlik gerekçeleri hariç. (1222)

Bu incelemede sadece teolojik anlamda liyakat ile ilgileniyoruz
terim, _i.e._ doğaüstü liyakat. (1) dikkate alacağız
Varoluş, (1223) (2) gereksinimleri, (1224) ve (3) nesneleri. (1225)



Bölüm 1.. Meritin varlığı


1. Sapkın hatalar ve kilisenin öğretimi.-a) ortaçağ
Beguins ve Beghards, insanın bu kadar mükemmel bir duruma ulaşabileceğini iddia etti
Aşağıdaki kutsallık, artık bir lütuf artışı veya
iyi işler. (1226) Luther, bu gerekçeyi içeriyor
günahın ve Mesih'in adaletinin dışsal imtiyazını örtbas etmek,
Tutarlı bir şekilde yanlış bir şekilde "adil adam her iyilikte günah işliyor
iş, "(1227)" ne kadar iyi performans göstersin iyi bir iş, bir
günah, "(1228) ve" sadece her işi lanetlemeyi hak ediyor ve
Ölümcül olarak günahkar, eğer gerçekten yargısında olduğu gibi düşünülürse
Tanrı. "(1229) Calvin iyi işleri" safsızlıklar ve
Kazıklar, "(1230) Tanrı'nın İsa'nın esasının pelerini ile kapsadığı
Mesih ve bazen zamansal nimetlerle ödüllendirdiği ama asla
ebedi yaşam ile. Modern Protestanlık vazgeçti veya en azından
Bu sert doktrinleri zayıflattı. (1231)

b) Kilise, öğretisini bu yüzyıllar önce bu noktada tanımlamıştı.
"Reformcuların" zamanı. Böylece İkinci Turuncu Konseyi şu şekilde ilan etti
529 kadar erken: "İyi işler, gerçekleştirildiğinde bir ödülü hak ediyor; ama zarafet,
bu ücretsiz bir hediye, iyi işlerden önce gelir ve gerekli bir durumdur
onları. "(1232) Dördüncü Lateran konseyi bu doktrini yineledi:" Değil
sadece bakireler ve kontinans uygulayanlar, ama aynı zamanda evli,
Lütfen Tanrı'yı ​​doğru inanca sahip olarak ve iyi işler yaparak hak ediyor
ebedi mutluluk elde edin. "(1233) Tridentine Konseyi
Altıncı oturumunun on altıncı bölümünde uzun boylu
_INTER ALIA_: "
Sonuna kadar iyi çalışanlar ve Tanrı'da umut edenler, her ikisi de bir lütuf olarak
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın oğullarına merhametle söz verdi ve
Tanrı'nın kendisinin sadakatle olma vaadine göre ödül
iyi eserlerine ve değerlerine göre. "(1234)

Aynı konsey resmen Lutheran pozisyonunu sapkın olarak kınadı:
"Her iyi işte bunu söylerse, Just adam en azından günah
Venik, veya daha dayanılmaz, ölümcül ve sonuç olarak
ebedi cezaları hak eder; Ve bu nedenle sadece o değil
Tanrı'nın bu işleri kurtuluşa dayatmadığı için lanetlendi; Bırakın
Anathema. "(1235) Kilisenin olumlu öğretimi toplanabilir
Aşağıdaki kınama: "Birisi bunu söylerse,
Onların iyi eserleri Tanrı'da yapıldı, beklemek ve ebedi tazminat için umut
Tanrı'dan onun merhametiyle ve İsa Mesih'in değeri, eğer öyleyse
Sonuna kadar iyi niyetli ve emirleri korumaya devam ederler;
Anathema olmasına izin verin. "(1236) Doğru ve uygun olarak liyakat varlığı
Terimin duygusu özellikle aşağıdaki gibi vurgulanır: "
Bu ... haklı, aracılığıyla gerçekleştirdiği iyi işlerle
Tanrı'nın lütfu ve yaşayan üyesi olan İsa Mesih'in değeri,
gerçekten lütuf artışını hak etmiyor ...; Anathema olsun. "(1237)
Michael de Molinos'un sessiz hataları Papa Masum tarafından kınandı
Xi, 20 Kasım 1687. (1238)

2. Kutsal yazılardan gösterilen iyi eserlerin değeri ve
Gelenek.-Hem Kutsal Yazılar hem de Gelenek _opus bonum_ ve
_Meritum_ karşılıklı veya korelatif terimler olarak.

a) Eski Ahit'te, adilin iyi işleri sıklıkla ilan edilir.
Tanrı'nın gözünde değerli olun. CFR. Wisd. V, 16: "ama adil
Evermore için yaşa ve ödülleri Rab'le. "(1239) Ecclus.
Xviii, 22: "Ölümle bile haklı olmaktan korkmayın, ödülü için
Tanrı sonsuza dek devam ediyor. "(1240) Yeni Ahit öğretimi
Her biri özel bir ödül eşlik eden "sekiz beatitudes".
Hepsini numaralandırdıktan sonra, her birine verilen vaatlerle, ilahi
Kurtarıcı önemli ölçüde ekliyor: "Memnun olun ve sevin, çünkü ödülünüz çok
cennette harika. "(1241)

St. Paul, mutlak gereksizliğinde çok ısrar eden St. Paul
Hıristiyan Grace, yine de değerlerin varlığını kabul ediyor
hangi ödül Tanrı'dan kaynaklanıyor. CFR. ROM. İi, 6 sq.: "[Tanrı]
eserlerine göre her erkek, gerçekten de sabrına göre
İyi işte, zafer, onur ve bozulma, ebedi yaşam arayın. "(1242)
2 Tim. IV, 7 sq.: "İyi bir dövüş yaptım, kursumu bitirdim
İnancını korudum. Geri kalanına gelince, benim için bir taç yerleştirildi
Adalet, Rab'bin adil yargıç o gün bana vereceği ve
Sadece benim için değil, onlar için de gelmesini seviyor. "(1243) 1 Kor. III,
8: "Her insan kendi ödülünü alacak,
Emek. "(1244) Sütun III, 23 sq.:" Ne yaparsanız yapın, kalpten yapın
Rab'be gelince, erkeklere değil, Rab'bin alacağını bilerek
miranın ödülü. "(1245)
İyi işlerin gerekliliği, aynı zamanda ısrar eden St. James'tir.
Değerite: "Mübarek, günaha dayanan adamdır; çünkü o zaman
kanıtlandı, Tanrı'nın sahip olduğu yaşam tacını alacak
Onlara onu seven vaat etti. "(1246) Kıyamette İsa diyor ki:" Olun
Ölüme kadar sadıksın ve sana yaşam tacını vereceğim. "(1247)

b) Babaların öğretimi,
Scripural Doktrin, evlerinden görülebileceği gibi, sadece açıklandı
Roma Breviary'de çoğaltılmıştır.

Antakya'dan Aziz Ignatius diyor ki: "Canavarlar tarafından yenilmem için acı çek,
Kimin aracılığıyla Tanrı'ya ulaşabilirim. "(1248) St. Irenaeus:" Değerli olmalı
Bize savaşta kazandığımız taç, ... ve o kadar çok ediniriz
Savaş, daha değerli. "(1249) St. Ambrose:" Belirgin değil mi?
Ölümün Ödül ve Cezası Ölümden Sonra Dayanıyor mu? "(1250) St.
Augustine: "Ebedi Yaşam, tüm ödülü vaadinde içerir
Seviniyoruz; Ödül çölden önce de bir adama verilemez
O buna layık olmadan önce. Bundan daha haksız ne olabilir ve ne
Tanrı'dan daha fazla mı? O zaman hak etmeden önce ödülü talep etmemeliyiz
almak için. "(1251) ve tekrar:" Ölüm verildiğinde, tabiri caizse, ödüllendirmek
Günahın değeri, bu yüzden sonsuz yaşam, adaletin değerini ödüllendirmek için verilir,
... ve dolayısıyla birçok senaryo pasajında ​​ödül olarak da adlandırılır. "(1252)

c) teolojik olarak iyi eserlerin sevgisi,
Tanrı'nın Teşkilatı. Uygulamak için bir tür yaptırım olmalı
İlahi yasalar,-sadece doğal yasa (_lex naturae_) değil, _a forttiori_,
"Grace Yasası" (_lex gratiae_), doğaüstü düzen çok
doğaldan daha önemli.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) kutsal zarafet durumunda gerçekleştirdiği iyi işlerle,
Ve gerçek Graces'in yardımıyla (_in gratia et ex gratia_), insan edinir
iki yönlü bir liyakat,-İlahi yönetişim planını yürütmeye yardımcı olur
arkadaş arkadaşlarına ve dışsalın ilerletilmesine yardımcı olmak
Yaratılışın nihai amacı olan Tanrı'nın ihtişamı. Bunun için o
Tıpkı günahkarın bir çifte hak ettiği gibi, çift ödül alma hakkına sahip
arkadaşlarına yaptığı yaralanma için ceza ve onursuzluk
Yaratıcısı üzerine düşünür. (1253)

Bu iddiaya karşı, doğaüstü değerlerimizin
sonlu, bir orantılı olarak, bir
Sonsuz iyi. Bu itiraz aşağıdakiler ışığında kaybolur
Dikkatler: (1) Zarafetin kutsallaştırılması bir tür _deifatio_
Kendi üstünde insanı, tüm onu ​​renklendiren yarı-divine bir haysiyete yükseltir
eylemler. (1254) (2) haklı olanların doğaüstü performans gösterme yeteneği
İyi işler tamamen İsa'nın sonsuz değerlerine dayanmaktadır
Mesih. (1255) (3) Sonsuz iyilik, yaratık tarafından ele geçirilir, içinde değil
Sonsuz ama sadece sonlu bir şekilde. Bu yüzden orada _is_
İyi işler ve liyakat arasındaki oran. (1256)

Hala bir zorluk var, _viz._:
Vaftiz Masumiyet Durumu Ebedi Beatitude'a ulaşırlar.
hak edemedi mi? Cevap veriyoruz: Just Man'ın iki farklı iddiası var
Cennete, biri Tanrı'nın çocuğu olarak, (1257) ve diğeri onun içinde bir işçi olarak
bağ. Henüz aklın kullanımına gelmemiş vaftizli bebekler,
Sadece ilk iddiaya sahipken, iyi bir hayata öncülük eden yetişkin Hıristiyanlar
Ayrıca _titulus Mercedis_'nin tadını çıkarın ve sonuç olarak bir
daha zengin ödül. Her iki iddia da nihayetinde İsa'nın esasına dayanıyor
İsa. (1258)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Söylediklerimiz temelsiz iddiayı çürütmek için yeterli
iyi eserlerin takdiriyle ilgili Katolik doktrini
Mesih'in esaslarından düşer ve "kendini doğruluk" teşvik eder. "
Kurtarıcımızın onuruna çok daha aşağılayıcı olmaz mıydı
acı çektiği ve öldüğü kişiler için elde edemediğini,
değer kazanma kapasitesi sınırlı mı? Herhangi bir şekilde haysiyeti bozuyor mu
Tanrı'nın _causa prima_ olarak iletişim kurduğunu varsaymak için
yaratıklar, gerçek olarak hareket etmeleri mümkün olan sınırlı bir nedensellik
_causae secundae_, sadece _causae ara sıra olmak yerine,
Ara sıra olanlar mı? (1259) diğer suçlama ile ilgili olarak, gerçek Katolik yok
"kendini doğruluktan" suçludur çünkü iyi eserlerini
"Gerekçe Meyveleri," sadece lütuftan dolayı. "Kendinden doğruluk"
Luther'in konuştuğu, alçakgönüllülük erdemiyle uyumsuzdur. .
Sadık Hıristiyan, St.Paul'a göre, onun üzerinde güvenle sevinebilir
hak, çünkü gerekçenin belirsizliği ve bilinç
İyi eserlerinin en iyi şekilde sınırlı olması yeterli bir koruma
Öz-doğruluk ve varsayıma karşı. (1260)

3. Katolik doktrininin açıklaması.-Tridentine Konseyi de olsa
sadece genel anlamda, devlette yapılan tüm iyi işlerin
kutsal zarafeti çok değerlidir, (1261) teolojik olarak kesindir
İyi işlerden kaynaklanan liyakat, cinderalığın değeridir.

A) Pallavicini'ye (1262) göre, istisnasız Trent'in babaları
iyi işlerin doğasında var olan liyakatin bir _meritum de
Condigno_, ilahi adalete dayanarak ve bilerek terimi kullandılar
_Verne_ Teknik terminolojisinde bu yarı mermeri hariç tutmak için
Okullara _meritum de congruo _. (1263) denir.
_Meritum, çünkü _meritum.
Verum_ düz ve yeterli bir terimdir ve bu ek nedenden ötürü
Bazı teolojik tartışmalardan kaçınmak istediler.
_meritum de constrigno_ ve gereksinimlerinin doğası. (1264)

b) Bu cinderayı anlamak için bu tartışmalara girmemize gerek yok
Merit, hizmet ve ödül arasında bir eşitlik olduğunu varsayar. Teklif olabilir
Kutsal Kutsal Yazılardan dolaylı bir argümanla kanıtlanmalıdır. _Meritum de
Condigno_, sadece eşitliğe değil, katı bir adalet iddiasına dayanmaktadır. Şimdi
İncil, Tanrı'nın kendisini insana bir borçlu yapmak istediğine şüphe bırakmıyor
katı adalet içinde. CFR. Heb. VI, 10: "Tanrı haksız değil, o
işini unutmalısınız. "(1265) 2 Tim. IV, 8:" ... Benim için hazırlanmış
Rab'bin Just Hakimin bana vereceği bir adalet tacı
O gün: ve sadece bana değil, onlar için de onu seviyor
Geliyor. "(1266) James I, 12:" Kutsanmış, cazibeyi sürdüren adamdır;
çünkü kanıtlandığı zaman, hayatın tacını alacak,
Tanrı onlara onu sevmeye söz verdi. "(1267)
_condignitas_ hizmet ve ödül arasındaki bu türden açıkça görülüyor
Bunlar gibi metinler:-wis. III, 5: "... Tanrı onları denedi ve buldu
Kendisine layık. "(1268) 2 Thess. I, 4 sq.:" ... tüm zulümlerinizde
ve katlandığınız sıkıntılar, bir örnek için [bir jeton olarak]
Sadece Tanrı'nın yargısı, krallığa layık sayılabilirsiniz
Tanrı, aynı zamanda acı çekiyorsun. "(1269) Apoc. III, 4:" ...
Benimle beyazla, çünkü onlar değerlidirler. "(1270) Sadece onların
hayırsever ama adil yargıç olarak, Mesih yargıya ilişkin seçime söyleyecektir
Gün: "Gel, babamdan kutsanmışsın, size hazırlanan krallık var
Sen dünyanın kuruluşundan. Çünkü açtım ve sen bana verdin
Yemek .... "(1271) Bu nedenle, _principium olarak zarafeti kutsallaştırıyor
"Tanrı'nın Tohumu" olarak adlandırılan Dignificativum Operum_ (1272) çünkü
Bir meşe palamudu meşeyi içerse bile göksel bir ödül içerir. Doğru, St. Thomas, bu benzetme için borçlu olduğumuz (1273)
_summa_ (1274) teolojik aksiyomu savunuyor: "_deus punit
Constrignum et remunerat ultra constrignum_, "ama o inkar etmek istemiyor
Hizmet ve ödül arasındaki eşitlik, ancak sadece cömertliği yüceltmek
Bu, Tanrı'yı ​​yaratıklara daha fazla vermeye teşvik eder
hak ettiklerinden daha cömertçe. CFR. Luke VI, 38: "Ver ve olacak
Size verildi: İyi önlem, bastırılmış ve birlikte sarsıldı ve
Koşmak koynunuza verecekler. "(1275)



Bölüm 2..


"Gerekçenin meyveleri" ile uğraşırken, gerekli
Gerçek liyakatin gereksinimlerini veya koşullarını tespit etmek. Yedi var
çok; Dördünün, ikisi de acente olan değerli çalışmanın kendisine atıfta bulunması
bunu yapan, biri ödülü veren Tanrı'ya.

1. Meriten çalışma için liyakat gereksinimleri.-Bir çalışma,
Merakâr, ahlaki açıdan iyi olmalı, özgür, yardımla gerçekleştirilmelidir.
gerçek lütuf ve doğaüstü bir nedenden esinlenmiştir.

a) Her kötü tapu, Demerit anlamına geldiği ve cezayı hak ettiği gibi,
Başarı kavramı ahlaki açıdan iyi bir çalışma varsayar (_opus honestum_).

CFR. Eph. Vi, 8: "Herhangi bir erkeğin yapacağını bilmek,
Aynı Rab'den alacak. "(1276) 2 Cor. V, 10:" Hepimiz olmalıyız
Mesih'in yargılamasından önce, herkesin alabileceği
Vücudun uygun şeyleri, yaptığı gibi, olsun
iyi ya da kötü. "(1277) Ahlaki olarak kayıtsız işler yok
Bireysellik, _i.e._ pratik olarak; Ve olsaydı, onlar da olamazlar
değerli ne de kararsız, ancak orantılı olarak değerli olur
çünkü "iyi bir niyet" vasıtasıyla ahlaki olarak iyi hale getirilirler. Olurdu
Sadece daha mükemmel eserlere liyakat etmek kesinlikle yanlış
Sürekli yemin gibi Supererogation (_opera Supererogatoria_)
iffet, sadık gibi tüm yükümlülüğün tüm eserleri hariç
Emirlerin gözlemi. Ahlaki olarak iyi olmak, eserleri
Yükümlülük de çok değerlidir, çünkü iyilik ve değerlilik
korelatif terimler. (1278) Kötü bir eylemin sadece ihmal edilmesi olup olmadığı
Kendisi değerli, şüphelidir. (1279) Ancak çoğu teologda kabul edilir
Dış çalışmanın, bu nedenle, içe hiçbir değer katmadığını
vasiyetname üzerine tepki verdiği ve sürdürdüğü sürece hareket etmek ve
operasyonunu yoğunlaştırır. Bu ve benzer sorular doğru bir şekilde
ahlaki teoloji.

b) İkinci liyakat ahlaki özgürlük (_libertas iltihifens
AD ACTUM_), yani hem dış hem de içten özgürlük
zorlama. Bu, Jansenius'a karşı dogmatik olarak tanımlanmıştır. (1280)

Özgürlük olmadan hiçbir liyakat olamayacağı kutsal tarafından açıkça aşılanır
Kutsal Yazılar. CFR. 1 kor. İx, 17: "Bunu isteyerek yaparsam, bir
Ödül. "(1281) Matth. Xix, 17:" Eğer hayata gireceksen,
Emirler. "(1282)" Zorlamanın olduğu yerde "diyor St. Jerome,"
ne bir taç ne de lanet olsun. "(1283) Bir eylemin ahlakı bağlıdır
Tamamen _ACTUS Humanus_. Şimdi hiçbir eylem gerçekten "insan" değil
serbestçe gerçekleştirilmedikçe. Sonuç olarak, seçim özgürlüğü bir
Ahlaki iyiliğin ve dolayısıyla liyakatin vazgeçilmez durumu.

İradenin liyakat edinmesini sağlamak için ne tür bir özgürlük gereklidir?
Teologlar bunun _libertas çelişkisi olduğunu söyleyerek cevaplar
egzersizi_. Yapmakta ya da yapmamakta özgür olduğum bir iyi iş yaparsam
Ahlaki açıdan iyi ve dolayısıyla değerli bir iş yapın. İle ilgili olarak
_LIBERTAS spesifikasyonu_, (bir kişinin bu şekilde hareket edebileceği özgürlük
veya başka türlü, _E.G._ Bir başvuru sahibine diğerine tercih ederek sadaka verin,
veya kendini bu veya bu şekilde ipotek ettirin), hayır olamaz
Şüphe, seçim ne olursa olsun, eylem her zaman iyidir ve
Merakâr. Ancak teologlar,
hangi bir eylem, değerli olmadan _physically_ ücretsiz olabilir. Öyle
Kişi belirli bir şey yapmaya zorlandığında ve sadece
Tam olarak ahlaki değerinde eşit iki eylem arasında seçim yapabilir.
Örneğin, ondan oluşan bir borç ödemek zorunda olsaydı, durum böyle olurdu
dolar ve madeni para veya para biriminde ödemek için serbest bırakıldı. .
Daha yaygın görüş, bu tür bir durumda bir eksiklik olacağıdır.
ahlaki olarak iyi bir eylemi sağlamak için gerekli olan bu özgürlükten
Bu nedenle değerli. (1284)

c) Üçüncü liyakat gerekliliği gerçek lütuftur. Gerekliliği belirgindir
Çok değerli olmak için, bir eylemin doğaüstü olması ve
Sonuç olarak, preventient ve
COOEPERING GRACE. (1285)

d) liyakat ayrıca, her nedeni, doğaüstü bir neden gerektirir.
İyi iş, hem nesne hem de koşullar açısından doğaüstü olmalıdır
(_EX Obiecto et consantiis_) ve sonuncusu gerçekleştirildiği
(_EX Fine_). Bu güdünün gerekli niteliklerini belirlerken,
Bununla birlikte, teologlar çok farklıdır.

{~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Çoğunlukla Thomist İkna'nın önemli bir sayısı,
teolojik hayır kurumunun güdüsü ve sonuç olarak
sadaka (_caritas habitualis sive statüsü caritatis et gratiae_)
eyalette yapılan tüm iyi işlerin takdiri için gerekli
lütuf, başka bir şeyden gerçekleştirilse bile, gerçekten doğaüstü
İtaat, Tanrı korkusu vb.
Titiz okul, her birinin
iyi iş, doğaüstü derecede değerli olmak için,
ilahi hayır kurumu (_toties quoties_) veya birinin sanal etkisi olup olmadığı
ACT, bir dizi sonraki eylemi doldurmak için yeterlidir.
Değerlendirme. Sadece birkaç Thomist teolog (1286)
İlk bahsedilen teori. Çoğunluk (1287) _influxus
Virtualis caritatis_ yeterlidir. Bu görüş,
Kardinal Bellarmine, "Genel bir iyilik yapmak yeterli değil
bir yılın başında, ay veya günün
Gelecekteki eylemler Tanrı'ya yönlendirilir; Ama her birine başvurmak gerekir
gerçekleştirilmeden önce Tanrı'ya özel davranın. "(1288) Bunun savunucuları
Teori, görüşlerini belirli kutsal ve patristik metinlere dayandırır ve
Özellikle öğretimi yanlış anladıkları St. Thomas'ta. (1289)

Dogmatik soru, iyi işlerin kullanılmadan değerli olup olmadığı sorusu
Supernatural Charity'den esinlenerek, ahlaki sorunla hiçbir ilgisi yok
Zamandan bir hayır kurumu yapma yükümlülüğü olup olmadığı
zaman, alışılmış yardım kuruluşu dışında, --_, hayır kurumunun durumu,
her zaman liyakat için gereklidir, hatta korunması için bile
kutsal zarafet,-yenilenmedikçe kalıcı olarak sürdürülemez
zaman zaman ve bu erdemin yeni bir eylemi tarafından etkileyici. (1290) St.
Alphonsus, her erkeğin bir hayır kurumu yapmak zorunda olduğunu öğretir.
Ayda en az bir kez, ancak diğer seçkin ahlakçılarla çelişiyor. İçinde
Uygulama Sık sık yardım eylemlerinde ısrar etmek iyidir, çünkü böyle
Elçilerin İşleri sadece lütuf durumunu onaylamak ve korumakla kalmaz, aynı zamanda iyimizi de
Tanrı'nın gözünde kıyaslanamayacak kadar değerli çalışır. Dolayısıyla,
başlamadan önce her sabah "iyi bir niyet" yapmanın önemi
Günün işi. (1291)

{~ Yunan küçük harf beta ~}) Çok seçkin teologlardan oluşan ikinci bir grup var,
Suarez, (1292) Vasquez, (1293) De Lugo ve bunu tutan Balleriini
Meritorious, alışılmış bir hayır kurumu olan adil bir adamın iyi eserleri ihtiyaç
Sadece ilahi yasaya uymak, özel bir neden gerekli değildir. Bunlar
Yazarlar öğretilerini Tridentine kararnamesine dayandırıyor: "Bunun için
Elçinin ilan ettiği adalet tacı, kavgadan sonra
ve elbette, ona verilen, adil yargıç tarafından kendisine verilmesi ve
Sadece ona değil, aynı zamanda onun gelmesini seven herkese. Çünkü İsa
Mesih'in kendisi, erdemini sürekli olarak söz konusu haklı olarak aşılıyor-
Kafa üyelere ve asma dallara girin-ve bu erdem
her zaman öncerden önce gelir ve eşlik eder ve iyi işlerini takip eder,
onsuz hiç bilge olamazdı Tanrı önünde hoş ve değerli olamazdı
(Can. 2), daha fazla hiçbir şeyin gerekçelendirilmesine istemediğine inanmalıyız
sahip olmalarını önlemek için,
Tanrı'da yapıldı, ilahi yasayı durumuna göre tamamen tatmin etti
Bu yaşam ve gerçekten de ebedi yaşamı gerçekten hak etmek, aynı zamanda elde edilecek
Ancak, eğer öyleyse, zarafetle ayrıldıkları zaman. "(1294) Bu
Öğretim Kutsal Yazılarla uyum içinde. İncil hiçbir yerde bir eylem gerektirmez
Cennet için değerli iyi işler yapmak için hayırseverlik. "Sekizde
Beatitudes "(1295) Rabbimiz, eserler için sonsuz ihtişam vaat ediyor
hepsi hayır işleri değil, hatta hayırseverlik tarafından dikte edilmiş, her ikisi de resmi
veya sanal. Ona sorulduğunda: "Usta, ne yapmalıyım?
Hayat sonsuz mu? "(1296) Bellarmine ile cevap vermedi:" Dik
Tüm sadaka güdüsünde çalışıyor, "ama ilan etti:" Eğer gireceksen
hayata, emirleri saklayın. "(1297) ve belirtmesi istendiğinde,
Basitçe Decalogue'un sıradan kurallarına atıfta bulundu. (1298) Ayrıca biliyoruz
Son kararda seçimi "krallığı
Babası "sadece merhamet eserlerini göz önünde bulundurarak
bitti. (1299)

Teolojik akıl yürütme bu görüşe desteğini vermektedir. İyi işler
hayırseverlik güdüsü olmadan gerçekleştirildi, doğaüstü değildi
Çok değerli, bu üç nedenden birine atfedilebilir. Ya
Sadece iyilik yaparak günah işleyecekti; veya hayırseverlik olmadan yapılan iyi işler
Ebedi Beatitude'u hak etmeyecekti; Ya da son olarak olurdu
Hizmet ve ödül arasında sıkı bir eşitlik yoktur. Bunların üçü de
Varsayımlar savunulamaz. Birincisi Bajanizme yol açar veya
Jansenism. (1300) İkinci ve üçüncü
Hizmet ve ödül arasındaki orant (_condignitas_)
_Deificatio_ olarak evlat edinen zarafet veya alışılmış yardım kuruluşunu kutlamak
Sonship ve Kutsal Ruh ile Birlik, aslında bunun için
_motivum caritatis_ talep edilir.

Daha titiz görüşün savunucularına sorabiliriz, bu nedenle
Her değerli iş için talep ettikleri hayırseverlik, tuhaf bir şekilde türetilir
orantılılık veya _condignitas_ beatific vizyonu ile. Elbette değil
kendisi, çünkü bir eylem olarak sadece _primus inter pares_,
Diğer nedenleri mükemmelleştiren herhangi bir temel saygı. Alternatif yok ama
Bunu, adil bir şekilde verilen bu yarı-divine onuruna atfetmek
İnsan ve eserleri lütufla kutsallaştırarak.

Bu nedenlerden dolayı, günümüz teolojisi ikinci teoriyi
Yeterince iyi kurulmuş ve sadık olanlar büyük ölçüde onun tarafından yönlendirilir
Uygulama. (1301)

2. Acentin haklı olan tarafına liyakat gereksinimleri.-
Yararlar bir yolcu ve kutsal zarafetin durumunda olmalıdır.

a) Yolla çalışan devlet (_status vie_) sadece yaşam için başka bir isim
toprak. Doğal olarak ölüm, esasen gerekli olmasa da
Hayat, haklanma zamanını kapatır. Kutsalda hiçbir şey daha açık bir şekilde öğretilmez
Bundan daha fazla, bu dünyada ekmeliyiz.
Sonraki. (1302)

b) İkinci gereklilik, kutsallaştırıcı lütuf durumudur. Sadece adil
"Tanrı'nın Oğulları" ve "Cennetin Mirasçıları" olabilir. (1303) Cfr. John XV, 4: "
Şube, asmaya uymadıkça kendi meyvesini taşıyamaz, bu yüzden
Bana uymadığınız sürece de yapamazsınız. "(1304) Rom. VIII, 17: "Ve eğer
oğullar, varisler de; Gerçekten Tanrı'nın varisleri ve Mesih ile ortak varisler. "(1305)

Ruh'ta var olan kutsal zarafet derecesi belirleyici mi?
Gerçekleştirilen iyi işler nedeniyle liyakat miktarı üzerindeki etkisi? Bu
Soru, teolojik prensipte kolayca çözülebilir.
Ruhun doğaüstü haysiyeti, büyümesi ile orantılı olarak artar
kutsal zarafet. Vasquez, diğer şeylerin eşit olduğunu,
Belirli bir işi gerçekleştirerek daha büyük bir liyakat değil mi?
daha az kutsaldır. (1306) Diğer tüm teologlar (1307) St. Thomas (1308)
iyi bir tapunun hak etmesinin orantılı olarak daha büyük olması
ajanın tanrısal haysiyeti, bu da derecesi ile ölçülür
Ruhtaki lütuf kutsallaştırma. Bu, Tanrı'nın neden dikkate alınarak
özellikle onun için çok değerli olan bazı azizlerin daha büyük kutsallığı
reddettiği iyilikleri vermek için şefaatleri yoluyla tenezzül eder
diğerleri. (1309)

3. Tanrı'nın liyakat gereksinimleri.-liyakat gerektirir
Tanrı'nın tarafındaki şey, _viz._: iyi işi kabul ettiğini _in actu
Ödülü hak ettiği gibi secundo_. Ancak teologlar
Bu noktada anlaştığımızda, sadece az ya da çok ile uğraşıyoruz
iyi kurulmuş görüş.

Her ne kadar iyi işler sadece özel bir içsel değer elde etmek
Evlat edinen oğlunun tanrısal haysiyeti ve sonuç olarak _in Actu
primo_, kabul ettikleri ve kabullerinden önce gerçekten değerlidir.
Tanrı, ancak insan hizmeti ve ilahi ücret böyle bir
Geniş Körfez, iyi bir iş yapmak için
Secundo_, İlahi Ödül Kabulü ve Vaadi Açıkça
Süper eklenti.

Hizmet ve ödül Katolik teologları arasındaki ilişki ile ilgili olarak
üç okula ayrılmıştır.

Scotistler (1310), iyi bir işin _condignitas_ 'ın dinlendiğini düşünüyor
tamamen Tanrı'nın müthiş vaadi ve özgür kabulü üzerine,
En kahramanca eylem bile tamamen liyakatten yoksun olurken, bununla birlikte
Doğal olarak iyi çalışmalar bile değerli olabilir. Bu oldukça sığ
Teori, tanrısal haysiyetin görünüşünü neredeyse tamamen kaybediyor
sadece "Tanrı'nın evlat edinilmiş çocukları" ve "tapınakları
Kutsal Ruh, "ve bu kadar önemli İncil'yi açıklayamıyor
"Adalet Tacı", "Zafer Ödülü", "Just Hakim" vb.

Suarez ve okulu, çok dengeli olduğunu iddia ediyor
Tanrı'nın katı adalete mecbur olduğunu liyakat ve ödül arasındaki eşitlik
(_EX yükümlülüğü iustitiae_), herhangi bir resmi eylemden önce ve dışında
Kendi adına kabul veya vaat, Beatic tarafından iyi işleri ödüllendirmek için
görüş. Bu görüş nadiren işlenemez çünkü ortak bir temel yoktur.
yaratıcının ve onun arasındaki katı adalet ilişkisini yorumlamak
Yaratıklar, (1311) ve Üstelik Paul açıkça "
Bu zamanın acılarıyla, ihtişamla karşılaştırılmaya layık değil
gel. "(1312)

Bu nedenle Lessius ile tutmayı tercih ediyoruz, (1313) Vasquez, (1314) ve de
Lugo (1315) _condignitas_ veya eşitlik ve liyakat ve
ödül, kökenini hem iyi işin içsel değerine borçludur
kendisi ve Tanrı'nın özgür kabulü ve zahmetli vaadine. Bu
Çözüm, liyakat _in Actu Primo_,
İyi işleri ödüllendiren Tanrı'nın yüce haysiyetinden yoksun bırakmadan
Bunu sadece bir yaratığın esasıyla yapmak zorunda olduğu için değil, ama
sadece kendi doğruluğuna ve sadakatine bağlı olduğu için. Böylece
Tanrı'nın yaratıklarına karşı adaleti özgür bir şekilde yerleştirilir ve orada
adaletin (_iniuria_) ihlalidir. "Gerçeğinden
Tanrı'nın bu kadar görevlendirildiği varsayımı dışında eylemlerimizin hiçbir değeri yoktur, "
Thomas diyor ki, "Tanrı'nın sadece borçlumuz olduğunu takip etmiyor; o
Kendi borçlusu _i.e._, komutlarının olduğunu görmek için kendisine borçludur.
itaat etti. "(1316) Bu öğretim kutsal kutsal yazılardan kanıtlanabilir. Cfr. James I, 12: "Tanrı'nın söz verdiği yaşam tacını alacak
Onlara onu seven.
Borçlumuzu bizden bir şey alarak değil, memnun olduğu için
Bize bir şeyler vaat etmesi. Çünkü farklı bir anlamda
Bir erkek: Bana borçlusun çünkü sana bir şey verdim ve: sen
Bunu bana borçluyum çünkü söz verdin. Tanrı'ya asla demeyiz: ver
Bana geri dön çünkü sana verdim. Tanrı'ya ne verdik, o zamandan beri
Ne olursak ne olduğumuzu ve ne olursa olsun ondan aldık
elinde bulundurmak? Bu nedenle ona hiçbir şey vermedik .... bu şekilde,
Bu nedenle, Tanrı'dan talep edebilir miyiz, şunu söyleyerek: Bana ne yapıyorsun
Söz verdim, çünkü komuta yaptığını yaptık ve bu senin
Bu yaptı çünkü işçilerimize yardım ettin. "(1318)
Tridentine Konseyi bu görüşü söylediğinde onaylıyor gibi görünüyor: "Hayat Ebedi
bunlara önerilecek ... Tanrı'da ummak ... bir ödül olarak,
Tanrı'nın kendisinin vaadine göre, sadakatle işlenecek
iyi işleri ve değerleri. "(1319)



Bölüm 3.. Merit nesneleri


Merit'in varlığını tanımladıktan sonra Tridentine Konseyi numaralandırır
Nesneleri şu şekilde: "Birisi bunu haklı çıkarırsa,
Yaptığı eserler, ... lütuf artışını gerçekten hak etmiyor,
ebedi yaşam ve o ebedi yaşamın elde edilmesi,-öyleyse,
Ancak, lütufla ayrıldığı için-ve aynı zamanda bir ihtişamın artması:
Anathema olun. "(1320) Bu nedenle liyakat üç katlı bir ödül gerektirir: (1)
kutsal zarafetin artması; (2) göksel ihtişam; ve (3) artış
o ihtişam. "_Vere Mereri_" ifadesi bunların üçünün de
Nesneler terimin gerçek ve katı anlamında haklı olabilir (_de
contigno_). Ancak bu, teolojik olarak kesin bir şey değil
çözüm.

1. kutsal zarafetin artması.-Gerekçenin ilk lütfu
(_gratia prima_) asla hak edilemez; (1321) Bu nedenle
Yukarıda belirtilen uzlaşan tanım, iyi tarafından artırılabilmesidir
çalışır. Bu artış teknik olarak _gratia secunda_ denir. Tüm
Zarafetin kutsallaştırılmasının eşit olmadığını iddia eden kutsal metinler
farklı bireyler, ayrıca bunun arttırılabileceğini veya artırılabileceğini kanıtlar
Meritorious Works'in performansı. (1322)

a) Hiçbir yetişkin kişi yardımın ilk lütfunu hak edemez (_gratia prima
gerçekis_), ne de onu takip eden gerçek graces serilerinden herhangi biri,
ve nihayetinde gerekçelendirme geçer. Hepsi tamamen
bedava. Benzer şekilde de, gerekçelendirmenin ilk lütfu (_gratia
prima haberialis_) günahkar tarafından kesinlikle hak kazanamaz
gerekçe. Bu Trent'in açık öğretimi: "Ama biz
Bu nedenle özgürce haklı olduğu söyleniyor, çünkü bunların hiçbiri
İnanç ya da eser olsun, gerekçeden önce gelen zarafetin kendisini meraklı
gerekçelendirme; Çünkü, eğer bir lütufsa, şimdi eserler tarafından değil;
Aksi takdirde, aynı elçinin dediği gibi, lütuf artık lütuf değildir. "(1323)
Bunun sadece lütuf baharatının dogmasını zorlamakla kalmayacak
(Çünkü aktif gerekçeden önce verilen ilk lütuf olabilirse
Kesinlikle haklı, bu mutlaka _gratia prima'yı içerecektir
gerçekis_), ama aynı zamanda bir kısır daire başlatır (çünkü _gratia
Prima Habitualis_, vazgeçilmez bir liyakat durumudur). Bu açıklıyor
St.Paul ve St. Augustine neden tekrar tekrar ısrar ediyor
ilk yardım zarafeti ve gerekçelendirmenin lütfu
uygun. (1324) "Bu Mesih'in bu lütfu" diyor St. Augustine, "
Ne bebekler ne de yetişkinler kurtarılamaz, herhangi bir değer için verilmez,
ancak özgürce verilir, bunun için Grace olarak da adlandırılır. 'Yapı
Havari, 'diyor,' kanından özgürce. '"(1325)

Bu öğretimin ışığında, soruya karar vermek kolaydır,
Vasquez, mükemmel bir çelişki günahkarın sadece modumu haklı çıkarıyor
Dispositionis_ veya _ Modum Causae Formalis_. Hem kontrast hem de
Mükemmel ya da kusurlu olsun, hayırseverlik esasen atılan eylemlerdir
gerekçelendirme ruhu. (1326) Dolayısıyla, ne kadar mükemmel olursa olsun, ikisi de
haklı olarak haklı olarak yönetme yeteneğine sahip (_merendo_),
Hayır, kısmen bile girmenin, Vasquez'in sahip olacağı gibi, resmi
Gerekçenin nedeni, çünkü Tridentine Konseyi'ne göre,
Grace ve mükemmel bir zeka kutsallaştırma _unica causa formalis_
gerekçelendirme. (1327)

b) Dogma ile bağlantılı olarak, teologların tartıştığını açıkladı.
Soru Adil bir adam kesinlikle (_de contigno_) gerçek olanı hak edip edemeyeceği
Tanrı'nın ona bahşettiği süsler. Aralarında dikkatlice ayrım yapmalıyız
sadece yeterli ve etkili süslemeler. Teologlar genellikle tutar (1328)
sadece yeterli süslemelerin haklı olabileceği _de condigno_, öyle değil
Etkili süslemeler, çünkü etkili zarif olma hakkı
mutlaka son azim için katı bir hak ekleyin (_donum
constign liyakat küresinin dışında yer alan perseverantiae_). Varsayarak
haklı, iyi işler tarafından kesinlikle haklı olabilir _prima gratia
Efficax_ (imkansız bir hipotez, çünkü liyakat etkili olduğunu varsayar
Grace), bu ikinci, üçüncü, dördüncü bir iddiayı içerecektir.
Grace-ve nihayetinde azimin son lütfu için,
Aslında, hiç kimse hak edemez. Kahramanca erdem eylemleri bile katı vermiyor
Yanılmaz derecede etkili süslemeler veya son azim hakkı. Hatta
En Büyük Aziz izlemek, dua etmek ve titremekle yükümlü,
Doğruluk. (1329) Bu nedenle Tridentine Konseyi
Nesneleri arasında ne son azim ne de etkili süslemeler
Merit. (1330)

2. Ebedi yaşam veya cennet şan.-liyakatin ikinci nesnesi ebedi
hayat. Bu iddia için dogmatik kanıt yukarıda verilmiştir. (1331)
Ebedi Yaşam Tridentine Konseyi (1332) tarafından her ikisi de bir lütuf olarak tanımlanır
Ve bir ödül olarak.

a) Bu bölümün tanıtımında alıntılanan kanonda aynı
Konsey (1333), görünüşte ayrı ve farklı dört nesneyi numaralandırır
Merit, _viz._: lütuf artışı, ebedi yaşam, ebedi elde edilmesi
yaşam ve zaferin artışı. Neden "ebedi yaşam" arasındaki ayrım
Ve "ebedi yaşamın elde edilmesi"? Bu iki kat ödül anlamına geliyor mu?
Ve sonuç olarak iki katlı bir liyakat? Teologlar böyle olduğunu inkar ediyor
Konseyin niyeti, çünkü bir ödül hakkı açıkça
Aynı ödenme hakkı ile çakışır. Ulaşılamaz
Ebedi yaşam bir kimera olurdu. (1334) Yine de, ayrım
Ebedi yaşamın elde edilmesi çakışmadığından gereksiz değil, çünkü
liyakat kazanarak ama ölüme kadar ertelenmeli ve o zaman bile
Ruhun durumuna bağlıdır: "_Si Tamen, Gratia Decesserit_"
(lütuf içinde kalması şartıyla). Bu son durumla kutsal sinod
ayrıca kutsallaştırma kaybının
Grace _ipso facto_, daha önce elde edilen tüm tümlerin kaybedilmesini gerektirir
değerleri. En büyük aziz bile, ölümlü durumunda ölecek miydi
günah, sonsuzluğa boş ellerle ve Tanrı'nın düşmanı olarak girerdi. Hepsi onun
Eski değerler iptal edilecektir. Onları canlandırmak için yeni bir
gerekçe. (1335)

b) Tridentine kanonunun incelenen yakın analizi,
Başka bir zorluk. _Gloria prima_ haklı olabilir mi? Tanımlayarak
_Gratia Secunda_ Sıkı bir liyakat nesnesi olarak, Konsey açıkça
_gratia prima_ hariç. Hakkında böyle bir ayrım yapmaz
Zafer, ama hem "ebedi yaşam" (_gloria prima_) ve "
Zafer "(_gloria secunda_) liyakat nesneleri olarak. Bu doğal olarak
Sorgu: Neden ve ne ölçüde Just Man _Gloria prima_,
_gratia prima_ 'nı hak edemediğini görmek? Bazı
Teologlar (1336), haklı olanın _gloria hakkına sahip olduğunu iddia ediyor
prima_ sadece bir miras olarak (_titulo haereditatis_), asla ödül olarak
(_titulo Mercedis_). İle samimi nedensel bağlantısı nedeniyle
_Gratia prima_, liyakatin erişiminin ötesinde, _gloria prima_,
Tartışıyorlar, bir liyakat nesnesi olarak kabul edilemez.
gerekçeden önce gelen değerlerin bir talepte bulunduğu varsayımı
_Gloria prima_. Bu varsayım yanlıştır, çünkü kutsallaştırmadan
Grace hiçbir constign değer elde edilemez. (1337) Buna rağmen
Ancak zorluk, çoğu teolog (1338), _gratia'nın aksine bunu yapar
prima_, _gloria prima_ belirli koşullar altında bir nesne olabilir
katı liyakat. Bunun ana nedeni, ihtişamın durumu bir
devlet, iyi işlerin haklı olması gerekirken, devlet
lütuf, eski Mayıs _pozitis ponendis_
_Meritum de Congruo_, ikincisi olmasa da. Sadece bir ifadesi
Sorun, biz olmadıkça tatmin edici bir şekilde çözülemeyeceğini gösterir.
Aralarında ayrım yapın ve iki farklıın ayrıntılı bir incelemesine girin
hipotezler. Genel olarak, bebeklerin
Vaftiz lütufu bu lütuf ve zevk aldıkları ihtişam durumuna borçlu
Cennet, sadece Tanrı'nın merhametine ve başka bir beatitude iddiası yok
kalıtım (_titulus Hereditatis_). Onların korunan yetişkinler
Vaftiz Masumiyet Ölüme kadar, açıkça _gloria'yı hak edemez
prima_ iyi eserleriyle, çünkü zaten yasal bir başlığa sahipler
Vaftiz yoluyla. (1339) İyi işlerinin arttığı, ancak
Bu ruhların zaten olduğu _gloria prima_ hak etmeyin
_titulo haereditatis_. Dava oldukça farklı
Catechumens ve Hıristiyanlar Ölümlü günahtan suçlu,
Vaftiz veya ayin alımından önce mükemmel bir zeka eylemi
kefaret. Onlardan, çelişki korkusu olmadan,
kendileri için hak ediyorlar _de contigno_, gerçekten de ilk lütuf değil
gerekçelendirme, ama _gloria prima_, çünkü mükemmel bir zeka, varlık
Bir _opus operans_, infüzyonunun şu anda _opus olur
Meritorium_ Ebedi ihtişam hakkına sahip. (1340) Büyük çoğunlukla ilgili
kusurlu hazırlık nedeniyle asla ötesine geçmeyen yetişkin Katoliklerin
kusurlu kontrit (_attritio_) ve bu nedenle
Aslında ayini alıyorlar, her neyse borçlu oldukları kesin
sahip oldukları lütuf ve bir iddiaları olan ne olursa olsun, tamamen
Sacrament'in _opus operatum_. (1341)

3.. Göksel ihtişamın artması.-
Tridentine Konseyi, "zaferin artışı". Bu açıkça karşılık gelmeli
bir lütuf artışı için, sırayla şartlandırılmış
Ek iyi işlerin performansı. Nedensel bir bağlantı olduğunu
Yeryüzünde gerçekleştirilen değerli eserler ile zevk aldığı görkemli
Cennet açıkça Kutsal Yazılar tarafından öğretilir. CFR. Matth. XVI, 27: "
İnsanın Oğlu ... her erkeğe eserlerine göre işleyecek. "(1342) 1
Kor. III, 8: "Ve her insan kendi ödülünü alacak,
kendi emek. "(1343) Eşit olmayanlardan başka bir argüman elde edilebilir
Cennetteki seçime ihtişamın dağıtılması. (1344) Bu eşitsizlik
lütuf eşitsizliğine dayanarak, bu da gerçeğinden dolayı
Grace iyi işlerle artırılabilir. Sonuç olarak, eşitsizliği
Zafer nihayetinde iyi işlere bağlıdır. (1345)

4. Meritum de Congruo hakkında not.-
constign liyakat, bir ödül için gerçek bir iddia vermez, ancak sadece yarı talebi
Eşitliğe dayanarak (_EX quadam aequitate_, _congRuentia_, _decentia_).

Dolayısıyla, uyumlu liyakat ve cinzni liyakat aynı cinsin türü değildir,
ama sadece benzer terimler. "Eşitlik" kelimesinin belirsizliği nedeniyle
Dominicus Soto, Becanus ve diğer birkaç skolasti kullanımını reddetti
Teolojide _Meritum de Congruo_ terimi. Ama bu bir hataydı. .
Babalar Semipelagian tartışmalarıyla uğraştı, özellikle St.
Augustine, (1346) günahkarın haklı inancının
tamamen liyakat olmadan. Kongre liyakatin gereksinimleri aynıdır
Biri hariç her açıdan Consegny Merit (1347) ile olanlarla,-_meritum
De Congruo_ lütuf durumu gerektirmez.

a) Ortak görüşe göre, ancak çok az teolog
muhalefet, (1348) Ölümlü günah durumunda bir Hıristiyan, şu andan itibaren
Supernatural lütufla birlikte çalışmaya başlar, liyakat _de congruo_ iyi
çalışır ve dua ile gerekçelendirme için gerekli olan eğilimleri elde edin,
ve nihayetinde kendini gerekçelendirir.

"Dua merhamete güveniyor," diyor St.
Bu yüzden insan ilahi merhametten birçok şeyi dua ederek alır ki
katı adaleti hak etmiyor. "(1349) Bu öğretim kısmen dayanmaktadır
Kutsal Yazılar ve kısmen St. Augustine'nin yazılarında ve
Trent Konseyi'nin belirli ifadeleriyle onaylandı. İle
Kendini gerçek lütuf, günahkarın yardımıyla hazırlamak
Muhtemelen gerekçelendirmeye ek bir iddiayı (özkaynakta) hak eder. CFR. PS.
L, 19: "Tanrı'ya fedakarlık etkilenen bir ruhtur: bir kontrit ve alçakgönüllü
Kalp, ey Tanrım, hor görmeyeceksin. "(1350) Dan. IV, 24:" Sen kurtarıyorsun
sadaka ile günahlar ve fakirlere merhamet eserleri ile ilgili bilgileriniz:
Belki [Tanrı] suçlarınızı affedecektir. "(1351) Aziz Augustine diyor ki:
"İnanç isterse, günahların kendisinin remisyonu bir değersiz değildir.
BT. Bu inanç da tamamen kamuoyunun
'Tanrım, bana merhametli ol, bir günahkar' ve sonra gitti
Sadık alçakgönüllülüğün değeri ile haklı. "(1352)

b) İyi eserlerle, katı adalet içinde değil, kendileri için haklı olabilir
(_de condigno_), ancak bir eşitlik meselesi olarak (_de congruo_), final
Azim, ölümcül günahtan dönüşüm, başkaları için manevi iyilikler ve
Ayrıca ebedi kurtuluşa elverişli olabilecek zamansal nimetler.

{~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~}) Tüm teologlar tarafından kabul edilen teolojik olarak kesin bir sonuçtur.
istisnasız, son azimin lütfu (_donum
perseverantiae_) katı anlamda haklandırılamaz (_de condigno_).
Bununla birlikte, çoğu yazar, Congruo'nun haklı olabileceğini düşünmektedir. Bu
_meritum_ teknik olarak _meritum de congruo fallibili_ denir. Kimler
Hiç hak kazanabileceğini inkar edin, yanıltıcı olabileceğini itiraf edin
ateşli ve aralıksız dua ile elde edildi. (1353)

{~ Yunanca Küçük Mektup Beta ~}) Soru kesin olarak cevaplamak imkansızdır
adil insanın lütfunu önceden hak edip edemeyeceği
Gelecekteki bir gecikmenin ölümcül günahın olumsuzluğuna karşı dönüşüm.
Albertus Magnus'un liderliğini takiben St. Thomas olumsuz
Bakış, (1354) Ölümlü günahın lütuf durumunu kesintiye uğrattığı gerekçesiyle
ve tüm eski değerleri yok eder. Yazılarının başka bir pasajında,
Ancak melek doktoru şöyle diyor: "
adalet üzerine, buna Connign denir; Ve başka bir tabanlı
Merhamet ve buna kongre denir. İkincisi St. Paul bunu söylüyor
sadece, _i.e._ uyumlu, birçok iyi iş yapan bir adam
hak kazanmalı .... ve bu bilge Tanrı işimizi unutmaz ve
aşk. "(1355) Scotus, (1356) Bonaventure, (1357) ve Suarez (1358)
Kutsal Yazılar tarafından iyi desteklenen "dindar ve olası bir görüş" olarak. .
Peygamber Jehu, Yahuda Kralı Josaphat'a dedi: "
Ve Rab'bin nefret eden onlarla arkadaşlıklara katıldın ve
Bu nedenle Rab'bin gazabını gerçekten hak ettiniz; Ama iyi işler
sende bulunur. "(1359) Bu argümana aşağıdakileri ekleyin
Dikkat: Önceki ölümcül günah bu eylemleri önlemezse
İnsan en azından sınırlı olmaktan gerekçelendirilir
Merak eden, hakların iptal edildiğini varsaymak için hiçbir neden yok
Sonraki ölümcül günah günahkarlara, gerektiğinde,
Tabii ki, geçmiş değerler ve gelecek arasındaki belirli bir oranda
günahlar. (1360), nadirliğe karşı dönüşümün lütfu için dua etmek için
gelecekteki ölümcül günah, her zaman iyi ve kullanışlıdır, (1361) çünkü yapamaz ama
Lütfen Tanrı'ya içtenlikle restore edilmeyi arzuladığımızı bilmek için
Eğer kaybetme talihsizliğine sahip olursak arkadaşlık. (1362)

{~ Yunanca Küçük Mektup Gamma ~}) Just Man, ne olursa olsun başkaları için uyumlu bir şekilde hak edebilir
kendisi için liyakat, _e.g._ dönüşümün lütfu, son azim ve
ayrıca ilk prevenent zarafet (_gratia prima praeniens_),
Orijinal günahın durumunda kendisi için hak kazanabilir. (1363)
Thomas'a göre bunun nedeni,
Grace'i kutsallaştıran dostluk, adil insan ve
Tanrı. (1364) Bununla birlikte, Sylvius'un haklı olarak gözlemlediği gibi,
bu dostluk tarafından elde edilecek olan,
İlahi kurulmuş kurtuluş düzeninin ortadan kaldırılması. Böyle bir iyilik
Örneğin, bir günahkarın ortamı olmadan gerekçesi olurdu
lütuf veya vaftiz ajansı olmayan bir çocuğun. Mantıksız
Dilekçe, bir arkadaş tarafından yapılmış olsa bile dikkate almayı hak etmez. Ne olabilir
İyi işlerin değeri ile elde edilen daha da etkili bir şekilde elde edilebilir
Başkaları için dua ederek. Havari St. James öğretir: "Birbirlerine dua edin
kurtarılabileceğinizi; Adil bir adamın sürekli duası için
çok fazla. "(1365) Bu teselli gerçeği,
İncil'den (1366) ve
dini tarih, (1367) ve geleneksel pratiği ile
Kilise Tanrı'ya sadık olanlara güç ve azim vermek için dua etmek
ve Heathen ve Sinner'a dönüşümün lütfu. (1368)

{~ Yunanca küçük harf delta ~}) Son bir soru cevaplanacak:
İyi sağlık, rahat bir yaşam ve başarı gibi zamansal nimetler
iş dünyasında? Yapabilirler, ama ancak bu iyilikler elverişli olduğu sürece
Ebedi Kurtuluş; Aksi takdirde onlar zarif olmazlardı. St. Thomas
Geçici iyilikleri tanımlayarak bundan daha da ileri gidiyor gibi görünüyor
Kurtuluşa elverişli olduklarında ve
Bu amaçla hiçbir ilişki taşımadıklarında uyumlu liyakat. (1369) yok
Bu noktada bir argümana girmek için alan kaldı, ancak sonuçta dilek
İki önemli gerçeğe dikkat çekmek için: Birincisi, bu dua daha fazla
zamansal ve manevi elde etmede iyi işlerden daha etkili
iyilikler; ikincisi, çok fazla endişe ile çabalamamalıyız
dünyevi mallar, ancak düşüncelerimizi, arzularımızı, dualarımızı ve eylemlerimizi yönlendirin
Tanrı, bizim "büyüklüğümüz olacağına söz veren sonsuz iyilik
ödül. "(1370)


    Okumalar:-ST. Thomas, _summa theologica_, 1a 2ae, qu. 114, Sanat. 1
    SQQ.-Billuart, _de gratia_, diss. 8, sanat. 1-5.-*Bellarmine, _de
    Iustificatione_, v, 1-22.-*Suarez, _opusc. DIVINA
    İustitia _.-- idem, _de gratia_, l. Xii, kapak. 1 sqq.-Oswald, _lehre
    Von der Heiligung, d. Ben. Gnade, rechtfertigung, gnodenwahl_, § 7,
    3. baskı, Paderborn 1885.-Tepe, _Institutes Theologicae_, Cilt.
    III, s. 223 sqq., Paris 1896.-*Heinrich-Gutberlet, _dogmatische
    Theologie_, cilt. VIII, § 473 sqq., Mainz 1897.-Chr. Pesch,
    _Paelectiones Dogmaticae_, cilt. V, 3. baskı, s. 215 sqq.,
    Freiburg 1908.-*s. Schiffini, _de gratia divina_, s. 594 sqq.,
    Freiburg 1901.-Kneib, _die lohnsucht der Christlichen Moral_,
    Viyana 1904.-i. J. Remler, C.M., _Supernatural Merit_, St. Louis
    1914.-a. Devine, C.P., _ Ayrıntılar açıklandı_, 3. baskı. -
    Londra 1905, s. 74-89.-L. Labauche, S.S., _God ve Man_, s.
    254-270, N.Y. 1916. (Genel olarak liyakatle bakınız M. Cronin, _The
    Etik Bilimi_, cilt. Ben, Dublin 1909, s. 544 sqq.)-b. J.
    Otten, S.J., _a Dogma tarihinin kılavuzu_, cilt. II, St.
    Louis 1918, s. 249 sqq.

    Protestan gerekçesinin meyvelerinin fikrinde bkz. Moehler,
    _Symbolik_, § 21 sqq. (İngilizce baskısı, s. 157 sqq.).





İndeks


A

Tanrı tarafından iyi işlerin kabulü, 419 sqq.

Gerçek lütuf, 3 sqq.;
  Doğası, 5 sqq.;
  Alışılmış lütufla ilişkisi, 14 sqq.;
  Tanımı, 15;
  İki katlı nedenselliği, 15 sqq.;
  Bölümü, 19 sqq.;
  49 sqq özellikleri;
  Gerekliliği, 50 sqq.;
  131 sqq.
  Evrensellik, 152 sqq.;
  Özgür irade ile ilişkisi, 222 sqq.;
  Doğaüstü liyakat şart olarak, 413 sqq.

_Actus Humanus_, 412.

Evlat edinme, 357.

Evlat edinen Sonship, 155, 356 sqq.

Yetişkinler, hepsi yeterli zarafet alır, 167 sqq.

_Affectus credulitatis_, 105.

Albertus Magnus, 206, 432.

Alexander VIII, 179 sq.

Hales Alexander, 206.

Aloysius, St., 211.

Alphonsus, St., 415.

Alvarez, 30, 216, 242, 243.

Ambrose, St., 69, 102, 158, 209, 319, 349, 404.

_Amor Effectivus et efektivus_, 68.

Amsdorf, 291.

Anabaptistler, 322.

Aquaviva, 260, 262.

Aristoteles, 26, 31, 333, 353.

Arnauld, 180.

Athanasius, St., 341 sq., 373, 374.

Nitelikler, ilahi, 344 sq.

"_AUCTOREM fidei_," Bull, 74 sq.

Augustine, St., 7, 8, 9, 17, 20, 22, 23, 24 sq., 27, 29, 31, 33, 34, 36,
            37, 39, 42, 43, 47, 56, 59 sqq., 66, 70, 77, 78, 79, 80, 81,
            83, 84, 85, 89, 91, 92, 97, 98, 100, 102, 103, 105, 107, 108
            Sq., 112, 118 sq., 126, 127, 138, 140, 141, 144, 146, 159
            SQQ., 171, 174, 177, 188, 189 sq., 191 sq., 194, 197, 203 sq.,
            210, 215, 228 sqq., 249, 252, 253, 254, 259, 262, 264, 289,
            308, 319 sq., 337 sq., 339, 342, 343, 350, 368, 373 sq., 375,
            383, 387, 394, 404, 421, 424 sq., 430, 431.

Augustinianism, 147, 200, 232 sqq.

B

Baius ve Bajanizm, 55, 56, 60, 61, 62, 67, 70, 74 sqq., 147, 417.

Balini, 415.

Banez, 232 sqq., 246, 255.

Vaftiz, 163 sqq., 279, 306, 308 sq., 314, 315, 318, 319, 330 sq., 394,
            428, 434.

Barnabas, Epistle, 318.

Basil, St., 346, 349, 373.

Beatitudes, 402, 416.

Güzellik, doğaüstü, kutsallaştırıcı lütuf etkisi, 349 sqq.

Becanus, 206.

Begards, 399.

Beguins, 399.

Bellarmine, 163, 203, 210, 260, 263, 319, 330, 334, 337, 414.

Benedict XIV, 249.

Bernard, St., 37, 230.

Berti, 249.

Beza, 214.

Biel, Gabriel, 63, 211.

Billuart, 31, 211, 216, 238, 242.

Bonaventure, St., 210, 365, 433.

Boniface II, 99.

Hayat Kitabı,, 192 sq.

Torgau Kitabı, 292.

Butzer, 292, 322.

C

Arles Caesarius, St., 99.

Cajetan, 165.

Calvin ve Kalvinizm, 44, 153, 156, 206, 212, 213, 214, 218, 221, 223 sq.,
            228, 285, 302, 310, 392, 399.

Camerarius, 204.

Cano, Melchior, 363.

Zarafet kapasitesi, 133 sqq., 145 sqq.

Doğa kapasitesi, 50 sqq.

Kartaca, 25, 28, 85, 116 konseyleri.

Cassian, John, 97, 142.

Castelein, 195.

Catharinus, 204, 211, 382.

Zarafet nedenselliği, 15 sqq.

Celestine I, St., 89, 90, 99, 104.

Celestius, 83, 85, 86.

Cercia, 203.

Gerekçelendirme ile ilgili kesinlik, 379 sqq.

Charismata, 13.

Charity, 29, 56, 60, 67 sqq., 78, 336 sqq., 352, 363 sqq., 390, 395, 413
            SQQ., 417.

Çocuklar, bkz. Bebekler.

Mesih, 10, 70, 226'nın lütfu.

Chrysostom, St., 91, 102 sqq., 141, 171, 178, 181, 209, 318, 349, 380.

İskenderiye Clement, 308.

Roma Clement, 181.

Clement V, 331.

Clement VIII, 255, 261.

Clement XI, 74, 180.

_COGITATIO Congrua_, 69 sqq., 94.

Concupiscence, 64, 120.

_Condignitas_ (eşitlik) liyakat ve ödül arasında, 417 sqq.

Connign Merit, 132 sq., 397 sq., 407 sqq.

_Congregatio de auxiliis_, 255, 261.

Congruizm, 261 sqq.

Kongre lütuf, 262 sqq.

Kongre liyakat, 132, 397, 407 sqq., 430 sqq.

Dönüşüm, 174 sqq., 297, 432 sq. COOEPERING GRACE, 32 SQQ.

Cyprian, St., 102, 126.

İskenderiye Cyril, St., 349, 360, 373.

D

D'Argentre, 198.

Grace tanımı, 5 sqq.

Deharbe, 328.

İnsanın tanımlanması, 341 sq., 405.

_Delectatio Victrix_, 27, 225, 249 sqq.

De Lemos, 216, 236.

De Lugo, 72, 363, 415, 420.

Umutsuzluk, 179.

"_De mesleği omnium gentium_," 170, 182.

Diospolis, Konseyi, 8, 85, 136, 141.

Dordrecht, Sinod, 213.

Dorner, 293.

Durandus, 63.

E

Eck, Johann, 132.

Etkili lütuf, 41 sqq.

Etkinlik, üç kat, 265 sq.

Seçim, sayı, 194 sq.

Efes, Ekümenik Konseyi, 86.

Ephrem, St., 109.

Estius, 216.

Ebedi Yaşam, 426 sqq.

Eucharist, Kutsal, 360.

Dış ve iç lütuf, 11 sqq.

F

_Facienti quod est in se deus non denegat gratiam_, 147 sqq.

İnanç, 62, 73, 100 sq., 272, 274 sqq., 298 sqq., 363 sq., 390 sq., 395.

_Fides Explicita-İmplita_, 184 sqq., 279.

Güvene İnanç, 274 sqq., 310 sq.

_Filiatio Empetiva_, 110.

Son azim, bkz. Azim.

Flacius, 291.

Floransa, Konseyi, 164.

Fonseca, 257.

Francis de Sales, St., 207, 256.

Franzelin, 203.

Frassen, 206.

Özgürlük Bir liyakat, 411 sqq.

Serbest irade, 32 sqq.;
  Grace, 40 metrekarelik nasıl cooepereres;
  Grace ile ilişkisi, 222 sqq.

Arkadaşlık, 353.

Tanrı'nın Dostluğu, Kutsal Grace'in bir etkisi, 351 sqq.

Fulgentius, St., 23, 182, 215, 278.

G

Gazzaniga, 216, 236.

Gelasius, Papa, 170.

Kutsal Ruh'un Hediyeleri, 369 sq.

Glory, 426 sqq.

Glossner, 149.

Tanrı, lütfu, 10.

Vaftiz, 195.

Gomarus, 213.

Gonet, 204 sq., 216, 218, 219 sq., 345.

İyi niyet, 411, 414.

İyi işler, liyakat, 397 sqq.

Gotti, 30, 185, 216.

Gottschalk, 212.

Goudin, 216.

Gerekçenin lütfu, 313.

Granderath, 361.

_Gratia Antecedens-Concomitans_, 35.

_Gratia Congrua-Incongrua_, 262 sqq.

_Gratia efficex Ab ekstrinseco yaratıcıya göre.

_Gratia efficex ab intrinseco sive başına se_, 232 sqq., 267, 268.

_Gratia est, nobis, sed sinüs nobis_, 37.

_Gratia Gratis Data_, 12 sqq.

_Gratia gratum faciens_, 12 sqq.

_Gratia Inspirationis_, 23.

_Gratia magna_, 252 sq.

_Gratia orationis_, 43.

_Gratia parva_ (Jansenius'un) 44, 252 sq.

_Gratia prima_, 136 sqq., 388 sqq., 424, 427 sqq.

_Gratia Sanans s. Medicinalis_, 16, 91, 114.

_Gratia Secunda_, 388 sqq.

_Gratia vocans_, 32, 35, 111.

Zarafetin bahşiş, 131 sqq.

Graveson, 216.

Nazianzus Gregory, 102, 159, 308.

Büyük Gregory, St., 38, 290, 308, 368, 380, 394.

Grotius, Hugo, 294.

Gutberlet, 165, 205.

H

Alışkanlıklar, 333 sqq.

"Yarı Melanchthonians," 292.

Harnack, 295, 296, 319, 381.

Heathens, kurtuluş için yeterli lütuf alır, 179 sqq.

Henno, 324.

Ghent Henry, 210.

Hilary, St., 97, 99, 209.

Kutsal Ruh, 331 sq., 335, 346, 361 sq., 368, 369 sq.

Umut, 363 sqq., 390, 396.

Hurter, 375.

Hus, 212.

Hipostatik Birlik, 12, 150, 345.

BEN

Antakya Ignatius, St., 404.

Aklın aydınlatıcı lütfu, 19 sq.

İptal, Lutheran teorisi, 313 sqq.

Enkarnasyon, dogma, 282 sqq.

Lütuf ve günahın uyumsuzluğu, 323 sqq.

Glory artışı, 429 sq.

Kutsal Zarafet Artışı, 384 sqq., 423 sqq., 429.

"Indiculus," 99.

Bebekler, Mevsaft, 163 sqq.,
  Vaftiz edildi, 406.

Infralapsarians, 156, 213.

_İnhabitio Spiritus Sancti_, 361 sq., 370 sqq.

Masum I, 8, 9, 85, 154.

Masum X, 168, 226.

Masum Xi, 73, 183, 281, 402.

_Intensio Gratiae_, 389.

Irenaeus, St., 47, 90, 404.

Isaias, 178.

J

Jacob ve Esau, 201 sq.

James, St., 286, 287, 288, 289, 294, 403, 434.

Jansenius ve Jansenism, 44, 52, 55, 62, 74, 77, 79, 80, 153 sq., 168,
            171, 180, 212, 218, 221, 222, 223, 224 sqq., 249, 252, 281,
            411, 417.

Jehu, 433.

Jerome, St., 58, 109, 354, 380, 387, 394, 412.

Yahudiler, 137, 155, 195, 282, 367.

John A S. Thoma, 216.

Vaftizci Yahya, St., 116.

Joseph, St., 116, 211.

Jovinian, 387, 394.

Eclanum'dan Julian, 83, 85.

Gerekçe, 36, 73, 97, 113 sq., 136 sqq.;
  272 sqq süreci. ;
  İnanç gerekliliği, 274 sqq.;
  Diğer hazırlık eylemlerinin gerekliliği, 285 sqq.;
  300 sqq durumu;
  301 sqq'in doğası;
  Negatif eleman, 302 sqq.;
  Pozitif eleman, 310 sqq.;
  322 metrekarelik tek resmi nedenini kutsallaştırma;
  378 sqq nitelikleri;
  Lütuf artışı, 388;
  Meyveler, 397 sqq.

Justin Martyr, St., 102, 308.

K

Klee, 164.

{~ Yunanca başkent mektubu kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf phi ~ {~ Yunanca küçük küçük harf Oxia ile Letter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, 345.

Krogh-Tonning, 293.

L

Lateran, dördüncü konseyi, 179, 400.

Grace Yasası, 405.

Lessius, 150, 206, 211, 221, 262, 337, 420.

Özgürlük, bkz. Özgürlük.

Liebermann, 89.

Logolar, İlahi, 358, 359 sq.

Log-Stick-and Teorisi Teorisi, 291, 292.

Lucidus, 212.

_Lumen gloriae_, 345.

Luther, 52, 74, 132, 223, 285, 288, 291, 293, 295, 302, 310, 322, 384,
            389, 392, 399, 407.

M

Maldonatus, 203, 204.

Mary, B.V., 64, 116, 211, 384, 389, 391.

Massillon, 194.

Melanchthon, 292, 310.

Mennonites, 322.

Merhamet, eserler, 416.

Sadece yeterli lütuf, 41 sqq.

Merit, 128, 131 sqq., 397 sqq., 430.

_Meritum de Congruo_, 430 sqq.

_Meritum naturae_, 138.

Mezzofanti, Cardinal, 54.

Mileve, Konseyi, 85, 114, 116.

Modernizm, 54.

Molina ve Molinizm, 65, 148, 200, 217, 255 sqq., 337.

Molinos, M. de, 401.

Ahlaki erdemler, infüzyon, 366 sqq.

Ölümlü günah, 97, 106 sqq., 392 sqq.

N

Nabuchodonosor, 58.

Doğal ve doğaüstü lütuf, 7 sqq.

Doğa, kapasite, 50 sqq.

_Necesitas Antecedens peccati_, 120 sqq.

_Necury Medii-Praecepti_, 279 sqq.

O

Obturacy, 175 sq.

Merit nesneleri, 423 sqq.

İnatçılık, 178 sq.

Ara sıra, 406.

Ockam, 211.

_Opera steriliter Bona_, 57, 81 sq.

Turuncu, 20, 44, 86, 92, 99, 100, 106, 110, 123, 136,
            139, 143, 213, 400.

Origen, 77.

Orijinal günah, 303, 434.

Orosius, 182.

Osiander, 292.

Osorius, 204.

Oswald, 104, 203.

P

Palmieri, 61, 72, 103, 116.

Pantheizm, 343.

Passaglia, 158, 375.

Tutkular, 28.

Paul, St., 12, 13, 16, 21, 22, 27, 57, 64, 65, 68, 88, 100 sq., 105, 107,
            125, 137, 146, 157 sq., 166, 169 sq., 180, 189, 191, 201 sq.,
            207, 227 sq., 259, 269, 276, 277, 281 sq., 283, 288 sq., 314,
            316, 317, 318, 319 sq., 351, 383, 393, 402, 407, 420, 424.

Paul V, 256, 261.

Pelagius ve Pelagianizm, 56, 64, 66, 71, 79, 82 sqq., 89, 97, 103, 114,
            119, 136, 141, 170, 190, 197, 228, 308.

Kefaret, ayin, 395, 428.

Perrone, 18.

Azim, final, 123 sqq., 425 sq., 432 sqq.

Pesch, Chr., 68, 72, 248.

Petavius, 203, 204, 361, 375.

Peter Lombard, 331.

Peter, St., 171, 184.

Pfeffinger, 292.

Piccolomini, 262.

Pighius, 204.

{~ Yunan başkent mektubu pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ }, 277 sq., 290.

Pistoia, Konseyi, 71, 74.

Pius V, 165.

Pius VI, 71, 73.

Platel, 72.

Plato, 350.

Pneumatomachians, 373.

Polycarp, St., 290.

Pomponazzi, 52.

Posta -Posta, 213.

_Potentia obedientialis_, 19, 30, 40.

_Praambula fidei_, 52, 102, 105.

_Praemotio Moralis_, 249, 253.

_Praemotio Physica_, 233 sqq., 248.

Dua, 43, 91, 127 sqq., 133, 142 sqq., 266 sqq., 431, 433, 435.

Predestinarianizm, sapkın, 212.

Öngörü, 152, 187 sqq.;
  _ante praevisa nierita_, 199 sqq.;
  _Post Praevisa Merita_, 206 sqq.

Öngörme, Ortodoks, 199 sqq.

Öncelikli lütuf, 32 sqq.

Rahiplik, 13. Kutsal Zarafetin Özellikleri, 378 SQQ.

ProSper, St., 25, 37, 59, 77, 97, 99, 100, 159, 182, 192, 215.

Protagoras, 350.

Q

Fluents, 29 sqq.

Nitelikler, 333 sq.

Yarı Merh, 134.

Quesnel, 53, 72, 74 sqq., 180.

Sessizistler, 343, 401.

R

Yeniden yaratma, 315, 339.

Rejenerasyon, 314 sq., 329, 339, 341, 346.

Tövbe, 176.

Reprobation, 152, 178, 212 sqq.

Supernatural liyakatin gereksinimleri, 410 sqq.

Ripalda, 65, 69, 71 sqq., 128, 145, 149, 330, 342, 345, 363.

Roma Katolikliği, 333, 340, 349, 363.

S

Azizler kesinlikle önceden belirlenmiş, 211;
  Tanrı tarafından tercih edildi, 419.

Salmeron, 337.

Salutary eylemleri, 82 sqq.

Yaptırım, iç, 323, 347, 348.

Kutsal zarafet, 271 sqq.;
  Oluşumu, 272 sqq.;
  Gerekçelendirmenin tek resmi nedeni, 322 sqq.;
  Doğası, 328 sqq.;
  Ruhun kalıcı kalitesi, 328 sqq.;
  İnfüzyon alışkanlığı, 333 sqq.;
  Sadaka ile aynı değil, 336 sqq.;
  Ruhun ilahi doğaya katılımı, 340 sqq.;
  347 sqq.;
  Kutsallık, 347 sqq.;
  Doğaüstü güzellik, 349 sqq.;
  İlahi Dostluk, 351 sqq.;
  Evlat edinen oğlu, 356 sqq.;
  Doğaüstü eşlik, 362 sqq.;
  378 sqq özellikleri;
  Derecelerin kabulü ve bu nedenle artırılabilir, 384 sqq.;
  Mortal Sin tarafından kayboldu, 392 sqq.;
  Meyveler, 397 sqq.;
  Bir liyakat gerekliliği olarak, 418 sq.;
  Merit'e göre arttı, 424 sqq.

Kutsallık, kutsallaştırıcı lütuf etkisi, 347 sqq.

Sardagna, 337.

Scheeben, 361, 375.

Schrader, 375.

_Scientia Media_, 245, 253, 257 sq., 266.

Scotus ve Scotistler, 10, 63, 67, 94, 210, 325, 332, 337, 419, 433.

"Tanrı'nın Tohumu," neden lütuf denir, 409.

Kendini doğruluk, 406 sq.

Semipelagianizm, 97 sqq., 139 sqq., 146, 148, 170, 190, 197, 226, 228,
            239.

Hassas küre, GRACES, 26 sqq.

Günahkarlar, sıradan ve obducat, 172 sqq.

Günah, lütufla uyumsuz, 323 sqq.;
  Kutsallaştırıcı lütuf venial günah tarafından azalıyor mu? 388 sq.

Kötülük Günahları, 247.

İsa Derneği, 260 sqq., 325.

Socinianizm, 292.

Sokrates, 25.

Sola fides teorisi, 286 sqq.

Soto, Dominicus, 211, 363, 430.

Stapleton, 206.

Stoics, 64, 387.

İradenin lütfunu güçlendirme, 23 sqq.

Suarez, 63, 96, 116, 122, 128, 150, 218, 219, 257, 262, 325, 330, 334,
            346, 359, 362, 363, 365, 390 sq., 415, 420, 433.

Yeterli lütuf, 41 sqq., 167 sqq.

Süperogasyon, eserler, 411.

Liyakin doğaüstü karakteri, 413 sqq.

Sylvius, 216, 434.

Senkretizm, 267 sqq.

Sinerjist anlaşmazlık, 292.

T

Geçici kutsamalar, 435.

Temptations, 65 sqq.

Tepe, 68, 72, 81.

Tertullian, 179.

{~ Yunan başkent mektubu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, 341, 376.

Theodoret, 209.

Lütuf dogmalarını uyumlu hale getirmek için tasarlanmış teolojik sistemler ve
            Serbest irade, 231 sqq.;
  Thomizm, 232 sqq.;
  Augustinianism, 248 sqq.;
  Molinizm, 255 sqq.;
  Congruizm, 261 sqq.;
  Senkretizm, 267 sqq.

Thomas, St., 27, 32, 34, 52, 53, 62, 70, 93, 121, 149, 161, 165, 178, 185,
            194, 210, 232, 298, 331, 332, 334, 338, 339, 345, 349, 357,
            365, 368 sq., 387, 409, 414, 419, 421, 431, 432, 435.

Thomizm ve Thomistler, 11, 29, 200, 203, 216, 219, 232 sqq., 325, 332,
            389, 413, 414.

Toletus, 204, 206.

Turnuva, 207, 337.

Geleneksellik, 52.

Trent, 34, 35, 36, 38, 45, 74, 86, 94, 106, 107, 111, 115 sq.
            122, 123, 124, 125, 136, 153, 165, 168, 182, 188, 213, 224,
            227, 243 sq., 247, 265, 272, 275, 285, 295 sqq., 303, 307, 311
            sqq., 319, 322 sq., 324, 325, 329 sq., 331, 335, 338, 352,
            361, 363, 365, 383, 385, 391, 392, 400, 401, 407 sq., 415, 421
            Sq., 423, 425, 426, sqq., 431.

Trinity, Dogma, 282 sqq.

U

Ultriküri, Nicholas de, 52.

İnançsızlık, 97.

"UNIGENITUS," Anayasa, 74.

V

Vasquez, 69 sqq., 72, 94, 133, 149, 262, 337, 363, 415, 418, 420, 425. Vatikan Konseyi, 51, 54, 73, 183, 244 sq., 265.

Vega, 122.

Verial günahı, kaçınma olasılığı, 117 sqq.;
  Grace kutsallaştırıcısı azalıyor mu? 388 sq.

Vienne, Konseyi, 331, 363.

Ruhun hayati eylemleri, 27 sqq.

Vitelleschi, 262.

Meslek, lütuf, 190, 196.

_Voluntas Salviffie Dei_, 152 sqq.

W

Wiclif, 212.

Kurtarma İrade, Tanrı'nın, 152 sqq.

Y

Ysambert, 211.

Zıpla

Zosimus, 85.

Zwingli, 298.






Dipnotlar


    1 Babalar ve okulcular "farkı vurgulamazlar ve
      Bir bütün olarak alışkanlık ve gerçek zarafetten sık sık konuşur.
      Tartışmalı nedenler bu tutarsızlığı açıklayan
      Yaşlı teologlar sürekli akılda tutmalıdır. "
      (Wilhelm-Scannell, _ Katolik Teolojisinin MuNual_, Cilt II, s. 229,
      2. baskı, Londra 1901.)

    2 Yazarın adından önce yıldız işareti
      Konu özellikle açık ve kapsamlı. St. Thomas gibi
      Her zaman en iyi rehber, yıldız işaretinin ondan çıkarılması
      İsim asla onun işini diğerlerinden daha düşük olarak görmediğimiz anlamına gelmez.
      yazarlar. Neredeyse hiç teoloji var.
      dokundu.

    3 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 181 sqq., St. Louis 1912.

_ 4 Theologiae Graecorum Patrum Vindicatae Circa Universam Matiam
      Gratiae Libri III_, I, 4, Paris 1646.

    5 "Aynı ad, yiyecek 'kutsama' eylemine gevşek bir şekilde uygulanır
      almadan önce, bu bir rahibin işlevidir, ancak
      her Hıristiyan tarafından uygun şekilde gerçekleştirilir. "(Hunter, _outlines
      Dogmatic Theology_, cilt. III, s. 6.) CFR. S. Thomas, _summa
      Theologica_, 1a 2ae, qu. 110, Sanat. 1: "_secundum communem loquendi
      Modum Tripliciter Gratia Accipi ConsueVit: Uno Modo Pro Dilectionte
      Alicuius ...; Secundo sumitur pro aliquo dono gratis dato ...; terti
      MODO SUMITUR PRO Yeniden Komünsasyon Yardımı Gratis Dati, Secundum
      Quod dicimur agere gratias faydalıum._ "

    6 Rom. Xi, 6: "_si autem gratia, iam non operibus; alioquin gratia
      iam est gratia._ "

_ 7 yol. Ioannem_, iii, n. 9: "_quid est gratia? Gratis verileri. Quid
      EST bedava veriler? Donata, Reddita olmayan. "

_ 8 Debitum naturae._

_ 9 Epistula Ad Innocent._, n. 2: "_nam si intellexissent illi
      Piscopi, Eam Illum Dicere Gradiam, Quam Etiam cum Impiis Habemus,
      cum quibus homines sumus, negare vero eam qua christian ve filii
      Dei Sumus, Quis eum Sabah ... ante oculos suos ferret?
      Quapropter Olmayan Culpandi Sunt Iudices, Qui Ecclesiastica Consuetudine
      Nomen Gratiae_ [_I.E._ _Christianae] Audierunt._ "

   10 Bu iki kategori arasındaki fark hakkında bkz. Pohle-Preuss,
      _God Nature ve Supernatural_, s. 180 sqq.

_ 11 Epist. Ad Innocent._, _l.C._: "_etsi Quadam Non Improbanda Ratione
      Dicitur gratia dei qua creati sumus [gratia naturalis], ... alia est
      Tamen, Qua Praedestinati Vocamur, IustificAmur, Glorififamur [Gratia
      Supernaturalis] ._ "

_ 12 Epist. AD SIXT._, 194, n. 8: "_Haec est enim gratia, quam in libris
      DEI LEGERE ET POPULIS Praedicare Catholici Antistitler Consacerunt,
      et gratia quam commendat apostolus est ea qua create sumus, ut
      Homines Essemus, Sed Qua Iustificati Sumus, Quum Mali Homines
      essemus._ "

   13 St. Augustine, _ep._, 217: "_hoc [Scil. Credere] opus est gratiae,
      naturae olmayan. Opus est, ingam, gratiae quam nobis attulit secundus
      Adam, naturae quam totam perdidit seipso adam._ "

_ 14 Gratia est Donum Gratis Datum Supernaturale._

   15 CFR. Pohle-Preuss, _soterioloji. Dogmatik bir inceleme
      Redemption_, s. 24 sqq., St. Louis 1914.

_ 16 Gratia est Donum Gratis Datum, Supernaturale, eski Meritis Christi._

   17 CFR. Augustine, _Contra Duas Epistolas Pelagianorum_, IV, 15.

   18 CFR. ROM. III, 21 sqq.; Gal. İi, 16. _ 19 Gratia est Donum Gratis Datum, Supernaturale, Internum, eski Meritis
      Christi._

   20 St. Matthew X, 8: "_infirmos kürat, mortuos suscitate, cüzzamlar
      Mundate, Daemones eiicite: Gratis Accepistis, bedava tarih_ ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alpha ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}). gözlemler
      (_Outlines_, iii, 10), "totolojik ve özellikle
      ifade edici, "ve" hiçbir şekilde doğasının ne olduğunu belirtmek için yardımcı olur
      hariç tutulması amaçlanan zarifler. Bunlar gibi, için
      Daha iyi bir kelime istiyoruz, iç içe yazıyoruz:
      Teologlar (_gratum faciens_)
      Tanrı'ya, ona minnettarım, eğer _gratul_
      zevk verir ve neredeyse hiç değil, ki
      Minnettar gibi. "

   21 Charismata listesi için bkz. 1 Cor. Xii, 4 sqq. CFR. Englmann,
      _Von den karizma im allgemeinen und von dem sprachencharisma im
      Besonderen_, Ratisbon 1848; Cornely, _Comment. S. Pauli Priorem'de
      Epistolam ad corinthios_, s. 410 sqq., Paris 1890; Chr. Pesch,
      _Paelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 243 sqq., Freiburg 1908.

   22 1 Cor. Xii, 31: "_aemulamini Autem Charismata Meliora, et Adhuc
      PUTFEREMEM VIAM VOBIS SHINO._ "

_ 23 caritas_, {~ psili ~} ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}.

   24 1 Cor. Xiii, 1 sqq. CFR. St. Thomas Aquinas, _summa Theol._, 1a 2ae,
      Qu. 111, Sanat. 5: "_unaquaque virtus tanto mükemmel est, Quanto
      AD ALTIUS BONUM SADINATUR. Semper Autem Finis Potior EST HIS, QUAE
      Sunt Ad Finem [yani. medya]. Gratia Autem Gratum Faciens Orderat
      Hominem acil AD Coniunctionem Ultimi Finis; Gratiae Autem
      Gratis Datae Orderant Hominem AD Quaedam Praeparatoria Finis Ultimi,
      Prophetiam ve Miracula ve Huiusmodi Homines Inducuntur reklamı
      Hoc Quod Ultimo Fini Coniungantur. Et ideo gratia gratum faciens est
      Multo Mükemmel Quam Gratia Gratis Data._ "

_ 25 Gratia est Donum Gratis Datum, Supernaturale, Internum, Gratum
      faciens, eski meritis Christi._

   26 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 229 sq.

_ 27 age._, s. 298 sq.

_ 28 EP. AD Simplicion._, I, 9, 22: "_voluntas Ipsa, Nisi Aliquid
      Occurrerit Quod DeNetet ET Invitet Animum, Moveri Nullo Modo
      Güçlü; hoc autem, ut occurat, hominis potestat. "

_ 29 Enchiridion_, c. 98: "
      Malas Hominum Voluntates, Quas Voluerit, Quando Voluerit, Ubi
      voluerit, bonum non posse konverte? _ "

   30 "_domine, ... reklam te nostras etiam isyancıları compelle propitius
      Voluntates._ "Tanrı'nın ahlaki nedenselliğine tam muamele için
      Öğrenci Ripalda, _de ente Supernaturali_, Disp. 109,
      mezhep. 2 metrekare.

   31 CFR. D. palmieri, _de gratia divina gerçeki_, thes. 15.

_ 32 Causa formacis._

_ 33 causa effiens._

_ 34 Causa Meritoria._

_ 35 causa materyalis._

_ 36 Causalitas Moralis._

_ 37 Causalitas Physica._

_ 38 causa finalis inadaquata._

_ 39 causa finalis adaequata._

   40 _potentia obedientialis_ bkz. Pohle-Preuss, _god yazarı
      Doğa ve Supernatural_, s. 188 sqq.

   41 CAN. 7, alıntılanan Denzinger-Bannwart, n. 180.

_ 42 Supra_, s. 11.

   43 "_lex Domini Immaculata, Convertenste Animas, ... Praeceptum Domini
      Lucidum, Illuminans oculos._ "

   44 "_Christus Passus est Pro Nobis, Vobis Coninquens Excplum, UT
      Sequamini vestigia eius. _ "

_ 45 de Spiritu et litera_, c. 34: "_visorum suasionibus Agit Deus, UT
      Velimus et ut credamus, Evangelicas başına see ekstrinsecus
      Potestat'ta Sive Intrinsecus, Ubi Nemo Habet, Quid Ei
      Mentem'de Veniat._ "

   46 2 Cor. III, 4 sq.: "_Fiduciam autem talem habemus habemus
      Deum; quod olmayan yeterli
      Nobis, Sed Yeterlilik Nostra Ex Deo Est._ "

   47 1 Cor. III, 6: "_ego Plantavi, Apollo Rigavit; Sed deus artışı
      dedit_ ({~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} ~} ~} ~}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} { Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}} {~ küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). _İtak neque qui plantat est aliquid
      neque qui rigat, sed qui artış dat, deus_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}}} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}). "

_ 48 De Gratia Christi_, c. 19: "Bonis Arboribus Cooperatur'da _ipse
      fructum, qui et forinsecus rigat quemlibet başına atquat excolit
      Ministrum ve Paint Dat Intrinsecus artışı._ "Cfr. Ayrıca Eph. I,
      17 sq., Elçilerin İşleri xxvi, 16 sqq., 2 kor. IV, 6, 1 Yuhanna II, 20 ve 27.

   49 CFR. Mazzella, _de gratia_, disp. 1, sanat. 1, §4, 3. baskı, Roma 1882.

_ 50 yol. Ioa._, III, 13: "_Magisteria forinsecus adiutoria quaedam
      Sunt et uyarıları; Coelo Habet, Qui Corda Tenet._ "

_ 51 L.C._: "_Interior Magister EST, Qui Docet; Christus Docet,
      Inspiratio Ipsius docet._ "

_ 52 ep. 17 De Incarn. ET Grat._ n. 67: "_frustra [Divinus Sermo]
      Exterioribus Auribus Sonat, Nisi Deus Spiritali Munere Auditum
      Hominis Interioris Aperiat._ "Diğer Patristik Metinler
      Ripalda'nın klasik çalışması, _de ente Supernaturali_, Disp. 101,
      mezhep. 3-4.

   53 Bununla birlikte, _gratia inspirationis_ terimi,
      Hem St. Augustine'nin yazılarında hem de Trent'in kararnamelerinde
      (Sess. VI, Can. 3), bazen de hemen
      Zihnin aydınlatıcı lütfu.

_ 54 De Gratia Christi_, c. 12: "_qua Gratia Agitur, Solum UT olmayan
      facerienda noverimus, verum etiam ut cognita faciamus, nec ut solum
      DIGENDDA CREDAMUS, VERUM ETIAM UT CREADA DIGAMUS._ "

_ 55 op. Cit._, c. 26: "_bognitionem et Dilectionem, Sicut Sunt
      Discernenda, Discernat, Quia Scientia Inflat, Quando Caritas
      aedicifat .... et Quum Sit Utrumque Donum Dei, Sed Unum eksi,
      alterum maius, non sic iustitiam nostram süper laudem iustifatoris
      Durum, Ut Horum Duorum Quod eksi EST DIVINO TRIPUAT ADIUTORIO,
      Quod Autem Maius Est Humano Usurpet Arbitrio._ "

   56 Pratik olarak çeşitli terimleri uygular.
      İradenin lütfunu güçlendirmek, örneğin: _Delectatio
      coelestis_, _spiritus caritatis_, _inspiratio dilectionis_, _bona
      Voluntas_, _voluptas_, _sanctum desiderium_, _inspiratio
      Suavitatis_, _Cupiditas Boni_, vb.

   57 Canon 4: "_Quisquis Dixerit, Eandem Gratiam Dei Per Iesum Christum
      D. N. Propter Hoc Tantum Adiuvare AD Peccandum Non Peccandum, IPSsam başına Quia
      Nobis Apperitur El Revelatur Intelligentia Mandatorum, UT Sciamus
      Quid Apple ve Quid Vitare Debeamus, Illam Nobis'e göre Autem Nonem
      Praestari ut quod faciendum Cognoverimus, Etiam facere diRigamus
      Atque Valeamus, a. S.; ... Quum Sit Utrumque Donum Dei, ET Scire
      Quid Facere Debeamus ve Diligere UT faiamus._ "(Denzinger-Bannwart,
      N. 104.)

_ 58 Kontra koleksiyoner._, c. Vii, 2: "_trahit timor; prensyum enim
      Sapientiae Timor Domini (Prov. I, 7). Trahit Laetitia, Quoniam
      Laetatus Sum, Quae Dicta Sunt Mihi: Domum Domini Ibimus'ta
      (PS. CXXI, 1). Trahit Desiderium, Quoniam Concupiscit ET eksikliği
      ATRIA Domini'de Anima Mea (Ps. Lxxxiii, 3). Trahunt Delemeleri:
      Quam dulcia enim faucibus meis Eloquia tua, Super Mel et favum ori ori
      Meo (Ps. Cxviii, 103). ET Quis Perspicere Aut Enarare Possit, Per
      quos influquus visitatio dei animum ducat humanum? _ "cfr. Schiffini,
      _De gratia divina_, thes. 11; Palmieri, _de gratia divina gerçeki_,
      bu. 8.

_ 59 de anima_, i, 8: {~ Yunanca başkent mektubu psili ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli psili ve oksia} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

_ 60 De Peccatorum Meritis ET Remissione_, II, 19, 33: "_... UT SUAVE
      faciat, quod non delectabat._ "

   61 2 Cor. Xii, 9: "_suficic tibi gratia mea._"
      Bu noktada öğrenci Ripalda, _de ente'ye yönlendirilir
      Supernaturali_, Disp. 44, Tarikat. 9.

_ 62 Mezmurlar_, 102, n. 16: "_vocat [deus] intimam başına
      Cognitionem ._ "--_ Tract. Ioa._, 26, n. 7:" _videte Quomodo trahit
      Pater, Docendo Delectat._ "

_ 63 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 110, Sanat. 2.

_ 64 S. Theol._, 1a 2ae, Qu. 25, sanat. 2.

   65 "_ ..
      DILIGE UT FACIAMUS._ "(_V. Supra_, s. 25.)

   66 "_amor dei propter se süper omnia._"

_ 67 V. infra_, Bölüm II, ch. BEN.

   68 cfr., _E.g._, _de trinitate_, viii, 10: "
      Caritas, Quam Tantopere Scriptura Divina Laudat et Praedicat, NISI
      Amor Boni? _ "--_ Contra Duas Epistolas Pelag._, II, 9, 21:" _quid est
      Boni Cupiditas Nisi Caritas? _ "--_ De Gratia Christi_, C. 21:" _quasi
      Vero Aliud oturmak Bona Voluntas Quam Caritas._ "

   69 Augustine'nin yazılarında _inspiratio
      Caritatis_, iradenin acil bir lütfu olarak, mutlaka değil
      teolojik sevginin infüzyonu ile aynı.

_ 70 Örn ._ Berti, _de Theol. Disipl._, xiv, 7.

   71 CFR. Alvarez, _de aux._, disp. 67, n. 6.

   72 Alvarez, _op. Cit._, Disp. 74.-Cfr. John VI, 44: "_Nemo Porest
      Venire Ad Me, Nisi Pater, Qui Misit Me, Traxerit Eum._ "Apoc. III,
      20: "_ECCE Sto AD Ostium et Pulso; Si Quis Audierit Vocem Meam ET
      aperuerit mihi ianuam, intrabo ad illum._ "

_ 73 Yorum. Summam Theol. S. Thomae Aquinatis_, s. 2, tr. 6, qu. 2,
      sanat. 2, §2.

_ 74 V. Supra_, No. 1 ve 2.

_ 75 AD Simplic._, i, 2, n. 21: "_Quis Potest Credere, Nisi Aliqua
      meslek, h. e. Aliqua Rerum Ticaret Tangatur? Quis Habet
      Tali Viso Attingi Mentem Suam, Quo Eius Voluntas Moveatur
      reklam fidem? _ "

   76 CFR. Suarez, _de div. Grat._, III, 4: "_in conciliis et patribus
      Nullum vestigium talis gratiae invenimus, Quin Potius Ipsam
      Inspirationem Ponunt UT Gradiam Primam ve Praeterea Göstergesi
      Hemen Infundi AB Ipso Spiritu Sancto ET Mediante Aliqua
      nitelik. _ "

_ 77 de gratia_, diss. 4, sanat. 2.

_ 78 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 110, Sanat. 2: "_in eo, qui dictiur
      Gradiam dei habere, önemli esas quidam efektus gratuitae dei
      Voluntatis. Dictum Est Autem Supra (Qu. 109, Madde 1), Quod
      Dupisiter Ex Gratuita Dei Voluntate Homo Adiuvatur: Uno Modo
      Inquantum anima hominis movetur a deo ad aliquid cognoscendum vel
      Volendum Vel Gündemi; ET hoc modo ipse gratuitus efektus
      EST Non Qualitas, Sed Motus Quidam Animae; Actus enim moventis
      Moto est Motus, Ut Dicitur (Phys. 1, 3, Metin 18). Alio Modo
      Adiuvatur homo ex Gratuita Dei Voluntate, Secundum Quod Aliquod
      Habuale Donum A Deo Animae Infunditur ... et sic donum gratiae
      Qualitas quaedam Est ._ "-Cfr. Palmieri, _de gratia div. gerçeki_,
      bu. 16; Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 23 sqq.;
      Schiffini, _de gratia divina_, s. 220 sqq. Thomistic doktrin
      Bu noktada birkaç Molinist teolog tarafından iyilikle görülüyor,
      _e.g._, platel (_de gratia_, n. 547) ve gutberlet (_dogmatische
      Theologie_, cilt. Viii, s. 25 sq., Mainz 1897).

_ 79 De Peccat. Liyakat. et rem._, ii, 18: "_quoniam quod a deo nos
      DERTIMUS NOSTRUM EST, ET HAEC EST Voluntas Mala; Quod Vero Ad Deum
      Nos ConvertiMus nisi ipso Excitante et Adiuvante Non Possumus, ET
      Haec est Voluntas Bona._ "

_ 80 De Grat. ET Lib. Arbitr._, c. 17, 33: "_ipse ut velimus, operatur
      Incipiens, Qui Volentibus Cooperatur Perficiens ._ "-kesin
      Suarez (_de div.
      Misee_, III, 5) ve St. Thomas (_summa teol._, 1a 2ae, qu. 111,
      sanat. 2), bkz. Schiffini, _de gratia divina_, s. 252 sqq.

   81 CFR. PS. Lviii, 11; Xxii, 6.

_ 82 Enchiridion_, c. 32: "_Nolentem Praevenit, Ut Velit; Volentem
      SONRAKİ SEALİŞİM, NE FIRSHA Velit._ "

_ 83 Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 5: "_Declarat Praeterea, Ipsius
      Adultis'de Exordium, Iesum Christum
      Praeveniente Gratia Sumendum Esse, h. e. Ab eius mesleği, qua
      Nullis Eorum Explitentibus Meritis Vocantur._ "(Denzinger-Bannwart,
      N. 797.)

_ 84 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 111, Sanat. 3: "_sicut gratia dividitur
      Emekli ve Cooperantem Secundum Diversos Effectus, Ita etiam in
      Praevenientiem ve SONRAKİTEM, Qualitercumque Gratia Accipiatur
      (yani habitualis sive realis). Sunt Autem Quinque Effectus
      Nobis, Quorum Primus est Ut anima sanetur; Secundus UT
      Bonum Velit; Tertius est Ut Bonum Quod Vult Feercaciter Operetur;
      Bono Perseveret'te Quartus Est Ut; quintus est ut ad gloriam
      perventiat. Et ideo gratia, secundum quod causat nobis primum
      Effectum, Vocatur Praeveniens Secundi Effectus; ET PROUT
      nobis secundum'da neden, vocatur daha sonra prim
      efekt. Et sicut unus efekt posterior uno ve prior
      Alio, Ita Gratia Potest Dici Praeniens ve SONRAKİ SECUNDUM
      eundem efekt eFFORUMU DIPICORUM._ "

_ 85 kons. Trident._, Sess. VI, kapak. 16: "_iesus christus
      Iustificatos Iugiter Virtutem Enfluit, Quae Virtus Bona Eorum Opera
      Semper Antecedit ve Comitatur et Sepeter ._ "

   86 Bunların çeşitli üyeleri arasında çizilecek ayrım üzerine
      Çiftler, ister gerçek ister sadece mantıklı olsun, teologlar farklıdır.
      CFR. Palmieri, _de div. Grat._, Thes. 18; Chr. Pesch, _pelect.
      Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 17 sqq.; Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 241 sqq.

_ 87 V. Supra_, No. 1 ve 4.

   88 Sess. VI, kapak. 5 ve kutu. 4, Denzinger-Bannwart's'ta alıntılanmıştır
      _Enchiridion_, n. 797 ve 814.

_ 89 AD Simplic._, I, Qu. 2, n. 22: "_voluntas Ipsa, Nisi Aliquid
      Occurrerit, Quod Delectet Atque Invitet Animum, Moveri Nullo Modo
      Güçlü; Hoc Autem UT OCCURAT, Hominis Potestat._ "

_ 90 Contr. Kolatör._, c. Vii, 2: "_et quis perspicere aut enarare
      Possit, quos influptius victatio dei animum ducat humanum, ut
      quae fugiebat sequatur, quae oderat dinigat, quae fastidiebat
      Esuriat, AC Subita Comminee Mirabili Quae Clausa ei Fuerant Sint
      Aperta, Quae Onerosa Levia, Quae Amara Sint Dulcia, Quae Obscura
      Sint Lucida? _ "

   91 CFR. M. Cronin, _ Etik Bilimi_, Cilt. İ, s. 30 sqq., Dublin
      1909.

_ 92 Contra Duas Epistolas Pelagian._, II, 9, 21: "_multa deus facit
      homine bona, quae non facit homo; nulla vero facit homo, quae olmayan
      Facit deus, ut faciat homo._ "

_ 93 De Gratia ve Lib. Arbitr._, c. 17, n. 33: "_ut ergo velimus, sinüs
      Nobis Operatur; Quum Autem Volumus et sic Volumus ut faciamus,
      Nobiscum Cooperatur; Tamen Sine Illo Vel Operante UT Velimus, Vel
      Cooperante Quum Volumus, Ad Bona Pietatis Opera Nihil Valemus._ "

_ 94 De Gratia ve Lib. Arbitr._, c. 14: "_si ergo deus tria haec, h. E.
      Bonum Cogitare, Velle, Perficere, Nobis'te Operatur (2 Kor. III, 5;
      Phil. II, 13), Primum Profecto Sine Nobis, Secundum Nobiscum,
      NOS FACITER TERTIUM. Siquidem Immittendo Bonam Cogitationem, noS
      Praevenit; Imutando Etiam Malam Voluntatem Sibi Konsans Dışı
      iungit; Ministrando et consecensui forultem foris, apertum opus başına
      Nostrum internus opifex Innotescit. Aklı başında ipsi nos praevenire
      Nequaquam Possumus. Qui Autem Bonum Neminem Invenit, Neminem Salvat,
      quem non praevenit. Bir Deo Ergo Sine Dubio Nostrae Fit Salutis
      Exordium, NOS başına NEC UTICE NEC NOBISCUM. Verum Consensus et opus,
      etsi non ex nobis, iam olmayan tamen sinüs nobis ._ "-
      Bu metnin Jansenistler tarafından yanlış yorumlanması, bkz. Palmieri, _de
      Gratia divina gerçeki_, s. 84 sq.

_ 95 Moral._, xvi, 10: "_superna pietas prius agit, nobis aliquid sinüs
      Nobis [Gratia Praeveniens], UT Sonraki Libero Arbitrio Bonum,
      Quod Appetimus, Agat Nobiscum [Gratia Cooperans] ._ "

_ 96 Conc. Trid._, Sess. Vi, c. 16: "_Tanta est [Dei] Erga Homines
      Bonitas, UT Eorum Velit Esse Merita Quae Sunt Ipsius Dona._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 810.)

_ 97 De Grat. ET Lib. Arbitr._, c. 16, 32: "_certum enim est nos mandata
      Servare, Si Volumus; Sed Quia Praeparatur Voluntas A Domino, AB ILLO
      Petendum EST, UT Tantum Velimus Quantum Yeterli, UT Volendo
      faciamus. Certum est nos velle, kquum Volumus; sed ille facit ut
      Velimus Bonum, De Quo Dictum est Quod Paulo Ante Posui (Prov. VIII,
      35): ____praeparatur voluntas bir domino ____; De Quo Dictum EST (Ps.
      Xxxvi, 32): ____a Domino Gressus hominis dirigentur ve viam eius
      volet____; De Quo Dictum Est (Phil. II, 13): ____deus est qui
      Nobis ve Velle'de Operatur .____ certum est nos facere quum facimus;
      Sed ille facit ut faciamus, praebendo vires eficacissimas
      Voluntati, Qui Dixit (Ezech. XXXVI, 27): ____Faciam UT
      Iustificationibus meis ambuletis ve iudicia mea obscesetis et
      faciatis .____ Quum Discit: ____Faciam ut faciatis, ____ Quid Aliud
      DIITIC NISI (Ezech. Xi, 19): ____auferam a vobis cor lapideum, ____
      unde non faciebatis, (Ezech. xxxvi, 26), et ____dabo vobis cor
      carneum, ____ unde facit ._ "-Bu paragraf konusunda bkz.
      Palmieri, _op. Cit._, Thes. 10 ve Chr. Pesch, _op. Cit._, s. 14
      SQQ.

   98 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      67 sqq.

   99 CFR. Palmieri, _de div. Minnettar. Gerçeki_; bu. 17 ve Chr. Pesch,
      _Paelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 28 sqq.

_ 100 V. infra_, ch. III, Tarikat. 2.

_ 101 De Grat. ET Lib. Arbitr._, c. 16, 32: "_certum est nos facere, Quum
      facimus; Sed ille facit ut faciamus, praebendo vires eficacissimas
      Voluntati._ "

_ 102 De Corrept. ET Grat._, c. 11: "_AccePerat Posse, Si Vellet [Gratia
      yeterliler]; Sed Habuit Olmayan Velle [Gratia Efficax] Quod Posset, Nam
      Si Habuisset, perseverSet._ "Cfr. Palmieri, _de div.
      Gerçeki_, thes. 11.

_ 103 De Nat. ET Grat._, 43: "_nam deus imkansız IUBET, SED
      Iubendo Monet, et facere quod possis, et petere quod non possis, et
      Adiuvat ut possis._ "

_ 104 De Gratia Christi_, IV, 10: "_... ITA INFFAX, EX QUA Operatio NE
      Possit Quidem Sequi, Nisi Eius Aliam Supploatur'a göre Nisi Eius Inferticacia._ "

  105 "_ILLUD Son zamanlarda bir prolatum Gratiae Yeterli cins, Quo
      Adiuvante nullum unquam opus factum est aut fiet unquam, videtur
      Monstrum Quoddam Singulare Gratiae, Solummodo Peccatis Faciendis
      Maiorique Damnationi Accersendae Serviens._ "(_De Grat. Christi_,
      İii, 3).

  106 "_gratia suficiens Statui Nostro Tam Utilis Quam PERNICIOSA
      EST, sic UT Proinde Merito Possimus Petere: Bir Gratia Yeter
      Libera nos, domine._ "Bu iddia Papa Alexander tarafından kınandı
      1690'da VIII. Schiffini, _de gratia tarafından ikna edici bir şekilde çürütülüyor
      Divina_, s. 354 sqq.

  107 "_hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, quod circiza başına
      Vaftiz Gratia Omnes Vaftizati Christo Auxiliante et Cooperante,
      Quae Ad Salutem, Possint ve Debeant, Si Fideliter Laborare
      voluerint, adimpler._ "(Denzinger-Bannwart, n. 200.)

  108 Sess. Vi, kutu. 4: "_si quis dixerit, liberum hominis arbitrium a deo
      Motum et eksitatum nihil cooperari deo, ... neque posse dissentire,
      Si Velit, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 814.)

  109. V, 4: "_quid est, quod debui ultra facere vineee ve non non
      feci ei? Bir Quod Exspectavi, UT Faceret Uvas ve Fecit Labruscas? _ "

  110 Prov. I, 24: "_vocavi et Renuistis, Extendi Manum Meam ve Non Fuit
      qui adspiceret._ "

  111 Matth. Xi, 21.

  112 CFR. Matth. Xxiii, 37; Elçilerin İşleri VII, 51; 1 kor. X, 13; 2 kor. VI, 1; 1
      Thess. V, 19.

_ 113 Contra Haer._, IV, 37, 1: "_illud Autem Quod DeClice (Matth. Xxiii,
      37): alıntılar volui colligere filios tuos, et noluisti, veterem
      Libertatem hominis manifestat, quia liberum eum fecit deus ab
      initio .... vis enim bir deo fit, sed bona sententia adest illi
      Semper. Et propter hoc consilium quidem bonum dat omnibus .... et qui
      Operantur quidem illl [gratia efficex], gloriam et fahri
      Percipient, Quoniam Operati Sunt Bonum, Quum Possint Operari
      illud; Merhaba Autem, qui illus operantur, indium iustum expipian
      Dei, Quoniam Sunt Olmayan Operati Bonum [Gratia Inferticax], Quum Possint
      Operari illU [Gratia Vere et mere yeterlileri] ._ "

  114 "_gratia dei ... quae hominum Adiuvat Gönüllüler: Qua ut non
      Adiuventur, Ipsis itidem causa est'te, Deo._ "_de peccat.
      Mer. et rem._, ii, 17.

_ 115 de lib. Arbitr._, III, 16: "_EX EO Quod Ascepepit, Nullus Reus
      Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; EO EO AUTEM QUOD Non Facit Quod Debet, Iuste Reus Est. Debet
      Autem [facere], Si Accepit ve Voluntatem Liberam ET
      Yeterisimam Fesultatem._ "Jansenist Bozulmalarında St.
      Augustine'nin öğretimi bkz.
      48. Yunan babalarının doktrini,
      Isaac Haberert, _Theol. Pat. Graec._, ii, 6 sq.

_ 116 Conc. KDV., _ Sess. III, De Revel., Can. 1: "_si quis dixerit, deum
      Unum ve Verum, Creatorem ve Dominum Nostrum, EA, Quae Facta
      Sunt, Natorial Rationis Humanae Lumine Certo Cognosci Posse,
      Anathema sit._ "

_ 117 Conc. Vat._, Sess. III, Cap. 4: "_hoc quoque perpetuus ecclesiae
      Catholya Consensus tenuit ve tenet, Duplicem Esse Ordinem
      Cognitionis, Solum Olmayan Principio, Sed Obiecto Etiam Doundum:
      Principio Quidem, Altero Natorial Ratione ve Altero Fide'da Quia
      Divina Cognoscimus; Obiecto Autem, Quia Praeter EA, Ad Quae
      Naturalis Oranı Pertingere Porest, Creddenda Nobis Proponuntur
      Deo Abscondita, Quae, Nisi Revelata Divinitus, Mysteria,
      Innotescere Nonsunt._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1795.)

  1348'de Paris Üniversitesi'nde usta olan Nicholas d'Aticrourt
      Sorbonne ve apostolik görme tarafından zorlandı
      Enfekte olan yazılarından alınan öneri sayısı
      şüphecilikle. Çoğu sansürlenmiş olan bu önermeler
      sapkın olarak ve bazıları sadece yanlış olarak, Natalis'te bulunabilir
      Alexander, _hist. Eccles._, ed. Bing., XV, 195 ve ayrıca bazılarıyla
      Açıklayıcı açıklamalar, Densife-Chatelain, _chartularium Univ.
      Paris._, II, 1, Paris 1891.

  119 "_klotz-, stok- ve steintheorie_."

  120 Gelenekçilik hakkında bkz.
      ve özellikler_, s. 44 sqq., 2. baskı, St. Louis 1914.

  121 WISD. Xiii, 1 sqq.; ROM. İ, 20 sq.; ROM. II, 14 metrekare Cfr.
      Pohle-Preuss, _op. Cit._, s. 17 sqq.

_ 122 age._, s. 38 sqq.

_ 123 Summa Theol_., 1a, Qu. 2, sanat. 2, reklam 1: "_deum esse et alia
      Huiusmodi ... Sunt Articuli fidei, sed praeambula ad articulos;
      sic enim fides praesupponit cognitionem naturalem, sicut gratia
      Naturam ve Perfectio Perfectibile_. "

_ 124 Luther's Werke_, ed. Walch, xii, 400, Halle 1742: "_Alles, Sie idi
      Oertert und Schleusst, yani Gewisslich Falsch und Irrig ist, als gott
      lebt._ "

_ 125 kons. Trid._, Sess. VI, kapak. 1 ve Canon 5.

  126 _vulnera naturae_ cfr. Pohle-Preuss, _god yazarı
      Nature ve Supernatural_, s. 298 sqq., St. Louis 1912. Zaten
      Augustine gözlemledi: "
      caintia et fortas, quam patitur homo ab exordio nativitatis
      Suae, nec ab isto nisi dei gratia liberatur._ "(_retract._, I.
      9.)

_ 127 Propos._ 41: "_omnis cognitio dei etiam naturalis, etiam in
      Philosophis Etnicis, Porest Olmayan Venire Nisi A Deo; ET Sine Gratia
      Yapmayan NISI PraesuseMem, Vanitatem ve muhalefet AD IPSUM
      Deum Loco Effectuum Adorationis, Gratitudinis ve Amoris._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 1391.)

  128 _debitum naturae_ cfr. Pohle-Preuss, _god yazarı
      Doğa ve Supernatural_, s. 184 sq.

_ 129 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 2, sanat. 4.

_ 130 Conc. Vatic._, Sess. İii, _de revel._, kapak. 2: "_ut ea, quae
      rebus divinis humana rationi kendi başına, praesenti
      Quoque Generis Humani Caste Ab Omnibus Expedite, Firma
      certitudine et nullo admixto hata cognosci possint._ "

  131 CFR. Chastel, S.J., _de la Valeur de la Raison Humaine_, Paris
      1854; O. Willmann, _geschichte des idealizmus_, cilt. İii, 2. baskı.,
      s. 811 sqq., Braunschweig 1908; Bellarmine, _de gratia et libero
      Arbitrio_, V, 1 sqq.

  132 Muhalefet eden tek ses Kardinal Cajetan'dır.

  133 Mezzofanti, otuz sekiz dil, otuz sekiz dil konuştu
      Daha az mükemmel ve elli lehçeye az ya da çok aşina oldu.
      CFR. U. Benigni _catholic ansiklopedi, cilt. X, s. 271.

  134, Grace'in bir erkeğin bir
      Sınırsız, evrensel bilgi, bkz. Pohle-Preuss, _christology_, s.
      258 sqq., St. Louis 1913. Cfr. Ayrıca St. Thomas, _summa teol._, 1a
      2ae, qu. 109, Sanat. 1 ve palmieri, _de gratia divina gerçeki_,
      bu. 19.

_ 135 Prop. Baii lanet.
      Adiutorio nonnisi ad peccandum vale._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      1027.)

_ 136 Prop. Baii lanet olsun. _, 37: "_cum pelagio nöbeti, qui boni aliquid
      Naturalis, yani quod ex naturae solis viribus ortum ducit,
      Agnoscit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1037.)

_ 137 Prop. Baii lanet.
      Philosophorum, Sunt Vitia'yı erteler.

_ 138 Prop. Lanet olsun. Ab Alex. Viii_: "omni opere'de _nekili est infidelem
      Peccare._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1298.)

  139 Matth. V, 46 sq.

_ 140 Mercedem_, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~}.

_ 141 salutaverit_, {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük mektup eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}.

_ 142 Etniği_, {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ dasia ile küçük harf iota ~} {~ ~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~}.

  143 Rom. II, 14 sqq.

_ 144 gentes_, {~ psili ve oksia ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}.

  145 Yani, _mosaic_ yasası.

_ 146 naturaliter_, {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

_ 147 naturaliter_, {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} ~ ~}.

  148 "_quae yasal, faciunt._"

  149 Rom. Ben, 21 sqq.

  150 Diğer alman metinleri için bkz. Ezech. Xxix, 18 sqq.; ROM. Ben, 21.

  151 {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon Dasia ve Oxia ile Omicron ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, {~ ~ Yunanca dasia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf Nu ~}.

  152 {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma son sigma ~} = {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}.

  153 CFR. Ayrıca 1 Cor. VIII, 10 sqq. Daha dolgun bir açıklama için bkz.
      Scheeben, _dogmatik_, cilt. III, s. 954 sqq.

  154 Ezech. Xxix, 20: "Ve bana karşı yaptığı hizmet için
      Bu [lastik şehri], ona Mısır ülkesini verdim çünkü
      Benim için çalıştı, Rab Tanrı'yı ​​söyler. "

_ 155 Ezech._, xxix, 20: "_EX EO Quod Nabuchodonosor Accepit Mercedem
      Boni Operis, Intelligtimus Etiam Etnicos, Si Quid Boni Fecerint, Non
      Absque Mercede Dei iudicio praeteriri._ "

_ 156 gal. _, İ, 15: "_multi absque fide et evangelio christi vel
      Sapienter faciunt aliquid Vel Sancte, UT parentibus obsequentur, UT
      inopi manum porrigant, acımasız vicinos, aliena non diripant._ "

_ 157 de Spiritu et litera_, c. 28: "_sicut enim olmayan bir vita
      Aeterna Iustum Quaedam Peccata Ventia, Sine Quibus Haec Vita Non
      Ducitur, sic ad Salutem Aeternam Nihil Prosunt Impio Aliqua Bona
      Opera, Sine Quibus Difficillime Vita Cuiuslibet Pessimin Hominis
      invenitur._ "

_ 158 EP._, 144, 2.

_ 159 İtiraf._, VI, 10.

_ 160 EP._, 138, c. 3: "ENGENTISSIMAS ET'de _deus enim sic ostendit
      Praeclaro Imperio Romanorum, Quantum Valerent Civiles Etiam Sine
      Vera Religione Virtes, UT Intellighur Hac Addita Fieri Homines
      Cives Alterius Civitatis, Cuius Rex Veritas, Cuius Lex Caritas,
      Cuius modus aeternitas._ "

_ 161 de Spiritu et litera_, c. 3, n. 5: "_neque liberum arbitrium
      quidquam nisi ad peccandum vale, si lateat veritatis via._ "

_ 162 gönderildi. Örn. Ağustos._, n. 106: "_omnis vita infidelium peccatum est et
      Nihil est bonum sinüs summo bono. Ubi Enim Deest Agnitio Summae ET
      optimiziste incommutabilis veritatis, falsa virtus est etiam
      Moribus._ "

  163 Augustine'nin kendisi St. Cyprian'ın edebi tarzını gözlemliyor
      (_Ep._, 93, c. 10, n. 39): "_habet quandam propriam faciem, qua
      Possit agnosci_, "kendi başına daha doğru bir anlamda geçerlidir
      yazılar.

  164 CFR. _Enchirid._, c. 30.

  165 CFR. _De correptione et gratia_, c. 9, n. 20 sqq.

  166 Bu sorunun daha dolgun ve daha yeterli muamelesi için bkz. J.
      Ernst, _werke und Tugenden der unglaeubigen nach Augustinus_,
      Freiburg 1871; Ripalda, _de ente Supernaturali_, t. III, Köln
      1648; S. Dechamps, _de haeresi ianseniana_, Paris 1645; Ve daha fazlası
      Kısaca, palmieri, _de gratia divina gerçeki_, thes. 21.

  167 Palmieri, _l.c._, Thes. 20. Orijinal günahın etkileri ile ilgili
      Özgür irade üzerinde, bkz.
      Supernatural_, s. 291 sq.

  168 Bu ayrım hakkında bkz. _Supra_, s. 15 sqq.

_ 169 Summa Theol._, 2a 2ae, Qu. 10, Sanat. 4: "_Bona Opera, Ad Quae
      Yeterli bonum naturae, aliqualiter operari possunt [infideles].
      Omni suo opere peccent'te oportet olmayan quod; sed quandocunque
      Aliquod opus operantur ex Infidelitate, tunc peccant._ "

  170 CFR. _Conc. Trident._, Sess. Vi, kutu. 7: "_si quis dixerit, opera
      Omnia quae ante iustificationem fiunt, quacunque ratione facta sint,
      Vere Esse Peccata Vel ODIUM DEI Mereri, Aut Quanto Tehementus Quis
      Nititur se Disponere ad gratiam, tanto eum grivius peccare, anathema
      Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 817.)

_ 171 V. infra_, No. 3.

  172 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 226 sqq.

  173 "_propositio temeraria et erri proxima._"

_ 174 Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 13: "_verumtamen qui se var.
      Stare, Videant ne Cadant, et cum timore ac tremore salutem suam
      Operentur .... Formidare Enim Debent ... De Pugna, Quae Superest cum
      carne, cum mundo, cum diabolo, qua victores esse nonsunt,
      nisi cum dei gratia apostolo obperent dicti: Deftitores vb.
      (Denzinger-Bannwart, n. 806.)

  175 Rom. VII, 22 sqq.

  176 Rom. VII, 24 sq.

  177 CFR. Pohle-Preuss, _Mariology_, s. 80 sqq., St. Louis 1914.

  178 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 109, Sanat. 5;
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. VIII, § 416, Mainz
      1897.

_ 179 de ente Supernaturali_, Disp. 114, Tarikat. 18.

_ 180 Concord._, Sanat. 13, Disp. 19.

  181 CFR. Chr. Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, s. 87 sqq.

  182 CFR. Tridentine Konseyi'nden aşağıdaki pasaj: "_... cum
      Timore AC Tremore Salutem Suam Operentur, Laboribus, Vigiliis,
      Eleemosynis'te, orationibus et oblationibus'ta, ieiuniis et
      Castitate. _ "

_ 183 de natura et gratia_, c. 48, n. 62: "_fideles enim orantes dicunt:
      Tentasyonemde ne nos inferas. Si adest possibilitas, ut quid orant?
      Aut a quo malo se liberari orant nisi maxime de corpore mortis
      huius?
      Salvatoris .... Orare Sinatur, ut sanetur. Quid Tantum de Naturae
      Praesumitur'u mümkün mü? VulnaRata, Sauciata, Vexata, Perdita Est;
      Vera İtirafı, Falsa Defensee Opus Habet._ "Gereklilik
      lütuf ve lütuf elde etmek için dua, takdire şayan ve
      Suarez tarafından kapsamlı bir şekilde tedavi edilen _de Gratiae_, i, 23,
      SQQ. CFR. Ayrıca Bellarmine, _de gratia et libero arbitrio_, v, 7 sqq.

_ 184 Yorum. Quatuor Libros gönderildi._, iii, dist. 27, Qu. Unica:
      "_Ratio recta docet, solum Summum Bonum Infinitum Esse Summe
      Sonuç olarak Drigendum ve Perentas Hoc Hoc Potest Ex Puris
      Naturalibus; nihil enim, quod'da
      Dictatum Non Possit Voluntas Rationalis Naturaliter Tendere._ "

_ 185 Yorum. Summam Theol. S. Thomae Aqu._, 2a 2ae, Qu. 171, Sanat. 2.

_ 186 Yorum. Summam Theol. S. Thomae Aqu._, 2a 2ae, Qu. 24, Sanat. 2.

_ 187 de natura et gratia_, i, 21.

_ 188 Concord._, Qu. 14, Sanat. 13, Disp. 14.

_ 189 de gratia_, i, 33.

_ 190 De Gratia ve Libero Arbitrio_, VI, 7: "_Existimamus Posse Deum
      Sine Ope Ipsius diligi neque ut auctorem naturae neque ut upgitorem
      Gratiae ve Gloriae, Neque Perfecte Neque Immorfecte Ullo Modo, ...
      quicquid aliqui eksi hac parte scripserint._ "
      St. Thomas'ın Tutumu (_summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 109, Madde 3)
      CFR. Billuart, _de gratia_, diss. 3, sanat. 4.

  191 Bellarmine'nin iddia ettiği gibi, _amor dei naturalis_
      En yüksek, gerekçeye neden olur.

_ 192 Prop. Baii lanet.
      Videlicet, Quo Deus amatur ut auctor naturae, et gratuiti, quo deus
      Amatur UT Beaticator, Vana Est ET yorum ._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 1034).-36: "_amor naturalis, qui ex viribus
      Naturae Exoritur, ESTATEM PRAESUTUTIS başına eski sola felsefesi
      humana cum iniuria crucis christi defenditur bir nonullis
      Doctoribus._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1036.)

_ 193 CFR. Conc. Arausic._ II, a. 529, Can. 25: "_prorsus donum dei est
      DILIGE DEUM._ "

  194 CFR. _Conc. Trid._, Sess. Vi, kutu. 3.

_ 195 Praelect. Dogm._, cilt. V, s. 73 sqq.

_ 196 Instit. Theolog._, Cilt. III, s. 19 sqq.

  197 ROM. Ben, 21.

  198 ROM. İ, 25.

_ 199 epist. AD Roman._, I, 18: "_Potuerunt enim kimliği Legem naturae
      Anlaşılan, fabreda mundi Testifante Auctorem Deum Solum
      Dignendum, Quod Moyses Literis Tradidit; Sed impii facti sunt non
      EIS Appeet, Dum Videntes'de Colendo Creatorem ve Iniustitia
      Dissimülabant Bir veritit, fatentes non unum deum._ "

_ 200 Yorum. Summam Theol. S. Thomae Aqu._, 1a 2ae, Disp. 189 sq.

_ 201 De Ente Supernaturali_, Disp. 20.

_ 202 op. cit._

  203 gerçek _actus humani_ olasılığını kabul etmek için
      iyi ne de kötü, ama etik olarak kayıtsız olan hatadan kaçmaktır
      Baius "İlahi lütuf yardımı olmadan özgür irade
      günahtan başka bir şey yok. "(_prop. Lanet olsun._, 27.)

  204 Bununla birlikte, telaffuz edilen dini sansürleri uygulamamalıyız
      Baius'a karşı Vasquez'in yazılarına karşı. Bu, Schiffini olarak
      İkna edici bir şekilde şovlar (_de gratia divina_, s. 159 sqq.),
      Adaletsizlik.

  205 Suarez, _de gratia_, i, 8, 46: "... quia secundum Augustini et divi
      Thomae sententiam communis bir teologis probatam olmayan datur
      Bireysel ve ideo'daki Gönüllü Libere Emekli Actus Indifferens
      Iuxta Veram Theologiam Recte Sequitur, Si Liberum Arbitrium Potest
      sinüs gratia erkek olmayan operari, posse etiam bene._ "

_ 206 Supra_, s. 8. 207 "_qua vero parte Inter Dominantem Cupiditatem et caritatem
      Dominantem Nulli Ponuntur Effectus Medii, Natura Ipsa Insiti
      suapteque natura laudabiles ... falsa, takma adı Damnata._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 1524.)

_ 208 de ente Supernaturali_, Disp. 20, Tarikat. 2: "_quotiescunque homo
      Agit Quod Sibi Datum EST, UT Actum Virtutis Naturalem Fieficiat, IAM
      Adesse Öncesi Deum Auxilio Intrinsece Supernaturali Gratiae,
      ... Ita [ut] nullus sit conatus moraliter bonus naturae, quem aliqua
      Gratia Supernaturalis non praeniat._ "

  209 Bu, Ripalda'nın ünlü tezini değerlendirirken akılda tutulmalıdır: "_ad
      Quodlibet Bonum Opus Moral Sive Ad Quemlibet Virtutis Moralis Actum
      interarium esse kendi başına naturae rasyonel lacatae başbakanı
      Theologicum Gratiae._ "(_ibid._, Bölüm 3.)

  210 Prensip olarak doğaüstü karakteri günümüze çağırıyor
      kurtuluş ekonomisi; Doğal olarak iyi olan pratik kimlik
      İddia ettiği iradenin doğaüstü saltary eylemleriyle
      Kutsal Kutsal Yazılarda Öğretilir (Cfr. Elçilerin İşleri xiv, 14 sqq.; Rom. I, 19
      sqq.) ve ayrıca St. Augustine ve öğrencileri başarılı ve
      Orosius; lütufun heathenlere karşı merhametli dağıtımı,
      İnançsızlar ve Günahkarlar (_V. Infra_, Bölüm 3, Madde 2); .
      Hıristiyanların tüm iyiliğin selam etkilerindeki evrensel inancı
      tamamen doğal düzen, vb.
      Bu argümanların tartışılması Palmieri, _de gratia divina'ya danışın
      Gerçeki_, s. 254 sqq.

_ 211 Sinopsis de gratia_, n. 530.

_ 212 Praelect. Dogmat._, cilt. V, s. 72.

_ 213 De Virtute Fidei Divinae_, Disp. 12, Tarikat. 2.

_ 214 Instit. Theolog._, Cilt. III, s. 22 sq., 248 sqq.

_ 215 De Gratia Div. Gerçeki_, s. 268: "_si tamen reklam solos fideles
      coarctetur, quum nulla argümanta engel ve pro hac hipotezi maxime
      Valeant Rasyonları RIPALDAE, EAM Censemus Veram Esse._ "

_ 216 V. Supra_, No. 1.

  217 CFR. Mazzella, _de gratia christi_, disp. 2, sanat. 9.

_ 218 V. Supra_, s. 71.

  219 "_fides geç Dicta Ex Expimonio Creaturarum Similive Motivo AD
      Iustificationem Yeterli._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1173.)

_ 220 Conc. Vat._, Sess. III, De Fide, Can. 2: "_si quis dixerit, ... reklam
      fidem divinam non upworki, ut revelata veritas propter auctoritatem
      Dei Revelantis Credatur, Anathema Sit._ "Bu anlaşmazlık için CFR.
      Schiffini, _de gratia divina_, s. 156 sqq. Tarafından eklenen argümanlar
      Ripalda'nın görüşünün savunucuları Palmieri, _de'de incelenebilir
      Gratia divina gerçeki_, s. 265 sqq. CFR. Ayrıca Scheeben, _dogmatik_,
      Vol. III, s. 996 sqq. Yirmi saniyeden bir zorluk ortaya çıkıyor
      Turuncu İkinci Konsey'in kanonu (A.D. 529): "_Nemo Habet De
      suo nisi mendacium et peccatum._ "Ama bu kanon muhtemelen asla
      Holy See tarafından onaylandı. Gutberlet tarafından kendisi
      Heinrich'in _dogmatische teologie_, cilt. Viii, §
      415.

  221 "_EX viribus suis [natura] coram deo nihil nisi peccare potest._"
      (_Solida declar._, i, § 22.) cfr. J. A. Moehler, _symbolik_, § 6-7
      (İngilizce tr. J. B. Robertson, _symbolism_, 5. baskı, Londra 1906,
      s. 54 sqq.)

_ 222 Conc. Trid._, Sess. Vi, kutu. 7: "_si quis dixerit, opera omnia,
      quae ante iustificationem fiunt, ... Vere esse peccata, ... anathema
      oturmak._"

  223 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 183 sqq., _et passim_.

  224 A. D. 1585-1638. CFR. Pohle-Preuss, _op. Cit._, s. 223 sqq.

  225 Bu önemli belgede (yayınlandı A.D. 1713) Bkz. A. Schill, _die
      Konstition Unigenitus_, Freiburg 1876; Thuillier, _la Seconde
      Faz du Jansenisme_, Paris 1901; M. Ott, sanat. Vol.
      _Catholic ansiklopedinin xv.

_ 226 Prop. Lanet olsun._, 38.

_ 227 Prop. Lanet olsun._, 44. 228 "_Doctrina Synodi de Duplici Amore Enuntyalılar, Hominem Sine Gratia
      ESSE SUB Virtute Peccati Ipsumque, EO Statu Generalem başına
      Cupiditatis dominantis influxum omnes suas eylemleri inficere et
      Corrumpere-Quatenus insinuat, homine, dum est alt hizmet
      Statu Peccati'de ... Generalem başına sic dominari cupiditatem ut
      Huius Influxum Omnes Illius Eylemleri
      Corrumpantur, aut opera omnia quae ante iustificationem fiunt,
      Quacunque Ratione Fiant, Sint Peccata, Omnibus Suis Actibus'ta Quasi
      Peccator Serviat Dominanti Cupiditati: Falsa, Perniosa, Inducens
      Errorem'de bir Tridenino Damnatum UT Haereticum, Baio'da iterum
      Damnatum Art. 40._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1523).

_ 229 Prop. Damn._, 59: "_oratio Impiorum est novum peccatum, et quod
      Deus Illis Concedit, EST NOVUM EOS IUDICIUM._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 1409.)

  230 Bu pasaj ve açıkça ifade ettiği anlam bağlamında
      Matthew'in İncili, Suarez, _de tarafından kapsamlı bir şekilde tartışıldı
      Gratia_, i, 4. Cfr. Ayrıca J. B. Faure, _Notae Enchiridion S.
      Ağustos_, c. 15. Jansenistler tarafından bozulan diğer senaryo metinleri
      Scheeben tarafından gerçek anlamda alıntılanır ve açıklanır,
      _Dogmatik_, cilt. III, s. 923 sqq.

_ 231 Hom. IS._, 5, n. 2.

  232 "_scimus autem quia peccatores deus denetimsiz._"

_ 233 Yol. Ioa._, 44, n. 13: "_adhuc inunctus loquitur; nam et
      Peccatores exaudit deus. Si enim peccatores deus exaudiret,
      Terram Demittens ve Pectus Suum'da Frique Ille publicanus oculos
      Perkutiens Diceret: Domine, Propitius Esto Mihi Peccatori [Luc.
      Xviii, 13] ._ "

_ 234 Kontr. Collat._, n. 36: "_naturae humane, cuius yaratıcısı est deus,
      Etiam Post Praevariationem Manet Substentia, Manet Forma, Manet
      vita et sensus et oranı ceterake corporis et animi bona, quae etiam
      Malis Vitiosisque Desunt olmayan. Sed Illis veri boni perceptio est,
      quae mortalem vitam honestare possunt, aeternam conferre non non
      possunt._ "
      Tez bkz. III, Disp. 20, Tarikat.
      4.

_ 235 Enchiridion_, c. 117, n. 31: "_regnat carnalis cupiditas, ubi non
      Est dei caritas._ "

_ 236 De Gratia Christi_, c. 26: "_ubi Est Dilectio, Nullum Bonum
      Opus imputatur, recte olmayan bonum opus vocatur, quia omne quod est
      ex fide peccatum est et fides dilectionem operatur._ "

_ 237 De Gratia et Libero Arbitrio_, c. 18: "_praecepta dilectionis, yani.
      Caritatis, Tanta et Talia Sunt, UT Quidquid se putaverit homo facere
      Bene, si fiat sinüs caritate, nullo modo fiat bene._ "

  238 CFR. _supra_, s. 29.

_ 239 proposit. Baii lanet._, 38: "_omnis amor creaturae rateis aut
      VITIOSA EST Cupiditas Qua Mundus Desigitur, Quae A Ioanne
      ProHibetur, Aut Laudabilis Caritas Qua, Corde'de Spiritum Sanctum başına
      diffusa deus amatur._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1038.)

_ 240 Prop. Quesnelli Damn._, 45: "_amore dei, corde peccatorum non
      amplius regnante est, eO carnalis regnet cupiditas
      Omnesque Eylemleri Eius Corrumpat._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1395.)

_ 241 infra_, ch. III, Tarikat. 1.

  242 Özellikle Eclanum'dan Julian'a karşı. CFR. _Contra iulianum_, iv, 3.

  243 Matth. VI, 24.

_ 244 Retract._, i, 15: "_quando peccatum masal est, ut idem sit poena
      Peccati, Quantum Est Quod Vale Voluntas Sub Dominante Cupiditit,
      Nisi Forte, Si Pia Est, UT Oret Auxilium? _ "

_ 245 Prop. Baii lanet.
      Dominanti Cupiditati._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1040.)

_ 246 de Spiritu et litera_, c. 27, n. 48: "_si hi qui naturaliter, quae
      Numero Eorum Quos'ta Yasal Sunt, Faciunt, Nondum Sunt Habendi
      Christi Iustificat Gratia [Rom. II, 24], Eorum Potius'ta Sed, Çekirdek
      (Etiam Impiorum Nec Deum Verum Veraciter Iusteque Coentium) Quaedam
      Tamen Facta Vel Legimus Vel Novimus Vel Audimus, Quae Secundum
      Iustitiae regulam non solum vituperare non possumus, verum etiam
      Merito Recteque Laudamus; Quamquam Si Discutiantur, Quo Fine Fiant,
      Vix Inveniuntur Quae Iustitiae Debitam Laudem Defiensionemve
      Mereantur._ "

_ 247 SERM. De temp._, 349, c. 1, 1 sq.: "_Caritas Alia Est Divina, Alia
      Humana; Alia Est Humana Licita, Alia Iliclicta .... Prius Ergo Loquor
      De Humana Licita, Quae Replecenditur; Deinde de Humana Iliclicta,
      quae Damnatur; Tertio de Divina, quae nos perducit ad regnum ....
      Licitam ergo caritatem HABete; Humana Est, Sed UT Dixi Licita, Sed
      Ita Licita Ut, SI Defuerit, Revrehendatur. Liceat Vobis Humana
      CARITE DILIGE CONIUGES, DILIGE FILIOS, DILIGE AMICOS
      Vestros, Diliger Vestros'u canlandırıyor. Sed videtis istam caritatem esse
      Posse et Impiorum, yani paganorum, iudaeorum, haereticorum. Quis
      Enim Eorum Non Amat Uxorem, Filios, Fratres, Vicinos, Affers,
      Amicos? Haec Ergo Humana Est. Si Ergo Tali Quisque Crudelitate
      EfferTur, Ut Perdat Etiam Humanum Dilectionis, Etkisi, ET Non Amat
      Filios suos, ... NEC Inter Homines Numerandus Est._ "(Migne, _P.
      L._, xxxix, 1529.)

_ 248 Kurumlar Theologicae_, cilt. III, s. 23.

  249 Yukarıda açıklandığı gibi, s. 71 sqq.

  250 Denzinger-Bannwart, n. 1524. St. Augustine'nin öğretimi hakkında bkz.
      J. Mausbach, _die Ethik des hl. Augustinus_, cilt. II, s. 260 sqq.,
      Freiburg 1909.

  251 CFR. _supra_, sanat. 1.

  252 Bu ve benzeri formüllerde Palmieri, _de gratia divina bkz.
      Gerçeki_, thes. 22.

  253 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      218 sqq.

  254 Hayatının ayrıntıları için bkz. J. Pohle, Art. "Pelagius ve
      Pelagianism "_catholic ansiklopedinin Cilt XI'sinde.

_ 255 Immeccantia_, {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük Rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}.

  256 CFR. Augustine, _de Haeres. ad quodvultdeum_, n. 88.

  257 "_Hoc est Occultum ve Horendum virüsü haeresis vestrae, ut velit
      Gratiam Christi, Explo Eius Esse'de, Dono Eius, Dicentes
      Eius Imitationem için Quia Iusti, Subministrationem Başına
      Spiritus Sancti._ "(S. Aug., _opus imperf. Contr. İulian._, ii,
      146.)

  _Vita aeterna_ ile çelişkili _regnum coelorum_
      Pelagius'un öğretimi, bkz. Augustine, _de pecc. Mer. ET
      Rem._, i, 18 sqq.

_ 259 V. infra_, mezhep. 2.

_ 260 V. Supra_, s. 8.

_ 261 örn ._ Petavius, _de pelag. et Semipelag._, c. 8 metrekare; Wirceburg.,
      _De gratia_, n. 182; Palmieri, _de gratia div. Gerçeki_, s. 140
      SQQ.

  262 Bunlar arasında Suarez, _polegom. De gratia_, c. 3 ve J. Scheeben,
      _Dogmatik_, cilt. III, s. 739 sq.

  263 "_quicunque Dixerit, Ideo Nobis Gradiam Iustificationis Dari, UT
      quod facere başına liberum Iubemur arbitrium factilius possere
      Gradiam, tamquam etsi gratia non daretur, quidem non facile, sed
      Tamen Possimus Etiam Sine Illa Impler Divina Mandata, Anathema
      Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 105.)

  264 "_si quis başına naturae vigorem bonum aliquod, quod ad Salutem
      pertinet vitae aeternae, cogitare ut Expedit Aut Eligere Sive
      Salutari, yani Evangelicae Praedicationi Posse Posse Onaylama
      Absque Illuminatione et Inspiratione Spiritus Sancti, Qui Dat
      Omnibus suavitatem, consentiendo et credendo veritati, haeretico
      Fallitur Spiritu._ "(Can. 7, alıntılanan Denzinger-Bannwart, n. 180.)

  265 Sess. Vi, kutu. 2: "_si quis dixerit, ad hoc solum divinam gratiam
      Iesum Christum Dari, UT Facesius Homo Iuste Vivere Ac Vitam
      Aeternam Promereri Possit, Liberum Talitrium Sine Gratia başına yarı
      Utrumque, Sed Aegre Tamen et Diffulter Possit, Anathema Sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 812.)

  266 "_Sicut Palmes Porte Olmayan Furre Fructum A Semetipso, Nisi Manserit
      Vite: Sic Nec Vos, Me Me Manseritis'te. Ego toplam Vitis, Vos
      Palmites: Me, EO'da ET Ego, HIC Fert Fructum Multum:
      quia sinüs nihil potestis facere_ ({~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ } {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük küçük harf upsilon Delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük Mektup epsilon ~}
      {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). "

  267 St. Augustine, _tract. Ioa._, 81, n. 3: "_non ait, quia sinüs
      Parum Potestis Facere, Sed Nihil Potestis Facere. Sive Ergo Parum
      Sive Multum, Sine Illo Fieri Porest Olmayan, Sine Quo Nihil Fieri
      Porest._ "

  268 CFR. John XV, 3.

  269 ​​"_Non Quod Yeterli Simus, Cogitate Aliquid A Nobis Quasi Ex
      Nobis, Sed Yatırır Nostra Ex Deo Est._ "Bu metin Cfr.
      Cornely, _Comment. h. L._, Paris 1892.

  270 "_moysi enim Deslif: MisereBor Cuius Misereor ve Misericordiam
      Praestabo Cuius MisereBor. Igitur non volentis neque currentis_ ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ psili ~} ile küçük harf upsilon
      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}), _sed seferentis est dei._ "(Rom.
      İx, 15 sq. )

  271 "_deus est enim, vobis et velle et velle et perficere_ ({~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ yunanca küçük harf iota ~}
      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia} ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} ~} ~}}}}} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) _pro bona voluntate._ "(phil. İi, 13 .)

  272 "_Nemo Porest Dicere: Dominus Iesus, Nisi, Spiritu Sancto._" (1
      Kor. Xii, 3.)

  273 CFR. Matth. Vii, 21; VIII, 29.

  274 Diğerleri pasajı açıklar 1 Cor. Xii, 3 farklı. CFR. Ayrıca rom.
      Viii, 26; Phil. İ, 6; Eph. II, 5 sqq.

_ 275 De Gratia et Libero Arbitrio_, c. 4: "_talis est haeresis
      Pelagiana, Antiqua olmayan, sed ante non multum tempus exorta._ "

  276 "_desinat, si res ita sunt, incesere novitas vetustatem._"

_ 277 Adv. Haer._, III, 17, 2: "_Sicut Arida Terra, Si Percipiat Olmayan
      mizahi, fructicat olmayan, sic et nos lignum aridum varoluşları
      nunquam fructicaremus vitam sinüs superna voluntaria pluvia ....
      bir nobis, sed a deo est bonum salutis nostrae._ "

  278 "_legem creddi lex statuat supplicandi. Quum enim sanctarum
      Plebium Praesules Madata Sibi Legatione Fungantur Apud Divinam
      Clementiam, Humani Generis Atart Causam ve Tota Secum Ecclesia
      Congemiscente Postulant ve Precantur, UT Infidelibus Donetur Fides,
      UT Idolatrae Ab Impietatis Suae Liberentur ERRORIBUS, UT IUDAEIS
      Ablato Cordis Velamine Lux Veritatis Appeat, UT HAERETICI
      Katolika Fidei algısı REVIPISCANT, UT Schismatici Spiritum
      Redivivae Caritatis Accipiant, UT Lapsis Poenitentiae Remedia
      Conferantur, UT Denique Catechumenis AD Rejenerasyon Sacramenta
      Perductis coelestis Misericordiae Aula Reseretur._ "(Migne, _p. L._,
      Xlv, 1759.)

  279 Ek Patristik Metinler İçin Bkz. Palmieri, _de Gratia Divina
      Gerçeki_, thes. 26.

_ 280 Hom. 1 kor., 7._

_ 281 De Civate Dei_, XII, 9: "_istam [Bonam Voluntatem] Quis Fecerat
      Nisi ille, qui eos cum bona voluntate, yani cum amore casto quo illi
      Adhaererent Creavit, Simul Eis ve Condens Naturam ve Largiens
      Gradiam?
      Ad Solos Sanctos Homines Pertinere, Verum Etiam de Sanctis Angelis
      Posse dici, quod caritas dei diffusa, ruhsal başına EIS'te oturuyor
      Sanctum, qui datus est eis._ "

_ 282 Enchiridion_, c. 106: "Hominis Potestat'ta _Sicut Mori Est, Quum
      velit, ... reklam vitam vero tenendam voluntas non satis est, si
      Adiutoria Sive Alimentorum Sive Quorumcunque Tutaminum Desint, sic
      Paradiso ad se octiondum inquendo iustitiam idoneus erat
      Voluntatem başına; Ut Autem ab eo teneretur vita iustitiae, parum erat
      Velle nisi ille, qui eum fecerat, adiuvaret._ "

  283 CAN. 19: "_Natura Humana, Illa inteatrition'da qua est
      Condita Permaneret, Nullo Modo Seipsam, Creatore Suo Non Adiuvante,
      SERVARET. UNDE QUUM SINE GRATIA DEI SALUTEM NEBLE COMALTERE
      Quae Accepit, Quomodo Sine Dei Gratia Poterit Reparare Quod
      Perdidit? _ "(Denzinger-Bannwart, n. 192.)-ST. Augustine
      İlk ebeveynlerimiz durumunu koruyabilirdi
      İlahi _adiutorium sinüs quo non_ ve sonuç olarak
      _adiutorium quo_ onlar için gereksiz olurdu. Bu konuda
      İnce soru cfr. Pesch, _Paelectiones dogmatica_, cilt. V, s.
      55 sqq. ve Schiffini, _de gratia divina_, s. 472 sqq.

_ 284 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 109, Sanat. 5: "_vita aeterna est finis
      Excedens orantılı naturae humane ... et ideo homo başına sua başına
      Naturalia Porest Olmayan Üretim Opera Meritoria Orantası Vitae
      aeternae; Sed Hoc Exigitur Altior Virtus, Quae est Virtus
      Gratiae. ET ideo sinüs gratia homo Porte olmayan mereri vitam aeternam.
      Potest Tamen Facere Opera Perducentia AD Bonum Aliquod Homini
      Connaturale, Agro'da Sicut Laborare, Bibere, Manducare ve Habere
      Amicum ve alia huiusmodi._ "

  285 Bu iddianın kanıtı için gerekli Augustinian alıntıları için
      Bkz.

  286 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 186 sqq.

_ 287 V. Supra_, s. 20.

_ 288 V. Supra_, s. 26 sq.

_ 289 V. Supra_, s. 69 sqq.

  290 Scotus'un bu noktaya ilişkin öğretimi hakkında CFR. P.
      Minges, O.F.M., _die gnadenlehre des duns scotus auf ihren
      Angeblichen Pelagianismus und Semipelagianismus Geprueft_, Muenster
      1906.

  291 Bu, içinde bulunduğu yüce durumda bile insan için geçerlidir.
      Cennet. Melekler için de doğrudur. Hatta bile doğru
      Rabbimiz İsa Mesih'in insan doğası. CFR. Pohle-Preuss,
      _Christology_, s. 221 sqq.

  292 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      190 sqq.

  293 Palmieri, _de gratia divina gerçeki_, s. 184.

  294 Suarez, _de Gratiae_, II, 4 gerektirir.

  295 Bu makalenin tüm konularında cfr. S. Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 227 sqq.; Rademacher, _Natur und gnade_, M. Gladbach
      1908.

  296 Öldü 432. Hayatında ve eserleri hakkında bkz. Bardenhewer-Shahan, _Patoloji_,
      s. 515 sqq.

  297 Migne, _p. L._, Xlix, 477-1328.

  298 Bu çekişme yanlıştır, ancak asla yasaklanmamıştır
      sapkın. Prosper, _ep._ 226, 5'de diyor: "_tales aiunt perdi
      Talesque [Infantes] Salvari, Annis'te Futures Illos'a hak kazanıyor
      Maioribus, si ActiveM Servarentur Vitam, Scientia Divina
      praeviderit._ "Bu saçma iddiada bkz. Pohle-Preuss, _god: onun
      BİLGİ, ESSENCE ve Nitelikler_, s. 380 sq.

_ 299 De Praedest. Sanctorum_, c. 3, n. 7: "_... putans fidem, qua
      Deum credimus, esse non donum dei, nobis et perse sed bir nobis esse
      Illam nos Impetare Dei Dona, Quibus Mısır ve Iuste ve Pie
      hoc saeculo'da vivamus._ "

  300 CFR. Denzinger-Bannwart, _enchiridion_, n. 128 sqq.

  301 Ernst (_werke und Tugenden der unglaeubigen nach Augustinus_,
      Freiburg 1871) Boniface II'nin onayının
      bu sinodun tüm kanonlarından oluşuyordu.

  302 CFR. F. Woerter, _zur Dogmengeschichte des Semipelagianismus_,
      Muenster 1900.

_ 303 Conc. ARAUSIC._ II, CAN. 5 (Denzinger-Bannwart, n. 178): "_si quis
      sicut augmentum, ita etiam initium fidei iPsumque credulitatis
      Effectum, eum credimus qui Iustificat Impium et ad
      Rejenerationem Sacri Vaftiz Pervenimus, Gratiae Donum başına,
      I.E. Inspirationem Spiritus S., ... Sed Naturaliter Nobis Inesse
      DICH, Apostolicis Dogmatibus Compersarius onurbatur._ "Cfr. _Conc.
      Vatikan._, Sess. III, Cap. 3. (Denzinger-Bannwart, n. 1791).

  304 İncelemesinde _de Praedestinatione Sanctorum_.

  305 çalışmasında _adversus collatorem_.

_ 306 farknit_, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} ~ ~ Yunanca küçük harf iota Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. _ 307 Fidem_, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}} { ~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}.

_ 308 non ex vobis_, {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ile küçük harfli omega.

_ 309 Dei Donum_, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Varia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

_ 310 ex operibus_, {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Psili ve oksia ile küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  311 Eph. İi, 8 sq.

  312 CFR. ROM. III, 20 sqq., IX, 15 sqq.

  313 John VI, 44: "_Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui Misit me,
      Traxerit_ ({~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~}}}}} {~ Yunan küçük küçük küçük harf YpoGegrameni ile Letter ETA ~}) _eum._ "

_ 314 opus dei_, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ ~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca başkent mektubu teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} ile upsilon.

_ 315 ep._, 177: "_oratio est clarissima gratiae ttictifatio._"

_ 316 kadran. C. Tryph._

_ 317 De Dono Persev._, c. 19, n. 50: "_isti Tales Tantik Doktorlar
      Dicentes non esse miniquid, de quo tamquam de nostro quod nobis deus
      DEDERIT Gloriemur NEC IPSUM COR NOSTRUM ET COGITATES NOSTRAS
      Potestat Nostra Esse, ... Haec UTique Gratiae Dei Tribuunt, Dei
      Munera Agnoscunt, AB ipso nobis, non nobis esse testanten ._ "-
      Ek Patristik Metinler Bkz. Palmieri, _de Gratia Div. ACT._, s.
      290 sqq.

  318 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 239 sqq.

_ 319 Hom. Heb._, 12, n. 3.

_ 320 V. infra_, ch. III, Tarikat. 1.

_ 321 De Praedest. Sanct._, c. 14: "
      Opuscula, qui priusquam ista haeresis oriretur, habuerunt olmayan
      hac difficili ad solvendum quaestion versari? Quod
      Procul Dubio Facerent, SI Müdahale Talibus Cogerentur. Unde factum
      EST, Ut De Dei Dei Quid Sendirent Breviter Quibusdam Scriptorum
      Suorum locis et transeunter attingerent._ "

_ 322 De Gratia Div. ACT._, s. 288.

  323 CFR. Ripalda, _de ente Supernaturali_, l. Ben, Disp. 17, Tarikat. 11.

_ 324 EP._, 24 (Maximilian'a, Konstantinopolis Patriği): "_ SONRAKİ
      priorum, bir quibus eruditus es et nutritus, Exempla ponticum,
      Beatissimi ioannis scidaniam, repugnandis'te Sancti attici
      haeresibus vigilantiam._ "

_ 325 Hom. 1 Cor._, xii, n. 2.

_ 326 Hom. EP'de. AD HEBR._, XII, 2. 327 {~ Yunanca başkent mektubu alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli ETA ile mektup epsilon Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf iota ~ {~ Yunanca} {~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca Küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile Varia ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf chi ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Küçük harf nu ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  328 Palmieri, _l.c._, s. 295 sqq.

_ 329 Die Lehre von der Heiligung_, s. 161, Paderborn 1885.

_ 330 V. Supra_, s. 19 sqq., 27 sq.

_ 331 De Praedest. Sanct._, c. 2, s. 5: "_Atdant Hic ve Verba
      Dalgalı, qui puttant ex nobis esse fidei coeptum et ex deo esse
      Fidei Ek. Quis enim olmayan prius esse cogitare Quam
      Credere? Nullus quippe kredi aliquid nisi prius cogitaverit esse
      Credendum .... Quod Ergo Pertinet Ad Religionem Atque Pietatem, Si
      Sumus Idonei Cogitare Aliquid Quasi Ex Nobishet Ipsis, Sed
      Yeterlilik Nostra Ex Deo Est, Profecto Sumus Non Idonei Credere
      Aliquid Quasi Ex Nobismet Ipsis, Quod Sine Cogitatione Non Possumus,
      Sed yeterliliği nostra, qua credere Incideiamus, ex deo est ._ "-cfr.
      ayrıca ikinci turuncu konseyinin yedinci kanonu
      (Denzinger-Bannwart, n. 180) ve Suarez, _de fide_, disp. 6, Tarikat.
      7 sq.; İdem, _de gratia_, iii, 7.

_ 332 Conc. ARAUSIC._ II, CAN. 7.

  333 Sess. Vi, kutu. 3: "_si quis Dixerit, Sine Praeveniente Spiritus
      Sancti Inspiratione Atque Eius Adiutorio Hominem Credere, Sperare,
      DILIGE AUT POENITERE POSSE, SICUT OPORTET, UT EI Iustificationis
      Gratia Conferatur, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 813.)

_ 334 Supra_, s. 87 sqq.

  335 John XV, 5: "_Sine bana nihil potestis facere._"

_ 336 Contra Duas Epistolas Pelag._, II, 8: "_dominus UT Cevhoneret
      futuro pelagio non ait: sinüs me difficile potestis facere, sed ait:
      Sinüs me nihil potestis facere .... non ait: sinüs me nihil potestis
      Perficere, sed facere. Hoc uno Verbo Initium Finemque
      and ._ "

  337 Phil. II, 12 sq.: "_Cum metu et tremore vestram salutem_ ({~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük Mektup rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~})
      _operamini; Vobis et velle et'de deus est enim qui operatur
      perficere._ "

  338 Rom. XV, 13: "_deus autem spei vos omni gaudio et pace
      credendo_ ({~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega perispomeni ve ypogegrammen ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} ~ ~ ~ ~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}), _Ut Averyetis, Spe'da ({~ Yunanca küçük harfli epsilon ile PSILI ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ve ypogegrammeni ~} ile küçük harf eta {~ ~ psili ile küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf lamda ~} { ~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) et et
      Virtue Spiritus Sancti._ "

  339 1 John IV, 7: "_caritas ex deo est_ ({~ {~ {~ ~ dasia ile küçük harf eta ~} {~ ~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca başkent mektubu teta ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}).
      CFR. Ayrıca John VI, 44 sqq.
      Schiffini, _de gratia divina_, s. 128 sqq.

_ 340 Enchiridion_, c. 32: "_Porro si nullus dicere Christianus Audebit:
      Seferentis olmayan est dei, sed volentis est hominis, ne apostolo
      Apertisime çelişkisi, restat ut proptera dictum intelligatur
      (Rom. IX, 16): ____non volentis neque currentis, sed cevherentis est
      Dei, ____ ut totum deo detur, qui hominis voluntatem bonam et
      Praeparat Adiuvandam ve Adiuvat Praeparatam. Praecedit Enim Bona
      Voluntas Hominis Multa Dei Dona, Sed Omnia; quae autem non
      Praecedit IPSA, IIS EST ET IPSA. Sanctis'te Nam Utrumque Masur
      Eloquiis: ET (Ps. Lviii, 11): ____Misericordia eius praeveniet
      Ben, ____ et (Ps. XXII, 6): ____Misericordia eius Meepeture beni.
      NoNentem Praevenit, UT Velit; Volentem Stexitur, Ne Sinirma
      Velit. Cur Enim Admonemur Orare Pro INIMICIS NOSTRIS, UTICE
      Nolentibus Pie Vivere, Nisi Ut Deus, Illis Operetur ve Velle?
      İtemque cur addonemur petere ut utcipiamus, nisi ut ablo fiat
      Quod Volumus, quo factum est ut velimus? ORAMUS ERGO PRO INIMICIS
      Nostris, UT Misericordia Dei Praeveniat EOS, Sicut Praevenit ve nos;
      ORAMUS AUTEM Pro Nobis, UT Misericordia Eius Seepteratur No._ "
      Bu önemli pasaj cfr. J. B. Faure, _Notae Enchiridion S.
      Augustini_, c. 32. Benzer ifadeler _Contra Duas'ta bulunacaktır
      Epist. Pelag._, ii, 9 ve _de gratia et lib. Arb._, c. 17.

_ 341 ep. AD CTESIPH._, 133: "_Velle et currere meum est, sed iPsum meum
      Sine dei Semper auxilio non erit meum; Destic enim apostolus (Phil.
      II, 13): Vobis et velle et'de ____deus est enim qui operatur
      Perficere .____... Mihi Olmayan Yeterli, Quod Semel Donavit, Nisi Semper
      Donaverit._ "

_ 342 SERM. De Pret. Marg._

_ 343 Conc. Arausic._ II. (A.D. 529); "_Hoc etiam salubriter karı
      et credimus, omni opere bono non nos incipimus et postea başına
      Dei Misericordiam adiuvamur, sed ipse nobis nullis praecedentibus
      Bonis Meritis ve Fidem ve Amorem Sui Prius Inspirat, Ut ve Vaftismi
      Sacramamta Fideliter Gereksinim ve Post Vaftiz Cum Ipsius
      Adiutorio Ea, Quae Sibi Sunt Placita, Impler Possimus._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 200.)

  344 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      192 sqq.

  345 CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 132 sq.

  346 Perrone, _de gratia_, n. 203: "_quaestio haec non scholasticas
      quaestiones pertinet, sed est dogma fidei ab ecclesia definitum._ "

  347 Sess. VI, kapak. 16: "_quum enim ille ipse christus iesus tamquam
      Membra et Tamquam Vitis'te Caput Ipsos Iustificatos'taki Palmites
      Iugiter Virtutem influat, quae virtus bona eorum opera semper
      Antecedit ve Comitatur et Seepteritur ve Sine Qua Nullo Pacto Deo
      Gratha ve Meritoria Esse Possent, Nihil Ipsis Iustificatis amplius
      Deesse Credendum Est._ "(Denzinger-Bannwart, n. 809.) Cfr. Tepe,
      _ Institutions theologicae_, cilt. III, s. 41 sqq., Paris 1896.

  348 John XV, 5.

_ 349 V. Supra_, s. 87 sq. Diğer ilgili kutsal metinler: 2 Cor.
      III, 5; Phil. II, 12 sq.; III, 13 sq.; Heb. Xiii, 21.

_ 350 De Gratia ve Lib. Arb._, c. 17: "_Sine Illo Vel Operante Vel
      Cooperante Quum Volumus AD Bona Pietatis Opera Nihil Valemus._ "

_ 351 de natura et gratia_, c. 26: "_Mala Nostra Ad Hoc Solum Medicus
      Supernus Sanat, Ut illa iam non sint, sed ut de cetero recte
      Ambulare Possimus, Quod quidem Etiam Sani Nonnisi Nisi Illo Adiuvante
      Poterimus .... Sicut Oculus Corporis Etiam Plenissime Sanus, NISI
      Candore Lucis Adiutus Potest Olmayan Cernere, sic et homo etiam
      Perfectissime Iustificatus, nisi aeternae luce iustitiae divinitus
      adiuvetur, recte en güçlü olmayan vivere._ "

  352 "_Actiones Nostras, Quaesumus Domine, Aspirando Praeveni et
      Adiuvando Prosequere, UT Cuncta Nostra Oratio et Operatio a te
      Semper Incipiat ve te te coepta finiatur._ "(_misale romanum._)
      Gelenekten gelen argüman Palmieri, _de tarafından daha iyi geliştirilmiştir
      Gratia divina gerçeki_, thes. 28.

  353 Böylece Molina (_concord._, qu. 14, Madd. 13 Disp. 8), Bellarmine (_de
      Gratia et lib. Arb._, VI, 15) ve Thomassin; Soru iyi
      Ruiz, _de Providentia divina_, disp. 41, Tarikat. 5 sq.

  354 CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. VIII, § 399,
      Mainz 1897.

  355 CFR. Ripalda, _de ente Supernaturali_, Disp. 106, Tarikat. 3 sqq.

_ 356 Impeccantia_, {~ Yunanca küçük harf alfa psili} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük küçük Rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}.

  357 "_item placuit ut quicunque ipssa verba dominicae orationis, ubi
      Dicimus: Dimitte Nobis Debita Nostra, Ita Volunt a Sanctis Dici, UT
      Humiliter Hoc, Veraciter olmayan Dicatur, Anathema Sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 108.)

  358 Sess. Vi, kutu. 23: "_si quis hominem semel iustificatum dixerit ...
      Posse in tota vita peccata omnia etiam venialia vitare nisi ex
      Speciali Dei Privilingio, Quemadmodum de Beata Virgine Tenet
      Ecclesia, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 833.)

  359 Mübarek bayanımızın bu ayrıcalığı hakkında bkz.
      s. 72 sqq., St. Louis 1914.

  360 Sess. VI, kapak. 11: "_ ..
      et quotidiana, quae etiam venialia dicuntur, peccata quandoque
      Cadunt._ "(Denzinger-Bannwart, n. 804.)

_ 361 de gratia divina gerçeki_, s. 236.

  362 Epistle St. James, III, 2: "_in multis enim ustendimus omnes_
      ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf alfa varia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa vari ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf alfa ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}). "

  363 1 John III, 6: "EO [SCIL. Christo] Manet'te _omnis qui, olmayan
      peccat._ "

  364 {~ Yunanca küçük harf omicron psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf eta ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}.

  365 Matth. VI, 12. Cfr. Mark XI, 25.

  366 Prov. Xx, 9: "_quis Porest Dicere: Mundum Est Cor Meum, Purus Sum a
      Peccato? _ "

  367 Bu metin üzerinde cfr. J. V. Bainvel, _LES kontraslar bibliques des
      Prediveurs_, 2. baskı, s. 102 sq., Paris 1906: "_... ces Chutes
      Sont Surtout Les Soupfrances, Les Sıkıntıları. Le contexte
      l'Indique Clamekenment: __ {~ tek sol işaretli açı alıntı işareti ~} __n'attaquez pas le juste (15); Araba Dieu
      Le Defend, et s'il tombe il se relevera; mais pour l'mpie c'est la
      Ayrılamaz .__ {~ tek sağ işaretli açı alıntısı işareti ~} __ peut-on, le fait d'Arineire'de kome,
      GENENDER Le Texte Des Chutes Morales, Des Peches Veniels? Plusieurs
      Yorumcular Temsilci: Non; ET ILS CITENT A L'PEPUI AZAZ
      Augustin: Septies Cadet Iustus et Resurget, Id Est, Quotiescumque
      Cediderit, non peribit: quod non de iniquitatibus, sed de
      Tribationibus ad humilitatem perducentibus intelliit_ (Civ.
      D. Xi, 31). --_ D'Atres Peres, Saint Jerome parlamalı, Sont Moins
      münhasırlar; et de fait, pourquoi la maxime, dans sa plenitude, ne
      comprendrait-elle pas toutes Simes de Chutes, peches ou
      ızdıraplar? En tout cas, c'est aller trop loin que de vouloir
      Provuver Par la Bu Catholique Sur l'Essyibilite Moral
      D'EaSiter Kolye Longtemps Tout Peche de Fragilite. L'Ecrivain Sacre
      Veut Dire Autre seçti, et Nous avons des textes meilleures_ ... "

  368 Eccles. VII, 21: "_Non est enim homo iustus, qui faciat
      Bonum et non peccet_. "

_ 369 agy._, v, 23: "_scit enim considentia tua, quia ve tu crebro
      Maledixisti Aliis_. "

  370 1 Yuhanna I, 8: "_si Dixerimus, Quoniam Peccatum Habemus olmayan, ipsi nos
      Seducimus ve Veritas Nobis olmayan EST_. "

_ 371 örn.

  372 Burada dikkate alınan Johannine metni, bir
      Pelagianlara karşı tartışma, inkar ettikleri sürece
      Kefaretin gerekliliği. Pasaj etkili bir şekilde kullanılır
      Bu amaç Mileve İkinci Konseyi tarafından (Can. 6,
      Denzinger-Bannwart's _enchiridid_, n. 106). CFR. Chr. Pesch,
      _Paelectiones Dogmaticae_, cilt. V, 3. baskı, s. 99 ve al. Wurm,
      _Die irrlehrer im ersten johannesbrief_, freiburg 1903.

_ 373 De Dono Perseverantiae_, c. 2, n. 4: "_tria sunt, ut scitis, quae
      Maxime Adversus EOS [SCIL. Pelagianos] Defendit Ecclesia, Quorum EST
      UNUM, Gradiam Dei Secundum Mirita Nostra Dari .... Alterum Est,
      Quantacunque Iustitia Sine Qualibuscunque Peccatis'te hoc
      COLRUPTIBILI CORPOR NEMINEM VIVERE. Tertium est, Obnoxium nasci
      Hominem Peccato primi hominis_. "

_ 374 de natura et gratia_, c. 35, n. 41: "_ubi parum katılım, Quum Sit
      Acutissimus, oratione dicere in dicere: dimitte
      Nobis Debita Nostra .... Etiamsi hic Vivatur Sine Peccato, Licet
      Mori Sine Peccato, Dum Subinde Venia Deletur, Quod Subinde
      Cahil Vel Commendritur_. "

_ 375 age._, c. 36. "_si omnes illos sanctos et sanctas, quum hic
      Viverent, Congregare Possemus et Sorugare, Utrum Essent Sine
      Peccato, ... nonne una voce clamassent: si dixerimus quia peccatum
      non habemus, ipsi nos seducimus et veritas nobis non _ _ "-için
      Diğer doğrulayıcı patristik metinler bkz. Suarez, _de gratia_, ix, 8.

  376 Yukarıda belirtilen benzetme Heinrich-Gutberlet'ten alınmıştır,
      _Dogmatische teologie_, cilt. VIII, s. 81.

_ 377 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 109, Sanat. 8: "_Non potest homo abstinere
      Ab omni peccato veniali propter retructionem inferioris appetitus
      Ssansualitatis, Cuius Motus Singulos Quidem Oranı Porest,
      et ex hoc habent rationem peccati ve voluntarii, Autem Omnes,
      Quia Dum Uni Resistere Nititur, Fortassis Alius inurgit, et etiam
      Quia Oranı Porte Olmayan Semper Esse Pulvigil Ad Huiusmodi Motus
      Vitandos_. "

  378 Sardagna (_de gratia_, n. 336) bunu yanlış iddia eder.

  379 CFR. Tepe, _instit. Theolog._, Cilt. III. 47 sq.

  380 CFR. Augustine, _Contra iulian._, iv, 3, 28: "_Ideo factum est
      Loco Infirmitatis, NE Superbe Viveremus, UT Sub Quotidiana
      Peccatorum remisyon vivamus_. "

  381 Andr. De Vega, _de iustificatione Doctrina Universca_, 1. xiv, cap.
      ult.

  382 Suarez, _de gratia_, ix, 8, 14: "_quia si vel'de uno homine posset
      Contingere, Ut illa ikilisi coniungerentur, Scil. Carere Speciali
      Privilegio et nihilominus konderi omne peccatum totam başına
      vitam, propositio conrilii esset basitçi falsa; Nam est Absoluta
      ET Universalis, ad cuius falsitatem satis est quod in uno
      DEFICIAT_. "

  383 Ağustos, _ep._, 181, n. 8: "_Nemo Itaque Dicat, Se Esse Sine Peccato,
      Sed Non Tamen Ideo Debemus Amare Peccatum. ODERIMUS EA, Fratres;
      ETSI SUMUS SUNE PECCATIS, ODERIMUS TAMEN EA, ET MAXIME A
      Criminibus nos Abstineamus; abstineamus kuantum possumus a levibus
      Peccatis ._ "-Bu tezin tüm konularında cfr. Schiffini, _de
      Gratia Divina_, s. 181 sqq.

_ 384 V. Supra_, s. 98 sqq.

_ 385 kons. ARAUSIC._ II, CAN. 10: "_adiutorium dei etiam renatis ac
      Sanctis Semper EST Iptrandum, UT AD AD Finem Bonum Pervene Vel
      Bono POSTINT OPERE PERDURARE_. "(Denzinger-Bannwart, n. 183.)

  386 Sess. Vi, kutu. 22: "_si quis Dixerit, Iustificatum Vel Sine Speciali
      Auxilio Dei In Circtaina Iustitia Perseverare Posse Vel Cum eo Non
      Posse, Anathema Sit_. "(Denzinger-Bannwart, n. 832.)

  387 Sess. VI, kapak. 11: "_deus namque sua gratia semel iustificatos non
      Searit, nisi ab eis prius Deseratur_. "(Denzinger-Bannwart, n.
      804.)

  388 CFR. Wisd. IV, 11: "_raptus est, ne Malitia mutaret intellectum
      eius_. "

  389 Sess. Vi, kutu. 16: "Finem Perseverantiae'de _magnum illud usquee
      Donum_. "St. Augustine'nin farklı konusundaki öğretisi hakkında
      Yukarıda tanımlanan doktrin başkanları, bkz. Chr. Pesch, _Paelections
      Dogmaticae_, cilt. V, 3. baskı, s. 103 sqq. 390 John xvii, 11: "_pater Sancte, aday tuo_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega perispomeni ve ypogegrameni ~} {~ psili ile küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} {~ Yunan küçük mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} ~}), _quos dedisti mihi, ut sint unum, sicut
      et nos_. "

  391 Sütun IV, 12: "_Salutat Vos Epaphras ... Semper Solicitus Pro Vobis
      orationibus, UT stetis perfecti_ ({~ {~ Yunanca dasia ve oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ ~ } {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Letter ETA ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) _et pleni
      Omni Voluntate Dei_. "

  392 Matth. Xxvi, 41: "_vigilate, et orate, UT intretis
      tentationem_. "

  393 Phil. I, 6: "... _Confiden Hoc Ipsum, Quia Qui Coepit Vobis Opus
      Bonum, perficiet_ ({~ {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük LAMDA ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) _usque in diem Christi iesu_. "

  394 1 PET. I, 5: "..._ qui, fidem başına virtute dei custodimini
      Salutem, Paratam Revelari, Tempore Novissimo _. "-Eski Ahit için
      Bu tezin onaylanmasında metinler bkz. Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 198 metrekare.

_ 395 de dono perseverantiae_. Bu incelemenin İngilizce çevirisi
      Piskopos, Saint Augustine, Pelagian karşıtı eserlerinde bulunabilir
      Peter Holmes ve R. E. Wallis, cilt. III,
      171 sqq. (Cilt XV of Dods'un _ Works of St.
      Augustine_), Edinburg 1876.

_ 396 de dono perseverantiae_, c. 2, n. 3: "_cur autem perseverantia ista
      Poscitur a Deo, si olmayan bir deo? Bir et ista irrizoria petitio
      EST, Quum Id ab eo petitur quod scitur Ipsum Dare, sed ipso non non
      Hominis Potestate'de Dante Esse?
      Forte poscitur? İam hoc qui ditic, meis discutionibus non
      Refellendus, sed sanctorum orationibus onerandus est.
      Quisquam Eorum est, qui olmayan sibi poscat eo'da bir deo ut piritase,
      Quum Ipsa Oratione Quae Dominika Nuncupatur, Quia Eam Dominus
      Docugu, quando oratur a sanctis, nihil paene aliud quam
      perseverantia posci intelligatur_? "

_ 397 op. Cit._, c. 7, n. 15: "Hac re operosazda _prorsus
      Teşekkürler exspectet Ecclesia, Sed Katılımlı Quotidianas Orasyonları
      Suas. ORAT UT Obnectuli Credant: Deus ergo Convertit Ad Fidem. Orat
      Ut Credientes azim; Deus ergo donat perseverantiam usque
      Finem_. "

_ 398 op. Cit._, c. 23, n. 63: "_quis enim veraciter gemat desiderans
      quod orat bir domino, si hoc a seipso s sumere extimet,
      non abl illo_? "

_ 399 op. Cit._, c. 6, n. 10: "_Hoc Dei Donum Suppliciter Emereri Potest,
      Sed Quum datum fuerit, amitti contumaciter non potest_. "

_ 400 op. Cit._, c. 16, n. 39: "... _quum constet deum Alia Danda Etiam
      Oantibus olmayan, sicut initium fidei, alia nonnisi orantibus
      Praeparasse, Finem Perseverantiam'da Sicut, Profecto Qui Ex Se ipso
      Se Hanc Habere Putat, Orat Ut Habeat_. "

_ 401 de ente Supernaturali_, Disp. 94, Tarikat. 2.

  402 Suarez, _de gratia_, xii, 38: "_infallibilitas non companit mirito
      De Congruo Ratione SUI, UT ITA DICAM, SED RATIONE Impetrasyon quae
      Proprie Soli orationi, Ut Talis est, yanıt veren. Oranı est, quia
      Haec Infallibilitas Solum Fundatur, Promissionsee Divina'da, Quae Non
      Invenitur facta operibus Iustorum Quatenus Meritoriis de Congruo,
      Sed Tantum orationi; Quare ut fructus huius meriti certior oturmak
      Adiungenda Semper Est Petitio Perseverantiae_. "

  403 John XVI, 23.

  404 CFR. Suarez, _de gratia_, xii, 38, n. 14: "... quia ut oratio
      Habeat Perseverantiam Debitam, Perdurare Debet Cum Illis
      cansantiis moralibus, quas bir principio habere etiam deamit, ut
      Congrue Fieret; unde eo ipso quod novum impedientum ponitur
      [Peccando] Effectui orationis, Orando'da Açığı Perseverantia,
      Saltem debito modo._ "

_ 405 age._, n. 17: "Tali Materia'da _igitur perseverantia orationis
      Requisita EST, UT Semel olmayan Tantum Aut Iterum Fiat, Set UT TOTO
      Tempore Vitae Duret, Et Praesertim Ut Occurrentibus Aceveibus
      Servandi Mandata Aut Vincendi Tentasyonlar Cum Debita Fiducia
      repetatur ._ "-Daha ayrıntılı bilgi için okuyucuyu yönlendirmeliyiz
      Palmieri'ye, _de gratia divina gerçeki_, thes. 36, n. VI SQQ. .
      Tezimiz için teolojik argüman ikna edici bir şekilde ortaya konuyor.
      Heinrich'in _dogmatische theologie_, cilt. VIII, § 404.
      _Donum perseverantiae_ ile karıştırılmamalıdır.
      _confirmatio in gratia_; Bu noktada bkz. Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 197 sqq.

_ 406 V. Supra_, s. 7 sq.

  407 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 114, Sanat. 1: "_meritum
      ET Merces Ad Idem Referur. İd enim merces diticur quod alicui
      RescomateSatur Pro Retrtivatributione Operis Vel Laboris Quasi Quoddam
      Pretium ipsius. Unde sicut Reddere iustum pretium pro re circiza ab
      Aliquo est Actus Iustitiae, Ita Etiam Yeniden Meccem Operisi
      Vel laboris est Actus iustitiae._ "Cfr. Taparelli, _sagio teoretico
      Del Diritto Naturale_, Diss. 1, c. 6, n. 130, Palermo 1842.

  408 "Bu kelime, ifade etme dışında modern İngilizce'de neredeyse hiç kullanılmıyor
      tam olarak hak edilen bu ceza,
      Tudor Parlamentoları; Ama bir zamanlar dilde yaygın olarak kullanıldı
      daha geniş anlamda, adil bir şekilde kazanılan her şey ve bazıları
      Canlandırma girişimleri son zamanlarda yapılmıştır; Kesinlikle biraz
      Kelime fikri ifade etmek istedi. "(Hunter, _ Dogmatic'in
      Theology_, Cilt. III, s. 58 sq.) Cfr. Dr. Murray'in _New English
      Sözlük_, cilt. İi, s. 784, Oxford 1893.

  Ancak 409 Eck, _meritum de condigno_ terimini onaylamamıştır; O
      tercih edilen _meritum Digni_. CFR. J. Greving, _Johann Eck Als Junger
      Gelehrter_, s. 153 sqq., Muenster 1906.

  410 CFR. Augustine, _in ps._, 86: "_Debitorem deus ipse fecit se,
      Non accipiendo, sed promittendo._ "Bu noktada danışın
      Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, özü ve nitelikleri, _ s.
      455 sqq.

_ 411 oratio, öncüsü._

_ 412 kapasitas, dispositio._

  413 Vasquez, _Comment. S. Theol. S. Thomae Aquin._, 1a 2ae, Disp.
      216, c. 4.

  414 Zaten dördüncü yüzyılda kilise öneriyi vurguladı
      "_Gratiam Christi Secundum Mirita Dari_" Pelagius'a Karşı.

  415 CFR. Augustine, _ep._ 194 _ad Sixt._, n. 19: ___vita etiam
      Aeterna, quam certum est bonis operibus debitam Reddi, ab apostolo
      Tamen Gratia Nuncupatur, Nec Ideo Quia Meritis Non Datur, Sed Quia
      Veri Sunt Ipsa Merita, Quibus Datur. ___ Dogma resmi olarak
      Trent Konseyi tarafından tanımlanmıştır: "... _cuius tanta est erga omnes
      Homines Bonitas, UT Eorum Velit Esse Merita, Quae Sunt Ipsius
      Dona._ "(Sess. VI, Cap. 16, Denzinger-Bannwart's
      _Enchiridion_, n. 809.)

  416 Bu konu hakkında daha fazla bilgi için bkz. Palmieri, _de gratia
      Divina gerçek, _ thes. 35.

_ 417 V. Supra_, s. 83 sqq.

  418 "_Gratiam Dei Secundum Merita Nostra Dari._"

  419 "_debetur merces bonis operibus, si fiant; sed gratia quae non non
      Debetur praecedit, ut fiant._ "(Arausic. II, Can. 18; bkz.
      Denzinger-Bannwart, n. 191.)

  420 "... _ipsius iustificationis exordium, christum başına bir dei dei
      İesum praeveniente gratia sumendum esse, h. e. Ab eius mesleği,
      Qua nullis Eorum Excententibus Meritis Vocantur._ "(Sess. VI, Cap. 5.
      Denzinger-Bannwart, n. 797.)

  421 Rom. IX, 16: "
      EST DEI._ "

  422 ROM. İx, 18: "_ergo cuius vult tefsir ve quem vult indurat_ ({~ ~ psili ve oksia ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
      {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ile ~} {~ Yunanca küçük Mektup Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf la ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf iota ~}. ")

  423 ROM. Xi, 6: "_si autem gratia, iam non ex operibus_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ile epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}),
      _Alioquin gratia iam non est gratia._ "

  424 Eph. II, 8-10: "_gratia enim estis salvati başına fidem et hoc non ex
      Vobis: Dei Enim Donum EST, Ex Operibus, UT ne quis Glorietur.
      Ipsius enim sumus factura_ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~}), _creati christo iesu
      Operibus Bonis, Quae Praeparavit Deus, Ut Illis Ambulemus._ "

_ 425 örn ._, 2 kor. V, 14; Gal. III, 22; 2 Tim. I, 9; Baştankara. III, 5; 1 Pet.
      İ, 3; 1 John IV, 10.

_ 426 Tract, Ioa._, 86: "_gratia Invenit, SAD etkin Merita._"

_ 427 Serm._, 169, c. 2: ___gratia praecesit miritum tuum, non gratia ex
      Merito, Sed Meritum Ex Gratia. Nam Si Gratia Ex Merito, Emisti Non
      Gratis Accepisti .___ Ripalda, _de tarafından alıntılanan diğer patristik metinler
      Ente Supernaturali, _ Disp. 15 sqq.

_ 428 V. Supra_, s. 50 sqq.

  429 Bu önemli noktaya daha kapsamlı bir muamele için okuyucu
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische theologie_, cilt. Viii,
      § 418, Mainz 1897.

_ 430 V. Supra_, s. 98.

  431 CAN. 20: "_multa deus facit homine Bona, quae non facit homo;
      nulla vero facit homo bona, quae non deus praestat, ut faciat
      homo._ "(Denzinger-Bannwart, n. 193.)

  432 "_Sed Ipse [Deus] Nobis nullis Praectententibus Bonis Meriit [Scil.
      natoribus] et fidem et amorem sui prius inspirat._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 200.)

  433 Matth. Xxv, 15: "_et uni adit Quinque Talenta, Alii Autem Duo, Alii
      Vero Unum, Unicuique Secundum Propriam Virtutem_ ({~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon dasia ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~}}}}} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ YPOGEGRAMMENI ile Yunanca Küçük Leter Omega ~} {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf vari ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunan oksieli küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). "

  434 CFR. Maldonatus'un bu metin hakkındaki yorumu.

  435 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      P. 326.

_ 436 De Praedest. Sanct._, 3, 10, 31: "_nihil huic sensui tam kontraryum
      Est quam de suis meriti sic quemquam gloriari, tamquam ipse sibi ea
      Fecerit, non dei gratia, sed gratia quae bonos bir malis ayırt ediyor,
      quae olmayan communis est bonis et malis._ "

_ 437 De Peccato Orig._, c. 24, n. 28: "_non enim gratia dei erit ullo
      modo, nisi gratuita fuerit omni modo._ "

  438 Kudüs Cyril (_catech._, i, 17), Athanasius (_c. Gent._, n.
      30), Basil (_epist._, 294: "Nostra Situm EST'de _Divinum Auxilium
      Potestate_ "), Nazianzus Gregory (_or._, 31) ve özellikle
      Chrysostom (_hom. Gen._, 12; _hom. Epist. Ad Rom._, 2).

_ 439 Hom. Epistte. AD Efes._, 4.

_ 440 Hom. 1 epistte. AD Cor._, 12. Cfr. Palmieri, _de gratia divina
      Gerçeki_, thes. 33.

  441 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 114, Sanat. 5: "_donum
      Gratiae düşünce potest kopya. UNO MODO SECUNDUM RATIONEM
      Gratudi Doni, et sic manifestum est quod omne meritum repugnat
      Gratiae, Quia Ut Rom. XI, 9 Apostolus Dökümü: ____Si Autem Gratia,
      iam non ex operibus .____ Altero modo modo potest hususari secundum
      Naturam Ipsius Rei, Quae Donatur, et sic etiam Potest olmayan Cadere Sub
      Merito non habentis gratiam, tum quia expedit orantılı naturae,
      Statu peccati homo habet impedientum
      Promerendi Gradiam, Scil. Ipsum peccatum. Postquam autem aliquis iam
      Habet Gradeiam, Porest Olmayan Gratia iam habita alt Merito Cadere, Quia
      Merces est Terminus Operisi, Gratia Autem Est Prensyum Cuiuslibet
      Nobis'te Boni Operisi._ "Bu _meritum de için aynı derecede doğrudur
      Condigno_ ve _meritum de congruo_.

  442 John XVI, 24: "_petite et achipietis._"

_ 443 V. supra_, tez i ve ii.

  444 "_si quis advocationem humanam [yani naturalem] Gradiam Dei dit
      Posse Conferri, Autem olmayan Ipsam Gradiam Facere, UT Invocetur A
      Nobis, çelişkili Isaiae Peygamber Vel Apostolo Idem Dicenti:
      Inventus bir quaerentibus me, Palam Apparui onun, qui me non
      soruşturma._ "(Can. 3, Denzinger-Bannwart, n. 176.)

  445 ROM. VIII, 26: "_quid oremus, sicut oportet, nescimus, sed ipse
      Spiritus Postulat [Postullare Facit] Pro Nobis Gemitibus
      inenarrabilibus._ "

  446 1 Cor. Xii, 3: "
      sancto._ "

  447 John XV, 7: "_SI Me Me ve Verba Mea'da Vobis Manserint,
      Quodcunque volueritis, petetis et fiet vobis._ "

_ 448 de dono perseverantiae_, 23, n. 63 sq.: "_Quis veraciter gemat,
      desiderans quod orat bir domino, si hoc a se ipso sumere
      Expirimet, Non Illo?
      Dei, Ut Veraci Corde ve Spiritualiter Clamemus AD Deum. Görevli
      Ergo, Quomodo Falluntur, Qui Putant Esse A Nobis, Dari Nobis Ut
      Petamus, Quaeramus, Pulsemus_, vb. "

  449 CFR. Palmieri, _de gratia divina gerçeki_, thes. 32.

  450 Bu zor soru hakkında Ruiz'e danışın, _de provid._, disp. 18,
      mezhep. 3. ve de lugo, _de fide_, disp. 12, Sec. 3.

_ 451 De Praedest. Sanct._, c. 12.

  452 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 226 sqq.

_ 453 op. Cit._, s. 228 sq.

  454 Bu kafa hakkında daha fazla bilgi _infra_, Bölüm II, ch. III.

  455 CFR. Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 117 sqq.

_ 456 A Titre de Curiosite_ Ripalda'nın görüşünü not edebiliriz (_de ente
      Supernat._, Disp. 17, Tarikat. 1) ve Vasquez (_comment. S. theol._,
      1A, Disp. 91, c. 10) Bazı Tridentine öncesi teologların atfedildiği
      Doğaya, gerçek için kendisini olumlu bir şekilde elden çıkarma yeteneği
      Graces ve böylece, mükemmel iyi niyetle olsa da, eğlendirildi
      Semipelagian görüşleri. St. Thomas bile kabul etmekle suçlanıyor
      Daha önceki iki çalışmasında Semipelagianizm için çok fazla (_Comment.
      Quatuor Libros gönderildi._, ii, dist. 28, Qu. 1, sanat. 4 ve _de
      Veritate_, qu. 14, Sanat. 11), _summa_'daki öğretisi
      Kuşkusuz Ortodoks. Böyle bir
      Özet İddianame Bkz.
      34; Schiffini, _de gratia divina_, s. 495 sqq., 542 sqq.; Glossner,
      _Die Lehre des hl. Thomas von der Gnade_, Mainz 1871.

  457 Vasquez, _Comment. S. theol._, 1A, Disp. 91, c. 10-11.

_ 458 Dogmatik_, cilt. II, s. 191 sq., Ratisbon 1874.

_ 459 de auxil._, iii, 2, 3.

_ 460 De Gratia Effic._, c. 10.

  461 Palmieri tarafından tarihsel olarak engellendi.

  462 CFR. Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 119 sqq.

  463 CFR. Augustine, _de Praedest. Sanct._, c. 15.

  464 CFR. Augustine, _tract. Ioa._, 36, n. 4: "_venit Christus,
      Sed Primo Salvare, Postea Iudicare, Poenam, Qui'de EOS IUDICANDO
      Salvari noluerunt, EOS perducendo ad vitam, qui credendo salutem non non
      Respuerunt._ "

  465 CFR. Pohle-Preuss, _soteriology_, s. 75 sqq., St. Louis 1914.

  466 Sess. Vi, kutu. 17: "_si quis iustificationis Gradiam nonnisi
      Praedestinatis ad vitam contingere dixerit, reliquos vero omnes qui
      Vocantur, Vocari Quidem, Sed Gradiam Non Acpere, Utpote Divina
      Porestate Praedestinatos AD Malum, Anathema Sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 827.)

  467 Prop. 5, _apud_ Denzinger-Bannwart, n. 1096. Cfr. Pohle-Preuss,
      _Soteriology_, s. 76.

  468 "qui Propter Nos Homines ve Propter Nostram Salutem Descendit De
      coelis._ "(_credo_).

_ 469 V. infra_, tez II.

  470 {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ile {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Iota ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ile iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  471 arasında Rabbimizin kendi seçtiği havarilerden biriydi.

  472 WISD. Xi, 24 sqq.: "
      Dissimulas Peccata Hominum Proper Poenitentiam. Dinigis enim omnia
      Quae Sunt ve Nihil Odisti Eorum Quae Fecisti .... Parcis Autem
      omnibus, quoniam tua sunt, domine, qui amas animas._ "

  473 1 Tim. II, 1 sqq. : "_Obsecro igitur primum omnium fieri
      Gözlemler, orations, postülasyonlar, Gratiarum Eylemleri Pro
      omnibus hominibus_ ({~ ~ Yunanca küçük harfli dasia ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) .... _hoc enim bonum est et et et
      Circedum Coram Salvatore Nostro Deo, Qui Omnes Homines Vult Salvos
      fieri_ ({~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega omega küçük harf pi pi pi pi pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunan küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunan küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota}) _et ad ajnitionem
      Veritatis Venire: unus enim deus_ ({~ Yunanca küçük harf epsilon} {~ ~ ~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf alfası Varia ile ~} {~ Yunanca küçük mektup rho} {~ Yunanca başkent Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}), _unus et mediator_
      ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük küçük Varia ile Iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} _dei et hominum homo christus iesus, qui adit
      Redemptionem semetipsum pro omnibus_ ({~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli rho ~ {~ ~ Yunanca küçük harf pi ~} { ~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). "

  474 "_UNUS enim deus._" cfr. ROM. III, 29 sq., X, 12.

  475 CFR. Pohle-Preuss, _soteriology_, s. 77 sqq.

  476 CFR. Matth. Xviii, 11; 2 kor. V, 15. Tanrı'nın kurtarma isteği
      İnsanlık evrenseldir _soteriology_, s. 77 sqq.

  477 CFR. Bu metin üzerine _Comment. Epistte. S. Pauli, h. L._

  478, Primam ET'deki _de partitione voluntatis divinae
      Secundam_, Roma 1851.

_ 479, ps._, 39, n. 20: "_ille omnes suos vult esse, quos condidit et
      kesici. Utinam tu homo non fugias et te Abscondas! Ille Etiam
      fugientes upworkit ve abonditos vult olmayan perire._ "

_ 480 Orat._, 33, n. 9.

_ 481 Resp. Ad Capitula Gallor._, c. 2: "_sincerissime credendum est,
      Deum Velle Ut Omnes Homines Salvi Fiant, Siquidem Apostolus
      Sollicite Praecipit, UT Deo Pro Omnibus SuppliceTur._ "

_ 482 op. Cit._, c. 8: "... qui et omnes vult salvos fieri ve reklamı
      Agnitionem Veritatis Venire, ... Ut et qui Salvantur Ideo Salvi
      Sint, Quia illos voluit deus salvos fieri, et qui pereunt, ideo
      Perant, Quia Perire Meruerunt. _ "

  483 Bu konu hakkında daha fazla bilgi için Ruiz'e danışın, _de voluntate
      Dei_, Disp. 19 sqq.; Petavius, _de deo_, x, 4 sq.

_ 484 de Spiritu et litera_, c. 33, n. 58: "_vult deus omnes homines
      Salvos Fieri ve Ad Agnitionem Veritatis Venire; olmayan tamen ut iis
      adimat liberum arbitrium, quo vel fee vel erkek UTENTES Iustisime
      iudicentur._ "

_ 485 Enchiridion_, c. 103.

_ 486 Contra iulian._, iv, 8, 42: "_nemo salvatur nisi volente deo._"

_ 487 De Corrept. et gratia_, c. 15, n. 47: "_omnes homines vult deus
      Salvos Fieri, Quoniam nos facit Velle, Sicut Misit Spiritum Filii
      Sui Clamantem: Abba, Pater, yani nos clamare fasientem._ "

_ 488 İtiraflar_, xii, 17 sqq.

  489 Faure bunu Enchiridion S. Augustini_, c.
      103, Napoli 1847, s. 195 sqq.

_ 490 Summa Theol._, 1A, Qu. 19, Sanat. 6, reklam 1. Augustine'nin öğretisi üzerine
      Bkz. Franzelin, _de deo uno_, thes. 51 sq. Ve, daha az olumlu,
      Bardenhewer-Shahan, _patology_, s. 498 sqq., Freiburg 1908.

_ 491 örn.
      Kilber (_Theol. Wirceburg., De Deo_, Disp. 4, c.2, Madde 3).

  492 CFR. Albertus A Bulsano, _Theol. Dogmat._, ed. Graun, cilt. İi, s.
      141, Innsbruck 1894.

  493 CFR. Bellarmine, _de gratia et libero arbitrio_, ii, 12: "... _haec
      Responio Videtur olmayan Digna Chritianis, Qui Providentiam Dei Erga
      Homines Ex Sacris Literis ve EcclesiaStica Gelenek Didicerunt.
      Nam Si Terram Sine Patre Nostro'da Cadit Yoldan geçen, Coelis'te Qui
      Est, Quanto Magis nos apud deum pluris sumus illis? _ "

  494 "_definimus illorum animas, qui gerçek mortali peccato vel solo
      Orijinal DeSedunt, Infernum Descendere._ "(_Decret.
      Unionis_, alıntılanan Denzinger-Bannwart, n. 693.)

  495 CFR. Pallavicini, _hist. Conc. Trid._, ix, 8.

  496 _summa_, 3a, qu. 68, Sanat. 2, 11.

  497 CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. VIII, s. 295,
      Mainz 1897.

  498 Mevcut bebeklerin olası kaderi hakkında Cfr. Pohle-Preuss, _God
      Doğa ve Supernatural_, s. 300 sqq.

  499 Tez II.

  500 alıntı _supra_, s. 156.

  501 alıntı _supra_, s. 157.

  502 Tüm soru hakkında Franzelin, _de deo uno_, thes. 53, 3.
      ed., Roma 1883.

  503 Yeterli zarafetin kavramı ve varlığı üzerine bakınız _supra_, ch. BEN,
      Mezhep. 2, No. 6.

_ 504 Conc. Trident._, Sess. Vi, kutu. 18: "_si quis dixerit, dei
      Praecepta homini etiam iustificato ve sub gratia constituto esse reklamı
      Outsandum imkansız, anathema sit._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      828). CFR. Sess. VI, kapak. 11 (Denzinger-Bannwart, n. 804).

  505 "_Aliqua dei Praecepta hominibus Iustis volentibus et conantibus
      Secundum Praesentes, Quas Habent Vires, Sunt Sunt Ispinibilia: Deest
      Quoque Illis Gratia, Qua Possibilia fiant._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      1092.)

  506 _gratia proxime suchiciens_ ve _gratia arasındaki ayrım hakkında
      Uzaktan yeterlilikler_, cfr. _supra_, s. 43 sq.

  507 1 John V, 3 metrekare. : "_Haec est caritas dei, ut mandata eius custodiamus
      et Mandata eius grenia non nont_ ({~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca dasia ile küçük harf iota {~ Yunanca psili ~} {~ Yunanca küçük harfli nu ~} ~ ~ Yunan küçük harf tau ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf la ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Perispomeni ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunan küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}): _quoniam omne quod natum EST EX DEO [= Iustus] Vincit
      Mundum._ "

  508 Matth. Xi, 30.

  509 1 Cor. X, 13: "_fidelis autem deus est, qui non patietur vos tentari
      supra id quod potestis_ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf Final Sigma ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Theta ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Eta ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli dasia ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}), _sed faciet
      Etiam cum tentasyon Proventum_ ({~ Yunanca küçük harf epsilon ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} { ~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), _ut possitis Sustinere._ "

_ 510 V. Supra_, s. 65 sq.

  511 1 Cor. X, 12: "_itak qui se var.

_ 512 V. infra_, tez II. CFR. Ayrıca ecclus. II, 11 sqq.; John VI, 37; 2
      Pet I, 10 sq.

  513 "_gratiam non omnibus dari._"

  514 Migne, _P. L._, xvii, 1073 sqq. CFR. Bardenhewer-Shahan,
      _Patrology_, s. 515.

_ 515 Benignitas Dei Generalis-Specialis dei Misericordia._

  516 "_deo Autem Placuit ve Hanc [Gradiam Efficacem] Multis Tribuere ET
      Illam [Yeter] bir nemin submovere, ut ex Utrake Appeat, Non
      Negatum Universitati, Quod Collatum est porsiyoni._ "(_de mesleği
      Omnium gentium_, ii, 25.) Doktrinel hakkında daha fazla bilgi için
      Bu çalışmanın karakteri bkz. Fr. Woerter, _zur dogmengeschichte des
      Semipelagianismus_, Muenster 1900.

  517 Chrysostom, _hom. Matth._, 82, n. 3.

  518 Augustine, _serm._, 296: "_plus ausus erat, quam eius capacitas
      Sustinebat._ "

  519 Matth. Xxvi, 41: "Seni izle ve girmeni dua et
      günaha. "

_ 520 Lib. De Unitit Ecclesiae_, 9: "_quis dubitaverit quod iudas
      Christum, Si Voluvisset, UTique Nontique Tradidisset, ET Petrus, SI
      Voluisset, ter Dominum negasset olmayan? _ "

  521 John VI, 40.

  522 CFR. _Conc. Trident._, Sess. Vi, kutu. 19-21.

  523 CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 573 sqq.

  524 CFR. 1 kor. X, 13.

  525 1 John V, 3 sq.

  526 CFR. 1 Yuhanna II, 16.

_ 527 De Natura et Gratia_, c. 43, n. 50: "_deus imkansız non IUBET,
      Sed Iubendo Admonet, ET Facere Quod Possis ve Petere Quod Non
      possis._ "

  528 Bu konuda taşıyan belirli zor pasajların bir açıklaması için
      Augustine'nin yazılarını nokta, bkz. Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 531 sqq.

_ 529 V. Supra_, s. 104 sq. 530 EZ. Xxxiii, 11: "_vivo ego, destic dominus deus, nolo mortem impii,
      Sed Ut Convertatur Impius a via sua et vivat. ConvertiMini,
      ConverTIMINI A VIIS VESTRIS PESSIMIS._ "

  531 2 PET. III, 9: "
      var. Letter theta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Perispomeni ~} ile Yunanca küçük harf iota) _propter vos, noens
      Aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti_ ({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~ {~ ~ Yunan oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}}} {~ Yunanca psili ile küçük harf alfa alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ Yunanca küçük PSILI ile Mektup Alfa {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa vari ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} Oksia ile mektup alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli ETA ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}). "

  532 CFR. . V, 20.

  533 Ruiz'e göre (_de praedest._, disp. 39, mezhep 1), var ama var
      Bu görüşe sahip olan çok az ilahi (_valde pauci_).

  534 WISD. Xii, 10.

  535 Rom. II, 4 sq. : "_An divitias bonitatis eius et catteriae et
      Longanimitatis conemnis? Guannoras Quoniam Benignitas Dei reklamı
      poenitentiam_ ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunan küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) _te adducit? Secundum Autem Duritiem_
      ({~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) _tuam et impoenitens cor_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ ~} } {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~})
      _thesaurizas tibi iram in die Irae et vahiy iusti iudicii
      Dei, Qui Reddet Unicuique Secundum Opera Eius._ "Cfr. Prov. I, 20
      SQQ.

  536 Örn. Vii, 3: "_ego indurabo cor eius._"

  537 Örn. IX, 12: "_Induravitque Dominus cor pharaonis, vb."

  538 Örn. VIII, 15.

  539 Diğer zorlukların çözümü için bkz. Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 529 sq.

  540 St. Augustine, _enarr. Ps._, vi, n. 8: "Reprobum'da _DEDIT ILLOS
      sensum (Rom. i, 28); Nam ea est Caecitas mentis. Eam Quisquis'te
      Datus fuerit, ab interiore dei luce Secruditur, Sed Nondum Penitus,
      Hac Vita Est. Sunt Enim Tenebra Dışları, Quae Magis AD
      Diem Iudicii Pertinere Intelliguntur, Ut Penitus Extra Deum Sit,
      Quisquis, Dum tempus est, corrigi noluerit._ "

  541 St. Augustine, _Retractationes_, 419: "_de Quocunque Quamvis Psimo
      homine hac in vita constituto non est desperandum._ "

_ 542 Yolu. Ioa._, xii, 39. Benzer şekilde _ibid._, liii, n. 6. Bir
      Bu noktada St. Augustine'nin öğretiminin tam açıklaması
      Dechamps, _de haeresi ianseniana_, iii, 6 sqq.
      Palmieri, _de gratia divina gerçeki_, thes. 40.

  543 CFR. Thomas, _de veritate_, qu. 24, Sanat. 11: "_haec est
      Obstinatio Imperfecta, Qua Aliquis Potest Esse Obstinatus'ta Statu
      vie, dum scilicet habet aliquis ita firmatam voluntatem peccato,
      Quod Sundurma Motus AD Bonum Nisi Deboes. Quia Tamen Aliqui
      Sunk, Örn.

_ 544 kons. Lateran._ iv (1215), kapak. "_Firmiter_": "_et Si Post
      Peccatum'da Susseptionem Vaftiz Quisquam Prolapsus Fuerit,
      Veram Potest Semper Poenitentiam Reparari._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      430.)

  545 CFR. _Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 14; Sess. XIV, Cap. 1.

  546 "_Pagani, iudaii, haeretik aliique huius generis nullum omnino
      Accipiunt a iesu Christo Influxum, Adeoque Hinc Recte İndir,
      Illis esse voluntatem nudam ve inermem sinüs omni gratia
      Yeter ._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1295.)

  547 "_EXTRA Ecclesiam nulla conceditur gratia._" (Denzinger-Bannwart, n.
      1379.)

  548 Rom. II, 6 sqq.

  549 ROM. II, 10 sq. : "_Gloria autem et onur et pax omni operanti bonum,
      İudaeo primum et graeco ({~ ~ Yunanca başkent mektup epsilon ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~} { ~ Yunanca küçük harf iota ~} = pagano); enim olmayan est circedio
      Personarum ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) apud deum._ "

  550 {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ pi ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile omega Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  551 CFR. 1 Tim. II, 1 sqq.; John I, 9.

_ 552 EP. Ad Corinth._, 1, 7.

  553 {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Perispomeni ve YpoGegrameni ile Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Perispomeni ile küçük harf alfa ve Ypogegrameni ~}.

  554 {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ Yunanca başkent mektubu ile küçük harf upsilon teta ~}} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}} {~ Yunan küçük küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}.

_ 555 hom. Ioa._, VIII, 1.

  556 ii, c. 31.

  557 de _arbitrii Libertate_, n. 19: "_... tempora başına quotidie,
      ölür, Momenta başına, psili ve oksia ile küçük harf alfa alfa {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}} ET Cunctis et Singulis._ "

  558 Heb. Xi, 6.

  559 "_initium, fundamentum ve radix omnis iustificationis._" Sess. VI,
      kapak. 8, _apud_ Denzinger-Bannwart, n. 801.

  560 "_Fides Geç Dikta, Ex Testimonio Creaturarum Similive Motivo, AD
      Iustificationem Yeterli._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1173.)

  561 "_...
      Vera esse credimus, propter olmayan intrinsam rerum veritatem naterial
      rasyonel lumine perspektam, sed propter auctoritatem ipsus dei
      revelantis, qui nec falli nec fallere potest._ "(Sess. III, Cap. 3;
      Denzinger-Bannwart, n. 1789.)

  562 "_quoniam vero sinüs fide imkansız est placere deo, ... ideo nemini
      Unquam sinüs Illa Contigit Iustificatio._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      1793.)

  563 ROM. X, 17.

  564 CFR. Elçilerin İşleri x, 1 sqq.

  565 kart. Toletus, _Comment. S. th._, i, qu. 1, sanat. 1.

  566 CFR. St. Thomas, _de verit._, qu. 14, Sanat. 11, reklam 1: "_hoc reklam
      Divinam Providentiam Pertinet, UT Cuilibet Provideat de Iplialariis
      AD Salutem, Dummodo Ex Parte Eius Impediatur. Si enim aliquis
      Taliter (Silvis Vel Inter Bruta Animalia'da) Nutritus Ductum
      Naturalis Rationis Sequeretur In Conteititu Boni et Fuga Mali,
      cerritesime est tenendum quod ei deus vel internam inspirationem
      revelaret ea, quae sunt reklam credendum urplearia, vel aliquem fidei
      Praedicatorem ad eum Dirigeret, sicut Misit Petrum AD Cornelium._ "

  567 Gotti, _de fide_, qu. 2, dub. 4, § 1: "_Sententia negan fidem
      Explicitam Christi ve Trinitatis Esse ITA Iplearriam, UT Sine EA
      Nemo Iustifari Vel Salvari Queat, Valde Probabilis Est. EAM ENIM
      Videtur Docere S. Thomas Tum 2-2 s., Qu. 10, Sanat. 4, Tum 3 s., Qu.
      69, Sanat. 4, Ubi de Cornelio Centurione Ait: Ante Vaftiz Cornelius
      ve alii, fidem Christi'ye göre artaice gratiam et virtes
      ET desidyium vaftiz.

  568 CFR. Fr. Schmid, _die Ausserordentlichen Heilswege Fuer Die Gealene
      Menschheit_, s. 225 sqq., Brixen 1899.

  569 A. Fischer, _de Salute Infidelium_, Essen 1886; Heinrich-Gutberlet,
      _Dogmatische teologie_, cilt. Viii, s. 491 sqq. Öğretileri üzerine
      Bkz. P. Minges, O.F. M., _Compendium theologiae dogmaticae
      Generalis_, s. 270 sqq., Münih 1902.

  570 Bu konudaki diğer bazı tartışmalarla ilgili olarak
      Schiffini, _de gratia divina_, s. 535 sqq. Ve Tepe, _instit.
      Theol._, Cilt. III, s. 109 sqq., Paris 1896.

  571 Bkz. Madde 1 ve 2, _supra_.

_ 572 Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 12: "_arcanum divinae
      Praedestinationis Mysterium._ "

_ 573 de dono perseverantiae_, n. 21: "_EX Duobus parvulis orijinali
      Peccato Pariter Obstrictis Cur Iste Assumatur, Ille Innquatur ET
      eski duobus aetate iam grandibus impiis, cur Iste ita vocetur ut
      Vocantem Sequatur, Ille Autem AUT AUT VOCETUR [Praedicatione Fidei]
      Aut Non Ita Vocetur, Inscrutabilia Sunt iudicia Dei._ "
      Gizemli Dağıtım Bkz. Scheeben, _die Mysterien des
      Christentums_, § 99-103, 3. baskı, Freiburg 1912 ve Palmieri, _de
      Gratia divina gerçeki_, thes. 62.

  574 Eph. İ, 3 sqq. Ve diğer pasajlarda.

_ 575 de Dono Persev._, c. 10, n. 19: "_praedestinatio est gratiae
      Praeparatio, Gratia Vero iam iam iPsa Donatio._ "

_ 576 V. infra_, s. 199 sqq.

_ 577 De Dono Persev._, c. 14, n. 35: "_praedestinatio nihil est aliud
      Quam Pracienitia ve Praeparatio Benefitiorum Dei, Quibus Cerstisime
      Liberantur [SCIL. Salvantur] quicunque liberantur._ "

_ 578 S. Theol._, 1A, Qu. 23, Sanat. 2: "_praedestinatio est praeparatio
      Futuro'da Praesenti et Gloriae'de Gratiae._ "İncil'de
      Patristik ve terimin teolojik kullanımı, bkz. Chr. Pesch,
      _Paelect. Dogmat._, cilt. II, 3. baskı, s. 189 sqq., Freiburg 1906.

  579 Tridentine Konseyi bunu tartışmasız bir dogma olarak varsayıyor
      (Sess. VI, Cap. 12).

  580 ROM. VIII, 28 sqq.; "_Scimus autem quoniam dinibus deum omnia
      Bonum, IIS Qui Secundum Propositum Vocati Sunt Sancti
      ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ ~ ~ } {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~}). Nam Quos Praescivit, ET
      Praedestinavit, fieri imaginis filii sui, ut sit ipse
      multis fratribusta primogenitus; Quos Autem Praedestinavit, Hos ET
      Vocavit; ET Quos Vocavit, Hos et Iustificavit: Quos Autem
      Iustificavit, illos et glorificavit._ "

  581 CFR. Eph. I, 4-11.

_ 582 De Praedestinatione Sanctorum_, c. 25: "_praedestinationis huius
      fidem, quae contra novos haereticos nova nunc asitudine
      Defenditur, Nunquam Ecclesia Christi Non Habuit._ "

_ 583 Resp. reklam obiect. Gallor._, 1: "_Praedestinationem dei nullus
      Catholicus negat._ "

_ 584 EP. AD RUFIN._: "_Praedestinationem Tam Impium est Negare Quam Ipsi
      Gratiae Contraire._ "

_ 585 de correptipe et gratia_, c. 7, n. 14: "_horum si quisquam perit,
      Falitur Deus; sed nemo eorum perit, quia non fallitur deus._ "
      Bu yanılmaz ön bilginin nasıl uyumlu olduğu sorusu
      Özgür irade dogması, bkz. Pohle-Preuss, _God, bilebilirliği
      Öz ve Nitelikler_, s. 364 sqq.

  586 CFR. Apoc. Xvii, 8: "_LIBER Vitae_, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf eta {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf zeta ~ {~ Yunanca küçük Omega ~} {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Mektup ETA ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Finali Sigma ~}. " CFR. St.
      Augustine, _de Civ. Dei_, xx, 13: "_pracientientia dei, quae olmayan
      Porest Falli, Liber Vitae Est._ "

  587 Luke X, 20: "_Gaudete Quod Nomina Vestra Scripta Sunt Coelis._"

  588 CFR. 2 Pet. I, 10: "_Satagite, Ut başına bona opera certam ({~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~})
      Vestram meslecisi ve seçim faciatis._ "

  589 APOC. III, 5: "_Non Delebo nomen eius de libro vitae._" cfr. Eski.
      Xxxii, 32; PS. Lxviii, 29.

  590 _LIBER VITAE_, CFR. Thomas, _S. Theol._, 1A, Qu. 24, Sanat.
      1-3; ve Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. Viii, §
      435.

_ 591 De Corrept. ET Grat._, c. 13: "_... Quorum ita certus est numerus,
      UT NEC Addatur Eis Quisquam Nec Minuatur EX EIS._ "

_ 592 S. Theol._, 1A, Qu. 23, Sanat. 7: "_de Numero Omnium praedestinatorum
      Hominum Quis Sit, Dicunt Quidam Quod Tot Ex Hominibus Salvabuntur,
      Quot Angeli Ceciderunt; Quidam Vero, Quod Tot Ex Hominibus
      Salvabuntur, quot Angeli Remanserunt; Quidam Vero, Quod Tot eski
      hominibus salvabuntur, quot angeli ceciderunt et insuper tot quot
      Fuerunt Angeli Create. Sed Melius Dicitur Quod Soli Deo Est Cognitus
      Superna Felicitate Locandus, UT Habet Collecta
      Pro vivis et defunks._ "

_ 593 de bono viduitatis_, n. 28: "
      Saeculum, nisi ut empleatur praedestinatus numerus ille sanctorum,
      Quo citius impleto profecto nec terminus saeculi farkletur._ "

  594 Dieringer, _epistelbuch_, "Fest Allerheilijen."

_ 595 S. Theol._, 1A, Qu. 23, Sanat. 7, reklam 3: "_pauciores Sunt Qui
      Salvantur._ "

  596 CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmat. Theol._, Cilt. Viii, s. 363 sqq.,
      ve W. Schneider, _das andene leben_, 9. baskı, s. 476 sqq.,
      Paderborn 1908.

_ 597 Le Rigorisme, Le Nombre des Elus et la Doctrine du Salut_, 2. baskı.
      Bruxelles 1899.

_ 598 De Paucitate Salvandorum Quid Docuerunt Sancti_, 3d ed., Bruxelles
      1899.

  599 CFR. 1 Tim. IV, 10: {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük Pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf Nu ~}. Bu
      Görüş İspanyol teolog nesli tarafından ikna edici bir şekilde savunuluyor
      (_Theol. Dogmat. Scholast._, II, 342 sqq., Roma 1767.)
      Thomas a Kempis'in _imitation_'da ne söylediğini karlı bir şekilde düşünebilir,
      İ, 25.

  600 Gener, _Theol. Dogmat. Scholast._, II, 342: "_... ne dici possit cum
      Dedecore ve Iniuria Divinae Miestatis ve Clementiae, Maius Esse
      Imperium daemonis Quam Christi._ "

_ 601 Lect. EP'de. AD ROM._, VIII, 6: "_unde Ponere Quod Aliquod Meritum
      Ex PARTE NOSTRA PRAESUPPONATUR, CUIUS PraiCientia Sit oranı [SCIL.
      Motivum] Praedestinationis, nihil est aliud quam supponere Gradiam
      Dari Ex Meritis Nostris [SCIL. nateribus] ._ "_v. Supra_, ch. II,
      Mezhep. 2.

  602 "_gratiam dei secundum Merita Dari._"

_ 603 de dono perseverant._, n. 53: "_quid Autem Coegit Loca
      Scrurarum, quibus praedestinatio commendata est, copiosius et
      Enucleatius ISTO Nostro Labore DeFendi, Nisi Quod Pelagiani Dicunt,
      Gratiam Dei Secundum Merita Nostra [Naturalia] Dari? _ "

  604 Charles du Plessis d'Argentre (d. 1740), dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra
      1120 ve 1708 arasında yazılmış tüm skolastik eserler:
      "_ Scholastici de Causa Praedestinationis Omnino düşünceli
      et ad gratiam ve ad gloriam praecipue AgeBant. Fikir nolebant eam
      Esse ex Praevisis Meriitis, Quia Gratia, EA dahil quae dahil, Non
      datur nec proin praedestinatur ob praevisa merita._ "(_de
      Praedest._, c. 10, § 1).

_ 605 V. infra_, Bölüm II, ch. III, Tarikat. 3.

_ 606 Ör.

_ 607 Ör ._, Berti ve Norisius.

_ 608 Ör.

  609 "_nisi breviati fuissent dies illi, fieret olmayan Salva omnis caro, sed
      propter electos ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Varia ile upsilon ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}) breviabuntur ölür illi ....
      Surgent Enim Pseudochristi, ... Ita Ut, Hatalem Inducantur, SI
      Fieri Porest, Etiam Electi._ "

  610 CFR. Sütun III, 12; 1 Pet. Ben, 1.

  611 "_non volentis neque currentis, sed cevherentis est dei ... cuius
      Vult Seferetur, et quem vult indurat._ "Bu metnin anlamı hakkında
      _V. Supra_, s. 137, 177.

  612 CFR. Franzelin, _de deo uno_, thes. 65; Heinrich-Gutberlet, _dogmat.
      Theol._, Cilt. Viii, s. 345 sqq.; Chr. Pesch, _prael. Dogmat._, cilt.
      İi, 3. baskı, s. 212 sqq., Freiburg 1906; Val. Weber, _kritische
      Geschichte der Exegese des 9. Kapitels des Roemerbriefes_, Wuerzburg
      1889.

_ 613 Die Lehre von der Heiligung_, s. 242, 3. baskı, Paderborn 1885.

_ 614 ör. _, Petrus de Comitibus, O. S. A. (_de Praedest. ET reprobat._,
      Disp. 3, sanat. 4 sqq.), Tricassinus (_de praedest._) ve Cizvitler
      Lessius, Valentia Gregory, Franzelin ve Schrader.

_ 615 de Deo uno_, s. 677: "
      Prudenter [cum ceteris patribus] conciliiari olmayan posset, tuman stance non non
      Dubitarem, Cum Pighio, Catharino, Osorio, Camerario, Maldonato,
      Toleto, Petavio, Reverenter AB Augustino Discedere, Quum Haec Non
      Posset esse nisi privata eius sententia._ "

_ 616 de praedest._, qu. 4.

_ 617 Yorum. S. Theol. S. Thomae Aqu._, I, Qu. 23, Sanat. 5, sonuç.
      2.

_ 618 de deo_, x, col. 9.

  619 Bu soruyu taşıyan Augustinian metinlerinin dikkatli bir analizi
      _Theol'da bulunacaktır. Wirceburg._, _de deo uno_, n. 231 sqq.,
      ve Franzelin, _de deo uno_, thes. 53.

  620 CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmat. Theologie_, cilt. Viii, s. 351
      SQQ.

_ 621 Clypeus Thomist._, _de praedest._, Disp. 2, § 2, n. 26: "_qui
      Odinat Vult, Prius Vult Finem Quam Media AD Finem. Sed deus
      Vult. Ergo Prius Vult Finem Quam Media Ad Illum. Atqui
      Gloria Est Finis ve Merita Sunt Media Reklam Illum Conducentia. Ergo
      Prius Vult Gloriam Quam Merita, ET SONUÇ ENTER ELECTIO AD GLORIAM
      Porest Olmayan Esse Ex Praevisiesi Meritorum._ "

  622 CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmat. Theol._, Cilt. VIII, s. 330.

_ 623 V._ Sanat. 4, No. 2, _infra_. Tam tersi görüş tarafından savunulur
      Billuart _de deo_, diss. 9, Sanat. 4, § 3 (Ed. Lequette, s. 386).

_ 624 Orth. Praed._, c. 1, n. 7: "_deus primo praeparavit dona gratiae ac
      Deinde EOS, Quos Praevidebat Bene Usuros Eiusmodi Donis, Elegit Reklam
      vitam aeternam._ "

  625 "_... sententiam illam antikiti, suavitate AC scripturarum nativa
      Auctoritate Nobilissimam de Praedestinatione AD Gloriam Post
      Praevisa Merita Semper Ut Dei Misericordiae AC Gratiae Magis
      Consentaneam, ViRiorem AC Amabiliorem ExptImiVi._ "(Cfr. _traite de
      l'Amour de dieu_, iii, 5).

_ 626 V. Supra_, s. 153 sqq.

_ 627 V. Supra_, No. 4.

  628 2 Tim. IV, 7 sq.
      Servavi; reliquo regosita est ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} = praeparata ab aeterno)
      Mihi corona iustitiae, quam reddet ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca oksia ile küçük harf omega ~ } {~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük mektup Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) Illa'da Mihi Dominus
      Die, iustus indeksi._ "Cfr. 1 Cor. IX, 24 sqq.

  629 Matth. Xxv, 34 sqq.: "_Venite, Benedicti Patris Mei, Possidete
      Paratum vobis regnum a anayasa mundi._ "

_ 630 de Deo_, ed. Lequette, s. 391.

  631 Örneğin, John VIII, 44; 1 Yuhanna III, 8; Elçilerin İşleri xiii, 10.

  632 CFR. Tepe, _inst. Theol._, Cilt. İii, s. 289 sqq., Paris 1896;
      Heinrich-Gutberlet, _dogmat. Theol._, Cilt. VIII, § 430.

  633 Lessius, _antapol._, prop. 8: "_Tenent Hanc Sententiam Omnes Patres
      Graeci, Adeo ut communiter dicatur esse sententia graecorum._ "

_ 634 Hom. Matth._, 80, n. 2: "
      Proprium, Quasi Paternum ve Vestrum, Iam Olim Vobis debitum;
      Priusquam enim existeretis, Haec Vobis Parata Erant et disposita,
      quia ego vos masalları futuros esse praescivi._ "

_ 635, ROM._, VIII, 29 (Migne, _p. G._, Lxxxii, 142): "_Non Simpleisiter
      Praedestinavit, Sed Quum Praescivisset, Praedestinavit._ "

_ 636, ps._, 64, n. 5: "_multi vocati sunt, sed pauci electi .... ITAQUE
      non res intercreti iudicii est electio, sed ex meriti delectu facta
      Ayrılık Est. _ "

_ 637 de fide_, v, 6, 83: "_unde et apostolus ait: quos praescivit, et
      Praedestinavit (Rom. VIII, 29); Enim olmayan ante praedestinavit Quam
      Praescivit, Sed Quorum Merita Praescivit, Eorum Praemia
      Praedestinavit._ "Cfr. Franzelin, _de deo uno_, Thes. 59; Lessius,
      _De Praedest. ET reprob._, Bölüm. 2, n. 7 sqq.

_ 638 De Gratia_, II, 11.

  639 CFR. O. Rottmanner, O. S. B., _der Augustinismus_, Muenchen 1892; O.
      Pfuelf, S.J., "_zur praedestationslehre des hl. Augustinus_"
      Innsbruck _zeitschrift fuer Kath. Theologie_, 1893, s. 483 sqq.

_ 640 V. Supra_, s. 200 sqq., 216 sqq.

  641 CFR. Franzelin, _de deo uno_, thes. 64.

_ 642 Yorum. IV Libros gönderildi._, 1, Dist. 41: "_eligatur [ea
      sententia] quae magis placet, dum tamen salvetur Libertas divina
      sinüs aliqua iniustitia ve alia quae salvanda sunt circa deum._ "

  643 Bu konuda taşıyan birçok skolastik ifade
      Lessius tarafından toplanmıştır, _de praedest. ET reprob._, Bölüm. 2, n. 7
      (_Opusc._ ii, s. 208 sqq., Paris 1878).

_ 644 Yorum. Quatuor Libros gönderildi._, 1, Dist. 41, qu. 1.

_ 645 Yorum. Quatuor Libros gönderildi._, 1, Dist. 41, Sanat. 2.

_ 646 S. Theol._, 1A, Qu. 23, Disp. 3, sanat. 4.

  647, Konseyine adanmış _de praedestinatione_ incelemesinde
      Trent.

_ 648 de deo_, disp. 9, Sanat. 3.

_ 649 De Praedest. ET reprob._, _opuscula_ Paris baskısı, 1878, s.
      412: "_... ayrıcalık Eius Omnem Modum Superant ve Ad Nullum Alium
      Sunt extendenda._ "

_ 650 gönderildi._, 1, dist. 40: "_... EST PraiCientia INIQUITATIS QUORUNDAM
      ET Praeparatio Damnationis Eorumdem._ "

_ 651 Supra_, Sanat. 3, No. 4.

  652 Calvin'in _inst._, l. İii, c. 21, 24. Arminianizm hakkında
      Bkz. İ, s. 740
      SQQ.

  653 "_Aliquos Vero Ad Malum Divum Potestat Praedestinatos Esse Esse Non
      Solum non credimus, sed etiam, si sunt qui tantum malum credere
      Velint, cum omni tespiti illis anathema dicimus._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 200.)

  654 Sess. Vi, kutu. 17: "_si quis iustificationis Gradiam nonnisi
      Praedestinatis ad vitam contingere dixerit, reliquos vero omnes qui
      Vocantur, Vocari Quidem, Sed Gradiam Non Acpere, Utpote Divina
      Porestate Praedestinatos AD Malum, Anathema Sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 827.)

_ 655 V. Supra_, Sanat. 1.

_ 656 V. Supra_, Sanat. 2, tez II.

  657 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      s. 251 sqq.

_ 658 V. Supra_, s. 201 sqq.

  659 1 Pet. II, 7 sq.: "_Non credientibus autem [christus] ... lapis
      Offienseis ... qui quo ~ {~ Yunanca küçük mektup epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}}}}}}}}}}) et et}) et et
      POSITI SUNT._ "

  660 "_in hoc positi, yani praedestinati sunt, ut credant._"

  661 "Ve o sizin için bir kutsallaştırma olacak. Ama bir taş için
      Tökezleme ve İsrail'in iki evine bir suç kayası için
      Kudüs sakinlerine bir trampet ve harabe. "

  662 "ve bu taşa kim düşecek, kırılacak: ama
      Kim düşerse, onu toz haline getirecektir. "

  663 CFR. Oecumen., _İn h. l._: "_ad quod positi sunt, non hasitur, quasi
      bir Deo ad hoc essent kadinati; nulla enim causa perditionis
      Ministratur ab eo, qui omnes homines vult salvos fieri._ "

_ 664 Kontr. Iulian._, III, 18, 35: "_Bonus est deus, iustus est deus:
      Porsest aliquos Sine Bonis Merit Liberare, Quia Bonus EST; olmayan
      Porsest Quemquam Sine Malis Meritis Damnare, Quia Iustus Est._ "

_ 665 Resp. AD XII Nesnesi. Vincent. _: "_Voluntate exierunt, gönüllü
      Ceciderunt, et quia praesciti Sunt Casuri, Sunt Praedestinati;
      Sanctitate'de Essent Autem Praedestinati, Si Essent Reversuri ve
      Remansuri, Hoc Praedestinatio Dei Multis est Causa Standti,
      nemini est causa labendi._ "

_ 666 AD Monim._, l. I. Cfr. Petavius, _de deo_, x, 7 sqq.

_ 667 Clypeus Thomist._, Cilt. İi, tr. 5, Disp. 5, sanat. 2, n. 23.

  668 CFR. Limbourg, S.J., Innsbruck _zeitschrift fuer Kath.
      Theologie_, 1879, s. 203 sqq.

  669 CFR. Suarez, _de praedest._, v, 4 sqq.

_ 670 kons. Trident._, Sess. V, kutu. 5.

  Her iki teorinin neden aynı savunuculara sahip olduğunu açıklayan 671. _V.
      Supra_, sanat. 3, No. 4.

  672 Banez, Alvarez, Gonet.

  673 "_deus non Serio Vult, Sed Vellet Salvare Etiam Reprobos, Nisi Per Per
      Hoc Impediiretur Pulchritudo Universi._ "

_ 674 V. Supra_, Sanat. 1 ve 2.

_ 675 de praedest._, v, 8, 8: "_NON EST, hominis, cum
      seçim olmayan seu cum praeDestinatione aut, quod idem est, cum
      Reprobatione negativa actu ponere seu componere suam aeternam
      Salutem._ "Cfr. Franzelin, _de deo uno_, s. 583, 3. baskı, Roma 1888.

  676 "_deus ex omnibus hominibus, quos infectos orijinal peccato
      praevidit, fiFicaciter eski meritis christi venturi quosdam elemit reklamı
      Poenam Eiusdem Orijinalis Peccati ve reklamında Gloriam, et alios
      ostensionem suae iustitiae erga illos et maioris misericordiae erga
      Electos Voluit Permitee, UT Deficerent A Relaye Gloriae Seu
      Pozitif EIS Non Voluit Gloriam .... Ex Vi Huius Niyet
      Efficacis Excogitavit Media Apta AD ROCEALTIONEM TALIS FINIS, ET
      Aliquibus hominibus esse aptum ortamında videns solo orijinal
      Peccato EOS, Aliis Vero Permite, UT Cadant'ta Haec'te
      Vel illa peccata gerçeki AC Illis Perseverent, İzinleri Var
      SONRAKİ SEÇİMİ SEÇİMİ OPPOBAVIT. Et tandem ... Actum başına
      Imperii Sui Intellightus Haec Media Reklam Praedictum Finem Ortinavit._ "
      _Clyp. Thomist._, cilt. II, Disp. 5, sanat. 4, n. 155.

_ 677 de reprob._, c. 3, n. 6.

_ 678 De Praedest._, V, 7, 14: "_Electio AD Finem est oranı Dandi Media
      Efficacia Seu Infallibilia AD ILLUM; ergo negatio illius seçimleri
      erit suo modo oranı Dandi olmayan medya, quae cognoscuntur congrua et
      infallibilia adlum finem sonuçları. "

  679 2 Pet. III, 9: "_... noens aliquos perire, sed omnes ad
      poenitentiam reverti._ "

_ 680 De Praedest._, Bölüm. 2, n. 13: "_secundum communem estimationem
      Hominum Paria Videntur, Deum Velle UT PEREAS ve NOLLE TE PONERE
      Seçici Suorum Numero neque Gratiam Congruam ve Perseverantiam
      cesaret; aeque enim infallibiliter ex huiusmodi decretis sequeetur
      Damnatio. ET Si Alterutrum Horum Decretorum Esset Subeundum, Quivis
      Censeret Sibi Esse Endifferens, Utrum icatur, Quum Utrumque Ante
      Praevisionem Operum Sit Conceptum._ "St. Augustine Öğretimi
      Ve bu noktada St. Thomas'ınki tartışmalı. Bkz. Chr. Pesch,
      _Paelect. Dogmat._, cilt. II, 3. baskı, s. 230 sqq. Ve
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teol._, cilt. VIII, § 433.

  681 İncelemesinde _de Servo Arbitrio_.

  682 CFR. Denifle, _luther und luthertum, Der Ersten entwicklung_, cilt.
      Ben, Mainz 1904.

_ 683 Instit. İsa. Religionis_, l. İi.

  684 CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 378 sqq.

  685 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      291 sqq.

  686 Sess. Vi, kutu. 4: "_si quis dixerit, liberum hominis arbitrium a deo
      Motum et excitatum nihil cooperari asentiendo deo vocanti ... neque
      Posse Dissentire, Si Velit, Sed Velut Inanime Quoddam Nihil Omnino
      agere mereque pasif se habere, anathema sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 814.)

  687 CFR. Pohle-Preuss, _op. Cit._ (not 5), s. 295 sq.

  688 Bu tartışmayı desteklemek için Jansenius, St. Augustine, _in'den alıntı yaptı
      Gal._, n. 49: "
      est_ "

  689 J. Viii, s. 288 sqq. Açık
      Jansenism Bkz. Hergenroether, _kirchengeschichte_, 4. baskı, ed. J. tarafından
      P. Kirsch, cilt. III, s. 386 sqq., 466 sqq., Freiburg 1909.

  690 Sess. VI, kapak. 5: "Sacris literis quum diticur'da _unde:
      ____ConvertiMini Ad Me et Ego Convertar Ad Vos, ____ Libertatis
      Nostrae Admonemur; Quum Lispemus: ____Converte No, Domine, Ad Te
      et Convertemur, ____ dei nos gratia praeveniri confitemur._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 797.) Cfr. Oswald, _die Lehre von der
      Heiligung_, 3. baskı, s. 186 sq.

  691 Zach. İ, 3.

  692 Jer. Xxxi, 21.

  693 Rom. IX, 19: "_voluntati enim eius quis direnç? _"

  694 1 Tim. IV, 7: "_Exerce Autem teipsum ({~ Yunanca küçük harf gamma} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) AD
      pietatem._ "

  695 Elçilerin İşleri Vii, 51: "_vos semper spiritui kutsal dirençli ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}),
      Sicut Patres Vestri, Ita et vos._ "

  696 Matth. Xix, 17: "_si autem vis ad vitam ingri, serva manata._"
      CFR. Apoc. IV, 20: "_ECCE Sto AD Ostium et Pulso; Si Quis Audierit
      Vocem Meam ve Aperuerit Mihi Ianuam, Intrabo Ad Illum._ "

  697 CFR. Yeterli zarafetin varlığı için kutsal argüman,
      _supra_, s. 45 sq.

_ 698 V. Supra_, s. 102 sq., 141 sq.

_ 699 Instit._, l. İi, c. 3, Tarikat. 10: "_voluntatem movet [Gratia
      Christi], Nonaliter Multis Saeculis Traditum Est et Creditum, UT
      Nostrae Postea Sit Seectectionis, Motioni Aut Obgimperare Aut
      BOLAGARI, SED ILLAM FEFICICITER Afficiendo. Illud Ergo Tase A
      Chrysostomo repetitum repudiari est: ____ Quem Trahit,
      Volentem trahit .___ "Benzer tenorlu birçok patristik metin
      Kardinal Bellarmine tarafından toplanan ve açıklanıyor _de
      Gratia et Libero Arbitrio_, VI, 11.

  700 CFR. _De gratia christi_, c. 47: "_ista quaestio, Ubi de Arbitrio
      Voluntatis ve Dei Gratia Discutatur, Ita est reklamı
      difficilis, ut quando defenditur liberum arbitrium, negari dei
      Gratia Videatur; Quando Autem Asseritur Dei Gratia, Liberum
      Tahkim putetur auferri._ "

_ 701 De Corrept. ET Gratia_, XII, 38: "_subventum est infirmitati
      Voluntatis Humanae, UT Divina Gratia Inteclinabiliter ET
      insuperabiliter Ageretur._ "

  702 CFR. onun _sermones_, 163, c. 11, n. 13: "_totum eski Deo, Tamen Non
      yarı dortientes, non quasi ut conemur, non quasi ut non
      Velimus. Sine Gönüllü tua te iustitia dei. Voluntas
      quidem non est nisi tua, iustitia non est nisi dei .... sinüs te fecit
      Te Deus. Olmayan Adhibuisti Aliquem Consansum, Ut Te Foolet Deus.
      Quomodo consentiebas, qui olmayanlar? Qui ergo fecit te sine te, olmayan
      te iustificat Sine te. Ergo Fecit Nesientem, Iustificat Volentem.
      Tamen ipse iustificat, ne oturmak iustitia tua._ "

_ 703 de Spiritu et litera_, c. 34: "_Consentire mesleği dei vel ab
      Ipsa Dissentire Proprie Voluntatis Est._ "

_ 704 ep._, 157, 2, 10: "_neque enim voluntatis arbitrium ideo ücretli
      Quia Iuvatur; Sed ideo iuvatur, quia tolitur._ "(Migne, _p.
      L._, xxxiii, 677). _ 705 de Gratia et libero arbitrio_, i, 2: "_tolle liberum arbitrium et
      non erit, Quod Salvetur; Tolle Gratiam et non erit, unde salvetur._ "
      Augustine Cfr.
      Mausbach, _die Ethik des hl. Augustinus_, cilt. II, s. 208 sqq.,
      Freiburg 1909.

  706 CFR. Banez, _Comment. S. theol._, 1 s., Qu. 14, Sanat. 13: "_nulla
      Secunda causa potest operari, nisi oturur etkinleştirici determinata a
      prima._ "

  707 CFR. Billuart, _de deo_, diss. 8, sanat. 4: "_movet nempe deus non
      Solum AD SUBLIMIAM ACTUS, SED ETIAM AD MODUM Eius, Qui Est
      Libertas._ "

  708 CFR. Alvarez, _de auxiliis_, disp. 83, n. 9: "_quando ajens
      Infinitae Virtutis Movet Aliquod Subiectum, Masal Subiectum
      Infallibiliter Movetur, Quid Tunc Direntia Passi Superat Nec NEC
      ADAEQUAT Virtutem Agentis. Sed deus est infinitae virtutis ageni.
      Quibuslibet'te ergo Motio Dei Efficax saygısı cuiuscumque hominis
      cansantiis poziti erit orta congruum ve aptum, ut
      Infallibiliter Inducat Effectum, Ad Quem Ex Dei Nise Datur._ "

  709 CFR. Billuart, _de deo_, diss. 8, sanat. 5: "_Restat ergo tertia
      sententia, scilicet deum praemovere fizya reklamı enitatem peccati et
      sic se effurum definivisse decreto positivo et efektivo;
      Operatur Enim Omnia Secundum Consarium Voluntatis Suae._ "

  710 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 73 sqq.

  711 CFR. De Lemos, _ACTA Cong. De aux._, s. 1065: "_illa praepositio
      'Prae' nihil aliud sanotat aut dnotare potest quam deum esse
      Priorem et Primam Causam, Prius Natura ve Causalit Moventem,
      Applicanem, Inclinantem ve Detinantem Voluntatem, Quam Ipsa
      Voluntas se deterinet._ "

  712 CFR. Gonet, _clypeus teol. Thomist._, Disp. 11, Sanat. 5: "_haec
      Creatura resepta'da Divina Motio A Thomistis ____physica________
      Appellatur, ... Quia ex propria essentia et ab intrinseco est
      Efficax, bağımsız bir quocumque creato consepensu._ "

  713 CFR. Graveson, _epist. Theol. Polem._, t. Ben, ep. 11: "_voluntas
      Creata priusquam se Detinet, bir Deo Debet Detinari, Quia Scil.
      İndifferens Sit Eaque Indifferentia Praeviam başına Solvatur Quam
      Dei Motionem._ "Cfr. Alvarez, _de auxiliis_, disp. 28:" _liberum
      Tahkim, Quia Creatum EST, Licet Detinet Sibi Actum, Illum
      Tamen Deterinat PraedetherMinatum a deo._ "

  714 CFR. Reginald., _De novit. Antik. Nominis Praedeterm. Phys._, l.
      İi, c. 36: "_quum deus Hanc Motionem Det Causis Sciens ve Volens
      Atque Adeo cum [aeterna] cognitione et noor certa cuiusdam
      Determinati Effectus, Alias ​​haec essent a casu saygısı:
      Sonuçlar Illam Praemotionem Physicam Esse PraedeterMinationem._ "

  715 CFR. Nazarius, _Comment. S. Theol. S. Thom._, 1 s., Qu. 22, Sanat.
      4: "_sublata a deo fyicae praemotionis etkin nulla
      Deo Suffiens Causalitas saygısında noninquitur alia
      Deo Esse'de Liberorum Actuum ve Sonuç NEQUE
      Poterit Talium Praciencali Futurorum._ "Ayrıca bkz. Pohle-Preuss,
      _God: onun bilebilirliği, özü ve özellikleri_, s. 383 sqq., 400
      SQQ.

  716 CFR. Contenson, _Theol. Mentis et cordis_, l. Viii, diss. 2, spekül.
      3: "_Generem Praemotionem Ideo Solum Adstruimus, Ut Başına Reklam
      Gradiam PERST SAFT EFFICACEM UBERIUS FORTIUSQUE STABILIENDAM VIAM
      muniamus ad eAmque propugnandam serviat Etiam Philosophia._ "

  717 CFR. Alvarez, _de auxiliis_, disp. 92, n. 6: "_Repugnant Ad Invicem
      Auxilium EfficAx AD Conseentiemandum et gerçekis dissensus._ "

  718 CFR. Alvarez, _op. Cit._, Disp. 122, n. 16: "_efficacia auxilii
      Praevenientis Gratiae et Connexio eius infallibilis cum libera
      işbirliği arbitrii tota fundatur et desumitur, tamquam ex prima
      Radice, ex omnipotentia dei atque ex Absoluto ve Efficaci Decreto
      Voluntatis eius volentis, ut homo quem movet convertat ve pie
      Operetur, Nec Huiusmodi EfficAcia Ullo Modo Bağımlı Etiam, Tamquam
      bir contete sinüs qua non, eski futura işbirliği arbitrii create._ "

  719 CFR. Alvarez, _op. Cit._, Disp. 19, n. 7: "_Praedictum Auxilium
      gerçek determinat liberum arbitrium ad unam numero actionem, olmayan
      SUBDITUR Libero Arbitrio Quantum AD USUM._ "

  720 CFR. Graveson, _epist. Theol. Polem._, t. Ben, ep. 1: "_gratia
      Thomistice yeterlileri ita ex natura sua esansiyel distinguitur a
      Gratia Thomistice Efficaci, Ut Numquam ve Nullo Casu Gratia
      Thomistice yeterlileri evadere possit gratia efficax Thomistice nec
      Umquam Ponatur Actus Secundus, NISI Accesserit Gratia Efficax
      Thomistice._ "

_ 721 Prael. Theol._, Disp. 5, c. 6: "_in gratia yeterli totum kimliği
      Continetur Quod AD Potentiam Bene Operandi Exigitur, Autem Non Totum
      id quod ulterius gereksinimsel AD ACTUM; omni causa'da certum est enim
      Agente Aliquid Plus AD Actum Quam AD Potentiam Gereksinim._ "

_ 722 Panoplia_, t. IV, s. 2, tr. 3, c. 2: "_axilium yeterleri ita
      Yeterlilik Tribuit Ad operandum, Si Homo Velit, Quod defectus
      Operasyon Nullo Modo Provenit Ex Isfettia Aliqua Ipsius
      auxilii, sed tantum ex defectu arbitrii, quod ei direnç et et
      Impedientum ponit._ "

  723 CFR. Limbourg, S.J., "_Selbstzeichnung der Thomistischen
      Gnadenlehre_ "Innsbruck'ta _zeitschrift fuer Kath. Theologie_,
      1877.

  724 Billuart, _de deo_, diss. 8, sanat. 4. § 3.

  725 CFR. Banez, _Comment. S. Theol. S. Thom._, 1 s., Qu. 14, Sanat. 13,
      sonuç. 14: "_nam voluntas creata infallibiliter eksik
      Quamcumque Materiam Virtutis, NISI FEFICICITER DEPINETUR A DIVINA
      Gönüllü Ad Bene Operandum._ "

  726 Diğer Kurtullar Schiffini, _de Gratia Divina_, s. 400
      SQQ. Sadece yeterli lütuf kavramında, _v._ ch. BEN,
      Mezhep. 2, No. 6, _supra_.

  727 Molinistler aynı zamanda doğaüstü lütfu _praemotio olarak görüyor
      Physica_; CFR. Chr. Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s.
      145 sq., Freiburg 1908.

  728 Gonet, _clypeus teol. Thomist._, Disp. 9, Madde 5, § 3.

  729 CFR. Alvarez, _de auxiliis_, disp. 22, n. 39: "_solus deus propter
      Suam Infinitatem ve Omnipotentiam, Quia Est Auctor Voluntatis
      Creatae, Potest Illam immutare konformiter ad suam naturam et bovere
      Özellikle uygulama, özellikle
      Solum Secundum Substentiam, Sed Etiam Secundum Modum Libertatis,
      Quod Tamen Poreste Olmayan Alia Causa Creata._ "

  730 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      s. 282 sqq.

  731 Alvarez, _de auxiliis_, disp. 22, n. 19: "_nam Tamdiu Manet Libertas
      Gönüllü, quamdiu inthirlectus illi repraesentat obiectum cum
      indifferentia._ "

_ 732 de deo_, diss. 8, sanat. 4, § 2.

_ 733 de auxiliis_, disp. 92, n. 11: "
      Voluntate Componitur Cum Illo Potentia AD Disentiendum, Quamvis
      nulla sit potentia ad coniungendum gerçek disensum cum auxilio
      Efficaci_ [değil: _cum gerçek konsensu_]. "]

  734 Sess. VI, kapak. 5: "_homo ... Inspirationem Illam [Gradiam Feficacem]
      Terikarlar ... Illam et abiicere potest._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      797). Sess. Vi, kutu. 4: "_Si Quis Dixerit, Liberum hominis arbitrium
      Bir Deo Motum ve Excitatum Nihil Nihil Cooperari ASMENTIENDO DEO EXTITANTI
      Atque Vocanti, quo ad obtinendam iustificationis gratiam se disconat
      AC Praeparet, Neque Posse Dissentire, Si Velit, Sed Velut Inanime
      Quoddam nihil omnino agere mereque pasif se habere, anathema
      oturmak. _ "(Denzinger-Bannwart, n. 814.)

  735 Böylece Alvarez, _de auxiliis_, disp. 93, Sanat. 1: "_nunc autem dicimus
      Consilium trideninum ... numquam usum fuisse verbo illo
      ____ Resiste, ____ Sed Verbo ____Dissentire ____ ET
      ____ [abiicere], ____ ut insinuaret non esse Idem formaiter Resistere
      SEU Posse Resistee Auxilio Efficaci ve Posse Dissentire Seu
      Abiicere Gradiam mesleği .... unde licet arbitrium motum auxilio
      Efficaci AD Concentiendum Possit Dissentire, Si Velit, Tamen Non
      Potest Deo Resistere Vel Auxilio Eius Efficaci, Secundum Quod Est
      Instrumentum Voluntatis Divinae._ "

  736 Sess. III, Cap. 3: "_Sequare Fides Ipsa, SE, Etiamsi başına Etiamsi
      Operetur olmayan, Donum dei est et Actus eius est opus ad Salutem
      Pertinens, quo homo liberam praestet ipsi deo obedientiam, gratiae
      Eius Cui Resistere Possit Consentiendo et Cooperando._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 1791.)

  737 CFR. Tepe, _instit. Theol._, Cilt. İii, s. 74 sqq., Paris 1896; Chr.
      Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 140 sqq., Freiburg
      1908; Schiffini, _de gratia divina_, s. 405 sqq., Freiburg 1901.
      Augustine'nin öğretimi Palmieri, _de gratia divina
      Gerçeki_, thes. 50; Thomas, L. de San, S.J., _de deo
      Uno_, t. I: _de mente S.
      Louvain 1894.

  738 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      383 sqq., 400 sqq.

  739 "_quidquid editatis reperitur quocumque Actu peccati, Etiamsi
      Alias ​​Sit Intrinsece Malus, Deum Tamquam'da DeMet reduci Primam
      Causam Praemoventem ve PraedetherMinantem gerçek Motione Voluntatem
      Creatam Ad Talem Actum, Inquantum Actus Est, Secundum Quod Est
      ENS._ "Alvarez, _de auxil._, Disp. 24, n. 15.

  740 CFR. Banez, _Comment. S. Theol. S. Thom._, 1 s., Qu. 23, Sanat. 3,
      Dub. 2, Sonuç. 2: "_deus cognoscit cognitione intuitiva peccatum
      quatenus dei voluntas est causa inanstatis actus peccati et simul
      İzinler, Quod Ad Eundem Actum Concurrat Liberum Arbitrium
      Deficiendo a regula._ "

  741 Sess. Vi, kutu. 6. cfr. Pohle-Preuss, _god: bilebilirliği, özü,
      ve özellikler_, s. 253 sqq., 442 sqq.

  742 "_voluntas adami ante peccatum non erat tibia curva, sed omnino
      recta, facta autem est curva ex promosyon Physica._ "_pelect.
      Dogmat._, cilt. II, 3. baskı, s. 137.

  743 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 72 sqq.

  744 CFR. Bu konuda palmieri, _de gratia divina gerçeki_, thes. 41;
      T. Papagni, O.P., _la Mente di S. Tommaso Intorno Alla Mozione
      Divina Nelle Creature_, s. 44, Benevento 1901.

  745 Augustinianizmin ana temsilcileri Berti, Bellli,
      ve Bertieri.

  746, 1739 sqq'de Roma'da yayınlandı.

  747 CFR. Onun çalışmaları _le Bajanisme et le jansenisme resusites dans les
      Livres de Bellli et Berti, s. L._, 1745.

  748 CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 419 sqq.

  749 CFR. Berti, _de Theol. Disiplin_, xiv, 9, n. 6: "_Sententia est
      Thomistarum et Augustinensium Omnium forMantium, Gradiam Efficacem
      Esse Se Ipsa, Talem Olmayan Reddi Aut İşbirliği Liberi Arbitrii Aut
      Ex Consantiis Congruis, Utque cerritisime et infallibiliter cum
      EffectU coniunctam esse._ "

  750 CFR. Berti, _op. cit._, xiv, 11: "_in aequali graddu concupiscentiae
      ET Gratiae Gratia Concupiscentiae, Conupiscentia Gratiae olmayan
      Yıldız, Quia Homo Etiam Cum Aequali Virtute Maiorem Habet AD
      Malum Quam AD Bonum Incinsionem .... agere et non agere in
      Aequilibrio Virium et Detinare Seipsum absque fiFiCaci dei
      Praemotee est liberi arbitrii sani et robusti, Autem olmayan
      infirmi._ "

  751 CFR. Berti, _de Theol. Disiplin_, xiv, 8, n. 18: "_quamvis oturmak
      HAEC EFFICAX GRATIA ANTECEDENS ET DEUS SINE NOBIS FACIAT UT VELIMUS,
      Nihilo Tamen eksi Illam Proponitur Nobis Bonum Alt Rasyon
      Omnis Boni, quemadmodum proponitur beatis başına lümen gloriae, ideoque
      Remanet Indifferentia Iudicii ve Vera Libertas._ "

  752 Kalvinizm, Bajanizm, Jansenizm-Thomizm, Augustinianizm, Molinizm,
      ve Congruizm.

_ 753 De Gratia et libero Arbitrio_, c. 17.

  754 CFR. Palmieri, _de gratia divina gerçeki_, s. 433 sqq.

  755 _indifferentia iudicii_'nin yetersizliği hakkında korumak için
      özgür irade, _v. Supra_, s. 242.

_ 756 Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 6.

  757 "_proponitur praemium ut beden, yani quod te delectat_," diyor;
      "... _terreris minis, facis proper Quod Times .... Si Cupiditas Non
      Valuit, Forte Timor Valit Ut Pecces .... ITAQUE AD OMNE RECTE
      factum amor et timor ducit. Ut facias Bene, Amans Deum et Times Deum;
      Ut Autem Facias Erkek, Amans Mundum ve Times Mundum._ "_in Ps._, 79,
      C. 13.

  758 CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 422 sqq.; Palmieri, _de
      Gratia divina gerçeki_, thes. 54.

  759 _congregatio de auxiliis_'de, çünkü müdür çünkü
      tartışılan soru,
      Grace, bkz. Astrain, S.J. IV,
      s. 238 sq. Ve Schneemann, S.J., _die entstehung und weitere
      Entwicklung der Thomistisch-Molinistischen tartışma_, freiburg
      1879; Ayrıca bir Latin çevirisinde, Freiburg 1881.

  760 CFR. Molina, _concordia liberi arbitrii cum gratiae Donis_, qu. 14,
      sanat. 13, daldırma. 38: "_asserimus auxilia praevenientis atque adiuvantis
      Gratiae ... Pendere Bir Libero Concsensu et işbirliği liberi
      Arbitrii nostri cum illis atque atque adeo içinde libera potestat nostra
      Esse, Vel Illa Efficacia Redderere Consentiendo ve Cooperando Cum
      Illis ad Actus, Quibus ad iustificationem disponimur, vel
      Effiticia Illa Redderere Continendo Conanssum et işbirliği
      Nostram Aut Ettam Eliciendo Contrarium Consensum._ "_IBID._, Disp.
      12: "
      Deo Vocantur, Unus Pro Libertate Sui Arbitrii Convertatur et ALTER
      Infidelate kalıcı ._ "

  761 "_axilium gratiae praevenientis_," diyor Molina, "_est Incluxus dei
      Liberum Talitrium'da, quo illl movet et eksitat potensque reddit,
      UT EO Pacto Motum Tamquam Habens IAM SE IPSO PRIMIUM EFFISIENS
      aktüum süpernaturalium simul influendo ulterius eos Producat._ "
      Molina, _op. Cit._, Qu. 14, Sanat. 13, Disp. 41.

  762 CFR. Molina, _op. Cit._, Qu. 23, Sanat. 4, Disp. 1: "_quando Audis
      Konservuar Nostrum Efficacia Redderere Auxilia Gratiae, ITA Non ID
      Intelligas, Quasi Arbitrium Nostrum Vim Aliquam SEU FECICICITATEM
      Tribuat auxiliis ipsis; Tahkim Enim ve Influxus noster nullam vim
      Conferunt Gratiae Auxiliis, Sed Potius Auxilia Vim ve Propensionem
      Arbitrio Tribuunt AD ConcsenceSum Eliciendum._ "_IBID._, _Appendix Reklam
      Obi._ 3 (Ed. Paris., 1876, s. 595): "_Solum Önem Volumus,
      Auxilium illUl liberum nobis, konsantre nostrum reklamını bırakın
      dönüşüm, nec masalı esse, ut nullam ertem, etiam
      Sonuç, Arbitrio AD Talem Consensum Aut Conversionem Ponat._ "

  763 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      383 sqq.

  764 CFR. Molina, _op. Cit._, Qu. 19, Sanat. 6, Disp. 2: "_Hac Ratione Deus
      O. M.
      Solum Gönüllü Koşulsal, Si nos Quoque Ea Velimus, Sed Etiam
      Gönüllü Absoluta, Quatenus Ipsi Praevidenti Ea Futura Placent
      Eademque Divina Eius AC Singularis Bonitas Başına Nostrum
      Intendit AC Vult. Quod Autem Haec Etiyam Absoluta Voluntas Semper
      Empleatur, ex eo est manifestumu, quia nititur sertifikası
      Pracienitiae Divinae, Quod Ita Res Futura Sit Nostrum
      Arbitrium ._ "--_ iby._, Qu. 23, Madde 4, Disp. 3:" _quoniam quod deus
      Elegerit eum rerum ordinem, cansantiarum ve auxiliorum, sive
      Maiorum Sive Minorum, quo praevide EOS Pro Sua Libertate
      Salvandos, Qui Seçim Eius Ordinis eo ipso praedestinati Sunt
      Vitamque Aeternam Pro Sua Libertate Infaction Tuntur, Potius Quam Alium
      Ex Infinitis, quo Res aliter pro -eadem ipsorum Libertate
      Habuisset, Non Fuit Ex Nobis Aut Pro Meritorum et işbirliği
      Nostrae Qualitation, Sed Ex Sola Misericordia Dei._ "Cfr. G.
      Schneemann, _historia consroversiarum de divinae gratiae liberique
      Arbitrii Concordia initia et Progressus_, Freiburg 1881, s. 38 sqq.

  765 CFR. Onun incelemesi _de gratia et libero arbitrio_, i, 12 (ed. fevre,
      Tom. V, s. 527, Paris 1873): "_prima opinio eorum est, qui gratiam
      Assensu et işbirliği humana, ita ut ab
      Eventu Dicatur Gratia Efficax, Quia Videlice Sortitur Effectum ET
      Ideo Sortitur Effectum, Quia Voluntas Humana Cooperatur. ITAQUE
      Potestate hominis esse ut gratiam faciat
      Esse Efficacem, quae alioquin ex se esset nisi suficiens._ "
      Bellarmine bu görüşü Thomizmin aşırı muadili olarak ele alıyor
      (ki aynı zamanda mücadele eder) ve şöyle dağıtır: "_haec opinio
      Aliena Est Omnino a sententia b. Augustini ET, Quantum Ego var.
      Bir sententia Etiam scriptarum divinarum._ "(_l.c._)
      Bu görüşü desteklemek için alıntı yaptığı senaryo metinleri John
      VI, 45, 1 kor. IV, 7, Rom. İx, 11.

  766 Öğrenilen Kardinal, Congruizm ve
      Aşırı Molinizm (ki, bu, dikkate alınabilir, savunulmadı
      Molina tarafından kendisi) aşağıdaki gibi: "_neque enim Intelli Potest, Quo
      Pacto Gratia Efficax Consportat, Illa Internna Suasione, Quae başına
      Liberum Arbitrium Respui Potest, et Tamen Infallibilm Effectum
      habeat, nisi addamus, Deum IIS quos fiFicaciter et infallibiliter
      Trahere Decrevit, Eam Suasionem Adhibere Quam Videt Congruere
      Ingenio Eorum ve Quam Certo Novit ab eis non conteNemendam._ "(_op.
      Cit._, s. 531.) Bu açıklamanın sonunda
      kendisini sansürlediği Molinistik teoriye çözer,
      Bellarmine şu şekilde buluşuyor: "_Responteo sententiam Nostram, Quam S.
      Augustini esse showavimus, aliqua in re cum prima illa vinsign
      Competire, sed multis abl illa rahatsız. EO'da toplantı enim
      Quod Utrak Sententia Gradiam Secficentem ve Efficacem Ponit İçinde
      Auxilio Excitante Potissimum, Adiuvante'de Non. Sed Tutarsız İnter
      SE, Quod Prima Opinio Vult Efficacaciam Gratiae Pendere Bir Gönüllü
      Humana, Nostra Vero Pendere bir Gönüllü Dei._ "(_l.C._, Cap.
      13.)

  767 Schneemann'da daha fazla ayrıntı, _hist. Controv._, s. 302 sqq.

  768 CFR. _Ad Simplician._, i, qu. 2, n. 13: "_si vellet [deus] Etiam
      Ipsorum Miseri, Posset Ita Vocare, Quomodo Illis Aptum Esset, UT
      ET Moverentur ve Intelligent ve Sequerentur. Verum Est Ergo: Multi
      Vocati, Pauci Electi. İlli enim electi, qui concruenter vocati; iltici
      Autem Qui Congruebant NEQUE NEQUEABANTURCUTUR MOTECTI, Non
      Electi, Quia Non Secuti, Quamvis Vocati. Öğe Verum Est: Neque
      volentis neque currentis, sed carentis est dei, quia etiamsi
      Multos Vocet, Eorum Tamen Ciseratur, Quos Ita Vocat, Quomodo IIS
      Vocari Aptum Est Ut Sequantur. Falsum Est Autem, Si Quis Destic:
      Igitur non seferentis dei, sed volentis atque currentis est hominis,
      Quia Nullius Deus Sinirya Sefil. Cuius Autem Ciseretur, sic eum
      Vocat qomodo scit ei congruere, ut vocantem non pusuat._ "

  769 CFR. Suarez, _de aux. _, V, 25: "_vocatio efficax illa est, quae ...
      Congruitatem quandam saygın personae, cui datur, ut sit dahil
      Illi Orantorata ve Acaction, Sicut Oportet, UT, Tali
      Persona, Tali Tempore et Furse Infallibiliter Effectum
      hoyat, et başına hoc habet illa vocatio quod congrua ve fachax sit._ "

  770 1 Kral XVII, 38 SQQ.-Cfr. Lessius, _de praedest. ET reprob._, Bölüm.
      5, n. 106: "_EX Quibus Patet, Gradiam Efficacem, Si Fizis
      Gözlükçü, Semper olmayan Esse Maius faydalı, Quum Saepenumero EA,
      Quae EffectU Caret, Secundum Suam Yetkili Longe Sit Praestantior.
      Si Tamen Spectetur Moraliter, Nimirum UT Subest PraiCientiae
      Infallibili Effectus, sic Semper Maius est faydalı, Etiam UT
      Praecisa ab gerçek efekti ve gratia kooperante seu ut prior
      Opus, Quum Deus, Qui olmayan Caeco Modo Operatur,
      Ex Mero Suo Beneplacito ve Inscrutabili Iudicio Seligat Pro
      Quibusdam Gratias Illas Quas Effectum Habituras Videt, Solum Ut
      Gratiae Quaedam Sunt, Sed Etiam Formaliter, UT Effectum Habiturae
      Sunt .... eski Quibus constat, quo sensu diffieio gratiae congruae et
      Non Congruae Admittenda Sit, Quam Numquam Reieci, Sed Totis Animis
      et sensu et praxi semper toplam ampleksus._ "

_ 771 De Grat. ET Lib. Arbitr._, ed. Fevre, t. V, s. 533.

_ 772 V. Supra_, s. 16.

  773 Bu iddianın kanıtları için bkz. Palmieri, _de gratia divina
      Gerçeki_, thes. 50.

  774 CFR. Augustine, _de Civitate Dei_, V, 9, 4: "_quod [Gönüllüler]
      Facturae Sunt, Ipsae omnino facturae, quia facturas ille praescivit,
      Cuius pracienientia falli potest olmayan. "

  775 Kongrizm Cfr. Chr. Pesch, _prael. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s.
      167 sqq.; Heinrich-Gutberlet, _dogmat. Theologie_, cilt. VIII, § 447.
      _Praedefinitio aktüumunun çeşitli yorumlarında
      Salutarium_, içinde ve Cizvit emri olmadan, bkz. Tepe,
      _Instit. Theol._, Cilt. III, s. 93 sqq., Paris 1896 ve özellikle
      Schiffini, _de gratia divina_, s. 458 sqq.

  776 Aralarında Şef Yambert, Turnuva, St. Alphonsus de 'Liguori,
      Albert Knoll ve daha yakın zamanda Kardinal Katschtaler.

  777 Daha ayrıntılı bir hesap için bkz.
      7, Sanat. 4, sonuç. 5; Katschthaler, _de gratia_, s. 173 sqq.,
      Ratisbon 1880.

  778 CFR. Suarez, _de gratia_, v, 20, 2.

  779 ROM. Xi, 33. Syncretism Cfr. Alb. Bir Bulsano, _inst. Theol.
      Dogmat. Specialis_, ed. Gottfried A Graun, O. M. Cap., Tom. II,
      193 sqq., Innsbruck 1894.

_ 780 kons. Trid._, Sess. VI, kapak. 5: "_de praepartionis_,"
      ve kapak. 6: "_de modo praepartionis_."

  781 Sess. VI, kapak. 8: "
      et radix omnis iustificationis._ "

  782 Sess. VI, kapak. 6: "_Disponuntur Autem AD IPSsam Iustitiam, Dum
      Excitati Divina Gratia ve Adiuti Fidem Ex Auditu Concientes Libere
      Deum'da Moventur, Credientes Vera Esse Quae Divinitus Revelata ET
      Promissa Sunt._ "(Denzinger-Bannwart, n. 798).

  783 Sess. Vi, kutu. 12: "_si quis dixerit, fidem iustifantem nihil
      Aliud esse quam fiduciam divinae Misericordiae peccata remittentis
      Propter Christum, Vel Eam Fiduciam Solam Esse, Qua Iustificamur,
      Anathema sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 822.) cfr. _conc. vatic._,
      Sess. III, Cap. 3, "_de fide_" (Denzinger-Bannwart, n. 1789). 784 {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca Küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  785 {~ Yunanca küçük harf iota dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omicron dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

  786 John XX, 31.

  787 Elçilerin İşleri VIII, 37.

  788 Rom. X, 9 sq.
      corde tuo credideris quod deus illum suscitaverit a mortuis, salvus
      Eris. Corde enim kredi reklamı iustitiam, cevher autem confessio fit reklamı
      Salutem._ "

  789 Heb. Xi, 6: "
      Enim Oportet Accedentem ad deum [yani. iustifandum] quia est
      [= Excentia dei] et inf inquirentibus se teneferiye sit._ "

  790 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      39 sq.

  791 Murray, _de gratia_, disp. 10, n. 18. Cfr. Becanus, _de gratia
      Haberiali_, c. Ben, qu. 7, Sanat. 6 metrekare; Bellarmine, _de
      Iustificatione_, i, 5 sqq.

  792 CFR. Bardenhewer-Shahan, _patology_, s. 616, Freiburg ve St. Louis
      1908.

_ 793 Prologus: ____Gaudeo Quod Pro Fide Vera Sine Ullo Perfidiae Vitio
      Custodienda solisitudinem Geris, sinüs qua nulla potest prodesse,
      IMO nec esse conversio. Apostolica quippe ditic auctoritas, quia
      sinüs fide imkansız est placere deo. Fides Namque Est Bonorum
      Omnium fundamentum. Fides EST Humanae Salutis Initium. Sinüs hac fide
      Nemo AD FILIORUM DEI NUMERUM POTEST OURVENire, Quia Sine Ipsa Nec in
      hoc saeculo quisquam iustificationis gratiam sonuç nec in
      futuro, Aeternam Vitam Vitam .___

  794 Geleneksel "inanç" ve "gerekçelendirme" kavramları hakkında
      Luther'in zamanından önce kilisede bkz. Denife, O. P., _die
      Abendlaendischen Schriftausleger Bis Luther Ueber Die Iustitia Dei und
      Iustificatio_, Mainz 1905.

  795 CFR. Mark XVI, 15 sq.; Gal. İ, 6 sqq.; Baştankara. III, 10 sq.

  796 CFR. St. Thomas, _summa Theol._, 2a 2ae, qu. 2, sanat. 7: "_Post
      tempus autem gratiae revelatae tam maiores nicel minores tenentur
      [Praecepti'yi gerektirir]
      Christi, Praecipue Quantum AD EA, Ecclesia'da Quae Communiter
      Solemnizantur ve Publice Proponuntur, Sicut Sunt Articuli
      Enkarnasyon .... takma adı Autem Subtiles Dikkate Alınır
      Enkarnasyon artikulos tenentur aliqui magis vel eksi açık
      Credere, Secundum Quod Companit Statui et offictio uniuscuiusque._ "
      Bu nokta Ballerini, _opus teologicum tarafından iyi geliştirilmiştir
      Moral_, ed. D. Palmieri, cilt. II, 3. baskı, s. 9 sqq., Prati 1898.

  797 Heb. Xi, 6.

  798 esas olarak Andrew Vega, Ripalda ve bazı modern yazarlar.

_ 799 Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 6; _Conc. Vatikan._, Sess. III, Cap.
      3, _V. Supra_, s. 182 sqq.

  800 "_Nonnisi fides unius dei urei laria videtur medii, non non
      Autem Explicita Remuneratoris._ "_Prop. Lanet olsun. Ab Innocenti xi._,
      Prop. 22, Denzinger-Bannwart, n. 1172.

  801 Heb. Xi, 6.

  802 CFR. Wirceburg, _de gratia_, n. 120: "_Quia Tamen Qui Credit ET
      Sperat Remuneratorem Supernaturalem, Satis Hoc Ipso ETIAM KREDİ
      animae perpetuitatem et ‘
      Fides Horum Explicita et Per Doundos Conseptus RE'de Semper
      ET gerçekiter interaria ExcariaImatur._ "

  803 Valentia Gregory, Becanus, Thomas Sanchez ve birçok Thomist.

  804 Suarez, De Lugo ve çok sayıda diğer teolog.

  805 CFR. ROM. III, 22.

  806 CFR. III. Yuhanna, 18.

  807 CFR. Elçilerin İşleri IV, 12.

  808 CFR. St. Thomas, _summa Theol._, 2a 2ae, qu. 2, sanat. 7, reklam 3: "_si
      qui salvati fuerunt, quibus revelatio non fuit facta, fuerunt olmayan
      Salvati absque fide mediatoris, quia, etsi habuerunt fidem
      Divina Providentia'daki Habuerunt Tamen Fidem Empictistam,
      credientes deum esse liberatorem hominum secundum modos sibi
      placitos._ "

  809 Bu sorunun Heathens üzerindeki pratik yatağı ele alınmaktadır
      _supra_, s. 179 sqq.

  810 "_Missionarium teneri adeto Etiam Moribundo, Qui Incapax Omnino Non
      Otur, açık fidei mysteria, quae sunt interaria zorunlu
      Medii, UT SUNT Praecipue Mysteria Trinitatis et incarnationis._ "
      CFR. _Prop. Lanet etmek. Ab Innocentio XI. A._ 1679, Prop. 64
      (Denzinger-Bannwart, n. 1214). Konuların tam bir açıklaması için
      Bu bölümde tedavi edilen Suarez, _de fide_, disp. 12,
      mezhep. 4; De lugo, _de fide_, disp. 12, Tarikat. 4 sq.; W. Liese, _der
      Heilsnotwendige Glaube_, Freiburg 1902.

  811 CFR. _Sağlam. Declar._, Sanat. 3: "_neque contritio neque dilectio
      Neque Ulla Virtus, Sed Sola Fides [= Fiducia] Est Medium ET
      Instrumentum, Quo Gradiam Dei, Merita Christi ve Remissionem
      Peccatorum cleremendere possumus._ "

_ 812 Instit._, III, 11, § 19: "_Dicimus hominem sola fide Iustificari._"
      Lutheran ve Kalvinistik manzaranın klasik bir sergisi için
      İnanç, bkz. Moehler, _symbolik_, § 16; İngilizce tr. James Burton tarafından
      Robertson, 5. baskı, Londra 1906, s. 124 sqq.

  813 Sess. Vi, kutu. 9: "_si quis Dixerit, Sola Fide Impium Iustificari,
      Ita Ut Intelligat Nihil Aliud Gereksinim Quod AD Iustificationis
      Gradiam Sonuçları Cooperetur et Nulla Ex Ex Exe Esse, EUM
      suae voluntatis motu praeparari atque disponi, anathema sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 819.)

  814 Sess. VI, kapak. 6. pasaj alıntılanmıştır _infra_, s. 296.

  815 Aşağılayıcı bir şekilde "_ein stroeherne epistel_"
      pipet.

  816 Matth. Vii, 21: "_non omnis, qui dit mihi, domine, domine,
      Regnum Caelorum'da Intrabit: Sed Qui Facit Voluntatem Patris Mei,
      Caelis est'te qui, regnum caelorum'da ipse intrabit._ "

  817 Jas. II, 24: "_videtis quoniam ex operibus iustificatur homo, et non non
      ex fide tantum ({~ {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) ._ "

  818 1 Cor. Xiii, 2: "_et si habuero omnem fidem ({~ ~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), ita
      Ut Montes Transferam, Caritatem ({~ Yunanca küçük harfli alfa psili} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) Autem Habuero non, nihil
      SUM._ "

  819 Ecclus. I, 28: "_Qui Sine Timore EST, Poterit Olmayan Iustificari._"

  820 ROM. Viii, 24: "_spe enim salvi facti sumus._"

  821 Luke VII, 47: "_remittuntur ei peccata multa, quoniam ({~ ~ ~ Yunanca dasia ve oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {
      multum._ "

  822 Luke XIII, 3: "_Nisi Poenitentiam Habueritis, Omnes Similiter
      peribitis._ "

  823 Jac. II, 17: "_fides, Si Habet Non Opera, Semetipso'da Mortua Est._"

  824 gal. V, 6: "
      praeputium, sed fides quae pers operatur_ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~ {~ Yunan küçük harfli tau ~ {~ ~ Yunan küçük harf iota ~ } {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunan Koronis ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ } {~ Yunanca küçük harfli epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Harfi eta ~}). "

  825 Jac. II, 26: "_sicut enim corpus sinüs ruhu mortuum est, ita et
      Sine operibus mortua est._ "

  826 ROM. III, 28: "_arbitramur enim hominem Iustificari, fidem sinüs başına
      operibus legis._ "

_ 827 de fide et lib. Arbitrio_, c. 7, n. 18. 828 Reformcular tarafından diğer kutsal metinlerin yanlış yorumlanması üzerine
      Bkz. Bellarmine, _de iustificatione_, i, 19-24.

_ 829 EP. AD Philipp._, 3.

  830 Serm., XVI, c. 6: "
      çelişkili; Adde ergo fidei speque speique iPSI adda caritatem._ "

_ 831 de trinit._, xxv, 18: "_Sine caritate quippe fines portrest quidem
      esse, sed non et prodesse._ "

_ 832 Hom. Evang.
      Ego iam Credidi, Salvus ero. Verum Dicit, si fidem operibus tenet.
      Vera etenim fides est, quae hoc quod verbis ditic moribus non non
      çelişkili._ "Bazı babaların bahsettiği duyguya gelince
      İnanç, erkekleri kurtarabilecek tek şey olarak, cfr. Bellarmine _de
      Iustificat._, i, 26.

  833 CFR. St. Thomas Aquinas, _summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 113, Sanat. 5:
      "_İustificatio Impii quidam motus, quo human mens movetur a deo
      Statum Iustitiae'de Statu Peccati .... unde oportet Quod Mens
      Humana, Dum Iustificatur, Motum Liberi Arbitrii Recedat A
      Peccato et accedat ad iustitiam. Motu'da Recessus Autem et Accessus
      Liberi Arbitru ACCIPITUR SECUNDUM TEDAVİ ET DESIDIRIUM ....
      Oportet igitur quod Iustificatione Impii Sit Motus liberi
      Arbitrii Dubleks: Dei Iustitiam, ET'de desiderium başına unus quo
      Alius quo detestetur peccatum._ "

_ 834 De Libertate Voluntatis Humanae_, Leipzig 1555.

  835 "_klotz-, stok- und stein-theorie._"

  836 "_das Torgische Buch_," A. D. 1576.

  837 "_Articulus stantis et cadentis ecclesiae._" cfr. Newman, _LECTURES
      Justification_, s. 113.

_ 838 Geschichte der Protestanischen Teologie_, s. 583, Muenchen 1867.

_ 839 Die Gnadenlehre ve Die Stille Reformation_, Christiania 1894.
      Bu kitabı yazdıktan çok sonra Dr. Krogh-Tonning Katolik oldu.

  840 Luther _sola fides_ teorisini benimsemeye nasıl geldi.
      H. Grisar, S.J., _luther_, cilt. Ben, Freiburg 1911;
      İngilizce tr., Vols. I ve II, Londra 1913. Cfr. Ayrıca F. Hettinger,
      _Die Krisis des Christentums_, s. 72 sqq., Freiburg 1881.

  841 CFR. Pohle, sanat. Herder'in _kirchenlexikon_, 2. "Gelenek"
      ed., Cilt. Xi, 1933 sqq., Freiburg 1899.

  842 "_Pecca Fortiter, Crede Fortius._" Cfr. Moehler, _symbolism_ (İngilizce
      tr., s. 130).

  843 CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. VIII, §455,
      Mainz 1899. "Ortodoks" Lutheran öğretimi,
      Ünlü Dönüştürü Dr. Edw. Hala bir
      Klasik "Ortodoks" Lutherans, _die rechtfertigung des suenders vor
      Gott_, Berlin 1868.

  844 Sess. VI, kapak. 8.

  845 Sess. VI, kapak. 6.

  846 Sess. VI, kapak. 8: "
      ET Radix Omnis Iustificationis._ "(Denzinger-Bannwart, n. 801.)

_ 847 V. Supra_, s. 100 sq.

  848 Sess. VI, kapak. 6: "_Disponuntur Autem AD IPSsam Iustitiam, Dum
      Excitati Divina Gratia ve Adiuti, Fidem Ex Auditu Confipientes,
      Libere Moventur'da Deum, Credientes Vera Esse, Quae Divinitus
      revelata et promissa Sunt, Primis'te Atque Illud, bir Deo Iustificari
      Gratiam Eius başına Impiyum, Redemptionem başına, Christo Iesu'da Quae est,
      ET Dum Peccatores Se Esse Intelchenes, Divinae Iustitiae Timore,
      Quo Utiliter Consutiuntur, AD Konutdam Dei Misericordiam Se
      Converendo, Spem Eriguntur FIDESTES'de, Deum Sibi Propter Christum
      propitium fore, Illumque Tamquam omnis iustitiae fontem drigere
      Incipiunt: AC proptera moventur adversus peccata peccata başına peccata
      ET Detestationem, Hoc EST, Eam Poenitentiam, Quam Ante Vaftiz
      Agi Oportet: Denique Dum Proponunt Suscipere Vaftiz, Inchoare
      novam vitam et serve divina mandata._ "

  849 "_Diligere Incipiunt._" (_IBID._)

_ 850 kontritio cum proposito novae vitae._

_ 851 Contritio Carite Perfecta. _

_ 852 VOTUM SACRAMENTI, SACRAMENTUM VOTO._

  853 CFR. _Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 4 ve 14.

  854 CFR. EZ. Xviii, 30; Joel II, 12; Luke XIII, 3; Elçilerin İşleri II, 38. Cfr.
      _Conc. Trid._, Sess. XIV, Cap. 4: "_Contritio, Quae Primum Locum
      Dictos Poenitentis Actus Habet, Animi Dolor AC Detestatio Est
      De peccato commisso cum proposito non peccandi de cetero. Fuit Autem
      Quovis tempore reklam Impetrandam Veniam Peccatorum hic Contritionis
      Motus IplearMarius._ "

  855 CFR. _Summa teol._, 3a, qu. 87, Sanat. 1: "_Exigitur Autem AD
      Remissiontem Peccati Mortalis Mükemmel Poenitentia, Ut Scil. homo
      gerçekit Pecoatum Mortale Commissum Detestetur, Ipso'da Kuantum
      EST, UT SCIL. Desigentiam Adhibeat Reklam Memorandum Singula Peccata
      Mortalia, Ut Singula Detestetur. Sed hoc non upworkitur reklamı
      Remissiontem Venidium Peccatorum .... unde Sequitur Quod Gereksinim
      quaedam virtualis displicentia, ... Quod tamen yetersiz reklam
      Remissiontem Peccati Mortalis, NISI Quantum AD Peccata Oblita Post
      dinientem engquisitionem._ "

  856 CFR. Tepe, _inst. Theol._, Cilt. III, s. 204 sqq., Paris 1896.

_ 857 _fides viva_ ile çelişkili mortua_.

  858 gal. V, 6.

_ 859 Conc. Trid._, Sess. Vi, kutu. 28: "_si quis dixerit, amissa başına
      Peccatum Gratia Simul ve Fidem Semper Amitti Aut Fidem, Quae
      Remanet, esse olmayan Veram Fidem, Licet Non Sit Viva, Aut Eum Qui Fidem
      sinüs caritate habet, esse non christianum, anathema sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 838.) Bunun için kutsal argüman
      Tez Bellarmine, _de iustificatione_, i, 15 tarafından geliştirilmiştir.

_ 860 Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 4: "_IUstificatio Impii [EST]
      Translatio ab eo statu, quo homo nascitur filius primi adae, içinde
      Statum Gratiae et Sepettionis Filiorum Dei Secundum Adam Iesum başına
      Christum Salvatorem Nostrum._ "(Denzinger-Bannwart, n. 796.)

  861 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 221 sq.

  862 CFR. İkincisi, Lutheran önermeleri listesinde
      Leo X, A.D. 1520: "_in Puero Post Vaftiz Negare Remanens
      Peccatum est Paulum et Christum Simul Conculcare._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 742.)

_ 863 Form. Conc._, s. 2, c. 3: "_quando Autem Docemus, Quod başına
      Operasyonel Spiritus Sancti rejeneramur et iustifamur, non ita
      ACCIPIENTUM EST QUOD Iustificatis ve Renatis Nulla Prorsus
      Iniustitia susteridiae iPsorum et chavreti adhaereat, sed quod
      Christus Perfectissima Obedientia Sua Omnia Ipsorum Peccata Tegat,
      quae quidem Ipsa natura infixa haerent. Nihilominus tamen başına
      Fidem Propter Obedientiam Christi Boni et Iusti pronuntiantur et
      RepuTantur, Etiamsi Ratione Croruptae Naturae Suae Sint Maneantque
      Peccatores, Dum Mortale Hoc Corpus Circferunt._ "

_ 864 Antid. Conc. Trid._, reklam. V: "Nobis'te _Manet Vere Peccatum
      vaftiz başına neque statim uno die söndürücü._ "Cfr. Moehler,
      _Symbolik_, § 14 (Robertson'ın çevirisi, 5. baskı, s. 110 sqq.).

_ 865 kons. Trid._, Sess. V, kutu. 5: "_si quis pers iesu Christi D. N.
      Gradiam, vaftiz Confertur'da Quae, Reatum Orijinalis Peccati
      Remitti negat aut etiam asserit, tolli olmayan totum kimlik quod veram et
      Propriam Peccati Rationem Habet, Sed IllUd Disit Tantum Radi Aut Aut Non
      Imputari, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 792.)

  866 Sess. VI, kapak. 14; Sess. XIV, Cap. 2. Bkz. Pohle-Preuss, _The
      Kutsallar_, cilt. İi, _pense_.

  867 "_dele iniquitatem meam._"

  868. Xliii, 25: "_ego toplam ipse, qui Deleo tuas._"

  869. Xliv, 22: "_delevi ut nubem tuas et quasi nebulam
      peccata tua._ "

  870 Elçilerin İşleri III, 19: "_poenitemini igitur et convertiMini, UT DeLeAntur
      peccata vestra._ "

  871 2 Kral XII, 13: "_dominus quoque transtulit peccatum tuum._"

  872 1 Paral. Xxi, 8: "_obsecro, AUFER INIQUITATEM SERVI TUI._"

  873 Mich. Vii, 18 sq.: "_Quis, deus, similis tui, qui aufers
      INIQUITATEM? ... DEPONET [DEUS]
      Profundum Maris Omnia Peccata Nostra._ "

  874 Ps. X, 15: "_quaeretur peccatum illius, et invenietur._"

  875 Ps. CII, 12: "
      nobis noStras._ "

  876 Luke VII, 47: "_remittuntur ei peccata multa._"

  877 Ps. L, 4: "_mplius lava me ab iniquitate mea et a peccato meo munda
      Ben._"

  878. I, 16: "_lavamini, mundi estote._"

  879 EZ. Xxxvi, 25 sq.: "_Effundam süper vos aquam mundam ve mundabimini
      Ab omnibus infrespinamentis vestris .... et dabo vobis cor novum._ "

  880 1 Cor. VI, 11: "_et haec quidam [fornicarii vb.] Fuistis, sed
      Abluti Estis, Sed Sanctificati Estis, Sed Iustificati Estis._ "

  881 Ps. L, 9: "
      Nivem Dealbabor._ "

  882. I, 18: "_si fuevint peccata vestra ut coccinum, quasi nix
      Dealbabuntur, et si fuerint Rubra Quasi Vermiculus, Velut Lana Alba
      erunt._ "

  883 APOC. I, 5: "_... dilexit nos et lavit no a peccatis nostris
      sanguine suo._ "

  884 1 Yuhanna I, 7: "_Sanguis iesu Christi ... emundat nos ab omni
      peccato._ "

  885 1 John III, 14: "_translati Sumus de Morte Ad Vitam, Quoniam
      DIGIMIMUS FRATRRES: Qui Taygat, Mana'da Manet._ "

  886 Sütun II, 13: "_et vos, quum mortui essetis delictis, ...
      Convivificavit cum illo donans vobis omnia delicta._ "

  887 Eph. V, 8: "_eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem lüks
      Domino._"

  888 Elçilerin İşleri xxii, 16: "_EXSURGE et Baptizare ve Ablue peccata tua._"

  889 Rom. Viii, 1: "
      Christo iesu._ "Cfr. Bu noktada dogmatik inceleme
      Vaftiz Sacrament.

  890 CFR. Becanus, _Theol. Scholast._, P. II, tr. 5, kapak. 1, qu. 1.

  891 Ps. Xxxi, 1 sq.
      Tecta Sunt Peccata; Beatus vir cui introutavit olmayan dominus peccatum
      nec est in spiritu eius dolus._ "

  892 Heb. IV, 13. Cfr. Augustine, _enarr. ps._, ii, 31, n. 12:
      "_Deus tegat vulnera, noli tu. Nam si tu tegere volueris erubescens,
      Medicus Curabit. Medicus Tegat et Curet; Emplastro enim tegit.
      Alt Tegmine Medici Curatur Vulnus, Alt Tegmine Vulfincerati Celatur
      vulnus._ "

  893 ROM. VII, 17: "_Nunc Autem IAM IAM Non Fook Operor IllUd, Sed Quod
      İçimdeki habitat peccatum._ "

_ 894 Peccatum_, {~ Yunanca küçük harfli dasia ile küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Oksia ile harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~}.

  895 Sess. V, kutu. 5: "_... ex peccato est et et ad peccatum inclinat._"
      CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      s. 242 sqq., 261 sqq. Jas'ta. Ben, 14 sq., St. Augustine gözlemler:
      "_Profecto onun firmis partus a pariente ayırt edici. Pariens enim
      EST Conupiscentia, Partus Peccatum. Sed conupiscentia parit olmayan
      Nisi Ceberit, NEC Confit Nisi illexerit, h. e. reklam malum
      perpetrandum obtinuerit volentis assensum. Quod Ergo Adversus Eam
      DiMicamur, Hoc Agitur, NE Confipiat Pariatque Peccatum._ "(_Contra
      İulian._, vi, 15, 47.) Bunun daha kapsamlı bir tartışması için
      Konu bkz. Bellarmine, _de justif._, ii, 9.

_ 896 kadran. C. Tryph._, n. 141.

_ 897 strom._, l. İi.

_ 898 veya._, 40.

_ 899 Contra Duas Epistolas Pelagian._, I, 13, 26: "_quis hoc adversus
      Pelagianos nisi infidelis forMet? Dicimus ergo vaftiz cesaret
      Omnium Indulgentiam Peccatorum ve Auferre Crimina, Radere olmayan; NEC
      UT Omnium Peccatorum Radices Mala Carne Teneantur, Quasi Rasorum
      Capillorum'da, unde crescunt iterum resecanda peccata._ "

_ 900 ep._, l. II, EP. 45: "_si qui vero Sunt Qui Dicunt, Peccata
      Vaftizli superifie tenus dimitti, quid est hac praedicatione
      Infidelius?
      Mari rubro aegyptios olmayan veraciter mortuos'ta Dicat. Si Autem
      Fatetur, aegyptios veraciter mortuos, fateatur est, peccata
      Vaftiz Funditus Mori._ "Diğer Onaylayıcı Metinler _APUD_ AL.
      Bir Bulsano, _instit. Theol. Dogmat. Specialis_, ed. P. Gottfr. A
      Graun, O. Cap., Cilt. II, s. 226 sq., Innsbruck 1894.

  901 APOC. Xxi, 27: "Coelum aliquod Coinquinatum'da _Non Intrabit._"

_ 902 privatio_, {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}.

  903 CFR. Thomas, _de veritate_, qu. 28, Sanat. 1 sqq.; İdem, _summa
      Theol._, 1a 2ae, Qu. 113, Sanat. 2.

  904 CFR. Bellarmine, _de iustificatione_, ii, 1 ve 6.

_ 905 Apol. İtiraf etmek. Ağustos_, c. 3, sanat. 6: "_iustifare veto hoc loco
      (Rom.
      pronuntiare iustum, sed propter alienam iustitiam, videl. Christi,
      quae aliena iustitia nobis communicatur fidem._ "

_ 906 solida declar._, iii, "_de fide iustif._," § 11: "_vocabulum
      Iustificationis hoc müzakere önemi Iustum pronuntiare, bir
      Peccatis ve Aeternis Peccatorum Suppliciis Absolvere Propter
      Iustitiam Christi, quae a deo fidei imputatur._ "

  907 Lutheran doktrini Dr. Edward tarafından tamamen ve berrak bir şekilde ortaya kondu
      Çalışmalarında preuss, _die rechtfertigung des suenders vor gott_
      (Berlin 1868) 1872'de dönüşümünde geri çekildiği Cfr.
      Ayrıca Newman'ın Justification_, Ders I (8th
      İzlenim, Londra 1900).

  908 Sess. VI, kapak. 7: "_IUstificatio EST SOLA PECCATORUM Remissio,
      Sed et sanctificatio et renovatio interioris hominis başına hominis
      Susseptionem Gratiae et Donorum ...._ "(Denzinger-Bannwart, n. 799.)

  909 Sess. VI, kapak. 11: "_si quis dixerit, homines iustifari vel sola
      Imptemye Iustitiae Christi Vel Sola Peccatorum Remissionse,
      Exclusa gratia et caritate, cordibus eorum in viraj başına quae
      Sanctum diffundatur Atque Illis Intaereat, Aut Etiam Gradiam Qua
      iustifamur esse tantum foraem dei, anathema sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 821.)

  910 Sess. VI, kapak. 7: "_huius Iustificationis Causae Sunt: Formalis
      quidem gloria dei et christi ac vita aeterna; Efficiens Vero
      Misericors Deus, Qui Gratuito Ablude et Sancticicat; ... Meritoria
      Autem Dilectissimus unigenitus suus D. N. Iesus Christus, qui ...
      Sua sanctissima tutku
      Meruit; ... enstrumentalis öğesi sacramentum vaftiz, quod est
      Sacramentum fidei, sinüs qua nulli unquam tespiti Iustificatio;
      Demum Unica Formalis Causa Est Iustitia Dei, qua olmayan ipse iustus
      EST, sed qua nos iustos facit, qua videl. Ab eo Donati Renovamur
      Spiritu mentis nostrae et non modo reputamur, sed vere iusti
      Nominamur et sumus._ "(Denzinger-Bannwart, n. 799).

  911 Sess. Vi, kutu. 10: "_si quis Dixerit, Homines Sine Christi Iustitia,
      quam başına nobis meruis iustifari aut IAM IPSsam formaliter
      Iustos Esse, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 820.)

_ 912 V. Supra_, Madde 1.

  913 CFR. Eph. İi, 5; Sütun II, 13; 1 Yuhanna III, 14.

  914 CFR. Eph. IV, 23 sq.

  915 CFR. 2 kor. V, 17; Gal. VI, 15; Jas. İ, 18; PS. L, 12.

  916 CFR. III. Yuhanna, 5; Baştankara. İii, 5.

  917 CFR. ROM. Viii, 29; 2 kor. İii, 18; 2 Pet. Ben, 4.

  918 Yuhanna III, 5.

  919 baştankara. III, 5 sqq. : "_Non ex operibus iustitiae quae fecimus nos, sed
      Secundum Suam Misericordiam Salvos nos fecit ({~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}}}}} {~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Perispomeni ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~})
      Lavacrum rejenerasyon ve yenileme ({~ Yunanca Küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunan küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca psili ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}) Spiritus Sancti, Quem Effrudit ({~ Yunanca küçük harfli epsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}) nos'ta
      Iesum Christum Salvatorem Nostrum, UT Iustificati
      ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} { ~ Yunan küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) gratia ipsius haeredes simus secundum spem vitae
      aeternae._ "

  920 CFR. John I, 12 sq.; ROM. Viii, 16; Gal. III, 7; IV, 6 sq.; 1 Yuhanna
      İii, 1.

  921 CFR. Eph. IV, 22 sqq.

  922 CFR. Sütun III, 9 metrekare.

  923 CFR. Elçilerin İşleri II, 38; X, 45 sqq.; ROM. V, 5.

  924 CFR. J. Pohle, _catholic'te "yenilenme" makalesi
      Ansiklopedi_, cilt. Xii ve A. Rademacher, _die uebernatuerliche
      Lebensordnung Nach der Paulinischen ve Johanneischen Theologie_,
      41 sqq., Freiburg 1903.

  925 2 Cor. V, 17: "_si qua ergo Christo nova creatura ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Varia ile ETA ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}),
      Vetera Transierunt; ECCE Facta Sunt Omnia Nova._ "Cfr. Eph. II, 10.

  926 Jac. İ, 18: "_voluntarie enim genuit ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) nos Verbo
      Veritatis, ut Simus initium aliquod creaturae eius._ "

  927 gal. VI, 15: "_in christo enim iesu neque circisio aliquid vale
      neque praeputium, sed nova createura ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} { ~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) ._ "

  928 gal. V, 6: "Christo Iesu Neque Circisio Aliquid Vale'de _nam
      neque praeputium, sed fides quae per caritatem operatur_ ({~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan Koronis ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ } {~ Yunanca küçük harfli epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Harfi eta ~}). "

  929 ROM'un argümanı üzerine. V, 15 sqq. CFR. Pohle-Preuss, _god the
      Doğa ve Supernatural_, s. 247 sqq.

_ 930 iustifare, _ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}.

_ 931 Ör ._, Rom. V, 15 sqq. ve gal. III, 8 sqq.

  932 Ps. Cxviii, 8: "_iustificationes tuas custodiam._"

  933 Ps. Cxviii, 26: "_... bana Iustificates tuas._"

  934 APOC. Xxii, 11: "_qui iustus est, Iustificetur adhuc, et sanctus
      Sanctificetur adhuc_. "Terimin farklı anlamları üzerine
      Kutsal Yazılarda Gerekçe Bkz. Bellarmine, _de iustific._, i, 1; II,
      3.

  935 gal. III, 27: "Christo Baptizati Estis, Christum'da quicunque Enim
      induistis._ "

  936 CFR. Eph. IV, 22 sqq.; III. Sütun, 8 sqq.

  937 1 Cor. I, 30: "_qui factus est nobis sapientia a deo et iustitia
      ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} { ~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli upsilon oksia} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}) et sanctificatio ({~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} { ~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}) et Redemptio_. "

  938 Diğer itirazlar Bellarmine, _de iustif._, II, 9 sqq.

  939 CFR. Calvin, _instit._, III, 11, § 15: "_ac nec augustini quidem
      sententia tecentienda est, qui gratiam reklam kutsallaştırma, referans,
      qua in vitae novitatem başına ruhsal sanctum rejeneramur._ "

  940 Barnabaların Epistle'sinde bkz. Bardenhewer-Shahan, _Patrology_, s.
      24. alıntılanan pasaj _ep bulunacaktır. Barn._, vi, 11.

_ 941 Hom. AD ILLUMIN._, I, N. 3. 942 {~ Yunanca küçük harf omega dasia ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile birlikte Psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf eTa {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  943 {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gama gama ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf Rho ~} {~ psili ve oksia ile küçük harfli alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ dasia ile küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf Mu ~} {~ Perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli alfa Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf Iota {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Zeta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

_ 944 de Myst._, c. 7: "_Accepisti Post haec vesimenta candida [Scil.
      Post Vaftiz], UT Sint Indicium Quod Exueris Incorucrum Peccati,
      Indueris Indueris Innocentiae Casta Velamina._ "

_ 945 de iustific._, ii, 8.

_ 946 de Spiritu et litera_, c. 9, n. 15: "
      hominis, ... sed iustitia dei, qua non deus iustus est, sed qua
      Inducu hominem, Quum Iustificat Impium .... iustitia autem dei per
      Fidem iesu Christi, hoc est, Christum'daki fidem qua kredisi başına.
      Sicut Autem Ista Fides Christi Dicta Est, qua olmayan kredi Christus,
      sic et illa iustitia dei, qua non iustus est deus. Utrumque Enim
      Nostrum EST; Sed Ideo Dei et Christi Dicuntur, Quod Eius Nobis
      Donatur._ "

_ 947 De Gratia Christi_, c. 13: "_si veri est nobis iustitia, olmayan
      Dicitur Iustitia Nostra, Sed Dei, Quia Sic Fit Nostra, Ut Sit Nobis
      ex deo._ "

_ 948 Serm._, 131: "Dominum Nostrum Iesum Christum başına _dei gratia
      iustitia dei dicitur, qua non qua iustus est dominus, sed qua iustificat
      eos, quos ex Impiis Iustos facit._ "

_ 949 De Spir. et lit._, c. 32, n. 56: "_Caritas Dei Dicta Est Diffundi
      Cordibus Nostris'te, qua olmayan ipse nos dini, sed qua, nos facit
      Dilectores suos, sicut iustitia dei, qua nos iusti eius munere
      efficeimur._ "

_ 950 de trinit._, xv, 8, 14: "_quod vero ait_ (2 kor. III, 18): ___in
      Eandem Imaginem Transformamur, ____ UTique Imaginem Dei Vult
      Intellegi, Eandem Dicens Istam Ipsam, Scil., Quam Specullamur ...
      Formam Lucidam'da Atque Transimus de Forma Obscura .... Quae Natura
      [Humana] Rebus creatis mükemmelissima'da, suo creatore ab
      Impietate Iustificatur, bir deformi forma formosam transfertur
      forma._ "

  951 Diğer Patristik Metinler Ripalda, _de ente Supernal._,
      Disp. 132, Tarikat. 7; Petavius, _de trinit._, viii, 4-7; Bellarmine,
      _De gratia et lib. Arbitrio_, i, 4. 952 Bu noktaya daha ayrıntılı bir muamele için okuyucuyu yönlendirmeliyiz
      Heinrich-Gutberlet'e, _dogmat. Theologie_, cilt. Viii, s. 537 sqq.

  953 alıntılanan De Wette, II, 37.

_ 954 V. infra_, Bölüm 3.

  955 Sess. IV, kapak. 7.

_ 956 V. infra_, mezhep. 2, sanat. 2.

  957 CFR. Bellarmine, _de iustific._, ii, 1.

  958 Seripando, Albertus Pighius, Gropper ve diğerleri.

  959 Metinde atıfta bulunulan tartışma hakkında bkz. Pallavicini, _hist.
      Conc. Trid._, viii, 11, 12; Ağustos Theiner, _ACTA GENUINA CONRIL.
      TRID._, Tom. I, s. 222 sqq., Leipzig 1874.

  960 Eph. V, 8; 2 kor. VI, 14.

  961 Sütun II, 13; 1 Yuhanna III, 14.

  962 Eph. IV, 22 sqq.; Sütun III, 9.

_ 963 V. Supra_, No. 2.

  964 GÜZELLİK CFR ile ilgili Tridentine Kararnamesi tarihi hakkında.
      J. Hefner, _die entstehungsgeschichte des trienter
      RECHTFERTIGUNGSDEKRETES_, PADERBORN 1909.

  965 Ockam, Gabriel Biel, _et al._

  966 Henno, Mastrius, _et al._

  967 Suarez, _de gratia_, 1. vii, c. 20, n. 7: "... _Non Obstante Illa
      muhalefet et repugnantia connaturali potest deus deus su af afberuta
      POTENTIA EAM Vincere et Conservare Gradiam, EO, Qui Peccavit, Non
      Remittendo illi peccatum._ "

  968 Vasquez, Sardagna, Antoine, Mazzella, Tepe, _et al._

  969 Sütun II, 13; 1 Yuhanna III, 14.

  970 2 Cor. VI, 14 sqq.

  971 CFR. 1 John III, 9: "_omnis, qui natus est ex deo, peccatum non
      facit, quoniam semen ipsius_ ({~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ perispomeni ~} ile küçük harf upsilon _in eo manet et non non non
      Potest peccare_ ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), _quoniam ex deo natus
      Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması._"

_ 972 V. infra_, mezhep. 2, sanat. 1.

  973 Diğer zorlukların çözümü için Tepe, _inst. Theol._,
      Vol. Viii, s. 152 sqq. Bu alt bölümün tüm konusunda
      CFR. Billuart, _de gratia_, diss. 7, Sanat. 2 metrekare
      tesadüfi sorular, _e.g._ gerekçe gerçekleşip gerçekleşmediği _in
      Instanti_, kutsallaştırıcı lütuf infüzyonu _in ordine olsun
      Naturae_, günahların affedilmesinden önce gelir veya takip eder, isterse
      gerekçe, olsun, Tanrı'nın eserlerinin en büyüğüdür, isterse
      Bir mucize olarak kabul edilir.
      Qu. 113, Sanat. 7-10; CFR. Ayrıca Scheeben, _die Mysterien des
      Christentums_, 3. baskı, s. 543 sqq., Freiburg 1912.

_ 974 kons. Trid._, Sess. VI, kapak. 7: "_Per Spiritum Sanctum Caritas Dei
      Cordibus Eorum, Qui Iustificantur, Atque Ipsis
      Intaeret._ "(Denzinger-Bannwart, n. 800.)

  975 Sess. VI, kapak. 16: "_quae enim iustitia nostra dicitur, quia başına quia
      Nobis inhaerentem iustifamur, illa eadem dei est, quia a deo nobis
      Christi Meritum başına Infunditur._ "(Denzinger-Bannwart, n. 809.)

  976 Sess. Vi, kutu. 11: "_si quis dixerit, homines iustifari ...
      Exclusa gratia et caritate, cordibus eorum in viraj başına quae
      Illis Intaereat'te Sanctum Diffundatur Atque, ... Anathema
      otur ._ "(Denzinger-Bannwart, n. 821.)

  977 Sess. VI, kapak. 4: "_ [Iustificatio est] Translatio ... Statum'da
      Gratiae et Empressionis Filiorum Dei._ "(Denzinger-Bannwart, n. 796.)

  978 CFR. Pallavicini, _hist. Conc. Trid._, viii, 14, 3: "_postuantibus
      Quibusdam, UT Ekspress Declaretur Fieri Iustitiam Habitum başına
      Infusum, Delecti Patres Reklam Kimliği Yanıt, ID Satis Explicari Per
      Vocem ____ inhaeret, ____ quae stabilitatem önemi ve habitibus
      Congruit, Actibus olmayan._ "Pius V ile aynı zemindeydi
      Baius'un kırk saniyelik önerisini sansürledi, _viz._: "_iustitia
      Fidem Impius başına qua Iustificatur, consitit fasmaliter
      Obedientia mandatorum, quae est operum iustitia; Gratia'da Autem Olmayan
      Aliqua Animae Infusa, Filium Dei, ET Secundum'da Qua Emptatur Homo
      Interiorem Hominem Renovatur AC Divinae Naturae Consors Fexitur._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 1042.)

  979 CFR. _CAP. Papa Miores_ Masum III (_decret._, l.3, baştankara.
      42, _de vaft._): "_aliis asserientibus, virtutem vaftiz
      Parvulis quidem Culpam Remitti, Sed Gradiam Non Conferri; nonnullis
      Dicentibus, Dimitti Peccatum ve Virtutes Infundi Quantum Ad Habitum,
      quoad olmayan usum._ "

_ 980 De Summa Trinit. et fide cath._: "_quantum reklam efektum vaftiz
      Parvulis Reperiuntur Doktorlar Quidam Theologi Görüşleri Kontrarlar
      habuisse, quibusdam eski Ipsis dicentibus, virtutem vaftiz
      Parvulis quidem Culpam Remitti, Sed Gradiam Non Conferri, Aliis E
      Contra Asserientibus, Quod ve Culpa EISDEM, Vaftiz Remittitur ET
      AC Informans Gratia Infunduntur Quoad Habitum, ETSI Non Pro
      Illo tempore quoad usum. Nos Katılımcılığı Generalem Efficciam Mortis
      Christi, Vaftiz Uygulama Başvurusu Peasiter Omnibus Baptizatis,
      FoiNDER Secundam Tamquam Probabiliorem ve Dictis Sanctorum ET
      Modernorum Theologorum Magis Consonam ET Conformem Sacro Onay
      Concilio Duximus eigendam._ "

  981 CFR. _Conc. Trid._, Sess. V, kutu. 4; Sess. Vii, kutu. 13. Bir
      daha dolgun tedavi danışın suarez, _de gratia_, vi, 3; Vasquez,
      _Yorum. S. Th._, I, 2, Disp. 203, Cap. 6. yanlış görüşler
      Hermes ve Hirscher, Kleutgen, _Theologie Der tarafından çürütülür
      Vorzeit_, cilt. II, 2. baskı, s. 254-343, Muenster 1872.

_ 982 Libri Quatuor gönderildi ._, I, Dist 17, § 18.

_ 983 Summa Theol._, 2a 2ae, Qu. 23, Sanat. 2.

_ 984 Conc. Trid._, Sess. Vi, kutu. 24.

  985 CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 263 sq.

  986 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 110, Sanat. 1; _Summa
      Contra Gentiles_, III, 150.

  987 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      P. 193.

_ 988 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 110, Sanat. 2, reklam 2: "_omnis substantia
      Vel est Ipsa Natura Rei, Cuius Est Substentia, Vel est Pars Naturae,
      Secundum Quem Modum Materia Vel Forma Substentia Dicitur. Et quia
      Gratia Est Supra Naturam Humanam, Porest Olmayan Esse Quod Sit
      substantia aut forma forcialis, sed est forma kaza
      Ipsius animae. ID enim quod quod, Deo'da EST,
      anima katılımcıya uyum

  989 CFR. Billuart, _de gratia_, diss. 6, Sanat. 2.

  990 Bu teori, PS gibi metinlere dayanıyordu. L, 12: "_cor mundum crea
      İçimde._ "

_ 991 Kat. Rom._, P. II, c. 2 _de vaftiz._, qu. 49: "_est autem gratia ...
      Anima Inhaerens Ac Veluti Splendor Quidam et Lux, Divina Qualitas,
      Quae Animarum Nostrarum Maculas Omnes Delet Ipsasque Animas
      Pulchriores et splendiores Reddit._ "doğaüstü karakterde
      kutsal zarafetten bkz.
      Supernatural_, s. 191 sqq.

_ 992 KATEG._, 6.

  993 "_ ..
      habet in ordine ad suam naturam et operemem vel finem eius._ "
      CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 19, Sanat. 2; S.
      Schiffini, _Principia Philosophica Ad Mentem Aquinatis_, s. 574
      Sqq., Turin 1886; A. Lehmen, _lehrbuch der Philosophie Auf
      Aristotelisch-Thomistischer Grundlage_, cilt. Ben, 3. baskı. , s. 398
      SQQ., Freiburg 1904.

_ 994 de veritate_, qu. 27, Sanat. 2, reklam 7: "Prima türünde _gratia est
      Qualitatis, Quamvis Proprie Non Possit Dici Habitus, Quia Non
      Acil Ordatur AD Actum, Sed Ad Quoddam Esse Spiritale, Quod In
      anima facit._ "

_ 995 de gratia_, vi, 4, 1: "_abstinuimus ab hac voce, habitum başına quia
      Solet Intelli Principium Actus; Quamvis, si vox illa latius
      Sumatur, Pro Quacumque Qualital Perfente Animam, Quae Non Sit
      Actus Secundus, Eadem CertituTine, Qua Ostendimus Dari Gratiam
      daimi, sonuçsal Esse Qualitatem Habitualem._ "

_ 996 De Gratia et Libero Arbitrio_, i, 3.

  997 CFR. Ripalda, _de ente Supernaturali_, Disp. 30. Bunların altında
      koşullar Suarez,
      Bu öğretiye atfedilecek sertifika derecesi: "_si quis
      Negaret Gradiam Sanctictifantem Esse habitum, lisans esse temer
      Dictum, Olmayan Tamen Ut Haereticum Damnari._ "

  998 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      190 sqq.

  999 CFR. 1 John, III, 9: "{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile PSILI ~} {~ Yunanca Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca başkent theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}] {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca psili ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ve Ypogegrameni ile {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. "

 1000 CFR. 2 kor. IV, 7: "_... Vasis fictilibus._"

 1001 CFR. John Xiv, 23: "_Mansionem Apud eum faciemus._"

 1002 CFR. 1 kor. III, 16.-Alışkanlık lütfu olup olmadığı ince soru üzerine
      gerçek ya da sadece modal bir kaza olarak kabul edilecek
      Ruh, bkz. Tepe, _inst. Theol._, Cilt. İii, s. 154 sqq., Paris 1896;
      Chr. Pesch, _prael. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 181 sqq.,
      Freiburg 1908. Aşırı ve tamamen kabul edilemez bir görüş,
      Billuart (_de gratia_, diss. 6, Madde 2),
      mutlak bir kaza olarak lütuf, _i.e._
      Ruh varsa Tanrı mucizevi bir şekilde devam edebilir. CFR.
      Suarez, _de gratia_, vii, 15; Schiffini, _de gratia divina_, s. 259;
      Tepe, _inst. Theol._, Cilt. III, s. 164 sqq.

_ 1003 Yorum. Quatuor Libros gönderildi._, ii, dist. 27.

_ 1004 Ör. 7, Qu. 6.

_ 1005 De Gratia et Libero Arbitrio_, i, 6.

 1006 Luke VII, 47: "_remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit
      ({~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~ {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) multum._ "

 1007 1 Pet. IV, 8: "_caritas ({~ Yunanca küçük harfli alfa psili} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ }) operit multuminem peccatorum._ "

 1008 1 John IV, 7: "_omnis qui desigit ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~}}}}}}}}}} Yunan küçük harfli alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) ex deo natus est._ "

_ 1009 de natura et gratia_, c. 70, n. 84: "_caritas ergo inchoata,
      Inchoata Iustitia Est, ... Caritas Magna, Magna Iustitia Est,
      Caritas Perfecta, Perfecta Iustitia Est._ "

_ 1010 Conc. Trid._, Sess. VI, kapak. 7: "_... dum caritas dei diffunditur
      Cordibus eorum qui iustifantur atque Ipsis inhaeret._ "

 1011 Önceden Eminhen Suarez, Tanner, Ripalda.

_ 1012 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 110, Sanat. 3 sq.; _De veritate_, qu. 27,
      sanat. 2.

_ 1013 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 110, Sanat. 4, reklam 1: "_sicut ab esentia
      animae atık eius potentiae, quae sunt operum prensya, ita
      Etiam AB IPSA Gratia Potentias'ta [Theologicae] Virtutes [Theologicae]
      animae, Quas'a göre [Virtutes] Potentiae Moventur ad Actus._ "

_ 1014 de dono perseverantiae_, c. 16, n. 41: "_gratia praevenit
      caritatem._ "

 1015 2 Cor. Xiii, 13: "_gratia domini nostri iesu christi et caritas
      Dei._ "

 1016 1 Tim. Ben, 14: "
      et dilectionte._ "

 1017 CFR. _Conc. Viennense_, A.D. 1311: "_... Gradiam Informantem ET
      Virtutes._ "_conc. Trid._, Sess. VI, Cap. 7:" _...
      SusseptionMem Gratiae et Donorum._ "Sess. VI, Can. 11:" _... Exclusa
      Gratia et caritate._ "

 1018 Bu konunun daha dolu bir muamelesi için Billuart'a danışın, _de gratia_,
      Dis. 4, sanat. 4.

 1019 Ripalda adil bir şekilde gözlemler (_de ente süpernaturali_, disp. 132, n. 132,
      N. 53): "_haec tartışma olim celebris fuit. Nunc facile
      Dirimitur, Quum IAM Seçiti Nullius Partis ArgumentA Uçak
      Herbart'ın felsefesinin teolojik yönleri hakkında ikna ._ "
      ruhtaki niteliklerin ve fakültelerin varlığını reddediyor,
      Bkz. VIII, s. 560,
      Mainz 1897.

 1020 2 Pet. Ben, 4: "_...
      Promissa Donavit, UT Haec Perficiamini Divinae Consortes Naturae_
      ({~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca oksieli küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa kappa ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} { Oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}). "

 1021 Yuhanna I, 13: "_... qui non exanguinibus, ... sed ex deo nati
      sunt._ "

 1022 Yuhanna III, 5: "_Nisi Quis Renatus Fuerit Ex Aqua et Spiritu Sancto,
      regnum dei._

 1023 Jac. İ, 18: "_voluntarie enim genuit nos verbo veritatis._"

 1024 1 John III, 9: "_omnis qui natus est ex deo, peccatum non facit._"

_ 1025 veya. Kontr. Arian._, i, 39.

 1026 {~ Yunanca küçük harf iota dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa perispomeni ile küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca Küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa perispomeni ~} { Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli eTa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Eta ~}.

_ 1027 Mezmurlar_, 49, n. 2: "_ille iustficat, seipsum başına qui, eski olmayan
      Alio iustus est; ET ille deificat qui seipsum non alterius başına
      Katılım Deus Est. Qui Autem Iustificat, Ipse Deificat, Quia
      Iustifando filios dei facit ....
      Sumus; Sed hoc gratia est benimseman, nonura jenerantis. Unicum
      enim dei filius deus, ... Ceteri qui dii fiunt, Gratia Ipsius fiunt,
      non de substantia ipsius nascuntur, ut hoc sint quod ille, sed ut
      Yardımcı Pervenant Ad eum ve Sint Coheredes Christi._ "Birçok
      Ripalda'daki diğer kognat Patristik Metinler, _de ente Supernaturali_,
      Disp. 132, Tarikat. 7-9.

 1028 Bkz.
      Rabbimizin ve dördüncü Pazar için _Secreta_'nin yükselişi
      Paskalya.

 1029 CFR. Ripalda, _de ente Supernaturali_, Disp. 132, Tarikat. 7: "_
      Gratiam Vero Habitualem Fieri Hominem Katılımcı Divinae Naturae
      Ideoque Gradiam Esse Katılım Deitatis, Adeo frekans EST ET
      Constans Theologorum Assertum, UT absque temeritate negari olmayan
      Possit._ "St. Thomas ve Thomistlerin Öğretimi Üzerine
      Billuart, _de gratia_, diss. 4, sanat. 3.

 1030 CFR. _Prop. Ekkardi a. 1329 lanet olsun. Bir ioanne xxii_, pervane. 10, alıntı
      Denzinger-Bannwart'ın _enchiridid_, n. 510.

 1031 CFR. _Prop. Mich. De Molinos a. 1687 Lanet olsun, AB Innocentio Xi_, Prop.
      5, Denzinger-Bannwart, n. 1225.

 1032 Lateran'ın Dördüncü Konseyi (A.D. 1215) buna "_doctrin
      Tam Haeretik olmayan quam insana_. "(Denzinger-Bannwart, n. 433.)

 1033 St. Augustine, _de peccatorum meritis et remisyon_, ii, 8, 10:
      "_Nunc ergo et similes esse iam coepimus primitias spiritus
      Habentes, ethuc vetustatis başına sumus'u disimese eder.
      Tantum Reginante Spiritu Filii Dei'de Proinde Inquantum Similes;
      insportum Autem Dissimiles, Tantum Filii Carnis ve Saeculi._ "

 1034 alıntılanan Ripalda, _de ente süpernaturali_, disp. 132, Tarikat. 9.

 1035 CFR. St. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae qu. 112, Sanat. 1: "_donum
      Autem Gratiae Excedit Omnem Fesultatem Naturae Creatae, Quum Nihil
      Aliud Sit Quam Quaedam Katılım Divinae Naturae, Quae Excedit
      omnem Aliam naturam._ "

 1036 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      s. 165 sqq.; _Christology_, s. 85 sqq.

 1037 CFR. St. John of Damascus, _de fide ortodoxa_, ii, 12 "[{{~ ~ Yunanca küçük harfli alfa psili ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} { ~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}]
      {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon Varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Mektup ETA ve Ypogegrammeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Oksia ile Iota ~ {~ Yunanca Küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunan küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Psili ile Letter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ psili ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau {~ ~ ~ ~ Yunan küçük harfli alfa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ psili ile küçük harf upsilon {~ Yunan küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. "

 1038 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      165 sqq.

_ 1039 CLYP. Thomist._, Tom. VI, Disp. 2, § 10.

 1040 CFR. Suarez, _de gratia_, vii, 1, 27: "_eo ipso quod divinum esse
      katılımcı, katılımcı olmayan Ut -Emparticatum Est._ "

_ 1041 de ente Supernaturali_, Disp. 20, Tarikat. 14.

_ 1042 S. Theol._, 1A, Qu. 93, Sanat. 4.

 1043 CFR. Suarez, _de gratia_, vii, 1, 30: "_vera ergo precurityia
      Gratiae haberialis, propter quam dicitur esse singularis
      katılımcı divinae naturae, est ... quia, quum natura divina oturma
      quaedam inteltaltualis natura altioris ordinis quam oturur vel esse
      Possit ulla substantia inteltaltualis create, ille gradus
      intelektüelitatis, divina natura'da qui est, divino quodam et
      Supernaturali modo habitualem Gradiam başına katılımcı, quo quidem
      modo a nulla substantia creata başına potentiam sibi başına ipsam vel
      Connaturalem katılımcısı potest .... divina enim essentia rasyonda
      Obiecti Intelligibilis in se et in visionem intuitivam ad ipsam dei
      essentiam hemen terminatam Adeo est estata et mükemmel rasyon
      Purissimae gerçekitatis ve ikmalalitatis suae, ut a nulla
      substantia intellicaliali possit connaturaliter videri, nisi a
      Seipsa. Gratiam Vero et Dona Supernaturalia Elevatur Natura
      creata inteltaltualis ad katılımı Illius gradus
      intelektüelitatis divinae, quo possit obiectum illU
      Intelligibile Divinae Essentiae Se intueri._ "

 1044 Yuhanna III, 6; CFR. 2 kor. İii, 18; Eph. V, 18.

_ 1045 de Spiritu Sancto_, c. 9, n. 23.

 1046 {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} { ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~}.

 1047 {~ Dasia ile Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca Capital Letter theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ~} {~ Yunanca Iota {~ Yunan Küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}.

 1048 {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

 1049 1 John III, 2: "_nunc filii dei sumus et nondum görünüşü, quid
      Erimus; Scimus Quoniam, Quum Apparuerit, Similes ei erimus ({~ ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca perispomeni ve ypogegrammeni ~} ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük mektup omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf teta {~ Yunan küçük harf alfa ~}), quoniam videbimus eum sicuti est._ "
      Bkz.
      96 sq.
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. Viii, s. 588
      SQQ.; A. Rademacher, _die uebernatuerliche lebensordnung nach der
      Paulinischen ve Johanneischen Theologie_, s. 88 sqq., Freiburg
      1903; A. Prumbs, _die stellung des trienter konzils zu der frage
      Nach Dem Wesen der Heiligmachenden Gnade_, Paderborn 1910.

 1050 Daha dolgun bir tedavi için okuyucuyu Scheeben'e yönlendirmeliyiz, _die
      Herrlichkeiten der Goettlichen Gnade_, 8. baskı, Freiburg 1908;
      Meinrad Manastırı Benedictine Rahminin İngilizce çevirisi,
      _ İlahi Grace_, 3. baskı, New York _S. A._

 1051 Eph. IV, 24: "_induite novum hominem, qui secundum deum creatus est
      Iustitia et Sanctitate Veritatis._ "Bu metinde bkz.
      Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_, s.
      197.

 1052 Sess. VI, kapak. 7: "_... EST SOLA PECCATORUM Remissio, Sed ET
      Voluntariam başına Sanctificatio ve Renovatio Interioris hominis
      SusseptionMemMemem Gratiae et Donorum, unde homo ex iniusto fit iustus._ "

 1053 Kutsallık kavramı hakkında bkz.
      Öz ve Nitelikler_, s. 251 sqq.

 1054 gal. II, 20: "_vivo autem iam ego olmayan, vero içimde vero christus._"
      Grace Cfr.
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. VIII, § 466.

 1055 CFR. 2 kor. VII, 4: "Omni Iffulatione'de _SuperAbundo Gaudio
      Nostra._ "

 1056. Xlix, 16: "_ MANIBUS MEIS DESCRIPSI TE._"

 1057 Rom. Viii, 28: "_Diligentibus deum omnia cooperantur bonum.

_ 1058, Ps._, 25: "_gratia divina pulchrificat sicut lüks._"

_ 1059 Kat. Rom._, P. II, ch. II, Qu. 49: "_est autem gratia ... ihtişam
      quidam et lüks, quae animarum maculas ipsanque animas
      Pulchriores et Splendiores Reddit._ "Bu benzetmenin uygunluğunda
      Bkz. Schiffini, _de gratia divina_, s. 268. Freiburg 1901.

 1060 {~ Yunanca başkent mektubu psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunan küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

 1061 {~ Yunan başkent mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli mu ~} ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

 1062 Güzellik kavramı hakkında bkz.
      Öz ve Nitelikler_, s. 265 sqq.

_ 1063 V. Supra_, Sanat. 1, No. 4.

 1064 İlahi ödenekler hakkında bkz.
      s. 244 sqq.

 1065 Rom. VIII, 29: "_... praedestinavit fieri imaginis filii'ye uyuyor
      sui._ "

 1066 gal. IV, 19: "_filioli mei, quos iterum parturio, Donec Formetur
      Vobis'te Christus._ "

_ 1067 V. infra_, No. 4.

_ 1068 V. infra_, sanat. 3, No. 4. Cfr.
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. Viii, § 465; H.
      Krug, _de pulchritude divina_, s. 53 sqq., 144 sqq., 241 sqq.,
      Freiburg 1902.

 1069 Sess. VI, kapak. 7: "_... unde homo ex iniusto fit iustus et ex
      inimico amicus._ "

 1070 Sess. VI, kapak. 10: "
      facti ...._ "

 1071 WISD. VII, 14: "

 1072 John XV, 14 sq.
      amicos._ "

 1073 Matth. IX, 15: "
      Illis Est Sponsus? _ "

 1074 APOC. Xix, 7: "_venerunt nuptiae agni ve uxor eius praeparavit se._"
      CFR. III. Yuhanna, 29; Eph. V, 23 sqq.; 2 kor. Xi, 2; Yapamamak. IV, 1 sqq.;
      PS. XLIV, 22 sqq. Babaların öğretimi üzerine Cornelius a
      Lapide, _Comment. 2 Cor._, xi, 2.

_ 1075 ETH. ad nichom._, viii sq.

 1076 CFR. St. Thomas, _Comment. Quatuor Libros gönderildi._, iii, dist. 27,
      Qu. 2, sanat. 1, reklam 1: "_amictia vera desiderat videre amicum et
      COLLOWIIS MUTUIS GAUDERE FACIT, AD QUEM MÜDÜRÜ EST AMICITIA;
      Autem Ita, Quod Delectatio Ex Amici Vision ve Perfruitione,
      Finis Amictiae Ponatur._ "

 1077 CFR. St. Thomas, _summa theologica_, 1a 2ae, qu. 28, Sanat. 1: "_quum
      Aliquis amat Aliquem Amore Amicitiae, Vult Ei Bonum, Sicut ve Sibi
      Vult Bonum, unde yakalama eum ut alterum se, ingantum scil. EI
      Vult Bonum, Sicut ve Sibi Vult Bonum. Et inde est, quod amicus
      Dicitur esse alter ipse. ET Augustinus l. 4 İtiraf.: Bene
      quidam dixit de amico suo, ____Dimidium animae meae ____._ "

 1078 "_Amictia Pares Aut Invenit Aut Facit._" _in Mich._, 7.

 1079 Prov. Viii, 31: "_deliciae meae esse cum filiis hominum._"

_ 1080 V. Supra_, Sanat. 1, No. 3.

 1081 CFR. St. Thomas, _Comment. Quatuor Libros gönderildi._, iii, dist. 37,
      Qu. 2, sanat. 1, reklam 10: "_amicitia dicitur esse non latens, quod olmayan
      CyritimeMinem amor Cognoscatur ortasında, Signa başına sed Quia
      Olasılık amor mutuus habentium coligitur. Et talis manifestatio
      Porest Esse de Caritate, Aliqua Signa Potest Aliq
      Olasılıklı Aestimare se habere caritatem._ "

 1082 CFR. Ecclus. Xxxiv, 14 sqq.

 1083 CFR. St. Thomas, _op. Cit._, III, Dist. 29, Qu. 1, sanat. 3, reklam 4:
      "_Si esset olasılığı, quod ex nostris operibus aliquid deo
      Accresceret, Habens Caritatem Multo Plura Faceret Propter
      beatitudinem ei conservandam, quam propter Eam sibi adipiscendam._ "

 1084 1 John III, 17: "_qui habuerit sublemiam huius mundi ve viderit
      Fratrem Suum Iplearitatem habere et clauserit viscera sua ab eo,
      quomodo caritas dei_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ Yunanca psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca başkent mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} ea? _ "

_ 1085 V. Supra_, Sanat. 1, No. 4.

 1086 Ripalda'nın tekil görüşü (_de caritate_, disp. 33), böyle
      saf doğanın durumunda bile bir ilişki mümkün olurdu,
      Suarez tarafından yanlış olarak reddedildi (_de caritate_, disp. 3, Bölüm 5, n.
      4). Tüm soru üzerinde cfr. Schiffini, _de gratia divina_, s.
      305 sqq.

_ 1087 Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 4: "_... statü gratiae et
      benimseme filiorum dei._ "

 1088 Rom. VIII, 15 sqq.: "_Accepistis ... Spiritum Sepettionis Filiorum,
      quo clamamus abba, Pater; Ipse enim Spiritus Testimonyum Reddit
      Spiritui Nostro, Quod Sumus filii dei; si autem filii, et haeredes:
      haeredes quidem dei, coheredes autem christi._ "

 1089 1 John III, 1 sq.
      Filii dei nominemur et Simus ... carissimi, nunc filii dei sumus._ "

 1090 gal. IV, 5: "_...

 1091 Yuhanna I, 12 sq.
      Ex deo nati SUNT_ ({~ {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Psili ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ ~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} ile epsilon {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Letter Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük Oxia ile Epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca başkent mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Perpomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Perispomeni ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
      ... {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca başkent mektubu theta {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunan oksieli küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}). "

_ 1092 Summa Theol._, 3a, Qu. 23, Sanat. 1: "_adoptio est personae extraneae
      Filium et haeredem gratuita assumptio._ "

 1093 CFR. Gal. IV, 7: "_itak iam est non est, sed filius; quod si
      Filius, et haeres başına deum._ "

 1094 CFR. ROM. Viii, 17; Gal. IV, 7.

 1095 CFR. Thomas, _summa teol._, 3a, qu. 23, Sanat. 1, reklam 2.

 1096 CFR. _Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 7: "_... voluntariam başına
      Susseptionem Gratiae et Donorum._ "

 1097 CFR. POHLE-PREUSS, _TAINTE ÜCRETİ_, s. 49 sqq.

 1098 CFR. III. Yuhanna, 5 sq.; 2 kor. İii, 18; Baştankara. III, 5 sqq.

 1099 CFR. Thomas, _summa theologica_, 3a, qu. 23, Sanat. 2, reklam. 2: "
      O [Baba Tanrı] doğal nesil tarafından Mesih'in Babasıdır; Ve
      Bu onun için uygundur: oysa o gönüllü olarak babamızdır
      Operasyon, O ve Oğul ve Kutsal Ruh için yaygın olan operasyon:
      Böylece Mesih bizim gibi tüm Üçlü Birliğin Oğlu değil. "

 1100 CFR. Thomas, _l.c._, reklam 2.

 1101 Suarez, _de enkarnasyon_, disp. 49, Tarikat. 2, n. 5.

 1102 Bu sapkınlığa evlat edinme denir; Bir çürütme için bkz.
      Pohle-Preuss, _christology_, s. 196 sqq.

 1103 1 Yuhanna III, 1.

 1104 CFR. Pohle-Preuss, _soteriology_, s. 15 sqq.

_ 1105 veya. IS._, ii, 4.

_ 1106 V. infra_, sanat. 3, No. 4.

 1107 CFR. J. Scheeben, "_kontroverse ueber die formacursache der
      Kindschaft Gottes_, "Mayence, 1883, i, s. 142
      SQQ., II, s. 561 sqq.; 1884, i, 18 sqq. II, 465 sqq., 610 sqq.;
      Granderath, "_Kontroverse ueber die gotteskindschaft_"
      Innsbruck _zeitschrift fuer Kath. Theologie_, 1881, s. 283 sqq.,
      1883, s. 491 sqq., 593 sqq., 1884, s. 545 sqq.

_ 1108 de trinitate_, viii, 4 sqq.

_ 1109 Yorum. S. theol._, 3a, qu. 23, Sanat. 3.

 1110 CFR. Gal. IV, 7. Adil'in evlat edinen oğlumuna göre
      Öğrenci karlı bir şekilde A. Rademacher'e danışabilir, _die
      Uebernatuerliche Lebensordnung Nach der Paulinischen ve Johanneischen
      Theologie_, s. 97 sqq., Freiburg 1903.

_ 1111 V. Supra_, s. 340.

_ 1112 Kat. Rom._, P. II, c. 1, n. 51: "_huic [Gratiae Sancticanti]
      Additur nobilissimus omnium virtutum comitatus, animam cum quae
      Gratia divinitus infunduntur._ "

_ 1113 Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 7: "IPSA Iustificatione'de _UNDE
      Cum Remissionte Peccatorum Haec Omnia Simul Infusa Accipit homo başına
      Iesum Christum, Cui Inseritur, Fidem, Spem et Caritatem._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 800.) Üçünün olup olmadığı sorusu
      teolojik erdemler gerçektir _habitus operativi_,
      olumlu olarak cevaplandı; Ancak inkar edilmesi sansür değil,
      Bu alışkanlık erdemleri arasında var olan ayrım ve
      Gerçek lütuf sağlam kaldı. Alışılmış yardım kuruluşunun
      alışılmış lütufla eşzamanlı olarak infüze edildi. CFR. _Conc. Trident._,
      Sess. Vi, kutu. 11: "_si quis dixerit, homines iustifari ...
      Exclusa gratia et caritate, cordibus eorum in viraj başına quae
      Sanctum diffundatur Atque Illis inhaereat, anathema sit._ "
      Bu tanımın dayanımı bkz. Tepe, _Instit. Theol._, Cilt. III, s.
      175 sq., Paris 1896; Schiffini, _de gratia divina_, s. 315 sqq.,
      Freiburg 1901.

 1114 Rom. V, 5: "_caritas dei ({~ {~ dasia ile küçük harfli eta {~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük Pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca başkent mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ EST ({~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksi ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~})
      Cordibus Nostris, Spiritum Sanctum başına, qui datus est nobis._ "

 1115 1 Cor. Xiii, 2: "_et si habuero omnem fidem, ita ut montes
      transferam, caritatem autem habuero non, nihil sum._ "

 1116 1 Cor. Xiii, 13: "_nunc autem manent fides, spes, caritas ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~},
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük PSILI ile Mektup Alfa ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Gamma ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}), tria haec; Maior Autem Horum Est Caritas._ "

_ 1117 quaestiones discutatae de virtutibus, communi_, sanat. 12: "_ad hoc
      Autem, Finem [Scil. Deum], Oportet Finem Esse
      et cognitum et desideratum. Desiderium Autem Finis Duo Exigit, Scil.
      Fiduciam de Fine Obtinendo, Quia Nullus Sapiens Movetur Reklam Kimliği Quod
      Sonuç Porest Olmayan; ET Amorem Finis, Quia Desideratur olmayan nisi
      Amatum. Et ideo, theologica Sunt Tres, Scil. fides qua deum
      cognoscimus, spes qua iPsum nos obtenturos esse speramus, et caritas
      qua eum diMimus._ "

 1118 Sess. VI, kapak. 7.

 1119 Bu tez, bunun yanlış olacağından emin değil.
      Scotus, Durandus ve
      diğerleri. CFR. Suarez, _de gratia_, vi, 9, 12.

 1120 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 57 sqq. Bu
      Kardinal erdemler dört sayıdır, St. Thomas aşağıdaki gibidir:
      "_ [Bonum Rationis] Porest Endişe Konu: UNO MODO, PROUT
      Habet Rationein Consiliabilis ve Eligibilis, Secundum Quam Oranı
      Circa Illud Operatur ve Sic est Prudentia, Quae Est Media Inter
      Entelektüeller ve Morales; ... Alio Modo, Secundum Quod Habet
      Rationem Boni Appetibilis. AD iştahı Autem Duo İlgili, SCIL.
      Actio et Passio; Irascibili et concupiskibili Passio Autem est.
      Circa Eylemleri Ergo Est Iustitia, Circa Tutkular Irascibiles est
      Fortitudo, Circa Tutkular Est Temperantia. Et sic
      Sunt Quatuor Virtutes Cardinales._ "(_Comment. Quatuor Libros
      Gönderildi._, iii, dist. 33, qu. 2, sanat. 1, Solut. 3.)

 1121 Wis. VIII, 7: "
      Habent erdemler; sobrietatem enim et prudentiam docet [deus] et
      Iustitiam ve Virtutem, Quibus Utilius nihil est in vita hominibus._ "

 1122 EZ. Xi, 19 sq.
      Cor Carneum, UT, Praeceptis Meis Ambulent et Iudicia Mea
      Custodiant._ "

 1123 CFR. Jer. Xxxi, 33; Sütun i, 10 sq.; 1 Yuhanna II, 27.

_ 1124, Ps._, 83: "_istae, Concalle Plorationis'te nunc'u erdemliyor
      Gradiam dei Donantur nobis._ "

_ 1125 Hom. Ezech._, i, 5, n. 11: "_in fide enim, spe atque caritate,
      ET Aliis Bonis, Sine Quibus AD Coelestem Patriam Porest Olmayan
      Perveniri, ... Perfectorum Corda [Spiritus Sanctus] Deserit olmayan._ "

_ 1126 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 63, Sanat. 3: "_Oportet Effectus esse suis
      Causis ve Principiis Orantos. Omnes autem tam erdem
      Entelektüeller Quam Morales, Quae Ex Nostris Acibus Acquiruntur,
      usul ex quibusdam naturalibus principiis nobis
      Praeexistentibus .... Loco Quorum Naturium Principiorum Conferunur
      Nobis A Deo Virtoles Theologicae, Quibus Ordamur AD Finem
      Supernaturalem .... unde oportet quod onun etiam virutibus
      Theologicis Orantılı Yanıt Veren Alii Alii Habitus Divinitus
      Nobis'te Causati, Qui sic se habent reklamı teologicas sicut se
      Habent Virtutes Morales ve Interneltuales AD Principia Naturalia
      Virtutum._ "Bu konu hakkında daha fazla bilgi için danışın
      Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_, cilt. VIII, § 471, Mainz
      1897; Schiffini, _de gratia divina_, s. 319 sqq., Freiburg 1901;
      Van Noort, _de Gratia Christi_, s. 161 sqq., Amsterdam 1908.

 1127 CFR. Valentia Gregory, _Comment. S. theol._, 1a 2ae, Disp. 5,
      Qu. 8, s. 1: "_dona ruhu S. Potentias animae perficiunt reklamı
      Eylemler Quasdam Heroicas, ... Qua Ratione Peculiariter prosedürü Örn
      Divino Quodam Spiritus S. Instinct, Quo Mens Nostra Plerumque
      Mirabiliter Solet Agi ve Impelli Ad Quaedam Opera Praestantia ET
      Rara .... USU Donorum Homo Potius Agitur'da Atque Ita, USU AUTEM
      Virtuurn Se Habet Potius UT agens._ "Cfr. Simar, _dogmatik_, cilt.
      II, 4. baskı, s. 641 sqq., Freiburg 1899; Van Noort, _de gratia
      Christi_, s. 174 sqq.

 1128 ROM. VIII, 9 sqq.

 1129 CFR. . Xi, 1 sqq.; Lxi, 1; Luke IV, 18.

 1130 "_da tuis fidelibus, te Confitentibus, sacrum septenarium._"
      (_Missal Rom._, Whit Pazar için Sıra.) Daha ayrıntılı bir
      Tezde ele alınan konunun tedavisi III danışın J.
      Kleutgen, _Theologie der Vorzeit_, cilt. II, 2. baskı, s. 365 sqq.,
      Muenster 1872; C. Weiss, _S. Thomae Aquinatis de Septem Donis
      Spiritus S. Doctrina_, Vienne 1895; J. Regler, _die Sieben Gaben des
      HL. Ihrer Bedeutung Fuer Das Christliche Leben_, Ratisbon'da Geistes
      1899; Schiffini, _de gratia divina_, s. 337 sqq., Freiburg 1901.
      Kutsal Ruh'un Hediyelerinin Beatitudes ile bağlantısı
      (Cfr. Matth. V, 3 sqq.) Ve "Kutsal Ruh'un Oniki Meyveleri"
      (Cfr. Gal. V, 22 sq.), bkz. St. Thomas, _summa Theol._, 1A 2ae, Qu.
      69 ve 70. Öğrenci ayrıca Suarez, _de gratia_, vi, 10, danışabilir.
      ve Vasquez, _Comment. S. theol._, III, Disp. 44, kapak. 2.

 1131 CFR. St. Bonaventure, _Compendium Theol. Verit._, i, 9: "_
      Iustificatione dubleks caritas nobis datur, scil. Creata et artışı:
      Illa qua diNimus, et illa qua diNimur .... eski koligitur,
      Quod Licet Deus, Omnibus'ta Omnibus'ta oturuyor, Praesentiam ET
      Potentiam, tamen non habetur ab omnibus başına düşme._ "

 1132 John XIV, 16 sq.
      Aeternum'da Vobiscum .... Vos Autem Cognoscetis Eum, Quia Apud Vos
      Vobis'te manevbit et et ({~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ dasia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} { } {~ Yunanca küçük harf nu ~}) erit._ "

 1133 Rom. V, 5: "_caritas dei diffusa est, Cordibus Nostris'te
      Spiritum Sanctum, qui datus est nobis._ "

 1134 Rom. VIII, 11: "_quodsi Spiritus eius, qui suscitavit iesum a
      mortuis, Vobis'te habitat ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} ile {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), qui suscitavit iesnm
      Christum A Mortuis, Vivificabit ve Mortalia Corpora Vestra Proper
      Vobis'te Intabitantem Spiritum eius ({~ Yunanca Küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harfli upsilon ile perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harfli epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ~} ~} {~ ~ ~ ~ ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}
      {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~}) ._ "

 1135 "_nescitis, quia Templum dei ({~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan başkent mektubu Theta ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca Perispomeni ile küçük harf upsilon ~}) Estis et Spiritus dei
      Vobis'teki habitat ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Dasia ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Perispomeni ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~})? ... Templum enim dei kutsal est,
      quod estis vos._ "

 1136 1 Cor. 6, 19: "_an nescitis, quoniam membra vestra Templum Sunt
      Spiritus S., qui in vobis est, quem habetis a deo et non estis
      Vestri? _ "Cfr. Rom. VIII, 9; Gal. IV, 6; 2 Kor. VI, 16.

_ 1137 EP. AD serap._, i, n. 24.

 1138 {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} { ~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

_ 1139 Contra Eunom._, I, V.

_ 1140 Dialog._, vii, _per totum_.

_ 1141 de trinitate_, xv, n. 36: "_ita enim datur Sicut Donum Dei, UT
      Etiam seipsum det sicut deus._ "

_ 1142 Serm._, 144, c. 1: "_gratia quippe dei donum dei est; donum autem
      Maksimum Ipse Spiritus Sanctus est, et ideo gratia dicitur._ "

_ 1143 Enchiridion_, c. 37: "
      Quod Quidem ve Ipsum est aequale Donanti; et ideo deus est etiam
      Spiritus Sanctus, Patre Filioque Non Minor._ "Ek Patristik
      Petavius'taki tenor gibi metinler, _de trinitate_, l. VIII, Cap. 4
      Sq.: Franzelin, _de deo trino_, thes. 43; J. Kleutgen, _Theologie
      der Vorseit_, cilt. II, 2. baskı, s. 369 sqq.

 1144 CFR. POHLE-PREUSS, _TAINTE ÜCRETİ_, s. 230 sqq. 1145 John XIV, 23: "_si quis beni teyit et, vagonem meum servabit, et pater
      Meus deriget eum, et eum veniemus et mansionem ({~ ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}) apud eum
      faciemus._ "

_ 1146 EP. 1 AD serap._, n. 30: _EX onun Una Trinitatis {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} ~ ~ Yunan küçük harf gamma ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~}
      Ostenditur ... Profecto Quum Dominus Ait: Veniemus Ego et Pater,
      Simul Venit Spiritus, Non Alio Modo Quam Ut Filius, Nobis
      habitaturus._ "

_ 1147 de trinit._, xv, 18, 32: "_Dilectio igitur, quae ex deo est et deus
      Est, Proprie Spiritus S. Est, Cordibus'taki Quem Diffunditur başına
      Nostris Dei Caritas, Quam başına nos tota Inhabitat Trinitas._ "

 1148 Daha ayrıntılı bir tedavi için bkz. Franzelin, _de Deo Trino_, Thes.
      43-48, Roma 1881.

 1149 CFR. Sözde dionys. Areop., _De hier. ECCL._, 1, § 3 (Migne, _P.
      G._, III, 376): {~ ~ Yunanca Başkent Mektup Dasia ile} {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile epsilon ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} {~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL Iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Dasia ile Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca başkent mektubu teta ~} {~ Yunanca harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf iota ~} {~ Yunanca} {~ Yunanca Küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota iota Varia ile ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf nihai Sigma ~}.

 1150 CFR. Petavius, _de trinit._, viii, 7, 12: "_OstenDimus enim olmayan
      Semel, Conionctionem Illam Spiritus S. Neque {~ Yunanca Küçük harf Phi ~} {~ Yunanca Küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunan küçük harfli eta oksia ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} neque
      {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Oxia ile Yunanca Küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} esse, h. e. Neque Naturalem Neque Personalem, Quasi Una
      Fiat Ex Ambobus Natura Vel Persona. Non enim quia ve illi per
      benimseme gratiam filii dei Sunt, Ait Augustinus (Ps. 67), Ideo
      Quisquam Illorum est unigenitus. Neque Enim Ex Personarum Duarum
      Kopyasyon Unum aliquid Sese başına, sed {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca Küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunan küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron Final Sigma ~} Porest
      Effici._ "

 1151 CFR. POHLE-PREUSS, _THOLE ÜCRETİ_, s. 244 sqq.

 1152 CFR. Scheeben, _die Mysterien des Christentums_, 2. baskı, s. 165,
      Freiburg 1898.

 1153 CFR. John Xiv, 23; Xvii, 20 sqq.

 1154 Gutberlet, iki teori arasında orta zemini alır ve
      onları uzlaştır. CFR. Heinrich-Gutberlet, _dogmatische teologie_,
      Vol. VIII, § 468. Ayrıca bakınız A. Rademacher, _die uebernatuerliche
      Lebensordnung Nach der Paulinischen ve Johanneischen Theologie_,
      193 sqq., Freiburg 1903.

 1155 CFR. R.F. Clarke, S.J., _Logic_, s. 174.

 1156 "_fides fiducialis_," _v. Supra_, s. 255 sqq.

 1157 Sess. VI, kapak. 9; Denzinger-Bannwart, n. 684.

 1158 Sess. Vi, kutu. 13-15; Denzinger-Bannwart, n. 823 sqq.

 1159 1 Cor. İv, 4: "
      Iustificatus toplamı; qui autem me, dominus est._ "

 1160 1 Cor. IX, 27: "_castigo corpus meum et, Servitutem Redigo, NE
      forte, quum aliis praedicaverim, ipse reprobus ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~}}}} {~ Yunan küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~})
      verimli._ "

 1161 Phil. II, 12: "_cum metu et tremore vestram salutem operamini._"
      Bellarmine'deki diğer kutsal metinler, _de iustificatione_, iii, 4
      SQQ. Bazı exegetical zorlukların çözümü için
      Aynı yazar, _op. Cit._, III, 9 ve Tepe, _instit. Theol._, Cilt.
      III, s. 210 sqq., Paris 1896.

_ 1162 hom. I. Epist. AD Cor._, 2.

 1163 Eccles. İx, 1 sq.

_ 1164 hieronymus h. L._ (Migne, _p. L._, xxiii, 1080): "_in futuro
      Igitur Scient Omnia ve Vultu Eorum Sunt Omnia, yani Antecedet
      EOS, Quum de Hac Vita Decesserint, Notitia Istius Rei Quia Tunc Est
      IUDICUM ve NUNC CERTAMEN. Et quicunque advers sönen, başına
      Amorem Dei Sustineant, UT IOB, ODIUM PERE, UT PLURIMI PECCATORES,
      nunc habetur incertum._ "

_ 1165 EP._, VII, 25: "_rem et inutilem et difficilem postulasti:
      difficilem quidem, quia ego randevusu toplamı, cui revelatio fieri
      Beacteat; Inutilem Vero, Quia Secura de Peccatis tuis fieri olmayan Debes,
      Nisi Quum Iam in Die vitae tuae ültimo plangere eadem peccata minime
      valebis._ "Patristik argümanı
      Bellarmine, _de iustif._, iii, 7.

_ 1166 Dogmengeschichte_, cilt. III, s. 617.

_ 1167 kons. Trident._, Sess. VI, kapak. 9: "_Sicut Nemo Pius de Dei
      Misericordia, de Christi Merito Deque Sacramentorum Efficcia
      Dubitare Debet, Sic Quilibet, Dum Seipsum Suamque Propriam
      Infirmitatem ve Infisososionem Sınır, De Sua Gratia Formidare ET
      Timere Porest, Quum Nullus Scire Valeat Certitudine Fidei, Cui Non
      Poreste Subesse Falsum, SE Gradiam Dei Esse Concutum._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 802.)

 1168 "_Peirorem Sequitur Semper Sonuç Partem._" Cfr. Clarke, _Logic_,
      P. 322.

 1169 CFR. _Conc. Trident._, Sess. Vi, kutu. 16: "_si quis magnum illl
      Finem Perseverantiae Donum se certo habiturum Absoluta ET'de usque
      Infallibili Certitudine Dixerit, nisi hoc özel vahiy
      Didicerit, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 826.)

 1170 küçük incelemesinde _de certitudine gratiae_.

 1171 Sess. VI, kapak. 9: "_...
      Semetipsos statuere, se esse iustificatos._ "

 1172 ROM. Viii, 38 sq.: "_Certus toplam enim ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} = persuasum habeo),
      Quia Neque Mors Neque Vita ... poterit nos separare a caritate dei,
      Christo iesu'da quae est._ "

_ 1173 yol. ioa._, i, 3, 5, n. 10: "_quid nos scimus? Quia
      Transivimus de Morte Ad Vitam. Unde Scimus? Quia DiRigimus Fratres.
      Nemo Intelroget hominem, unusquisque ad cor suum; Si Ibi
      Invenerit Caritatem Fraternam, Securus Sit, Quia Bir Morte Reklam
      vitam. "

 1174 CFR. Christ_'in Thomas a Kempis tarafından _imitasyonu, iii, 54 sqq. Açık
      Bu alt bölümün tüm konusu öğrencinin kârlı bir şekilde
      St. Thomas, 1a 2ae, Qu. 112, Sanat.
      5; Suarez, _de gratia_, ix, 9-11 ve Billuart, _de gratia_, diss.
      6, Sanat. 4.

_ 1175 SERM. De Nativitate Mariae_: "_omnes Christiani Aeque Magni Sumus
      Sicut Mater Dei, et aeque sancti sicut iPsa._ "

 1176 Sess. VI, kapak. 7: "Nobis alıcısında _iustitiam, unusquisque suam
      Secundum Mensuram, Quam Spiritus Sanctus Partitur Singulis Prout
      Vult, et Secundum Propriam Cuiusque Dismositionem ET
      işbirliği._ "(Denzinger-Bannwart, n. 799.)

 1177 Sess. VI, kapak. 10: "_iustificati ... Christi başına Ipsa iustitia'da
      Gradiam Kabula, Kooperante Fide Bonis Operibus Crescunt Atque Magis
      iustifantur._ "(Denzinger-Bannwart, n. 803.)

 1178 Sess. Vi, kutu. 24: "_si quis dixerit, iustitiam circizam non non
      Conservari atque Etiam Augeri Coram Deo başına Bona Opera, Sed Opera
      Ipsa fructus Solummodo et sinsa esse iustificationis adeptae, olmayan
      Autem Ipsius augendae causam, anathema sit._ "(Denzinger-Bannwart,
      N. 834.)

 1179 Prov. IV, 18: "_iustorum Autem Semita Quasi Lux Splendens Prosedür
      et crescit usque reklam mükemmelam diem._ "

 1180 Ecclus. Xviii, 22: "
      usque reklam Mortem Iustificari, Aeternum'da Quoniam Merces Dei Manet._ "

 1181 2 PET. III, 18: "_Crescite Vero, Gratia ve Cognitione Domini
      Nostri et Salvatoris iesu Christi._ "

 1182 2 Cor. IX, 10: "_ [Deus] Augebit artışı frugum iustitiae
      vestrae._ "

 1183 Eph. IV, 7: "_unicuique autem nostrum verileri est gratia secundum
      Mensuram Donationis Christi._ "

 1184 APOC. Xxii, 11 sq.
      Sanctificetur Adhuc. Ecce Venio Cito ve Merces Mea Mecum Est,
      Redderere Unicuique Secundum Opera Sua._ "Cfr. Bellarmine, _de
      Iustific._, iii, 16.

_ 1185 kontra iovin._, ii, n. 23: "_unicuique nostrum verileri est gratia
      iuxta Mensuram Gratiae (Eph. 4, 7); Quod Olmayan Mensura Christi Divaria
      Sit, sed tantum Gratiae eius mufditur, kuantum valemus haurire_. "

_ 1186 EP._, 167, n. 13: "_Induti Sunt Sancti iustitia (İş 29, 14), Alius
      MAGIS, Alius eksi; et nemo hic vivit sinüs peccato ve hoc alius
      MAGIS, Alius eksi: Optimus Autem Est Qui Minimum._ "

_ 1187 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 112, Sanat. 4, reklam 3: "_vita naturalis
      Pertinet AD Sublemiam Hominis, et ideo Tarifik Olmayan Magis et Minus;
      Sed Vitam Gratiae Katılım Homo Storealiter, et ideo Eam Potest
      Homo Magis vel eksi habere._ "Geleneğin öğretimi hakkında cfr.
      Alb. Bir Bulsano, _instit. Theol. Dogmat._, ed. G. A Graun, O. Cap.,
      Vol. İi, s. 254, Innsbruck 1894.

 1188 Ecclus. Xviii, 22; Apoc. Xxii, 11.

 1189 CFR. Vasquez, _Comment. Summam Theol._, 1A 2ae, Disp. 221, Cap.
      9, n. 77.

 1190 Ecclus. Xix, 1: "_qui spernit modica, paulatim decidet._"
      Bu konunun daha dolgun tedavisi öğrenciyi St. Thomas'a yönlendiriyoruz,
      _Summa teol._, 2a 2ae, qu. 24, Sanat. 10.

_ 1191 V. Supra_, s. 328 sqq.

 1192 CFR. Suarez, _disp. Metaph._, l. II, Disp. 16.

 1193 St. Thomas'ın otoritesi hiçbir parti tarafından çağrılabilir
      Bu tartışmaya. CFR. Sylvius, _Comment. S. theol._, 2a 2ae,
      Qu. 24, Sanat. 3.

 1194 Bu konunun daha dolu bir muamelesi için bkz. Tepe, _instit. Theol._,
      Vol. III, s. 217 sqq.

_ 1195 V. Supra_, s. 336 sqq.

 1196 Suarez, _de gratia_, ix, 2, 13.

 1197 Suarez, _op. Cit._, IX, 4, 15.

 1198 Sess. VI, kapak. 10: "_hoc vero iustitiae artış petit sancta
      Ecclesia, Quum Orat: Da Nobis, Domine, Fidei, Spei et Caritatis
      Augmentum._ "(Denzinger-Bannwart, n. 803). Cfr. de lugo, _de fide_,
      Disp. 16, Tarikat. 2.

 1199 CFR. St. Thomas, _summa Theol._, 2a 2ae, qu. 24, Sanat. 7.

 1200 CFR. Pohle-Preuss, _christology_, s. 231 sqq.

 1201 CFR. Pohle-Preuss, _Mariology_, s. 24 sqq.

 1202 Daha ayrıntılı bir tedavi için okuyucu Suarez, _de'ye yönlendirilir
      Gratia_, IX, 6, 11 ve Schiffini, _de gratia divina_, s. 570 sq.,
      Freiburg 1901.

 1203 Sess. Vi, kutu. 23: "_si quis hominem semel iustificatum dixerit
      amplius peccare non posse neque neque gratiam amitterte atque ideo eum, qui
      Labitur et Peccat, numquam fuisse iustificatum; ... anathema
      Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 833.)

 1204 Sess. Vi, kutu. 27: "_Si Quis Dixerit, Nullum Esse Mortale Peccatum
      NISI Infidelitatis, Aut Nullo Alio Quantumvis GRAI ve MORMI
      praeterquam infidelitatis peccato semel kabul kabul etmek Gratiam amitti,
      Anathema sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 837).

 1205 Sess. VI, kapak. 11: "HAC Mortali Vita Quantumvis Sancti ve
      IUSTI LEVIA SALTEM et Quotidiana, quae etiam venialia dicuntur,
      Peccata Quandoque Cadant, Propterea Desinunt Esse iusti._ "

 1206 EZ. Xviii, 24: "_Si Autem Havalterit Se Iustus A Iustitia Sua, ET
      Fecerit INIQUITATEM SECUNDUM OMNES ABOMINININGS, Quas Operari Solet
      Impius, numquid vivet? Omnes Iustitiae Eius, Quas Fecerat, Non
      Recordabuntur; Praevaricatione, qua praevaricatus est, et in
      Peccato Suo, Quod Peccavit, Ipsis Morietur._ "

 1207 Matth. Xxvi, 41: "_vigilate et orate, UT intretis
      tentationem._ "

 1208 1 Cor. X, 12: "_qui se varoluş, videat ne cadat._"

 1209 1 Cor. Vi, 9 sq.: "_Nolite errare, neque fornicarii nequ
      Servientes Neque Adulteri Neque Molles Neque Maskulorum Cazibe
      Neque Fures Neque Avari Neque Ebriosi neque Maledici Neque Rapaces
      regnum dei hainsideBunt._ "cfr. _conc. trident._, Sess. VI, Cap. 15 15
      (Denzinger-Bannwart, n. 808).

 1210 1 John III, 9: "_omnis, qui natus est ex deo, peccatum non facit:
      EO Manet, ET Potest Peccare, Quoniam Ex
      Deo Natus est._ "

_ 1211 Contra iovin._, 1. II: "_Properea Scribo Vobis, Filiioli Mei, Omnis
      Qui Natus est Ex Deo, Peccat olmayan, UT Peccetis et Tamdiu Sciatis
      Generatione Domini PittaRe, Quamdiu Peccaveritis._ "
      1 John III, 9, kuşkusuz farklı yorumlar
      Zor metin, bkz. Bellarmine, _de iustific._, iii, 15.

_ 1212 De Corrept. et gratia_, c. Vi, n. 9: "_si iam rejeneratus et
      Malam Vitam Sua Voluntate Reliabitur, Certe Iste Non
      Porte Dicere: Malum'da quia kabul etmeyen, quia circizam gratiam dei suo
      Libero amisit arbitrio._ "

_ 1213 Hom. Ez._, 9, 1: "_sicuti qui a fide recedit, apostata est, ita
      qui ad perversum opus, quod deseruerit, redit, ab omnipotente deo
      Apostata Deputatur, Etiamsi Fidem Tenere Videatur; unum enim sinüs
      Altero nil prodesse vale, quia nec fides sinüs operibus nec opera
      Adiuvant sinüs fide._ "

 1214 Bazı zorlukların çözümü için bkz. Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 591 sqq. Erkenlerin cezaevi disiplini üzerine
      Kilise cfr. G. Rauschen, ilk altıda _eucharist ve kefaret
      Yüzyıllar_, s. 152 sqq., St. Louis 1913.

 1215 CFR. _Conc. Trident._, Sess. Vi, kutu. 28: "_si quis dixerit, amissa
      Peccatum başına Gratia Simul ve Fidem Semper Amitti, Aut Fidem Quae
      Remaneet non esse veram fidem, licet non sit viva, aut eum qui fidem
      sinüs caritate habet, esse non christianum, anathema sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 838.)

 1216 CFR. _Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 15: "_Non Modo Infidelitate,
      Quam ve Ipsa Fides Amittitur, Sed Etiam Quocunque Alio Mortali
      peccato, quamvis non amittatur fides, circedam iustificationis
      Gradiam amitti._ "

 1217 CFR. _Prop. Quesnelli lanet. Bir Clemente Xi_, Prop. 57: "_Totum Deest
      Peccatori, Quando Ei Deest SPES, Deo, Ubi Non EST'de EST olmayan SPES
      Amor Dei._ "(Denzinger-Bannwart, n. 1407.)

_ 1218 V. Supra_, Bölüm 2.

 1219 İncelemizin bu alt bölümünde tartışılan sorular daha fazla
      Ripalda, _de ente süpernaturali_, disp. 128, Tarikat.
      4 ve Suarez tarafından, _de gratia_, ix, 3 sqq.

 1220 Sess. VI, kapak. 16.

_ 1221 V. Supra_, s. 131.

_ 1222 V. Supra_, s. 132 sqq.

_ 1223 Realitas Sive Excentia Meriti._

_ 1224 Durumlar Meriti._

_ 1225 Obiecta Meriti._

 1226 CFR. _Conc. Viennense_, A.D. 1311 (_clementin._, l. V, baştankara 3: "DE
      Haereticis ") Denzinger-Bannwart, n. 471 sqq.

 1227 "_in omni ope bono iustus peccat._" _prop. Lutheri Damnatae A. D.
      1520 A Leone X_, Prop. 31 (Denzinger-Bannwart, n. 771).

 1228 "_opus bonum, optime factum est veniale peccatum_." Prop. 32, _l.
      c._, n. 772.

 1229 "_omne opus iusti lanet olası est et ve peccatum mortale, si iudicio dei
      iudiceetur._ "

 1230 "_inquinamentta et Sordes._" _instit._, III, 12, 4.

 1231 Sessizlik (Michael de Molinos _et al._)
      "Pasif Repose Durumu" nda (_quies_) yapılan iyi işler.

 1232 "_debetur merces bonis operibus, si fiant; sed gratia, quae non non
      Debetur, Praecedit UT fiant._ "Can. 18 (Denzinger-Bannwart, n. 191.)

_ 1233 kapak. Firmiter_: "
      Etiam coniugati rectam fidem et operasyon bonam placentes deo
      ad Aeternam Merentur Beatitudinem Pervenire._ "(Denzinger-Bannwart,
      N. 430.)

 1234 Sess. VI, kapak. 16: "_atque ideo feen operantibus usque
      Deo Sperantibus proponenda est vita aeterna et tamquam gratia
      Christum Iesum Misericoriter Promissa et Tamquam
      Merces Ex Ipsius Dei Promissionsee Bonis Ipsorum Operibus ve Meritis
      Fideliter Reddenda._ "(Denzinger-Bannwart, n. 809.)

 1235 Sess. Vi, kutu. 25: "_si quis in quolibet
      Venialiter Peccare Dixerit, Aut Quod Intolerabilius EST, Mortaliter
      Atque Ideo Poenas Aeternas Mereri, Tantumque OB ID Non Damnari Quia
      Deus Ea Opera Imputat Olmayan Ad Damnationem, Anathema Sit._ "
      (Denzinger-Bannwart, n. 835.)

 1236 Sess. Vi, kutu. 26: "_si quis Dixerit, Iustos Debere Pro Bonis
      Operibus, Deo Fuerint Facta'da Quae, Exspectare ve Sperare Aeternam
      Retribribrition, Eius Misericordiam ve Iesu Christi Meritum başına bir Deo,
      Si Bene Agendo et Divina Mandata Custodiendo Usqu
      Perseveraverint, Anathema Sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 836.)

 1237 Sess. Vi, kutu. 32: "_si quis Dixerit, ... Ipsum Iustificatum Bonis
      operibus, quae ab eo, dei gratiam ve iesu christi meritum, cuius
      Vivum membrum est, fiunt, vere non mereri agementum gratiae, ...
      Anathema sit._ "(Denzinger-Bannwart, n. 842.)

 1238 CFR. Denzinger-Bannwart, n. 1221 sqq.

 1239 WISD. V, 16: "Perpetuum Vivent et Apud Dominum Est'de _iusti Autem
      Merces eorum._ "

 1240 Ecclus. Xviii, 22: "
      Quoniam Merces dei Manet Aeternum._ "Cfr. Gen. XV, 1.

 1241 Matth. V, 12: "_gaudete et exultate, Quoniam Merces Vestra Copiosa
      EST Caelis._ "

 1242 ROM. II, 6 sq.: "_...
      quidem, qui secundum hospitam boni operisi gloriam et fonem et et
      Futmutemem Quaerunt, Vitam Aeternam._ "

 1243 2 Tim. IV, 7 sq.
      Servavi. Reliquo recosita est mihi corona iustitiae, quam reddet
      Illa'da Mihi Dominus Iustus Iudex; Solum olmayan Autem Mihi, Sed ET
      IIS qui desigunt Adventum eius._ "Cfr. 1 Kor. IX, 25. 1244 1 Cor. III, 8: "_Unusquisque Autem Propriam Mercedem Accipiet,
      Secundum Suum Laborem._ "

 1245 Sütun III, 23 sq.: "_Quodcunque facitis, eski animo operamini sicut
      Domino et non hominibus, Bilimler bir domino acpietis quod
      Retribritionem Haereditatis._ "

 1246 IAC. Ben, 12: "_beatus vir, qui tentasyonem, quoniam, quum
      Probatus Fuerit, Accipiet Coronam Vitae, Quam Repromisit deus
      dinigentibus se._ "

 1247 APOC. II, 10: "_esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam
      vitae._ "Ek Kutsal Yazılar için bkz. Bellarmine, _de
      Iustificatione_, v, 3, 5.

_ 1248 EP. AD ROM._, IV, 1.

_ 1249 Adv. Haer._, iv, 37.

_ 1250 de offic._, i, 15, 57: "_Nonne EST, Meritorum Aut Praemia
      Aut Supplicia Post Mortem Manere? _ "

_ 1251 de Moribus Ecclesiae_, I, 25: "_vita aeterna est totum praemium,
      Cuius Promissionte Gaudemus, Nec Praemium Potest Praecedere Merita
      Priusque Homini Dari, Quam Dignus Est. Quid Enim Hoc Iniustius ET
      Quid Iustius Deo? Ergo olmayan Debemus Postcere Praemia, Antequam
      Meramur Accipere._ "

_ 1252 EP. AD SIXT._, 194, n. 20: "_Sicut Merito Peccati Tamquam
      Stipendium Redditur Mors, Ita Merito Iustitiae Tamquam Stipendium
      Vita Aeterna .... unde etiam et Merces Appellatur Plurimis s.
      Scripurarum locis._ "
      Grace durumunda yapılan iyi işlerin sevgisi olabilir
      Bellarmine'de bulundu, _de iustif._, v, 6. çözümü için
      Patristik argümanına karşı ortaya çıkan itirazlar Schiffini'ye danışın,
      _De gratia divina_, s. 609 sqq.

 1253 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 21, Sanat. 4.

_ 1254 CFR. Prop. Baii Lanet, bir Pio V_, 13 (Denzinger-Bannwart, n. 1013):
      "_Opera bona bir filiis benimseme facta facta non accipiunt rationem meriti
      EX EO, Spiritum SepeTingis Intabitantem Corda başına Quod Fiunt
      Filiorum dei, sed tantum eo eo, Quod Sunt Conformia Legi Quodque başına
      ea praestatur otantientia legi._ "

 1255 CFR. _Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 16: "_absit, ut Christianus
      Se ipso Vel Confidat Vel Glorietur, ET Non Domino, Cuius
      Tanta Est Erga Homines Bonitas, UT Eorum Velit Esse Merita, Quae
      Sunt Ipsius Dona._ "

_ 1256 Conc. Florent._, A.D. 1439, (_APUD_ Denzinger-Bannwart, n. 693):
      "_... et intueri clare iPsum Deum Trinum et Unum, Sicuti Est, Pro
      Meritorum Tamen çeşitliliği Alium Alio Perfectius._ "

_ 1257 V. Supra_, s. 356 sqq.

_ 1258 kons. Trident._, Sess. XIV, Cap. 8: "_ita non habet homo, unde
      Glorietur, Christo Est'teki Sed Omnis Gloriatio Nostra, Quo
      Vivimus, quo movemur'da, quo tatminalimus fasientes fructus
      Dignos Poenitentiae, Qui Ex Illo Vim Habent, AB Illo Offeruntur
      Patri ve Illum PER Patre._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      904.)

 1259 CFR. _Conc. Trident._, Sess. Vi, kutu. 33: "_si quis dixerit,
      Hanc Doctrinam Catholicam de iustificatione, a s. Sinodo Hoc
      Praesenti Decreto Expressam, Aliqua Ex Parte Gloriae Dei Vel Meritis
      Iesu Christi D. N. Derogari, et Potius Non Veritatem Fidei Nostrae,
      Dei Denique Ac Christi Iesu Gloriam Illustrari, Anathema Sit._ "

 1260 CFR. Bellarmine, _de iustificatione_, v, 7. Ayrıca bkz.
      "Merit", _catholic ansiklopedi, cilt. X.

 1261 Sess. VI, kapak. 16: "_Vere Promeruisse_;" Sess. Vi, kutu. 32: "_Vere
      Mereri_. "

_ 1262 Hist. Conc. Trident._, VIII, 4.

 1263 "_operibus post circeksem iustificationem peractis adeoque divina
      Gratia Informatis Redditisque Ob Merita Christi Potentioribus, Cuius
      Vivum membrum est qui ea peragit, omnes concedebant rationem
      Meriti Contigni Ad Conservandam Augendamque Eandem Gratiam
      aeternaque felicadatis sonuçları._ "(pallavicini, _l.c._)

_ 1264 V. infra_, mezhep. 2.

 1265 Heb. VI, 10: "_Non enim iniustus est deus, ut obliviscatur operis
      vestri._ "

 1266 2 Tim. IV, 8: "_... REPOSITA EST Mihi_," vb. Bkz. Not 24, _supra_,
      P. 403.

 1267 IAC. I, 12: "_Beatus vir, qui tentationem_," vb.
      Supra_, not 27, s. 403.

 1268 WISD. III, 5: "_deus tentavit eos et invenit illos dignos se._"

 1269 2 Thess. Ben, 4 sq.: "
      Tribationibus, quas nalinetis örnek iusti iudicii Dei, UT
      Regno Dei'de Digni Hoyeamini, Pro quo et patimini._ "

 1270 APOC. III, 4: "Albis'te _ambulabunt Mecum, Quia Digni Sunt._"

 1271 Matth. XXV, 34 sq.: "_Venite, Benedicti Patris Mei, Possidete
      Paratum Vobis Regnum Bir Anayasa Mundi; Esurivi enim et dedistis
      Mihi Manducare ...._ "

 1272 1 Yuhanna III, 9.

_ 1273 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 114, Sanat. 3, reklam 3: "_Gratia Spiritus S.,
      Praesenti Habemus'taki Quam, Etsi Actu'da Sit Aequalis Gloriae,
      EST Tamen Aequalis, Virtute, Sicut Menen Arboris, Quo EST
      Virtus AD Totam Arborem. Gratiam Inhabitat Hominem başına et Similiter
      Spiritus S., qui est suficiens causa vitae aeternae, unde et
      Dicitur Esse Pignus Haereditatis Nostrae._ "

_ 1274 Summa Theol._, 1A, Qu. 21, Sanat. 4, AD 1.

 1275 Luke VI, 38: "_date, et dabitur vobis: Mensuram Bonam, et connectam,
      ET COAGITATAM, ET SUVEREFLEUTUMEM DABunt Sinum Vestrum._ "Cfr.
      _Prop. Baii lanet olsun. A. D. 1567 A Pio V_, 14 (Denzinger-Bannwart, n.
      1014): "_opera bona iustorum die iudicii ekstremit
      Mercedem Ampliorem, Quam Iusto Dei Iudicio Mereantur Accipere._ "
      Bu konu hakkında daha fazla bilgi Bellarmine'ye danışın, _de
      Iustificatione_, v, 19; De lugo, _de poenitentia_, disp. 24, n. 10.
      Thomistic Axiom, "_deus Punit Citra Constrignum ve Remunerat Ultra
      Constrignum_ "ve Baius'un kınanan önerisi yorumlandı
      Suarez, _de tarafından açıkladığımızdan biraz farklı
      Gratia_, xii, 31, 14. Bu bölümün genel argümanında
      Öğrenci karlı bir şekilde St. Bonaventure, _breviloquium_, P.
      V, § 12; Billuart, _de gratia_, diss. 8, sanat. 3; Tepe, _instit.
      Theol._, Cilt. III, s. 226 sqq., Paris 1896; Chr. Pesch, _pelect.
      Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 218 sqq., Freiburg 1908; Schiffini,
      _De gratia divina_, s. 614 sqq., Freiburg 1901.

 1276 Eph. VI, 8: "_scientes, Quoniam unusquisque, Quodcunque Fecerit
      Bonum, hoc teansiet a domino._ "

 1277 2 Cor. V, 10: "_omnes enim no nos manifestari oportet ante mahkemesi
      Christi, UT referans unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
      Bonum Sive Malum._ "

 1278 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 114, Sanat. 1, reklam 1:
      "_Homo, kuantum propria gönüllü facit illus quod debet,
      Meretur; Alioquin Actus Iustitiae, Quo Quis Reddit Debitum, Non
      Esset Meritorius._ "

 1279 CFR. Suarez, _de gratia_, x, 2, 5 sqq.

 1280 CFR. Pohle-Preuss, _God Nature ve Supernatural_,
      291 sqq.

 1281 1 Cor. IX, 17: "_si enim volens hoc önce, Mercedem habeo._"

 1282 Matth. Xix, 17: "_si autem vis ad vitam ingri, serva manata._"

_ 1283 Contra Jovin._, 1. ii, n. 3: "_ubi estitas est, nec corona nec
      Damnatio Est._ "

 1284 Bu ve müttefik sorulara daha kapsamlı bir muamele için
      Ripalda, _de ente Supernaturali_, Disp. 74, Tarikat. 3; De lugo, _de
      Incarnatione_, Disp. 26, Tarikat. 10, n. 126 sq.

_ 1285 V. Supra_, s. 82 sqq.

 1286 Özellikle Banez (_Comment. S. theol._, 1a 2ae, qu. 24, Madd. 6,
      Dub. 6). Bu görüş aynı zamanda sözde Augustinliler tarafından da ele alınmaktadır.

 1287 özellikle Billuart; Bakınız _de gratia_, diss. 8, sanat. 4.

_ 1288 De Iustificatione_, V, 15: "_Non yeterli, si quis ad initium anni
      Vel mensis vel etiam dii generali quadam kasıtlı omnia
      Sua futura operası, Deum, Sed Ipse Esse ut illUsum opus
      Deum'da ParteriCuare Referatur, Quod Postea Faciendum Est._ "

_ 1289 Summa Theologica_, 1a 2ae, qu. 114, Sanat. 4: "_et ideo meritum vitae
      aeternae primo pertinet ad caritatem, ad takma Autem erdemler
      Secundario, Secundum Quod Earum Actus a caritate emperantur._ "ve
      Yine, _l.c._, reklam 3: "_similiter ETIAM Actus Catelyiae ET
      fortitudinis non est Meritorius, nisi aliquis ex caritate haec
      operetur._ "Bu pasajların gerçek anlamında cfr. Schiffini, _de
      Gratia Divina_, s. 647 sqq.

 1290 CFR. _Prop. lanet etmek. AB Innocentio Xi_, Prop. 6 (Denzinger-Bannwart, n.
      1156): "_probabile est, ne singulis quidem rigoroz quinquenniis başına
      se yükümlülük praeceptum caritatis erga deum._ "

 1291 CFR. J. Ernst, _die Notwendigkeit der Guten Meinung. Unertuchungen
      ueber die gottesliebe als prinzip der Sittlichkeit und
      Verdienstlichkeit_, Freiburg 1905.

_ 1292 de gratia_, ix, 3.

_ 1293 Yorum. S. theol._, 1a 2ae, Disp. 220.

_ 1294 Konsilium Trident._, Sess. VI, kapak. 16: "_haec est enim illa corona
      Iustitiae, Quam Post Suum Certamen ve Cursum Repositam Sibi Esse
      Aiebat Apostolus A Iusto Iudice Sibi Reddendam, Solum Non Autem
      Sibi, sed et omnibus qui dini adventum eius. Quum enim ille ipse
      Membra et Tamquam Vitis'te Christus Iesus Tamquam Caput Palmites
      Ipsos Iustificatos Iugiter Virtutem influv, quae virtus bona
      Eorum Opera Semper Antecedit ve Comitatur et SONRE SONRAKİ ET SINE QUA
      Nullo Pacto Deo Gratha ve Meritoria Esse Possent, Nihil Ipsis
      Iustificatis amplius deesse credendum est, quominus plene illis
      quidem operibus, quae in deo_ [= _per deum_; v. Sess. Vi, kutu. 26,
      32] _Sunt facta, divinae legius pro huius vita statu compleecisse et
      vitam aeternam suo etiam tempore, si tamen, gratia decesserint,
      sonuçları vere promeruisse sensantur._ "(Denzinger-Bannwart, n.
      809.)

 1295 CFR. Matth. V, 2 sqq.

 1296 Matth. Xix, 16: "_quid boni faciam, ut hebeam vitam aeternam? _"

 1297 Matth. Xix, 17: "_si autem vis ad vitam ingri, serva manata._"

 1298 CFR. Matth. XIX, 18 sqq.

 1299 Scriptal argümanı Tepe, _inst tarafından daha iyi geliştirilmiştir.
      Theol._, Cilt. III, s. 233 sqq.

_ 1300 V. Supra_, s. 73 sqq.

 1301, nedenin gerekliliği konusunda benzer bir tartışma konusunda
      İnanç, bkz. Pesch, _praelect. Dogmat._, cilt. III, 3. baskı, s. 225
      SQQ. Ve Schiffini, _de gratia divina_, s. 649 sqq.

 1302 Bu teklifin kutsal kanıtı,
      Eskatoloji üzerine dogmatik inceleme. Saçma
      _merita sub caste futura'nın yarı-pelajlı hipotezi
      Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_, s.
      375 sq.

 1303 CFR. _Prop. Baii lanet olsun. 1567 A Pio V_, Prop. 17 (Denzinger-Bannwart,
      N. 1017): "_Sentiunt cum pelagio, qui dicunt esse urplearium reklamı
      Rationem Meriti, Ut Homo Gratiam Seartionis Sublimetur AD Statum
      Deificum._ "

 1304 John XV, 4: "_Sicut Palmes Portrest Olmayan Ferre Fructum A Semetipso,
      Vite'da Nisi Manserit, Sic Nec Vos, Nisi Me Me Manseritis._ "

 1305 ROM. Viii, 17: "_si autem filii, et haeredes; haeredes quidem dei,
      Coheredes Autem Christi._ "Bellarmine'de Ek İncil metinleri,
      _De iustificatione_, v, 12 sq.

_ 1306 Yorum. S. theol._, 3a, Disp. 6, kapak. 4.

 1307 Suarez (_de gratia_, xii, 22), ripalda (_de ente süpernaturali_,
      Disp. 81), de lugo (_de enkarnasyon_, disp. 6, Bölüm 2, n. 37).

_ 1308 Yorum. SEND._, II, Dist. 29, Qu. 1, sanat. 4.

 1309 CFR. İş Xlii, 8; Dan. III, 35.

 1310 CFR. Scotus, _Comment. SEND._, I, Dist. 17, Qu. 2.

 1311 CFR. Pohle-Preuss, _God: Bilebilirliği, Özü ve Nitelikleri_,
      S. 456 sq.

 1312 ROM. Viii, 18: "
      futuram gloriam._ "

_ 1313 de mükemmel. Divin._, xiii, 2.

_ 1314 Yorum. S. theol._, 1a 2ae, Disp. 214, 223.

_ 1315 de incarnatione_, disp. 3, Tarikat. 1 sq.

_ 1316 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 114, Sanat. 1, reklam 3: "_Dicendum Quod, Quia
      ACTIO NOSTRA HABET RATIONEM MERITI NISI EX Praesuppostion
      Divinae Ordinationis, Sequitur Olmayan Quod Deus Fieficiatur Simpleisiter
      debitor nobis, sed sibi ipsi, ingantum debitum est, ut sua
      Ordinatio Empleatur._ "

 1317 IAC. I, 12: "_ACCIPIET Coronam Vitae_ [St. Paul diyor: {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ }
      {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon Epsilon ~} {~ Yunanca küçük Phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}], _quam repromisit ({~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} ~ ~ Yunan küçük harf gamma ~ } {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~}) deus) deus
      dinigentibus se._ "

_ 1318 Serm._, 158, c. 2, n. 2: "_Debitor factus est deus aliquid a
      Nobis Accipiendo, Sed Quod Ei Placuit Promittendendo. Aliter enim
      Dicimus Homini: Debes Mihi, Quia Dedi Tibi; et aliter dicimus: Debes
      Mihi, Quia Promisisti Mihi. Deo Autem nunquam dicimus: Redde Mihi,
      Quia Dedi Tibi. Quid Dedimus Deo, Quando Totum Quod Sumus et Quod
      Habemus Boni, AB Illo Habemus? Nihil ergo ei dedimus .... illo ergo
      Modo Possumus Exigere Dominum Nostrum UT Dicamus: Redde, Quod
      Promisisti, Quia Fecimus Quod Iussisti, et hoc tu fecisti, Quia
      Laborantlar Iuvisti._ "

_ 1319 Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 16: "_in deo sperantibus proponenda
      Est Vita Aeterna ... Tamquam Merces Ex Ipsius Dei Promissionsee Bonis
      Ipsorum operibus et mirit fideliter [yani. eski fidelitate]
      Reddenda._ "Cfr. Schiffini, _de gratia divina_, s. 416 sqq.

 1320 Sess. Vi, kutu. 32: "_si quis Dixerit, Iustificatum Bonis Operibus
      ... Veri non mereri Augmentum Gratiae, Vitam Aeternam ve Ipsius
      Vitae Aeternae, SI Tamen, Gratia Decesserit, RoveSexem Atque
      Etiam Gloriae Augmentum, Anathema Sit._ "

 1321 _catholic ansiklopedisinde "Merit" hakkındaki makaleye bakın.

_ 1322 V. Supra_, ch. II, Tarikat. 3, tez II.

 1323 Sess. VI, kapak. 8: "_gratis autem iustifari ideo dicimur, quia
      Nihil Eorum Quae Iustificationem Praecedunt, Sive Fides, Sive Opera,
      iPSsam iustificationis Gradiam Promeretur; si enim gratia est, iam
      Non Ex Operibus, Alioquin, UT Idem Apostolus Inquopm, Gratia Iam Non Non
      EST gratia._ "

_ 1324 V. Supra_, Bölüm. 2, No. 2.

_ 1325 de natura et gratia_, c. 4, n. 4: "_haec Christi Gratia, Sine Qua
      NEC Infantes Nec Aetate Grandes Salvi Fieri Possunt, MERITIT
      Redditur, Sed Gratis Datur, Propter Quod ve Gratia Nominatur.
      Iustificati, Sorgu (Rom. III, 24; V, 4), sanguinem başına bedava
      ipsius._ "

 1326 CFR. _Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 6; Sess. VI, kapak. 3; Sess.
      XIV, Cap. 4; _supra_, s. 286 sqq.

 1327 Bu konunun daha kapsamlı bir muamelesi için Tepe, _instit'e danışın.
      Theol._, Cilt. III, s. 158 sqq.

 1328 Bkz. Örneğin Suarez, _de Gratia_, XII, 26: "_de auxiliis
      Yeterlilik ve Iplearriois, Quae Post Aliquod Meritum de Condigno
      Augmenti Gratiae Dantur, Vel Offeruntur, Olasılık EST Eşzamanlı
      Cadere Sub Idem Meritum de Condigno Augmenti Gratiae; Nam Qui
      Meretur de Condigno Aliquam Formam, Meretur Quidquid Connaturaliter
      Sequitur ex tali forma vel ei connaturaliter debetur. _ "
      Yeterli zarafetin gerçek dağılımı, v. _supra_, s. 167 sqq.

_ 1329 V. Supra_, s. 392 sqq.

 1330 daha dolgun bir tedavi için cfr. Tepe, _inst. Theol._, Cilt. III, s. 258
      SQQ. Ve Chr. Pesch, _pelect. Dogmat._, cilt. V, 3. baskı, s. 237
      SQQ.

_ 1331 V. Supra_, Bölüm. 1.

 1332 Sess. VI, kapak. 16; v. _Supra_, s. 400 sq.

 1333 Sess. Vi, kutu. 32.

 1334 CFR. Suarez, _de gratia_, xii, 29: "_Dicendum vitam aeternam et
      Vitae aeternae roveSeemem non esse ikilisi Praemi DiNiNA, Quia
      Mereri Mercedem et Solutionem Mercedis Sunt Duae Mercedes._ "

 1335 _reviviscentia Meritorum_ Sacrament üzerindeki incelemeye bakın
      Penance, cilt. Bu serinin X; CFR. Ayrıca Schiffini, _de gratia
      Divina_, s. 661 sqq.

_ 1336 örn.
      (_De enkarnasyon_, disp. 3, n.59).

_ 1337 V. Supra_, Bölüm. 2, No. 2.

 1338 CFR. Suarez, _de gratia_, xii, 28 ve Vasquez, _comment. S.'de
      Theol._, 1A 2ae, Disp. 219, c. 2.

 1339 Bellarmine'nin çelişkisine rağmen (_de iustificatione_, v, 20.)

 1340 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 122, Sanat. 2, reklam 1:
      "_Praeparatio hominis ad gratiam habendam quaedam est simul cum ipsa
      Infusione Gratiae; Et Talis Operatio Est Quidem Meritoria, Sed Non
      Gratiae quae iam habetur, sed gloriae quae nondum habetur._ "

 1341 CFR. Tepe, _instit. Theol._, Cilt. III, s. 266 sqq.

 1342 Matth. XVI, 27: "_et Tunc Reddet Unicuique Secundum Opera Eius_
      ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile küçük harf Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Psili ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf upsilon). "

 1343 1 Cor. III, 8: "_Unusquisque Autem Propriam Mercedem ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve oksia ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ) ACCIPIET SECUNDUM Suum Laborem_ ({~ Yunanca Küçük Mektup Kappa ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa vari ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca Psili ve oksia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} { Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). "

 1344 Bkz. Eskatoloji.

 1345 CFR. St. Thomas Aquinas, _summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 114, Sanat. 8.

_ 1346 De Praed. Sanctorum_, c. 2.

_ 1347 V. Supra_, Bölüm. 2.

 1348 muhalifler arasında belirgin olan Billuart (_de gratia_, diss. 8,
      sanat. 5).

_ 1349 Summa Theol._, 1a 2ae, Qu. 114, Sanat. 6, reklam 2: "_Impetratio
      orationis Innititur Misericordiae, Meritum Autem Contigni Innititur
      iustitiae. Et ideo multa orando impetat homo ex divina
      Misericordia, quae Tamen non meretur secundum iustitiam._ "

 1350 PS. L, 19: "_Cor Contritum et humiliatum deus despiess._"

 1351 Dan. IV, 24: "_peccata tua eleemosynis Redime ve iNiquitates tuas
      Misericordiis Pauperum; Forsitan Ignoscet Delictis Tuis._ "

_ 1352 EP. AD SIXT._, 194, c. 3, n. 9: "_Sed NEC IPSA Remissio Peccatorum
      Sine Aliquo Merito Est, Si Fides Hanc Impetret. Neque enim nullum
      Est Meritum fidei, qua fide ille dicebat: deus propitius esto mihi
      Peccatori, et descendit iustificatus merito fidelis humilitatis._ "
      CFR. _Conc. Trident._, Sess. VI, kapak. 7 (Denzinger-Bannwart, n.
      799): "_HANC Dismositionem Seu Praepartionem Iustificatio IPSA
      Sonuçlar._ "Daha dolgun bir tedavi için Cfr. Suarez, _de gratia_, xii,
      37.

_ 1353 V. Supra_, s. 123 sqq. Öğrenci ayrıca Tepe, _Instit'e de danışabilir.
      Theol._, Cilt. III, s. 258 sqq. Ve Bellarmine, _de iustific._, v,
      22.

_ 1354 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 114, Sanat. 7: "_Responteo Dicendum Quod
      Nullus Potest Sibi Mereri Onaylama Post Lapsum Futurum Neque
      Merito contigni neque merito congrui._ "

_ 1355 Lect. Hebr._, III, 6, 10: "_duplex est Meritum. Unum Quod
      Innititur Iustitiae et Istud est Meritum Contigni; Aliud Quod Soli
      Misericordiae Innititur, Quod Dicitur Meritum Congrui. ET DE ISTO
      DIICH [Paulus], Quod Iustum Est, yani Congruum, Quod Homo, Qui Multa
      Bona Fecit, Mereatur .... etto modo obliviscitur deus operis
      Nostri ve Dilectionis._ "

_ 1356 Yorum. SEND._, IV, Dist. 2, qu. 1, sanat. 2.

_ 1357 Yorum. SEND._, II, Dist. 28, dub. 2.

_ 1358 de gratia_, xii, 38, 6.

 1359 2 Paral. Xix, 2 sq.
      Dominum, Amicitia iungeris et Idcirco Iram quidem Domini Merebaris;
      Sed bona opera enventa te._ "

 1360 Suarez, _de gratia_, xii, 38, 7: "_possunt enim praecedentia merita
      Esse Tam Pauca et Tot Peccata Postea Multiplicata, UT Omnino Obruant
      Merita et etkin, UT Nullo Modo Deum Ad Misericordiam Prococent;
      Secus Vero Erit, Si e Contrario Merita Magna Fuerint ve Peccatum
      SONRAKİ ET RARUM SIT ve Excusationem Aliquam Ex Caintia Vel
      Habeat._ "

 1361 Ps. Lxx, 9: "_quum defecerit virtus mea, ne derelinquas me._"

 1362 CFR. Thomas, _summa teol._, 1a 2ae, qu. 114, Sanat. 7, reklam 1:
      "_Desidyium, Quo Quis Desiderat Onaylama Post Lapsum, Iustum
      Dicitur; ET Similiter Oratio, Qua Petit Eiusmodi Onaylama,
      Dicitur Iusta, Quia Tendit ad iustitiam; Tamen Ita quod olmayan
      Iustitiae Innitatur Modum Meriti, Sed Solum Misericordiae._ "
      CFR. Schiffini, _de gratia divina_, s. 687 sq.

_ 1363 V. Supra_, s. 136 sqq.

_ 1364 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 114, Sanat. 6: "Gratia'da _quia enim homo
      Constitutus impet dei voluntatem, congruum est secundum amisitiae
      Orijorik UT DEUS, Kurtuluşta Hominis Voluntatem'i Emziriyor
      Alterius, Licet Quandoque Possit Habere Impedientum Ex PARTE
      illius, cuius aliquis sanctus iustificationem desiderat._ "

 1365 IAC. V, 16: "_or Pro Invicem, Ut Salvemini; Multum Enim Vale
      Imprecatio iusti assidua._ "

_ 1366 Örneğin Abraham, Job, St. Stephen.

_ 1367 Örneğin St. Augustine ve annesi St. Monica.

 1368 CFR. Suarez, _de gratia_, xii, 38, 21.

_ 1369 Summa Theol._, 1A 2ae, Qu. 114, Sanat. 10: "_Dicendum Est Quod, SI
      temporalia bona dintertentur, prout sunt utilia ad opera virtutum,
      Vitam Aeternam, Secundum Hoc Directe ET'de Quibus perducimur
      Simpleisiter Cadunt Sub Merito, Sicut et AgeMemum Gratiae ve Omnia
      Illa, Quibus homo adiuvatur ad perveniendum, beatitudinem post
      Primam Gradiam .... si autem h (
      Secundum SE, SIC Sunt Olmayan Simpleisiter Bona Hominis, Sed Secundum
      Quid, et ita basitleştirici olmayan cadunt alt Merito, Sed Secundum Quid,
      Inquantum Scil. homines moventur a deo ad aliqua temporaliter
      gündem, quibus suum propositum sonuçnuntur deo favente._ "

 1370 Gen. XV, 1: "_ego ... Merces tua magna nimis._"





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE, ACTUAL AND HABITUAL***



CREDITS


July 29,  2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Suzanne Lybarger, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 29540.txt or 29540.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/5/4/29540/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
