*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venetian Years: Return to Venice (Venedik Yılları: Venedik'e Dönüş)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venetian Years: Return to Venice
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venetian Years: Return to Venice
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN YEARS: RETURN TO VENICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

VENEDİK YILLARI, 1. Cilt - VENEDİK'E DÖNÜŞ

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

VENEDİK'E DÖNÜŞ

BÖLÜM XVI

Başıma Korkunç Bir Talihsizlik Geldi - Aşk Soğudu - Korfu'dan Ayrılıp Venedik'e Dön - Orduyu Bırakıp Kemancı Ol

Yara hızla iyileşiyordu ve Madam F----'nin yatağından kalkıp her zamanki meşgalelerine döneceği anı çok yakınımda gördüm.

Galeasses valisi Gouyn'da genel bir inceleme emri verdikten sonra, M. F----, kadırgasıyla oraya doğru yola çıktı ve bana ertesi gün erkenden felucca ile
oraya katılmamı söyledi. Akşam yemeğini Madam F---- ile
yalnız yedim ve ona ondan bir gün
uzak kalmanın beni ne kadar mutsuz ettiğini anlattım.

"Yarının hayal kırıklığını bu gece telafi edelim," dedi, "ve
birlikte sohbet edelim. İşte anahtarlar; hizmetçimin beni
terk ettiğini öğrendiğinde, kocamın odasından bana gel."

Talimatlarını harfiyen yerine getirmekten geri kalmadım ve kendimizi
beş saat önümüzde yalnız bulduk. Haziran ayıydı ve
sıcaklık çok yoğundu. Yatmıştı; Onu kollarıma aldım, beni göğsüne bastırdı, ama kendini en acımasız işkenceye mahkûm ederek, kendisine dayattığı aynı yoksunluğa maruz kalırsam, şikayet etme hakkım olmadığını düşündü. İtirazlarım, dualarım, yakarışlarım boşunaydı.

"Aşk," dedi, "sıkı bir elle kontrol altında tutulmalı ve ona gülebiliriz, çünkü onu itaat etmeye zorladığımız tiranlığa rağmen, yine de arzularımızı tatmin etmekte başarılı oluruz."

İlk coşkudan sonra, gözlerimiz ve dudaklarımız birlikte açıldı ve birbirimizden biraz uzaklaşarak, yüz hatlarımızdaki karşılıklı memnuniyeti görmekten zevk aldık.

Arzularımız canlandı; tamamen onun görüşüne açık olan masum halime bir bakış attı. Heyecan eksikliğimden rahatsız görünüyor ve
sıcaklığı tatsızlaştıran ve zevkimize müdahale eden her şeyi
üzerinden atarak üzerime atlıyor. Bu aşk dolu bir öfkeden daha fazlası,
çaresiz bir şehvet. Onun çılgınlığını paylaşıyorum, ona bir tür deliryumla sarılıyorum,
beni mutluluk bölgelerine taşımak üzere olan bir mutluluğun tadını çıkarıyorum... ama, tam da teklifi tamamladığım anda, beni
beceremiyor, uzaklaşıyor, kayıp gidiyor ve
buz gibi soğuk bir eliyle heyecanımı gidermek için geri dönüyor.

"Ah, zalim, sevgili kadın! Aşk ateşiyle yanıyorsun,
ve duyularına huzur getirebilecek
tek çareyi elinden alıyorsun! Senin güzel elin senden daha insancıl, ama sen
elinin bana verdiği mutluluğu tatmadın. Elim seninkine
hiçbir şey borçlu olmamalı. Gel, kalbimin sevgili ışığı, gel! Aşk, tekrar öleceğim umuduyla varlığımı ikiye katlıyor, ama sadece en büyük zevkimin tam anında beni
kovduğun o büyüleyici
geri çekilmede."

Böyle konuşurken, onun ruhu en
sevimli mutluluk iç çekişlerini soluyordu ve beni kollarının arasına sıkıca sardığında bir mutluluk okyanusunda
debelendiğini hissettim.

Sessizlik oldukça uzun sürdü, ama o doğal olmayan mutluluk
kusurluydu ve heyecanımı artırdı.

"Nasıl şikayet edebilirsin," dedi şefkatle, "sürekliliğini borçlu olduğumuz zevkimizin o kusurluluğuna? Seni birkaç dakika önce sevdim, şimdi seni bin kat daha fazla seviyorum,
ve belki de zevkimi en yüksek sınırına taşımış olsaydın seni daha az severdim."

"Ah! Ne kadar da yanılıyorsun, güzelim! Ne kadar da büyük bir yanılgının var! Sofizmlerle besleniyorsun ve gerçekliği bir kenara bırakıyorsun; gerçek mutluluğu tek başına verebilecek olan doğayı kastediyorum. Sürekli yenilenen ve asla tam olarak tatmin olmayan arzular, cehennem azaplarından daha korkunçtur. "

"Ama bu arzular her zaman umutla birlikte olduğunda mutluluk değil midir?"

"Hayır, eğer o umut her zaman hayal kırıklığına uğrarsa. Cehennemin kendisi olur, çünkü
umut yoktur ve umut sürekli aldatmacayla öldürüldüğünde ölmek zorundadır."

"Canım, eğer cehennemde umut yoksa, orada da arzular bulunamaz; çünkü arzuları umut olmadan hayal etmek delilikten daha fazlasıdır."

"Peki, bana cevap ver. Eğer tamamen benim olmak istiyorsan ve bunun umudunu hissediyorsan, ki senin mantık tarzına göre bu doğal bir sonuçtur, neden her zaman kendi umuduna bir engel çıkarıyorsun?
Bırak canım, saçma sofizmlerle kendini aldatmayı bırak. Doğada olması gerektiği kadar mutlu olalım ve mutluluğun gerçekliğinin sevgimizi artıracağından ve sevginin bizim zevkimizde yeni bir hayat bulacağından emin olalım."

"Gördüğüm şey bunun tam tersini kanıtlıyor; heyecanla yaşıyorsun şimdi, ama
eğer arzuların tamamen tatmin edilmiş olsaydı, ölmüş, uyuşmuş,
hareketsiz olurdun. Deneyimle biliyorum: eğer arzuladığın gibi, zevkin tam coşkusunu
soluk almış olsaydın, ancak uzun aralıklarla zayıf bir şevk bulurdun."

"Ah! sevimli yaratık, deneyimin çok küçük; ona güvenme. Aşkı hiç tanımadığını görüyorum. Aşkın
mezar dediğin şey, onun hayat bulduğu kutsal alan, onu ölümsüz kılan meskendir. Dualarımı dinle, sevgili dostum, o zaman Aşk ile Hymen arasındaki farkı
öğreneceksin. Hymen'in hayattan kurtulmak için ölmeyi sevdiğini göreceksin, Aşk ise tam tersine
sadece yeniden var olmak için
sonra canlanır ve yeni zevki tatmak için
yeniden canlanmak için acele eder. Sizi aldatmama izin verin ve bana inanın

arzuların tam olarak tatmin edilmesi, birbirine tapan iki varlığın karşılıklı şevkini ancak yüz kat artırabilir."

"Sana inanmalıyım; ama bekleyelim. Bu arada
tüm önemsiz şeylerin, aşkın tüm tatlı ön hazırlıklarının tadını çıkaralım. Sevgilim,
sayınını
yiyip bitir, ama tüm varlığını bana bırak. Eğer bu gece çok
kısaysa, yarın başka bir gece için düzenlemeler yaparak kendimizi
teselli etmeliyiz."

"Ya ilişkimiz keşfedilirse?"

"Bunu bir gizem haline mi getiriyoruz? Herkes birbirimizi sevdiğimizi görebilir ve
sevgililerin mutluluğundan
yararlanmadığımızı düşünenler, korkmamız gereken
tek kişilerdir. Sadece, aşkımızı kanıtlama eyleminde
şaşırmaya karşı dikkatli olmalıyız. Cennet ve doğa sevgimizi korumalıdır, çünkü iki kalp gerçek aşkta
birleştiğinde hiçbir suç yoktur. Kendi
varlığımın bilincinde olduğumdan beri, Aşk bana her zaman varlığımın tanrısı gibi göründü, çünkü
bir erkek gördüğümde çok mutlu oldum; kendimin
bir yarısına baktığımı düşündüm, çünkü onun için ve onun da benim için yaratıldığımı hissettim. Evlenmek için can atıyordum. Bu, yalnızca on beş yaşında genç bir kızı meşgul eden, kalbin belirsiz özlemiydi. Aşk hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak bunun doğal olarak evliliğe eşlik ettiğini düşünüyordum. Bu nedenle, kocamın beni bir kadın yapma eyleminde, bana en ufak bir zevk fikri vermeden, bana çok fazla acı vermesiyle yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz! Manastırdaki hayal gücüm, kocamın beni mahkûm ettiği gerçeklikten çok daha iyiydi! Sonuç olarak, doğal olarak çok iyi arkadaş olduk, ancak birbirimize karşı hiçbir arzu duymayan, çok
kayıtsız bir karı koca olduk. Onun benden
memnun olması için her türlü sebebi var, çünkü ben her zaman onun isteklerine boyun eğdiğimi gösteriyorum, ancak bu durumlarda zevk aşkla tatlandırılmadığı için, o zevki tatsız buluyor ve nadiren bana geliyor.

"Bana aşık olduğunu öğrendiğimde, çok sevindim ve
sana her geçen gün daha da derinden aşık olman için her fırsatı verdim, kendimi asla seni sevmeyeceğimden emin olarak. O sevginin kalbime de saldırdığını hissettiğim anda, kalbimi duyarlı hale getirdiğin için seni cezalandırmak için sana kötü davrandım. Sabrınız ve kararlılığınız
beni şaşırttı ve suçlu hissetmeme neden oldu, çünkü sana verdiğim ilk öpücükten sonra
artık kendimi kontrol edemiyordum. Tek bir öpücüğün yarattığı yıkımı gördüğümde gerçekten
şaşkına döndüm ve
mutluluğumun senin mutluluğunla sarıldığını hissettim. Bu keşif beni gururlandırdı ve memnun etti ve özellikle bu gece, sen mutlu olmadıkça ben de mutlu olamayacağımı keşfettim."

"Bu, sevgilim, aşk tarafından deneyimlenen tüm duyguların en rafinesidir, ancak doğanın yasalarını ve isteklerini her şeyde takip etmeden beni tamamen mutlu etmeniz imkansızdır."

Gece, şefkatli tartışmalarla ve aşırı şehvetle geçti ve şafak vakti Gouyn'a gitmek için kendimi kollarından ayırmam biraz üzüntü vericiydi. Gücümün bir zerresini bile kaybetmeden onu terk ettiğimi gördüğünde sevinçten ağladı, çünkü böyle bir şeyin mümkün olabileceğini
hayal etmiyordu.

O geceden sonra, o kadar zevkle doluydu ki, on veya on iki gün geçti ve bizi yiyip bitiren aşk susuzluğunun en ufak bir zerresini bile gidermemize fırsat vermedi ve o zaman korkunç bir talihsizlik başıma geldi.

Akşam yemeğinden sonra bir akşam, M. D---- R---- emekli olduktan sonra, M. F---- tören yapmadı ve ben orada olmama rağmen karısına, ertesi sabah erkenden göndermesi gereken iki mektup
yazdıktan sonra onu ziyaret etmeyi planladığını söyledi. Odadan çıktığı anda birbirimize baktık ve hep birlikte birbirimizin kollarına atıldık. Bir zevk selinin ruhlarımızda sınır tanımadan, çekinmeden aktığını hissettik, ama
ilk şevk yatıştığında, bana düşünmek için zaman vermeden
ya da en eksiksiz, en lezzetli zaferin tadını çıkarmadan, geri çekildi,
beni geri itti ve kendini soluk soluğa, dalgın bir şekilde yatağının yanındaki bir sandalyeye
attı. Yere kök salmış, şaşkın, neredeyse delirmiş bir şekilde titreyerek ona
baktım, böylesine sıra dışı bir
hareketin sebebini anlamaya çalışıyordum. Bana doğru döndü ve gözleri aşk ateşiyle parlayarak,

"Sevgilim, uçurumun kenarındaydık."

"Uçurum! Ah! Zalim kadın, beni öldürdün, kendimi ölürken hissediyorum,
ve belki de beni bir daha asla göremeyeceksin."

Onu çılgın bir halde bırakıp, kendimi serinletmek için dışarı, gezinti yoluna doğru koştum,
çünkü boğuluyordum.
Madam F----'nin yaptığı gibi bir eylemin
vahşetini deneyimlememiş herhangi bir adam, özellikle de o anda kendimi zihinsel ve bedensel olarak
bulduğum durumda,
ne kadar acı çektiğimi fark edemez ve o acıyı hissetmiş olsam da,
bunun hakkında bir fikir veremezdim.

O korku dolu haldeydim ki, bir pencereden ismimin çağrıldığını duydum ve
ne yazık ki cevap vermeye tenezzül ettim. Pencereye yaklaştım ve ay ışığı sayesinde, ünlü Melulla'nın balkonunda durduğunu gördüm.

"Gecenin bu saatinde orada ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Serin akşam esintisinin tadını çıkarıyorum. Biraz yukarı gel."

Ölümcül anılarla hatırlanan bu Melulla, son dört aydır Korfu'daki tüm genç erkeklerin zevki ve öfkesi olan Zamte'li, nadir güzellikte bir fahişeydi. Onu tanıyanlar, cazibesini övme konusunda hemfikirdi: tüm şehrin konuştuğu kişiydi. Onu sık sık görmüştüm, ancak,
çok güzel olmasına rağmen, onu Madam F---- kadar sevimli bulmaktan çok uzaktım, ikincisine olan sevgimi bir kenara bıraktım.
1790 yılında Dresden'de Melulla'nın sureti olan çok yakışıklı bir kadın gördüğümü hatırlıyorum.

Mekanik bir şekilde yukarı çıktım ve beni şehvetli bir boudoire götürdü;
beni hiç ziyaret etmeyen tek kişi olduğumdan yakınıyordu,
oysa ki ben onun diğerlerine tercih edeceği adamdım ve
yol verme rezilliğim vardı... En suçlu adam oldum. Ne arzu, ne hayal gücü, ne de kadının liyakatiydi beni teslim olmaya iten, çünkü Melulla hiçbir şekilde bana layık değildi; hayır, o zamanlar kendimi içinde bulduğum şey
zayıflık, tembellik ve bedensel ve zihinsel tahriş haliydi: bir tür kindi, çünkü taptığım melek, eğer ona layık olmasaydım, beni daha da ona bağlanmaya itecek bir kaprisle beni rahatsız etmişti.

Başarısından çok memnun olan Melulla, ona vermek istediğim altını reddetti ve onunla iki saat geçirdikten sonra gitmeme izin verdi.

Kendimi toparladığımda, tek bir duygum vardı - kendime ve
beni en güzel cinsine karşı böylesine aşağılık bir hakarette bulunmaya
başaran o aşağılık yaratığa karşı nefret. Eve
korkunç bir pişmanlıkla döndüm ve yatağa girdim, ama uyku o acımasız gece boyunca
gözlerimi hiç kapatmadı.

Sabah, yorgunluk ve üzüntüden bitkin bir şekilde kalktım ve
giyinir giyinmez, bana bazı emirler vermek için
çağırmış olan M. F----'ye gittim.
Döndükten ve ona görevim hakkında bilgi verdikten sonra,
Madam F----'yi aradım ve onu tuvalette buldum, ona
günaydın diledim, güzel yüzünün neşe ve mutluluğun sakinliğini soluduğunu fark ettim; ama aniden, gözleri
benimkilerle buluştuğunda, yüzünün değiştiğini ve memnuniyet ifadesinin yerini
üzüntü ifadesinin aldığını gördüm. Derin düşüncelere dalmış gibi gözlerini aşağı indirdi, ruhumu okumak ister gibi tekrar kaldırdı ve acı dolu sessizliğimizi bozarak, hizmetçisini gönderdikten hemen sonra, bana, şefkat ve ciddiyetle dolu bir vurguyla,

"Sevgili dostum, ne benim ne de senin hiçbir şeyin gizlenmesine izin verme. Dün gece beni terk ettiğini gördüğümde derinden üzüldüm ve birazcık düşünmem, yaptığım şeyin sonucunda başına gelebilecek tüm kötülükleri anlamamı sağladı. Senin gibi bir doğayla, bu tür sahneler çok tehlikeli rahatsızlıklara neden olabilir ve bir daha hiçbir şeyi yarım yamalak yapmamaya karar verdim. Temiz hava almak için dışarı çıktığını düşündüm ve bunun sana iyi geleceğini umuyordum. Kendimi pencereme koydum, orada odandaki ışığı görmeden bir saatten fazla kaldım. Yaptığım
şeyden dolayı özür dilerim, seni her zamankinden daha çok seviyorum, kocam yanıma geldiğinde, Odaya, eve gelmemiş olmanla ilgili hüzünlü bir inançla yatağa girmek. Bu sabah, M. F. sana seni görmek istediğini söylemek için bir memur gönderdi ve habercinin ona henüz kalkmadığını ve çok geç eve geldiğini söylediğini duydum. Kalbimin üzüntüyle şiştiğini hissettim. Kıskanmıyorum, canım, çünkü biliyorum ki sen benden başka kimseyi sevemezsin; sadece bir talihsizlikten korkuyordum. Sonunda, bu sabah, geldiğini duyduğumda mutlu oldum, çünkü pişmanlığımı çarpıtmaya hazırdım, ama sana baktım ve sen farklı bir adam gibi görünüyordun. Şimdi, hala sana bakıyorum ve kendime rağmen, ruhum senin yüzünde suçlu olduğunu, aşkımı rencide ettiğini okuyor. Yanılıyorsam hemen söyle canım; eğer beni
aldadınsa bunu açıkça söyle. Sevgiye ve gerçeğe sadakatsiz olma. Bunun sebebinin ben olduğumu bilerek, kendimi asla affetmemeliyim, ama kalbimde, tüm varlığımda senin için bir mazeret var."

Hayatım boyunca birden fazla kez, sevdiğim kadına yalan söylemenin acı verici zorunluluğu altında buldum kendimi; ama bu durumda, bu kadar doğru, bu kadar dokunaklı bir çağrıdan sonra, nasıl içtenlikten başka türlü olabilirdim? Suçum yüzünden kendimi yeterince alçalmış hissettim ve yalan söyleyerek kendimi daha da alçaltamazdım. Böyle bir davranışa
eğilimli olmaktan o kadar uzaktım ki konuşamadım ve hıçkıra hıçkıra ağladım.

"Ne, sevgilim! Ağlıyorsun! Gözyaşların beni perişan ediyor. Bana mutluluk ve sevgi gözyaşlarından başkasını dökmemeliydin.
Çabuk, sevgilim, beni perişan edip etmediğini söyle. Bana, seni gücendirmektense ölmeyi tercih eden benden ne kadar korkunç bir intikam aldığını söyle. Eğer sana herhangi bir üzüntü verdiysem, bu sevgi dolu ve bağlı bir kalbin masumiyetinde olmuştur."

"Benim sevgili meleğim, intikamı hiç düşünmedim, çünkü sana
hiçbir zaman tapmaktan vazgeçemeyen kalbim asla böyle korkunç bir düşünceyi aklından geçiremezdi.
Kendi kalbime karşı, korkakça zayıflığım beni hayatımın geri kalanında sana
değersiz kılacak bir suçu işlemeye
çekti."

"Öyleyse, kendini zavallı bir kadına mı verdin?"

"Evet, en iğrenç sefahatte iki saat geçirdim ve ruhum sadece
üzüntümün, pişmanlığımın, değersizliğimin şahidi olmak için oradaydı."

"Üzüntü ve pişmanlık! Ah, zavallı dostum! Buna inanıyorum. Ama bu benim
suçum; tek başıma acı çekmeliyim; "Beni affetmeniz için yalvarmam gereken benim."

Onun gözyaşları benim gözyaşlarımı tekrar akıttı.

"İlahi ruh," dedim, "kendine yönelttiğin suçlamalar
suçumun ciddiyetini iki katına çıkarıyor. Gerçekten sevgine layık olsaydım, bana karşı hiçbir kötülükten asla suçlu olmazdın."

Sözlerimin gerçekliğini derinden hissettim.

Günün geri kalanını görünüşte sessiz ve sakin geçirdik,
üzüntümüzü kalplerimizin derinliklerinde gizledik. O, benim sefil maceramın tüm koşullarını merak ediyordu ve bunu bir kefaret olarak kabul ederek, bunları ona anlattım. Çok nazikti,
bu kazayı kadere bağlamak zorunda olduğumuza ve aynı şeyin en iyi insanların başına da gelebileceğine dair bana güvence verdi.
Kınanmaktan çok acınacak durumda olduğumu ve beni daha az sevmediğini ekledi. İkimiz de
ilk uygun fırsatı, onun affını, benim suçumun kefaretini ödeme fırsatını, birbirimize karşılıklı şevkimizin yeni ve eksiksiz kanıtlarını vererek yakalayacağımızdan emindik. Fakat Cennet adaletiyle farklı bir düzen kurmuştu ve ben iğrenç
sefahat.

Üçüncü gün, sabah kalktığımda, korkunç bir batma sesi,
sefil Melulla'nın beni attığı
korkunç durumu haber verdi.
Şaşkına dönmüştüm! Ve son üç gün boyunca, sevgili hanımımdan yeni bir iyilik
almış olsaydım,
ne kadar acı çekebileceğimi düşündüğümde, delirmek üzereydim. Eğer onu hayatının geri kalanında
mutsuz
etmiş olsaydım, duyguları ne olurdu! Öyleyse, tüm durumu bilerek, kendimi sonsuz pişmanlıktan kurtarmak için
kendi hayatımı mahvetmiş olsaydım, beni kınayan olur muydu? Hayır, çünkü kendini tamamen umutsuzluktan öldüren ve böylece adaletin elinde hak ettiği cezayı
kendisine uygulayan bir adam, ne erdemli bir
filozof ne de hoşgörülü bir Hristiyan tarafından suçlanamaz. Ama bir şeyden oldukça eminim: Eğer böyle bir talihsizlik olsaydı, intihar ederdim.

Az önce yaptığım keşifle kedere boğulmuş bir şekilde, ama daha önce üç kez yaptığım gibi, bu rahatsızlıktan kurtulacağımı düşünerek, altı haftada sağlığıma kavuşacağımı düşünerek,
hiç kimsenin hastalığımdan şüphelenmeyeceği sıkı bir diyete kendimi hazırladım,
ama kısa süre sonra sorunlarımın sonunu görmediğimi fark ettim; Melulla,
yaşamın kaynağını bozan tüm zehirleri sistemime iletmişti.
Bu konularda çok deneyimli yaşlı bir doktorla tanıştım; ona danıştım ve iki ay içinde beni düzelteceğine söz verdi; sözünü tuttu. Eylül ayının başında kendimi iyi buldum ve Venedik'e dönme zamanım da o zamana denk geldi.

İçinde bulunduğum durumu keşfettiğim anda, ilk karar verdiğim şey, her şeyi Madam F----'ye itiraf etmek oldu. Zorunlu bir itirafın onu zayıflığı için utandıracağı ve bana olan tutkusunun sonucu olabilecek korkunç sonuçları düşünmesine sebep olacağı zamanı beklemek istemiyordum. Onun sevgisi benim için çok değerliydi ve ona olan güven eksikliğim yüzünden onu kaybetme riskini göze alamazdım. Kalbini, dürüstlüğünü ve beni suçlamaktan çok acınacak biri olarak görmesine sebep olan cömertliğini bildiğimden, samimiyetimle onun saygısını hak ettiğimi kanıtlamak zorunda olduğumu düşündüm.

Ona dürüstçe pozisyonumu ve içine atıldığım durumu anlattım,
bunun onun için ne kadar korkunç sonuçlar doğurabileceğini düşündüğümde.
Titrediğini ve titrediğini gördüm ve
kendisini öldürerek intikamını alacağımı
eklediğimde korkudan solgunlaştı.

"Kötü kalpli, rezil Melulla!" diye haykırdı.

Ve bu sözleri tekrarladım, ama en iğrenç zaafım yüzünden her şeyi feda ettiğimi fark ettiğimde
kendime karşı kullandım.

Korfu'daki herkes zavallı Melulla'ya yaptığım ziyareti biliyordu ve
yüzümdeki sağlıklı görünümü görünce herkes şaşırmış gibiydi; çünkü
birçoğu benim gibi davrandığı kurbanlardı.

Hastalığım tek üzüntüm değildi; Başkaları da vardı, farklı bir doğaya sahip olsalar da, daha az ciddi değillerdi. Kader kitabında Venedik'e ayrıldığım zamanki gibi basit bir sancakla döneceğim yazıyordu: General sözünü tutmadı ve bir asilzadenin piç oğlu benim yerime teğmenliğe terfi etti. O andan itibaren, keyfi despotizme en çok maruz kalan askerlik mesleği, beni iğrendirdi ve onu bırakmaya karar verdim. Fakat, tamamen aleyhime dönen
talihteki değişkenlikte, üzüntümün daha da önemli bir nedeni daha vardı. Melulla ile yaşadığım
düşüş döneminden beri, başıma her türlü talihsizliğin geldiğini belirttim. En büyüğü -en çok hissettiğim, ama bir iyilik olarak görmeye çalışacak kadar sağduyulu olduğum- ordunun ayrılmasından bir hafta önce M. D---- R----'nin beni tekrar emir subayı olarak seçmesi ve M. F----'nin benim yerime başkasını tutmak zorunda kalmasıydı. Bu değişiklik sırasında Madam F, pişmanlık duyarak Venedik'te birçok nedenden dolayı yakınlığımızı sürdüremeyeceğimizi söyledi. Bana bu nedenleri söylememesini rica ettim, çünkü bunların bana sadece aşağılanma getireceğini önceden gördüm. Tapındığım tanrıçanın, sonuçta, diğer tüm kadınlar gibi zavallı bir insan olduğunu ve onun için hayatımı feda etmem gerektiğini düşünmeye başladım. Bir gün kalbinin gerçek değerini araştırdım, çünkü bana, neye atıfta bulunduğumu hatırlayamıyorum, onda acıma duygusu uyandırdığımı söyledi. Artık beni sevmediğini açıkça gördüm; Acıma, sevgi dolu bir kalpte yuva bulamayan aşağılayıcı bir duygudur, çünkü bu kasvetli duygu küçümsemenin çok yakın bir akrabasıdır. O zamandan beri kendimi Madam F---- ile hiç yalnız bulmadım. Onu hala seviyordum; onu kolayca utandırabilirdim ama yapmadım.

Venedik'e vardığımızda, ölüm onu ​​ondan alana kadar sevdiği M. F---- R----'ye bağlandı. Yirmi yıl sonra görme yetisini
kaybedecek kadar mutsuzdu. Sanırım hala hayatta.

Korfu'da kaldığım son iki ay boyunca en acı ve en önemli dersleri öğrendim. Sonraki yıllarda o dönemde edindiğim deneyimlerden sık sık yararlı ipuçları çıkardım.

Değersiz Melulla ile maceramdan önce sağlıklıydım, zengindim, oyunda şanslıydım, herkes tarafından seviliyordum, Korfu'nun en güzel
kadını tarafından seviliyordum. Konuştuğumda herkes beni dinler ve zekama hayran kalırdı;
sözlerim kehanet olarak algılandı ve herkes her şeyde benimle aynı fikirdeydi. Fahişeyle ölümcül karşılaşmamdan sonra sağlığımı, paramı, itibarımı hızla kaybettim; neşem, düşüncem, zekâm,
her şeyim, hatta belagat yeteneğim bile talihle birlikte yok oldu.
Konuşuyordum ama insanlar talihsiz olduğumu biliyorlardı ve artık dinleyicilerimle ilgilenmiyordum
veya onları ikna etmiyordum. Madam F---- üzerindeki etkim yavaş yavaş azaldı ve neredeyse onun haberi olmadan, güzel kadın
bana karşı tamamen kayıtsızlaştı.

Her ne kadar sahip olduğum her şeyi satmış veya rehin vermiş olsam da, Korfu'dan parasız ayrıldım. İki kez Korfu'ya zengin ve mutlu bir şekilde ulaştım, iki kez de fakir ve sefil bir şekilde ayrıldım. Ama bu sefer hiç ödemediğim borçlar almıştım, irade eksikliğinden değil, dikkatsizlikten.

Zengin ve sağlıklıydım, herkes beni açık kollarla karşıladı; fakir ve hasta görünüyordum, kimse bana hiç ilgi göstermedi. Dolu bir kese ve bir fatihin
tonuyla, nüktedan, eğlenceli biri olarak düşünülüyordum; boş bir kese ve mütevazı bir tavırla, söylediğim her şey sıkıcı ve tatsız görünüyordu. Tekrar
zengin olsaydım, ne kadar çabuk tekrar dünyanın sekizinci
harikası olarak kabul edilirdim! Aman Tanrım! Ah, talih! Herkes benden kaçındı, sanki beni
yıkıp geçen talihsizlik bulaşıcıymış gibi.

Eylül ayının sonuna doğru, M. Renier komutasında beş kadırga, iki
galeass ve birkaç küçük gemiyle Korfu'dan ayrıldık.
Adriyatik kıyıları boyunca, körfezin kuzeyine doğru yelken açtık, orada çok sayıda liman vardı ve her gece bunlardan birine yanaştık. Her akşam Madam F----'yi görüyordum; her zaman
kocasıyla birlikte galeass'ımıza akşam yemeği yemeye gelirdi. Şanslı bir yolculuk yaptık ve 14 Ekim 1745'te Venedik limanına demir attık,
ve gemilerimizde karantinayı tamamladıktan sonra
25 Kasım'da karaya çıktık. İki ay sonra, galeass'lar
tamamen bir kenara bırakıldı. Bu gemilerin kullanımı çok eski zamanlara kadar uzanıyordu; bakımları çok pahalıydı ve
işe yaramazlardı. Bir galeass, bir firkateynin gövdesine ve kadırganın kürek
aparatına sahipti ve rüzgar olmadığında beş yüz köle kürek çekmek zorundaydı.

Basit sağduyu galip gelmeden ve bu işe yaramaz leşlerin bastırılmasını sağlamadan önce, senatoda uzun tartışmalar oldu ve önleme karşı çıkanlar, muhalefetlerinin temel gerekçesini eski zamanların tüm kurumlarına saygı gösterme ve onları koruma zorunluluğu olarak gösterdiler. Bu, akıl ve deneyimden doğan ardışık gelişmelerle asla özdeşleşemeyen kişilerin hastalığıdır; Çin'e veya Büyük Lama'nın egemenlik alanlarına gönderilmesi gereken değerli kişiler, orada kesinlikle Avrupa'dan daha çok evlerinde hissederlerdi. Tüm gelişmelere karşı muhalefetin bu gerekçesi, ne kadar saçma olursa olsun, önemli veya önemsiz şeylerde yenilik fikrinden bile titreyen bir cumhuriyette çok güçlüdür. Batıl inanç da bu muhafazakar görüşlerde büyük bir rol oynar. Venedik Cumhuriyeti'nin asla değiştirmeyeceği bir şey var: Kadırgalar, çünkü Venedikliler gerçekten de bu tür gemilerin her türlü havada ve sık sık sakinlik olmasına rağmen dar bir denizde çalışmasını istiyorlar ve
çünkü ağır işlere mahkûm edilen adamlarla ne yapacaklarını bilmiyorlar.

Korfu'da, genellikle üç bin kadar kadırga kölesinin olduğu tuhaf bir şey gözlemledim; kadırgalarda kürek çeken adamlar, bir suçtan dolayı kendilerine verilen bir ceza nedeniyle bir tür aşağılanmayla karşı karşıya kalırken, gönüllü olarak orada bulunanlar bir dereceye kadar saygı görüyor. Her zaman bunun tam tersi olması gerektiğini düşündüm, çünkü talihsizlik, ne olursa olsun, bir tür saygı uyandırmalı; ancak kendini gönüllü olarak ve bir meslek olarak bir köle konumuna mahkûm eden aşağılık adam bana en üst düzeyde aşağılık görünüyor. Ancak Cumhuriyet'in mahkumları birçok ayrıcalığa sahiptir ve her bakımdan askerlerden daha iyi muamele görürler. Askerlerin firar edip kendilerini bir 'sopracomito'ya teslim edip kürek mahkumu olmaları çok sık görülür. Bu gibi durumlarda, bir askerini kaybeden yüzbaşının sabırla boyun eğmekten başka yapabileceği bir şey yoktur, çünkü adamı boşuna talep etmiş olur. Bunun sebebi, Cumhuriyet'in kürek mahkumlarının her zaman askerlerden daha gerekli olduğuna inanmasıdır. Venedikliler belki de şimdi (bu satırları 1797 yılında yazıyorum) hatalarını fark etmeye başlayabilirler. Örneğin, bir kürek mahkumu cezasız bir şekilde çalma ayrıcalığına sahiptir. Hırsızlığın, işlenebilecek en küçük suç olduğu ve bunun için affedilmeleri gerektiği düşünülüyor.

"Dikkatli olun," diyor kürek mahkumunun efendisi; "ve onu hırsızlık yaparken yakalarsanız, dövün, ama sakat bırakmamaya dikkat edin; aksi takdirde adamın bana mal olduğu yüz dükayı bana ödemek zorundasınız."

Bir adalet mahkemesi, efendiye adam için ödediği tutarı ödemeden, kürek mahkumunun kürek mahkumundan alınmasını sağlayamaz.

Venedik'e iner inmez, Madam Orio'yu aradım, ama evi boş buldum. Bir komşum, Procurator Rosa ile evlendiğini ve onun evine taşındığını söyledi. Hemen Madam Rosa'ya gittim ve iyi karşılandım. Madam Orio, Nanette'in Kontes R. olduğunu ve kocasıyla Guastalla'da yaşadığını söyledi.

Yirmi dört yıl sonra, o zamanlar Parma Infante'sinin hizmetinde seçkin bir subay olan en büyük oğluyla tanıştım.

Marton'a gelince, Cennetin lütfu ona dokunmuştu ve Muran'daki manastırda rahibe olmuştu. İki yıl sonra, ondan, Kurtarıcımız ve Kutsal Bakire adına, asla gözlerinin önünde görünmemem için bana yemin ettiği, kutsal yağla dolu bir mektup aldım.
Onu baştan çıkarmamla işlediğim suçtan dolayı beni affetmekle yükümlü olduğunu ve seçilmişlerin ödülünden emin olduğunu
ekledi ve bana dönüşümüm için her zaman içtenlikle dua edeceğine dair güvence verdi.

Onu bir daha hiç görmedim, ama o beni 1754'te gördü, o yıla geldiğimizde bundan bahsedeceğim.

Madam Manzoni'yi hala aynı buldum. Askerlik mesleğinde kalmayacağımı önceden tahmin etmişti ve ona, yaşadığım adaletsizlikle uzlaşamadığım için
bırakmaya karar verdiğimi söylediğimde kahkahalarla gülmeye başladı. Ordudan ayrıldıktan sonra hangi mesleği yapmayı düşündüğümü sordu ve ben de avukat olmak istediğimi söyledim. Tekrar gülerek, artık çok geç olduğunu söyledi. Oysa ben sadece yirmi yaşındaydım.

M. Grimani'yi ziyaret ettiğimde, kendisinden dostça bir karşılama gördüm, ancak,
kardeşim Francois'yı sorduğumda, onu Martorano Piskoposu gelmeden önce gönderildiğim Fort Saint Andre'ye hapsettiğini söyledi.

"Oradaki binbaşı için çalışıyor," dedi; "Simonetti'nin savaş
parçalarını kopyalıyor ve binbaşı onlara para ödüyor; bu şekilde geçimini sağlıyor ve iyi bir ressam oluyor."

"Ama o bir tutuklu değil mi?"

"Eh, çok benziyor, çünkü kaleden ayrılamıyor. Adı Spiridion olan binbaşı, Razetta'nın bir arkadaşı ve kardeşinize bakma zevkini ona reddedemezdi."

Ölümcül Razetta'nın tüm ailemin işkencecisi olması korkunç bir lanet gibi geldi bana, ama öfkemi gizledim.

"Kız kardeşim," diye sordum, "hala onunla mı?"

"Hayır, Dresden'deki annenizin yanına gitti."

Bu iyi bir haberdi.

Rahip Grimani'den içtenlikle ayrıldım ve Saint Andre Kalesi'ne doğru yola koyuldum. Kardeşimin sıkı çalıştığını, konumundan ne memnun ne de memnunsuz olduğunu ve sağlığının iyi olduğunu gördüm. Ona şefkatle sarıldıktan sonra, böyle bir tutuklu olmak için ne suç işlediğini sordum.

"Binbaşına sor," dedi, "çünkü en ufak bir fikrim yok."

Binbaşı tam o sırada içeri girdi, ben de ona askeri selam verdim ve
kardeşimi hangi yetkiyle tutuklu tuttuğunu sordum.

"Yaptıklarımdan dolayı sana karşı sorumlu değilim."

"Bunun ne olacağını görmek gerekiyor."

Sonra kardeşime şapkasını almasını ve gelip benimle yemek yemesini söyledim.
Binbaşı güldü ve nöbetçinin geçmesine izin vermesi şartıyla itirazı olmadığını söyledi.

Sadece tartışarak zaman kaybedeceğimi gördüm ve kaleden tamamen adaleti sağlamaya kararlı bir şekilde ayrıldım.

Ertesi gün savaş ofisine gittim ve orada o zamanlar Chiozza Kalesi'nin komutanı olan sevgili Binbaşı Pelodoro ile tanışmanın zevkini yaşadım. Kardeşimin tutuklanmasıyla ilgili olarak savaş bakanına iletmek istediğim şikayeti ve ordudan ayrılma kararımı bildirdim. Savaş bakanının onayı alınır alınmaz komisyonumu benim ödediğim fiyattan satın alacağını söyledi.

Çok beklemem gerekmedi. Savaş bakanı ofise geldi ve her şey yarım saat içinde halledildi. Alıcının yeteneklerini öğrendiği anda komisyonumu satmaya onay vereceğine söz verdi ve Binbaşı Spiridion ben hala oradayken ofise geldi, sekreter ona oldukça öfkeli bir şekilde kardeşimi derhal serbest bırakmasını emretti ve bir daha böylesine kınanacak ve keyfi eylemlerde bulunmaması konusunda uyardı.

Hemen kardeşimin yanına gittim ve mobilyalı
konutlarda birlikte yaşadık.

Birkaç gün sonra, terhisimi ve yüz pulumu aldıktan sonra üniformamı çıkardım ve kendimi bir kez daha kendi
efendim olarak buldum.

Bir şekilde geçimimi sağlamam gerekiyordu ve kumarbazlık mesleğine karar verdim. Ancak Dame Fortune aynı fikirde değildi, çünkü
kariyerimde attığım ilk adımdan itibaren bana gülümsemeyi reddetti ve bir haftadan kısa bir sürede bir groat'ım bile kalmamıştı. Ne olacaktı benden? Yaşamak gerekiyordu ve ben kemancı oldum. Doktor Gozzi
bir tiyatronun orkestrasında keman çalabilmemi sağlayacak kadar iyi eğitmişti beni ve M. Grimani'ye isteklerimi söyledikten sonra
kendisi Saint Samuel tiyatrosunda bana bir iş ayarladı, orada günde bir taç kazandım ve daha iyi şeyler beklerken kendimi geçindirdim.

Gerçek durumumun tamamen farkında olarak, servetim bu kadar düşmeden önce sık sık gittiğim moda çevrelerinde kendimi hiç göstermedim. Değersiz bir adam olarak görüldüğümü biliyordum ama umursamıyordum.
İnsanlar beni doğal olarak hor görüyorlardı; ama
aşağılanmaya
değer olduğumun bilincinde olarak teselli buluyordum.
Toplumda bu kadar parlak bir rol oynadıktan sonra
düşürüldüğüm konumdan dolayı kendimi aşağılanmış hissediyordum; ama sırrı kendime sakladığım için
biraz utansam bile
aşağılanmadım. Son sözümü Dame Fortune ile paylaşmamıştım ve
bir gün onunla hesaplaşmayı umuyordum, çünkü
gençtim ve gençlik Fortune için değerlidir.

BÖLÜM XVII

Değersiz Bir Adam Çıkıyorum - İyi Talihim - Zengin Bir Soylu Adam Olurum

Dünyada bana onurlu bir konum sağlaması gereken bir eğitimle, biraz zeka, nüktedanlık, iyi edebi ve bilimsel bilgiyle ve topluma girmek için iyi bir pasaport olan o tesadüfi fiziksel özelliklerle donatılmış olarak, kendimi yirmi yaşında, büyük bir yeteneğin haklı olarak takdir edildiği, vasatlığın da aynı şekilde haklı olarak hor görüldüğü yüce bir sanatın sıradan takipçisi olarak buldum. Yoksulluk yüzünden, ne saygı ne de ilgi bekleyemeyeceğim bir müzik grubunun üyesi olmaya zorlandım ve beni ilahiyat doktoru, din adamı ve orduda subay olarak tanıyan ve beni en yüksek toplumda karşılayan kişilerin alay konusu olacağımın gayet farkındaydım.

Bütün bunları biliyordum, çünkü konumuma kör değildim; ama kayıtsız kalamayacağım tek şey olan hor görme,
hiçbir zaman
hiçbir şüphe duymama yetecek kadar elle tutulur bir biçimde
kendini göstermedi ve ben de buna meydan okudum, çünkü
aşağılamanın yalnızca korkakça, bayağı eylemlerden kaynaklandığına ikna olmuştum ve
hiçbir zaman suçlu olmadığımın bilincindeydim. Her zaman elde etmek için endişelendiğim kamusal itibara gelince, hırsım uyuyordu ve
kendi efendisi olmaktan memnundum, gelecek hakkında kafamı karıştırmadan bağımsızlığımın tadını çıkarıyordum. İlk mesleğimde, gerekli mesleğe sahip olmadığım için, sadece ikiyüzlülük sayesinde başarılı olabileceğimi ve omuzlarımda mor bir pelerin görsem bile kendi tahminime göre aşağılık biri olacağımı hissettim, çünkü en büyük onurlar bile bir adamın kendi vicdanını susturamaz. Öte yandan, bir şan halesiyle çevrili, ancak pasif itaatin gerektirdiği sürekli özveri, iradenin tamamen teslimiyeti nedeniyle mesleklerin en kötüsü olan askeri bir kariyerde servet aramaya devam etseydim, her türlü adaletsizliğin bana iğrenç gelmesi ve kendimi bağımlı hissetmeye dayanamam nedeniyle hiçbir iddiada bulunamayacağım bir sabra ihtiyacım olurdu. Ayrıca, bir adamın mesleğinin, ne olursa olsun, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para sağlaması gerektiği görüşündeydim; ve bir memurun
çok
zayıf maaşı asla masraflarımı karşılamaya yeterli olmazdı, çünkü aldığım eğitim bana genel olarak memurlarınkinden daha büyük ihtiyaçlar vermişti. Kemanımı çalarak kendimi geçindirecek kadar para kazandım
ve her zaman
kendini geçindirebilen adamın mutlu olduğunu düşündüm. Mesleğimin parlak bir meslek olmadığını kabul ediyorum, ama aldırmadım ve kendime karşı içimde yükselen tüm hisleri önyargılar olarak adlandırarak,
aşağılanmış yoldaşlarımın tüm alışkanlıklarını paylaşmam uzun sürmedi. Oyun bittiğinde,
onlarla birlikte içki kulübesine gittim, ki burayı sık sık sarhoş bir şekilde bırakıp
kötü şöhretli evlerde geceyi geçirirdik. Başkalarının kiraladığı yerleri bulduğumuzda, onları zorla
oradan ayrılmaya zorladık ve fuhuşun zavallı kurbanlarını, vahşetimize boyun eğmeye zorladıktan sonra, yasanın onlara verdiği
ortalama maaştan mahrum bıraktık. Skandal davalarımız bizi sıklıkla en büyük
tehlikeye maruz bıraktı.

Çoğu zaman bütün geceyi şehirde dolaşarak,
en küstah, pratik
şakaları icat edip uygulayarak geçirirdik. En sevdiğimiz zevklerden biri, soyluların
gondollarını çözmek ve onları kanallar boyunca rastgele yüzdürmek,
gondolcuların yapmaktan geri kalmayacağı tüm küfürleri önceden tahmin ederek yaşamaktı.
Gecenin bir yarısı, dürüst bir ebeyi aceleyle uyandırır, ona Madame Falanca'ya gitmesini söylerdik, ki o da hamile bile olmadığı için eve uğradığında ona aptal olduğunu söylerdi. Aynısını doktorlara da yapardık, onları sıklıkla yarı giyinik bir şekilde,
mükemmel sağlıkta olan bir asilzadeye gönderirdik. Rahiplerin durumu da daha iyi değildi; Onları, eşlerinin yanında huzur içinde uyuyan ve aşırı yağlanmayı düşünmeyen evli erkeklere son ayinleri götürmeleri için gönderirdik.

Her evdeki çanların tellerini kesme alışkanlığımız vardı ve eğer açık bir kapı bulursak
karanlıkta merdivenlerden yukarı çıkıp uyuyan sakinleri çok yüksek sesle ev kapısının kapalı olmadığını söyleyerek korkuturduk, ardından aşağı iner, olabildiğince gürültü yapar ve kapıyı ardına kadar açık bırakarak evden ayrılırdık.

Çok karanlık bir gecede, Cambray Birliği günlerinde Cumhuriyet komiserlerinin St. Mark sancağı altında savaşmak üzere sözleşen
yeni askerlere ödül verme alışkanlığında olduğu söylenen St. Angelo Meydanı'ndaki büyük mermer masayı devirmek için bir komplo kurduk.
-bu durum, masaya bir tür
kamu saygısı kazandırdı.

Bir kilise kulesine girmeyi başardığımızda, sanki bir yangın çıkmış gibi, tüm cemaati alarm zilini çalarak korkutmayı çok eğlenceli buluyorduk; ama hepsi bu değildi, her zaman çan iplerini kesiyorduk, böylece sabahleyin kilise muhafızlarının inananları erken ayine çağırma
olanağı olmuyordu. Bazen kanalı geçerdik, her birimiz farklı bir gondolda, ve gondolcuların peşimizden koşmasını sağlamak için, karşı tarafa
iner inmez ödeme yapmadan kaçardık.

Şehir şikayetlerle doluydu ve polisin sakinlerin huzurunu bozanları bulmak için yaptığı
boş aramaya gülerdik. Dikkatli olmaya özen gösterirdik, çünkü
eğer
bulunursak, Onlar Konseyi'nin masrafıyla kürek çekmeye gönderilme ihtimalimiz çok yüksekti.

Yedi kişiydik, bazen sekiz kişiydik, çünkü kardeşim Francois'ya çok bağlı olduğumdan, ona ara sıra gece
sefahatlerimizde bir pay veriyordum. Ama sonunda korku, o günlerde sadece genç adamların şakaları dediğim suç şakalarımıza son verdi. Bu, maceralarımızı sonlandıran eğlenceli bir maceraydı.

Venedik şehrinin yetmiş iki mahallesinin her birinde 'magazzino' adı verilen büyük bir meyhane vardır. Gece boyunca açık kalır ve
şarap diğer tüm içki evlerinden daha ucuza satılır. İnsanlar aynı şekilde 'magazzino'da da yemek yiyebilirler, ancak istediklerini yakındaki domuz kasabından almaları gerekir, bu kasabın özel yiyecek satışı vardır ve dükkanını gece boyunca açık tutar. Domuz kasabı genellikle çok kötü bir aşçıdır, ancak cimri olduğu için, yoksul insanlar ondan memnuniyet duyarlar ve bu tatil yerleri alt sınıf için çok yararlı kabul edilir. Soylular, tüccarlar, hatta iyi durumda olan işçiler bile 'magazzino'da asla görülmezler, çünkü bu tür yerlerde temizlik tam olarak tapılmaz. Yine de, saygın bir ailenin veya birkaç arkadaşın kendilerini düzgün bir şekilde eğlendirebileceği, banklarla çevrili bir masa içeren birkaç özel oda vardır. 1745 Karnavalı sırasında, gece yarısından sonraydı; hepimiz, sekiz kişi, maskelerimiz takılı bir şekilde, bizi eğlendirecek yeni bir
şeyler arayışında dolaşıyorduk ve içecek bir şeyler almak için
Kutsal Haç cemaatinin magazzino'suna gittik.
Kamu odasını boş bulduk, ancak özel odalardan birinde üç adamın, genç ve güzel bir kadınla sessizce sohbet ettiğini ve şaraplarının tadını çıkardığını gördük.

Balbi ailesine mensup asil bir Venedikli olan şefimiz bize,
"Bu üç aptalı kaçırmak ve güzel kadını
bizde tutmak iyi bir şaka olurdu." dedi. Hemen planını açıkladı ve maskelerimizin örtüsü altında odalarına girdik, Balbi başımızdaydı. Aniden ortaya çıkışımız iyi insanları oldukça şaşırttı, ancak Balbi'nin onlara "Ölüm cezası altında ve Onlu Konsey'in emriyle, en ufak bir ses çıkarmadan hemen bizi takip etmenizi emrediyorum; size gelince, iyi kalpli kadın, korkmanıza gerek yok, evinize kadar eşlik edileceksiniz." dediğini duyduklarında ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz. Konuşmasını bitirdiğinde, ikimiz kadını yakaladık ve onu şefimizin önceden ayarladığı yere götürdük ve diğerleri, her yerlerinden titreyen ve herhangi bir direnişe karşı koymayı en ufak bir şekilde düşünmeyen üç zavallı adamı yakaladılar. Magazzino'nun garsonu ücretini almaya geldi ve şefimiz ona hak ettiği parayı verdi ve ölüm cezası altında sessiz kalmasını emretti. Üç tutukluyu büyük bir tekneye götürdük. Balbi kıç tarafına gitti, kayıkçıya
pruvada durmasını emretti ve nereye gittiğimizi sorması gerekmediğini, kendisinin uygun gördüğü yöne doğru dümen kıracağını söyledi. Hiçbirimiz Balbi'nin üç zavallıyı nereye götürmek istediğini bilmiyorduk.

Kanal boyunca yelken açtı, kanaldan çıktı, birkaç dönüş yaptı ve
çeyrek saat sonra Balbi'nin tutsaklarımızı karaya çıkardığı Saint George'a ulaştık, tutsaklar kendilerini özgür buldukları için çok mutluydular. Bundan sonra,
kayıkçıya bizi Saint Genevieve'e götürmesi emredildi,
teknenin parasını ödedikten sonra karaya çıktık.

Hemen Palombo Meydanı'na doğru ilerledik, orada kardeşim ve grubumuzdan bir diğeri, ağlayan sevimli tutsağmızla bizi bekliyorlardı. "Ağlama güzelim," diyor Balbi ona, "sana zarar vermeyeceğiz. Sadece Rialto'da biraz serinlemeyi düşünüyoruz, sonra seni güvenle eve götüreceğiz."

"Kocam nerede?"

"Korkma; onu yarın tekrar göreceksin."

Bu sözle teselli bulan ve bir kuzu kadar nazik olan kadın, bizi "İki Kılıç"a kadar takip ediyor. Özel bir odada güzel bir ateş yaktık ve yemek ve içmek istediğimiz her şey
içeri getirildikten sonra garsonu gönderip yalnız kalıyoruz. Maskelerimizi çıkarıyoruz ve sekiz genç, sağlıklı yüzün görüntüsü, törensizce
taşıdığımız güzelliği memnun ediyor gibi görünüyor. Kısa sürede onu kaderine razı etmeyi başarıyoruz; İyi bir akşam yemeği ve iltifatlarımız ve birkaç öpücükle hazırlanan şarabın teşvikiyle, kendisini neyin beklediğini anlar ve karşı konulamaz bir itirazı yokmuş gibi görünür. Şefimiz, haklı olarak, baloyu açma ayrıcalığını talep eder; ve tatlı sözlerle, bu kadar kalabalık bir toplulukta kurbanı tamamlamanın verdiği doğal tiksintiyi yener. Şüphesiz, bu teklifi hoş bulmuştur, çünkü aşk tanrısına ikinci kez kurban sunmak üzere atanan rahip olarak kendimi sunduğumda, beni neredeyse minnettarlıkla karşılar ve hepimizi mutlu etmek için yaratıldığını öğrendiğinde sevincini gizleyemez. Kardeşim Francois, tek başına, hasta olduğunu söyleyerek haraç ödemekten muaf tutuldu, bu, reddetmesini geçerli kılabilecek tek mazeretti, çünkü toplumumuzun her üyesinin, diğerleri tarafından yapılan her şeyi yapmak zorunda olduğunu bir yasa olarak belirlemiştik. Bu güzel başarıdan sonra, maskelerimizi taktık ve fatura ödendikten sonra, mutlu kurbanı yaşadığı Saint Job'a götürdük ve onu evinde güvende görene ve sokak kapısı kapanana kadar yanından ayrılmadık.

Okurlarım, bu sevimli yaratık bize iyi geceler dileyip hepimize mükemmel bir iyi niyetle teşekkür ettiğinde gülmeye meyilli olup olmadığımızı tahmin edebilirler!

İki gün sonra, gece orjimizden bahsedilmeye başlandı. Genç kadının kocası mesleği gereği dokumacıydı ve iki arkadaşı da öyleydi. Onlar
Onlar Konseyi'ne bir şikayette bulunmak için bir araya geldiler. Şikayet
açıkça yazılmıştı ve sadece gerçeği içeriyordu, ancak gerçeğin suç kısmı, yargıçların ciddi yüzlerinde bir gülümsemeye neden olmuş ve genel olarak halkı çok eğlendirmiş olması gereken bir durumla örtülmüştü: Şikayet, sekiz maskeli adamın karısına
hoş gelmeyen hiçbir eylemden kendilerini suçlu kılmadıklarını ortaya koyuyordu. Devamında, onu kaçıran iki adamın onu böyle bir yere götürdüğü, bir saat sonra diğer altı kişiyle karşılaştıkları ve hepsinin "İki Kılıç"a gidip bir saat içki içtikleri söylendi. Söz konusu kadın, sekiz maskeli adam tarafından güzelce ağırlandıktan sonra evine götürüldü ve kocasına yapılan şakayı mazur görmesi için nazikçe rica edildi. Üç davacı, gün ağarana kadar Saint George adasından ayrılamadı ve kocası evine vardığında karısını yatağında sessizce uyurken buldu. Kadın, olan biten her şeyi ona anlattı; kocası yüzünden yaşadığı büyük korkudan başka hiçbir şeyden şikayetçi olmadı ve bu nedenle adalet ve suçluların cezalandırılmasını istedi. Bu şikayet baştan sona komikti, çünkü üç haydut, çetenin lideri konseyin korkunç otoritesini öne sürmeseydi, kesinlikle bu kadar kolay pes etmeyeceklerini belirterek, yazılarında çok cesur olduklarını gösterdiler. Belge üç farklı sonuç üretti; birincisi, kasabayı eğlendirdi; ikincisi, Venedik'in tüm aylakları, maceranın öyküsünü kahramanın kendi ağzından dinlemek için Saint Job'a gittiler ve çok sayıda ziyaretçisinden birçok hediye aldı; üçüncüsü, Onlar Konseyi, şaka yapanların tutuklanmasına yol açacak bilgileri veren herhangi birine beş yüz düka ödül teklif etti, muhbir çetenin bir üyesi olsa bile, ancak lider değilse.

Bu ödül teklifi, muhbir olmak istemeyen tek liderimiz, bir soylu olmasaydı, bizi titretirdi. Balbi rütbesi endişemi hemen yatıştırdı, çünkü biliyordum ki, aramızdan biri ödül uğruna sırrımızı ifşa edecek kadar aşağılık olsa bile, mahkeme bir soyluyu suçlamamak için hiçbir şey yapmazdı. Aramızda korkak bir hain yoktu,
hepimiz fakir olmamıza rağmen; ama korku etkisini gösterdi ve gece şakalarımız yenilenmedi.

Üç veya dört ay sonra, o zamanlar engizisyonculardan biri olan şövalye Nicolas Iron, bana tüm hikayeyi anlatarak,
tüm aktörlerin isimlerini vererek beni çok şaşırttı. Bana gruptan birinin sırrı ifşa edip etmediğini söylemedi ve bilmek de istemedim; ama
'solo mihi'nin en büyük yasa olduğu aristokrasinin karakteristik ruhunu açıkça görebiliyordum.

1746 yılının Nisan ayının ortalarına doğru, Cornaro de la Reine ailesinin en büyük oğlu olan M. Girolamo Cornaro, Soranzo de St. Pol hanedanının bir kızıyla evlendi ve ben de düğünde bulunma şerefine eriştim - bir kemancı olarak. Soranzo Sarayı'nda üç gün boyunca verilen balolar için tutulan çok sayıda gruptan birinde keman çalıyordum.

Üçüncü gün, dansın sonuna doğru, gün ağarmadan bir saat önce, yorgun hissederek orkestrayı aniden terk ettim; ve merdivenlerden
aşağı inerken kırmızı cübbesini giymiş bir senatörün bir gondola binmek üzere olduğunu gördüm.
Mendilini cebinden çıkarırken yere bir mektup düşürdü. Mektubu aldım ve tam
merdivenlerden inerken yanına gelip ona uzattım.
Mektubu çok teşekkür ederek aldı ve nerede yaşadığımı sordu. Ona söyledim ve
gondolda onunla gelmem konusunda ısrar etti ve beni evime bırakacağını söyledi. Minnettarlıkla kabul ettim ve yanına oturdum. Birkaç
dakika sonra sol kolunu ovmamı istedi, kolunun o kadar uyuştuğunu
ve hissedemediğini söyledi. Tüm gücümle ovuşturdum,
ama bana belirsiz bir fısıltıyla uyuşukluğun sol tarafa yayıldığını ve ölmekte olduğunu söyledi.

Çok korkmuştum; perdeyi açtım, feneri aldım ve
onu neredeyse duyarsız ve ağzının bir tarafa doğru çekik olduğunu gördüm.
Apoplektik bir felç geçirdiğini anladım ve
gondolculara beni hemen karaya çıkarmalarını, böylece hastayı
kanatacak bir cerrah bulmalarını söyledim.

Gondoldan atladım ve kendimi tam üç yıl önce Razetta'ya böylesine etkili bir ders verdiğim
noktada buldum;
ilk kahvehanede bir cerrah sordum ve bana gösterilen
eve koştum. Elimden geldiğince sert vurdum; kapı sonunda açıldı ve cerrahın beni bekleyen
gondolun yanına kadar sabahlığıyla gelmesini sağladım; senatörü kanattı, ben de
kompres ve bandaj yapmak için gömleğimi yırtıyordum.

Ameliyat gerçekleştirilirken, gondolculara olabildiğince hızlı kürek çekmelerini emrettim ve
kısa sürede St. Marina'ya ulaştık; hizmetçiler uyandırıldılar ve
hasta adamı gondoldan çıkarıp yatağına taşıdık
neredeyse ölmüştü.

Her şeyi kendi üzerime alarak, bir hizmetçiye hemen bir doktor çağırmasını emrettim, doktor kısa süre sonra geldi ve hastanın tekrar kanının alınmasını emrettim, böylece benim tarafımdan reçete edilen ilk kanamayı onaylamış oldum. Hastayı izleme hakkım olduğunu düşünerek, ona ihtiyaç duyduğu her türlü bakımı vermek için yatağının yanına yerleştim.

Bir saat sonra, senatörün iki asilzade arkadaşı, biri diğerinden birkaç dakika sonra içeri girdi. Çaresizdiler; gondolculara kaza hakkında soru
sormuşlardı ve benim onlardan daha fazla şey bildiğimi
söylediklerinde, bana cevapladığım sorular
yüklediler. Kim olduğumu
bilmiyorlardı ve bana soru sormak istemiyorlardı; ben ise mütevazı bir sessizliği
korumanın daha iyi olacağını
düşündüm.

Hasta hareket etmiyordu; sadece nefesi bile hala hayatta olduğunu gösteriyordu; sürekli olarak gaz giderici ilaçlar uygulanıyordu ve bu koşullar altında çok az işe yarayan rahip, sadece onu ölmek için oradaydı. Tüm ziyaretçiler benim tavsiyemle uzaklaştırıldı ve iki asilzade ve ben, hastanın odasındaki tek kişilerdik. Öğle vakti hasta odasında servis edilen bir akşam yemeğini sessizce yedik.

Akşam iki arkadaştan biri bana eğer yapmam gereken bir şey varsa gidebileceğimi söyledi, çünkü ikisi de geceyi hastanın yanında bir şilte üzerinde geçireceklerdi.

"Ve ben, efendim," dedim, "bu koltukta yatağının yanında kalacağım, çünkü
eğer
gitseydim hasta ölecek ve ben yanında olduğum sürece o da yaşayacak."

Bu vecize dolu cevap onları şaşırttı, beklediğim gibi ve birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar.

Akşam yemeği yedik ve yaptığımız kısa sohbette, senatörün, onların arkadaşının, o isimdeki savcının tek
kardeşi olan M. de Bragadin olduğunu öğrendim. Venedik'te sadece
belagatiyle ve bir devlet adamı olarak büyük yetenekleriyle değil, aynı zamanda
gençliğindeki yiğitlikleriyle de ünlenmişti. Kadınlarla çok savurgandı
ve onlardan birden fazlası onun için birçok çılgınlık yapmıştı.
Kumar oynamış ve çok şey kaybetmişti ve kardeşi onun en büyük düşmanıydı,
çünkü onu zehirlemeye çalıştığı fikrine kapılmıştı.
Onlar Konseyi'nde onu bu suçla suçlamıştı ve sekiz aylık bir soruşturmanın ardından suçsuz olduğuna karar verilmişti:
ama bu adil ceza, o yüksek mahkeme tarafından oybirliğiyle verilmiş olmasına rağmen,
kardeşinin ona karşı önyargılarını yok etme
etkisi göstermemişti.

Böyle bir suçtan tamamen masum olan ve gelirinin yarısından mahrum bırakan adaletsiz bir kardeş tarafından ezilen M. de Bragadin,
günlerini dostları arasında, aralarında onu izleyen iki asilzade olan, sevimli bir filozof gibi
geçiriyordu; biri Dandolo ailesindendi, diğeri bir Barbaro'ydu ve ikisi de mükemmel adamlardı. M.
de Bragadin yakışıklı, bilgili, neşeli ve çok nazik bir kişiliğe sahipti; o zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı.

Kendisine bakan doktorun adı Terro'ydu; tuhaf bir mantıkla, göğsüne cıvalı bir merhem sürerek onu iyileştirebileceğini düşünüyordu; buna kimse itiraz etmedi.
İlacın hızlı etkisi iki arkadaşı da sevindirdi, ama beni korkuttu, çünkü yirmi dört saatten kısa bir süre içinde hasta beynindeki büyük heyecanla
çabalamaya başladı. Doktor, bu etkiyi beklediğini, ancak ertesi gün ilacın beyinde daha az etki edeceğini ve faydalı etkisini sıvıların dolaşımında uygun bir dengeyle canlandırılması gereken tüm sisteme yayacağını söyledi.

Gece yarısı hasta yüksek ateş ve korkutucu bir tahriş halindeydi. Onu yakından inceledim ve neredeyse nefes alamaz halde olduğunu gördüm. İki arkadaşını uyandırdım; ve benim fikrime göre
ölümcül merhem hemen çıkarılmazsa hastanın yakında öleceğini ilan ettim. Ve
cevaplarını beklemeden, göğsünü açtım,
alçıyı çıkardım, cildi ılık suyla dikkatlice yıkadım ve üç dakikadan daha kısa bir sürede serbestçe nefes aldı ve sessiz bir uykuya daldı. Böylesine
şanslı bir sonuçtan memnun olarak tekrar uzandık. Doktor sabah çok erken geldi ve hastasını çok daha iyi gördüğü için çok memnundu, ancak M. Dandolo ona yapılanları anlattığında öfkelendi, bunun hastasını öldürmeye yeteceğini söyledi ve reçetesinin etkisini yok edecek kadar küstah olanın kim olduğunu sordu. İlk kez konuşan M. de Bragadin ona şöyle dedi:

"Doktor, beni öldüren civanızdan kurtaran kişi sizden daha yetenekli bir doktordur;" ve bu sözleri söylerken beni işaret etti.

Kimin daha çok şaşırdığını söylemek zor: Doktor, sahtekâr olduğunu düşündüğü tanımadığı genç bir adamı gördüğünde, kendisinden daha bilgili olduğunu söyledi; ya da kendimi bir anda bir doktora
dönüştürdüğümü gördüğümde. Sessiz kaldım, çok mütevazı görünüyordum ama neşemi kontrol etmekte zorlanıyordum, doktor ise şaşkınlık ve kin karışımıyla bana bakıyordu, belli ki beni
kendisini yerinden etmeye çalışan
cüretkar bir şarlatan sanıyordu. Sonunda, M. de Bragadin'e doğru dönerek ona soğuk bir şekilde onu
benim ellerime bırakacağını söyledi; sözüne inandı, gitti ve işte!
Venedik Senatosu'nun en seçkin üyelerinden birinin
hekimi olmuştum!
İtiraf etmeliyim ki bundan çok memnundum ve hastama uygun bir diyetin ona yeteceğini ve yaklaşan güzel mevsimin de yardımıyla doğanın gerisini halledeceğini söyledim.

Görevden alınan doktor olayı kasabaya anlattı ve M. de Bragadin hızla iyileşirken, onu görmeye gelen akrabalarından biri, herkesin tiyatrodan bir kemancıyı doktoru olarak seçmesine
şaşırdığını söyledi; ama senatör, bir kemancının Venedik'teki tüm doktorlardan daha fazla şey bilebileceğini ve hayatını bana borçlu olduğunu söyleyerek sözlerini sonlandırdı.

Saygıdeğer asilzade beni kahini olarak görüyordu ve iki arkadaşı beni en derin dikkatle dinliyordu. Onların tutkusu beni teşvik etti, bilgili bir hekim gibi konuştum, dogmatikleştim, hiç okumadığım yazarlardan alıntılar yaptım.

Gizli bilimlere inanma zaafı olan M. de Bragadin, bir gün bana, benim yaşımda genç bir adam için, öğrenimimin çok kapsamlı olduğunu ve doğaüstü bir
yeteneğe sahip olduğumdan emin olduğunu söyledi. Bana gerçeği söylemem için yalvardı.

Bazen sadece şans eseri veya koşulların
zoruyla ne kadar sıra dışı şeyler meydana gelebilir! Ona yanıldığını söyleyerek kibrini incitmek istemediğimden, iki arkadaşının huzurunda, sormak istediğim tüm sorulara (sayılarla da) cevap veren bir sayısal hesaplamaya sahip olduğumu söyleme çılgınca bir karar aldım.

M. de Bragadin, bunun Süleyman'ın anahtarı, kaba bir şekilde kabalistik
bilim olarak adlandırılan şey olduğunu söyledi ve bunu kimden öğrendiğimi sordu.

"Yaşlı bir keşişten," diye cevapladım, "Carpegna Dağı'nda yaşayan ve İspanyol ordusunda esirken tamamen şans eseri tanıştığım."

"Keşiş," diye belirtti senatör, "size haber vermeden, size öğrettiği hesaplamaya görünmez bir ruh bağlamış, çünkü basit sayılar akıl gücüne sahip olamaz. Gerçek bir hazineye sahipsiniz ve bundan büyük avantajlar elde edebilirsiniz."

"Bilmiyorum," dedim, "bilimimi nasıl yararlı hale getirebilirim,
çünkü sayısal rakamların verdiği cevaplar genellikle o kadar belirsizdir ki
cesaretim kırılmıştır ve
hesabımı kullanmaya çok nadiren çalıştım. Yine de, eğer piramidimi oluşturmamış olsaydım,
sizin ekselanslarını tanımanın mutluluğunu asla yaşayamazdım."

"Nasıl yani?"

"İkinci gün, Soranzo Sarayı'ndaki şenlikler sırasında,
kahinime baloda görmek istemediğim biriyle karşılaşıp karşılaşamayacağımı sordum. Aldığım cevap şuydu: 'Balo salonunu tam saat dörtte terk et.' Ben de tam olarak itaat ettim ve
ekselanslarınızla karşılaştım."

Üç arkadaş şaşkına dönmüştü. M. Dandolo bana, yorumunun yalnızca kendisine ait olacağı,
sorduğu bir soruyu cevaplayıp cevaplamayacağımı sordu, çünkü sorunun konusunu bilen tek kişi oydu.

Kendimi oldukça istekli ilan ettim, çünkü
bu kadar ileri gitmeye cesaret ettikten sonra,
bu konuyu açıkça söylemem gerekiyordu. Soruyu yazdı ve
bana verdi; okudum, ne konuyu ne de kelimelerin anlamını anlayabiliyordum, ama önemli değildi, bir cevap vermem gerekiyordu.
Eğer soru o kadar belirsizse ki anlamını çıkaramıyordum,
cevabı anlamamam doğaldı. Bu yüzden,
sadece kendisinin yorumlayabileceği dört satırlık sıradan rakamlarla cevap verdim, en azından görünüşte, nasıl anlaşılacaklarını pek umursamadan.
M. Dandolo onları iki kez okudu, şaşırmış gibi göründü,
her şeyin kendisi için çok açık olduğunu söyledi; İlahiydi, eşsizdi, Cennet'ten bir armağandı, sayılar sadece bir araçtı, ama cevap açıkça ölümsüz bir ruhtan geliyordu.

M. Dandolo iki arkadaşının da çok doğal olarak bir deney yapmak istemesinden o kadar memnundu ki. Her türlü konuda sorular sordular ve benim kendim için tamamen anlaşılmaz olan cevaplarım onlar tarafından İlahi olarak kabul edildi. Başarılarından dolayı onları tebrik ettim ve
o ana kadar hiçbir önem vermediğim, ama
onların üstünlüklerine bir nebze olsun hizmet edebileceğimi bilerek, dikkatlice
geliştirmeye söz verdiğim bir şeyin sahibi olduğum için onların huzurunda kendimi kutladım.

Hepsi bana yüce hesabımın kurallarını öğretmek için ne kadar zamana ihtiyacım olduğunu sordular. "Çok uzun değil," diye cevapladım, "ve sana istediğin gibi öğreteceğim, ancak münzevi bana bilimimi herhangi birine iletirsem üç gün içinde aniden öleceğimi söyledi, ama bu tahmine
hiçbir şekilde inanmıyorum." Buna benden daha fazla inanan M. de Bragadin, ciddi bir tonda, buna inanmak zorunda olduğumu söyledi ve o günden sonra bir daha asla onlara öğretmemi istemediler. Muhtemelen, beni kendilerine bağlayabilirlerse, bunun, bilime kendileri sahipmiş gibi amaca hizmet edeceğini düşündüler. Böylece, edebi başarılarına rağmen, bilge olmayan, gizli ve masalsı bilimlere tutkun ve hem ahlaki hem de fiziksel düzende imkansız olan fenomenlerin varlığına inanan o üç değerli ve yetenekli adamın başrahibi oldum. Benim aracılığımla felsefe taşına, evrensel şifaya, tüm temel, göksel ve cehennemsel ruhlarla ilişkiye sahip olduklarına inanıyorlardı; yüce bilimim sayesinde, Avrupa'daki her hükümetin sırlarını öğrenebileceklerinden hiç şüpheleri yoktu. Kabalistik bilimin gerçekliğinden geçmişe dair sorularla emin olduktan sonra, onu şimdiki zamana ve geleceğe danışarak bir şekilde kullanmaya karar verdiler. Kendimi iyi bir tahminci olarak çarpıtmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü her zaman çift anlamlı cevaplar verdim, anlamlardan biri benim tarafımdan dikkatlice düzenlendi, böylece olaydan sonra anlaşılacaktı; bu şekilde, kabalistik bilimim, Delphi kahini gibi, asla hatalı bulunamazdı. Eski putperest rahiplerin cahil ve dolayısıyla saf insanlığa
davranmasının ne kadar kolay olduğunu gördüm. Sahtekârların her zaman
aldatılmışları bulmasının ne kadar kolay olacağını gördüm ve iki kâhinin birbirlerine gülmeden bakamamalarının nedenini Romalı hatipten bile daha iyi anladım; bunun nedeni, her ikisinin de yaptıkları aldatmacaya önem verme konusunda eşit derecede çıkarları olması ve bundan böyle muazzam kazançlar elde etmeleriydi. Fakat anlayamadığım ve muhtemelen asla anlayamayacağım şey, Evanjelistlerimiz kadar basit veya cahil olmayan Babaların, kehanetlerin ilahiliğini inkar edememeleri ve bu zorluktan kurtulmak için onları şeytana atfetmelerinin sebebiydi. Kabalistik bilimle tanışmış olsalardı asla böyle garip bir fikri aklından geçirmezlerdi. Üç değerli arkadaşım kutsal Babalar gibiydi; zekaları ve zekâları vardı ama batıl inançlıydılar ve filozof değillerdi. Fakat kehanetlerime tamamen inanmalarına rağmen, bunların şeytanın işi olduğunu düşünemeyecek kadar iyi kalpliydiler ve cevaplarımın göksel bir ruhtan esinlendiğine inanmak doğal iyiliklerine daha uygundu. Onlar sadece iyi Hıristiyanlar ve Kilise'ye sadık olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gerçek dindarlardı ve vicdanlıydılar. Onlar
evli değillerdi ve kadınlarla tüm ticareti bıraktıktan sonra,
dişi cinsiyetin düşmanı olmuşlardı; belki de zihinlerinin zayıflığının güçlü bir kanıtıydı.
İffetliliğin, ruhların kendileriyle yakın iletişim veya ilişki kurmak isteyenlerden talep ettiği 'olmazsa olmaz' koşul olduğunu düşünüyorlardı:
ruhların kadınları dışladığını ve 'tam tersinin' olduğunu düşünüyorlardı.

Tüm bu tuhaflıklara rağmen, üç arkadaş gerçekten zeki ve hatta nüktedandı ve onlarla tanışmamın başlangıcında, bu karşıt noktaları uzlaştıramıyordum. Ancak önyargılı bir zihin iyi mantık yürütemez ve akıl yürütme yeteneği hepsinden daha önemlidir.
Dini konularda konuştuklarını duyduğumda sık sık gülerdim;
zihinsel yetenekleri o kadar sınırlı olan ve dinin gizemlerini
anlayamayan kişilerle alay ederlerdi. Sözün enkarnasyonunun Tanrı için önemsiz bir şey olduğunu ve bu nedenle anlaşılmasının kolay olduğunu söylerlerdi ve diriliş o kadar anlaşılırdı ki onlara harikulade görünmüyordu, çünkü Tanrı ölemeyeceği için İsa Mesih'in tekrar dirileceği kesindi. Efkaristiya, özdeğişim, gerçek mevcudiyet, hepsi onlar için bir gizem değildi, elle tutulur bir kanıttı ve yine de Cizvit değillerdi. Her hafta itirafa gitme alışkanlığındaydılar, itirafçıları hakkında en ufak bir sıkıntı hissetmeden, onların cehaletinden nazikçe pişmanlık duyuyorlardı. Kendilerinin sadece kendi görüşlerine göre günah olan şeyleri itiraf etmekle yükümlü olduklarını düşünüyorlardı ve en azından bu konuda sağduyulu bir şekilde akıl yürütüyorlardı. Ahlaki nitelikleri, dürüstlükleri, itibarları ve yaşları ve asil doğumları nedeniyle saygı ve hürmete layık olan bu üç olağanüstü karakterle günlerimi çok keyifli bir şekilde geçirdim: ancak, bilgiye olan susuzlukları nedeniyle, beni sık sık on saat boyunca çok yoğun bir şekilde çalıştırdılar, dördümüz bir odada birlikte kilitliydik ve herkese, hatta arkadaşlara veya akrabalara bile yaklaşılamazdık.

Onların dostluğunun fethini, onlara hayatımın tamamını, sadece onları herhangi bir büyük günaha
sürüklememek için uygun bir çekinceyle anlatarak tamamladım. Dürüstçe itiraf ediyorum ki, onları aldattım, tıpkı Papa Deldimopulo'nun Meryem Ana'nın kehanetleri için kendisine başvuran Yunanlıları aldatması gibi. Kesinlikle onlara karşı gerçek bir dürüstlük duygusuyla hareket etmedim, ancak kendimi itiraf ettiğim okuyucu dünyaya ve toplumun ruhuna aşinaysa, beni yargılamadan önce düşünmesini rica ediyorum ve belki de onun elinden biraz hoşgörüyle karşılaşabilirim.

Bana, eğer saf ahlak kurallarına uymak isteseydim, onlarla yakın ilişkiye girmeyi reddetmem veya onları aldatmayı
geri almam gerektiği söylenebilir. Bu varsayımları inkar edemem, ancak sadece yirmi yaşında olduğumu, zeki, yetenekli olduğumu ve daha yeni
zavallı bir kemancı olduğumu söyleyeceğim. Onların zayıflıklarını iyileştirmeye çalışarak zamanımı kaybederdim; başaramazdım, çünkü yüzüme gülerlerdi, cehaletimden yakınırlardı ve tüm bunların sonucu
işten atılmam olurdu. Ayrıca, kendimi bir havari olarak
kurmak için hiçbir görevim, hakkım yoktu ve eğer onları aptal vizyonerler olarak
tanıdığım anda kahramanca terk etmeye karar vermiş olsaydım, kendimi bir misantrop, masum zevkler
sağlayabileceğim değerli insanların düşmanı ve aynı zamanda kendi düşmanım olarak
gösterirdim; çünkü, genç bir adamken, iyi yaşamayı, gençliğe ve iyi bir yapıya
doğal olan tüm zevklerin tadını çıkarmayı severdim.

Bu şekilde davranarak, genel nezakette başarısız olurdum, belki de M. de Bragadin'in ölümüne neden olurdum veya izin verirdim ve o üç dürüst adamı, monomanilerine hizmet eden, onların iyiliğini kazanabilecek ve onları Büyük Eser'in kimyasal işlemlerini yapmaya
yönlendirerek mahvedebilecek ilk cesur dolandırıcının kurbanı olmaya maruz bırakırdım. Ayrıca, sevgili okuyucu, başka bir husus daha var ve seni sevdiğim için sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim. Yenilmez bir öz sevgi, cehaletim veya gururum yüzünden kendimi onların dostluğuna layık olmadığımı ilan etmemi engellerdi; ve eğer onları ziyaret etmeyi bıraksaydım büyük bir kabalık etmiş olurdum.

En azından bana öyle geliyor ki, hayatın gerekliliklerini bana sağlayan davranış planına karar verdiğimde, zihinlerinin eğilimini göz önünde bulundurursak, en iyi, en doğal ve en asil kararı aldım.

Ve bu gereklilikleri sizin çok mütevazı hizmetkarınızdan daha iyi kim yargılayabilir?

Bu üç adamın dostluğu sayesinde, kendi ülkemde itibar ve nüfuz elde edeceğimden emindim. Ayrıca, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, dar zekalarının anlayamadığı her ahlaki olgunun nedenini bulmaya çalışan boş aptalların spekülatif gevezeliklerinin konusu olmak kibrimi çok övüyordu.

Venedik'te insanlar, benim bu kadar yüksek karakterli üç adamla nasıl yakınlık kurabildiğimi bulmak için beyinlerini patlattılar; onlar
cennet özlemleriyle sarılmışlardı, ben bir dünya müridiydim; onlar
ahlaklarında çok katıydılar, ben her türlü zevke susamıştım! Yaz başında, M. de Bragadin bir zamanlar senatodaki yerini daha iyi alabiliyordu ve ilk kez dışarı çıkmadan önceki gün bana şöyle dedi:

"Kim olursan ol, hayatımı sana borçluyum. İlk
koruyucuların seni bir rahip, bir doktor, bir avukat, bir asker yapmak istediler
ve seni bir kemancı yapmakla sonuçlandılar; o kişiler seni tanımıyordu. Tanrı, koruyucu meleğine seni bana getirmesini açıkça
emretmişti. Seni tanıyorum ve takdir ediyorum. Eğer benim oğlum olacaksan, sadece beni baban olarak kabul etmen yeterli ve gelecekte, ölümüme kadar, sana kendi çocuğum gibi davranacağım. Dairen hazır, giysilerini gönderebilirsin: bir hizmetçin, emrinde bir gondol, kendi masam ve ayda on pul olacak. Bu, senin yaşındayken babamdan aldığım miktardı. Geleceği düşünmene gerek yok; sadece eğlenin ve başınıza gelebilecek her şeyde, yapmak istediğiniz her şeyde beni danışmanınız olarak alın ve beni her zaman arkadaşınız olarak bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Kendimi onun ayaklarına atarak ona minnettarlığımı bildirdim ve ona babam diyerek sarıldım. Beni kollarının arasına aldı, bana sevgili oğlu dedi; onu sevmeye ve itaat etmeye söz verdim; aynı sarayda yaşayan iki arkadaşı beni şefkatle kucakladı ve sonsuz kardeşliğe yemin ettik.

İşte benim dönüşümümün ve beni kemancının iğrenç mesleğinden alıp bir asilzade
ünvanına yükselten şanslı darbenin tarihi.

BÖLÜM XVIII

Ben sefahat düşkünü bir hayat sürüyorum--Zawoiski--Rinaldi--L'Abbadie--genç
kontes--Kapusen rahibi Z. Steffani--Ancilla--La Ramor--Mestra'ya gitmek için St. Job'dan bir
gondol alıyorum. Bana despotça kaprislerinin bir örneğini vermekten zevk alan ve bilgelerin reddedeceği araçlarla mutluluğumu garanti altına alan talih, gelecekteki refahımı sağlam bir temele oturtabilecek tek şey olan ılımlılık ve ihtiyat sistemini benimsememi sağlayacak güce sahip değildi. Ateşli doğam, hazza olan karşı konulamaz sevgim, yenilmez bağımsızlığım, hayattaki yeni konumumun benden talep ettiği çekingenliğe boyun eğmeme izin vermiyordu. Tamamen özgür bir hayat sürmeye başladım, zevklerime hizmet eden şeylerden başka hiçbir şey umursamıyordum ve yasalara saygı duyduğum sürece tüm önyargıları ayaklarımın altına alabileceğimi düşündüm. Tamamen aristokrat bir hükümet tarafından yönetilen bir ülkede özgür ve bağımsız yaşayabileceğimi hayal ettim, ancak durum böyle değildi ve eğer talih beni aynı hükümette bir koltuğa yükseltseydi bile böyle olmazdı, çünkü Venedik Cumhuriyeti, birincil görevinin kendi bütünlüğünü korumak olduğunu düşünerek, kendi politikasının kölesi haline gelir ve yasaların dokunulmaz olmaktan çıktığı kendini korumak için her şeyi feda etmek zorundadır. Ancak, artık çok basit olan bir ilkenin tartışmasını bırakalım, çünkü insanlık, en azından Avrupa'da, sınırsız özgürlüğün, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir toplum durumuyla hiçbir şekilde tutarlı olmadığı konusunda tatmin olmuştur. Konuya sadece okuyucularıma kendi ülkemdeki davranışlarım hakkında biraz fikir vermek için değindim, burada beni anayasaya aykırı olduğu kadar anlaşılmaz bir devlet hapishanesine götürecek bir yolda yürümeye başladım. Yeterli paramla, doğam gereği hoş ve etkileyici bir fiziksel görünüme sahip, sadık bir kumarbaz, gerçek bir savurgan, harika bir
konuşkan, mütevazı olmaktan çok uzak, korkusuz, her zaman güzel kadınların peşinden koşan, rakiplerimin yerini alan ve eğlenceme hizmet eden
dışında iyi bir arkadaşlığı kabul etmeyen biri olarak, sevilmediğimden emindim; ancak, kendimi her türlü tehlikeye atmaya ve tüm eylemlerimin sorumluluğunu almaya her zaman hazır olduğumdan, istediğimi yapma hakkım olduğunu düşündüm, çünkü yolumda bulduğum her engeli her zaman aniden yıktım.

Bu tür davranışlar, kahin olduğum üç değerli adam için tatsız olmaktan başka bir şey olamazdı, ancak şikayet etmek istemiyorlardı. Mükemmel M.
de Bragadin bana sadece, benim yaşımda yaşadığı aptalca hayatı ona tekrar yaşattığımı, ancak aptallıklarımın cezasını ödemeye ve onun yaşına geldiğimde cezayı hissetmeye hazırlanmam gerektiğini söylerdi. Ona borçlu olduğum saygıdan yoksun kalmadan, onun korkunç önsezilerini şakaya çevirir ve savurganlık yolculuğuma devam ederdim. Ancak, bana gerçek bilgeliğinin ilk kanıtını burada belirtmeliyim.

Altmış yaşına rağmen zekâ dolu bir kadın olan Madam Avogadro'nun evinde, Zawoiski adında genç bir Polonyalı asilzadeyle tanışmıştım. Polonya'dan para bekliyordu, ancak bu arada Venedikli hanımlar, yakışıklı yüzüne ve Polonyalı tavırlarına
çok aşık oldukları için, ona hiçbir şey vermelerine izin vermediler. Kısa sürede iyi arkadaş olduk, cüzdanım onundu, ancak yirmi yıl sonra, Münih'te bana çok daha fazla yardım etti. Zawoiski dürüsttü, sadece küçük bir zeka dozu vardı, ancak mutluluğu için yeterliydi. Beş veya altı yıl önce, Treves Seçmeni'nin elçisi olarak Trieste'de öldü. Bu Anıların başka bir bölümünde ondan bahsedeceğim.

Herkesin gözdesi olan ve Angelo Querini ve Lunardo Venier'in topluluğuna sık sık gittiği için özgür düşünceli olduğu düşünülen bu sevimli genç adam, bir gün yürüyüşe çıktığımızda,
beni çok beğenen tanımadığım bir kontesle tanıştırdı. Akşam onu ​​ziyaret ettik ve beni kocası Kont Rinaldi ile tanıştırdıktan sonra,
bizi kalmaya ve akşam yemeği yemeye davet etti.

Kont akşam vakti bir faro bankası yaptı, ben de karısıyla ortak olarak
bahis oynadım ve yaklaşık elli düka kazandım. Yeni tanıdığım kişiden çok memnun olduğum için, ertesi sabah tek başıma kontesi aradım. Kont, henüz uyanmamış olan karısı için özür dileyerek beni odasına götürdü. Beni zarif bir rahatlıkla karşıladı ve kocası bizi yalnız bıraktığı için, her iyiliği ummama izin verme
sanatına sahipti, yine de kendini adamadan; ondan ayrıldığımda, beni akşam yemeğine davet etti. Akşam yemeğinden sonra, hala onunla ortak olarak oynadım, tekrar kazandım ve çok aşık bir şekilde ayrıldım. Ertesi sabah onu tekrar ziyaret etmeyi ihmal etmedim, ancak kendimi eve
gösterdiğimde dışarı çıktığını söylediler.

Akşam tekrar aradım ve sabah evde olmadığı için özür diledikten sonra, faro bankası başladı ve tüm paramı kaybettim, hala ortağım olarak kontes vardı. Akşam yemeğinden sonra ve
diğer misafirler çekildikten sonra, Kont
Rinaldi bize intikamımızı vermeyi teklif ettiğinden Zawoiski ile kaldım. Artık param kalmadığından,
güvene dayalı oynadım ve kont beş yüz pulu kaybettikten sonra kartları attı. Büyük bir üzüntüyle ayrıldım. Ertesi sabah şerefe bağlı olarak
ödeme yapmak zorundaydım ve bir groata sahip değildim. Aşk umutsuzluğumu artırdı, çünkü
vurulduğum bir kadının itibarını kaybetme noktasında olduğumu gördüm ve hissettiğim endişe, sabah buluştuğumuzda M. de Bragadin'den kaçmadı. Bana, dertlerimi ona itiraf etmem için nazikçe cesaret verdi. Bunun tek şansım olduğunun bilincindeydim ve tüm olayı
açıkça anlattım ve rezilliğimi atlatamayacağımı söyleyerek bitirdim. Bir daha asla güvene dayalı oynamamaya yemin edersem, borcumun gün içinde iptal edileceğine söz vererek beni teselli etti. Bu yönde bir yemin ettim ve elini öptüm, büyük bir yükten kurtulmuş olarak yürüyüşe çıktım. Mükemmel babamın bana gün içinde beş yüz pul vereceğinden hiç şüphem yoktu ve güzel kontesin görüşüne göre borcumu titizlikle ve hemen ödeyerek elde edeceğim onuru bekliyordum. Bunun umutlarıma yeni bir güç verdiğini hissettim ve bu his beni ağır kaybımdan pişman olmaktan alıkoydu, ancak hayırseverimin büyük cömertliğine minnettar olarak sözümü tutmaya kararlıydım.

Üç arkadaşımla akşam yemeği yedim ve konuya hiç değinilmedi bile;
ama masadan kalkarken bir hizmetçi M. de Bragadin'e bir
mektup ve bir paket getirdi.

Mektubu okudu, çalışma odasına kadar onu takip etmemi istedi ve yalnız kaldığımız anda şöyle dedi;

"İşte sana bir paket."

Açtım ve yaklaşık kırk pul buldum. Şaşkınlığımı gören M. de
Bragadin neşeyle güldü ve bana mektubu uzattı, mektubun içeriği şöyleydi:

"M. de Casanova dün geceki oyunumuzu sadece bir şaka olarak görebilir:
Bana hiçbir borcu yok. Karım nakit olarak kaybettiği altının yarısını ona göndermemi rica ediyor.
"KONTR RINALDI."

M. de Bragadin'e baktım, tamamen şaşkındım ve kahkahalarla gülmeye başladı.
Gerçeği tahmin ettim, ona teşekkür ettim ve onu şefkatle kucaklayarak
gelecekte daha akıllı olacağıma söz verdim. Gözlerimin önündeki sis dağıldı,
Aşkımın bittiğini hissettim ve
karımın ve kocamın da beni aldattığını fark ettiğimde oldukça utandım.

"Bu akşam," dedi zeki doktorum, "sevimli kontesle
neşeli bir akşam yemeği yiyebilirsin."

"Bu akşam, sevgili, saygıdeğer hayırseverim, seninle
yemek yiyeceğim. Bana ustaca bir ders verdin."

"Bir dahaki sefere güvenerek para kaybettiğinde, ödememen daha iyi olur."

"Ama ben onursuz olurum."

"Önemli değil. Kendini ne kadar erken onursuzlaştırırsan, o kadar çok tasarruf edersin,
çünkü kayıplarını ödeyemeyecek duruma geldiğinde onursuzluğunu kabul etmek zorunda kalacaksın. Bu nedenle o zamana kadar beklememek daha akıllıca."

"Elinde para varken asla başka türlü oynamayarak o ölümcül imkansızlıktan kaçınmak çok daha iyidir. "

"Hiç şüphe yok, çünkü o zaman hem onurunu hem de keseni kurtarırsın.
Ama şans oyunlarına düşkün olduğun için, asla bahis oynamamanı tavsiye ederim.
Bankayı yap, avantaj senin tarafında olmalı."

"Evet, ama sadece küçük bir avantaj."

"Ne kadar küçük olursa olsun, ama senin tarafında olacak ve oyun
bittiğinde kendini bir kazanan, bir kaybeden değil bulacaksın. Bahisçi
heyecanlı, bankacı sakin. Sonuncusu, 'Bahse girerim ki tahmin edemezsin' der,
ilk ise 'Bahse girerim ki tahmin edebilirim' der. Hangisi aptal, hangisi
akıllı adam? Soru kolayca cevaplanabilir. Seni ihtiyatlı olmaya çağırıyorum, ama bahis oynayıp kazanırsan, sonunda
kaybedersen ancak bir aptal olduğunu hatırla."

"Neden aptal? Talih çok değişkendir."

"Mutlaka öyle olmalı; doğal bir sonuçtur. İnanın
şansınızın döndüğünü gördüğünüz anda oynamayı bırakın, o anda sadece bir kuruş kazansanız bile."

Platon'u okumuştum ve Sokrates gibi akıl yürütebilen bir adam bulduğuma şaşırmıştım.

Ertesi gün, Zawoiski beni çok erken arayıp akşam yemeğine
beklendiğimi ve Kont Rinaldi'nin şeref borçlarımı ödemedeki hızımı övdüğünü söyledi. Onu aldatmayı düzeltmenin gerekli olduğunu düşünmedim,
ama Kont Rinaldi'nin yanına bir daha gitmedim, kendisini on altı yıl sonra Milano'da gördüm. Zawoiski'ye gelince, ona hikayeyi kırk yıl sonra Carlsbad'da yaşlı ve sağır bir şekilde tanışana kadar anlatmadım.

Üç veya dört ay sonra, M. de Bragadin bana ustaca derslerinden bir başkasını daha verdi. Zawoiski aracılığıyla, o zamanlar Venedik Hükümeti'nden Cumhuriyet ordularının müfettişinin atanmasını talep etti.
Senato atadı ve ben onu, ona oy
vereceğine söz veren koruyucuma sundum; ancak anlatacağım durum onun sözünü
yerine getirmesini engelledi.

Birkaç borcu kapatmak için yüz pula ihtiyacım vardı ve
M. de Bragadin'den bunları bana vermesini rica ettim.

"Sevgili oğlum, M. de l'Abbadie'den sana bu hizmeti
vermesini neden istemiyorsun?"

"Bunu yapmaya cesaret edemem, sevgili baba."

"Onu dene; eminim ki sana o parayı ödünç vermekten mutluluk duyacaktır."

"Şüpheliyim ama deneyeceğim."

Ertesi gün L'Abbadie'yi ziyaret ettim ve kısa bir iltifat alışverişinden sonra ona dostluğundan beklediğim hizmeti anlattım. Çok nazik bir şekilde özür diledi, insanların bir arkadaşı memnun edemedikleri veya memnun etmek istemedikleri
zamanlarda tekrarlayacakları o sıradan
sözler denizinde 
boğdu. Zawoiski hala özür dilerken içeri girdi ve ben onları
birlikte bıraktım. Hemen M. de Bragadin'e koştum ve ona başarısızlığımı anlattım. O sadece Fransız'ın zekasının yetersiz olduğunu söyledi.

Tam da o gün, müfettişlik atamasının senatoya getirileceği gündü. İşimi yapmak için dışarı çıktım (kendi zevkimle söylemeliyim) ve eve gece yarısından sonra döndüğüm için babamı görmeden yatağa girdim. Sabahleyin onun huzurunda L'Abbadie'yi ziyaret edip atamasını
tebrik etmek istediğimi söyledim.

"Kendinize bu zahmetten
kurtulabilirsiniz; senato onun adaylığını
reddetti."

"Nasıl yani? Üç gün önce L'Abbadie başarısından emindi."

"O zaman haklıydı, çünkü ona karşı konuşmaya karar vermemiş olsaydım atanacaktı. Senatoya, hükümetin böylesine önemli bir görevi bir yabancıya emanet etmesinin doğru bir politika olduğunu kanıtladım."

"Çok şaşırdım, çünkü siz ekselansları dünden önceki gün bu görüşte değildiniz."

"Çok doğru, ama o zaman M. de l'Abbadie'yi tanımıyordum. Ancak dün öğrendim ki, adamın istediği görevi yerine getirmek için yeterince zeki değilmiş. Size yüz pul ödünç vermeyi reddettiğinde aklı başında bir yargıya sahip olması muhtemel mi? Bu reddetme ona önemli bir göreve ve şimdi kendisinin olacak olan üç bin kronluk bir gelire mal oldu. "

Aynı gün yürüyüşe çıktığımda L'Abbadie ile Zawoiski'yle karşılaştım ve
onlardan kaçınmaya çalışmadım. L'Abbadie öfkeliydi ve bunun için bir nedeni vardı.

"Bana," dedi öfkeyle, "yüz pulun M. de Bragadin'in ağzını tıkamak için bir tıkaç olarak tasarlandığını söyleseydiniz,
bunları sizin için tedarik etmeyi
bir şekilde başarırdım."

"Bir müfettişin beynine sahip olsaydınız, bunu kolayca tahmin ederdiniz."

Fransızın öfkesi benim için çok faydalı oldu, çünkü durumu
herkese anlattı. Sonuç olarak o zamandan
sonra senatörün himayesini isteyenler bana başvurdu. Yorum
gereksiz; bu tür şeyler uzun zamandır var ve uzun süre var olmaya devam edecek, çünkü çoğu zaman, en büyük iyiliği elde etmek için gereken tek şey bir bakanın gözdesi veya hatta uşağı. Borçlarım kısa sürede ödendi.

O sıralarda kardeşim Jean,
Muhteşem bir Yahudi olan Guarienti ile Venedik'e geldi, resim konusunda büyük bir yargıçtı,
Majesteleri Polonya Kralı ve Saksonya Seçmeni'nin masrafıyla seyahat ediyordu.
Muhteşem Yahudi, Modena Dükü'nün galerisini Majesteleri için yüz bin pul karşılığında satın almıştı.
Guarienti ve kardeşim Venedik'ten ayrılıp Roma'ya gittiler, Jean burada
daha sonra tekrar karşılaşacağımız ünlü ressam Raphael Mengs'in stüdyosunda kaldı.

Şimdi, sadık bir tarihçi olarak, okuyucularıma İtalya'nın en çekici kadınlarından birinin
onurunu ve mutluluğunu içeren belirli bir maceranın hikayesini anlatmalıyım, eğer düşüncesiz bir adam olmasaydım mutsuz olurdu.

Ekim 1746'nın başlarında, tiyatrolar açıldığında, maskemle dolaşırken, başı pelerininin başlığına iyice sarılmış bir kadının, yeni gelen Ferrara mavnasından indiğini gördüm. Onu tek başına görünce ve kararsız yürüyüşünü gözlemleyince, sanki görünmeyen bir el beni yönlendirmiş gibi ona doğru çekildiğimi hissettim. Yanına gittim ve eğer ona bir faydam dokunabilirse hizmetlerimi teklif ettim. Utangaç bir şekilde sadece birkaç soru sormak istediğini söyledi.

"Sohbet etmek için doğru yerde değiliz," dedim ona; "ama
eğer benimle bir kafeye gelme nezaketini gösterirsen, konuşabilir ve isteklerini açıklayabilirsin."

Tereddüt etti, ısrar ettim ve yol verdi. Taverna yakındaydı;
içeri girdik ve özel bir odada yalnız kaldık. Maskemi çıkarıyorum ve o da nezaket gereği pelerininin başlığını indirmek zorunda. Büyük bir muslin
başlığı yüzünün yarısını gizliyor, ancak gözleri, burnu ve
güzel ağzı, yüz hatlarında güzelliği, asaleti,
üzüntüsü ve gençliğe tarifsiz bir çekicilik veren o açık sözlülüğü görmemi sağlıyor.
Böylesine iyi bir tanıtım mektubuyla, bilinmeyenin
en sıcak ilgimi
çektiğini söylememe gerek yok.
Tüm çabalarına rağmen akan birkaç gözyaşını sildikten sonra bana
soylu bir aileye mensup olduğunu, babasının evinden kaçtığını,
yalnız başına, Tanrı'ya güvenerek, onu baştan çıkaran
ve sonra aldatan ve böylece sonsuz sefaletini mühürleyen Venedikli bir asilzadeyle buluşmak için kaçtığını söylüyor.

"O zaman onu görev yoluna geri döndürmek için biraz umudun var mı? Sanırım
sana evlilik sözü verdi?"

"Bana yazılı olarak güvendi. Nezaketinizden beklediğim tek iyilik, beni evine götürmeniz, orada bırakmanız ve sırrımı saklamanızdır."

"Madam, şerefli bir adamın duygularına güvenebilirsiniz. Güveninize
layığım. Bana tam bir güvenin, çünkü zaten tüm endişelerinizle derin bir şekilde ilgileniyorum. Bana adını söyleyin."

"Ah! Efendim, kadere yenik düşüyorum."

Bu sözlerle, koynundan bana verdiği bir kağıdı çıkarıyor;
Zanetto Steffani'nin el yazısını tanıyorum. Bu, bir hafta içinde Venedik'te genç kontes A---- S---- ile evlenmek için şeref sözünü verdiği bir evlilik vaadiydi. Gazeteyi okuduğumda, yazarı oldukça iyi tanıdığımı, şansölyelik makamıyla bağlantılı olduğunu, büyük bir sefih olarak bilindiğini ve borç batağında olduğunu, ancak annesinin ölümünden sonra zengin olacağını söyleyerek ona geri verdim.

"Tanrı aşkına beni evine götür."

"İstediğin her şeyi yapacağım; ama bana tamamen güven ve beni dinleme nezaketini göster. Sana onun evine gitmemeni tavsiye ediyorum. Sana zaten büyük bir
zarar verdi ve onu evde
bulsan bile seni kötü karşılayabilir; eğer evde
olmazsa, büyük ihtimalle annesi seni tam olarak
karşılamayacaktır, ona kim olduğunu ve ne iş yaptığını
söylesen bile. Bana güven ve Tanrı'nın beni sana yardım etmek için
yolladığına emin ol. Sana söz veriyorum ki en geç yarın Steffani'nin Venedik'te olup olmadığını, seninle ne yapmayı planladığını ve onu ne yapmaya zorlayabileceğimizi öğreneceksin. O zamana kadar tavsiyem ona Venedik'e
geldiğini bildirmemen."

"Aman Tanrım! Bu gece nereye gideyim?"

"Elbette saygın bir eve."

"Evliysen senin evine giderim."

"Ben bekarım."

Bir sokakta yaşayan ve iki mobilyalı odası olan dürüst bir dul tanıyordum. Genç kontesi beni takip etmeye ikna ettim ve bir gondol aldık.
Kayarak ilerlerken, bana bir ay önce Steffani'nin seyahat arabasının gerekli onarımları için mahallesinde durduğunu ve aynı gün, annesiyle birlikte yeni evli bir hanıma tebriklerini iletmek amacıyla gittiği bir evde onu tanıştırdığını söyledi.

"Ona sevgi aşılamakta yeterince şanssızdım," diye devam etti, "ve o da gidişini erteledi. C----'de bir ay kaldı, sadece akşamları dışarı çıktı ve her geceyi penceremin altında benimle sohbet ederek geçirdi. Bana hayran olduğuna, niyetlerinin onurlu olduğuna binlerce kez yemin etti. Kendisini anne ve babama evlenme teklifinde bulunmak için sunmasını rica ettim, ama o her zaman iyi veya kötü bir sebep ileri sürerek kendini mazur gösterdi, eğer ona tam bir güven göstermezsem mutlu olamayacağına dair bana güvence verdi. Herkes bilmeden onunla kaçmaya karar vermem için yalvarırdı, böyle bir adımdan dolayı onurumun zarar görmeyeceğine söz verirdi, çünkü gidişimden üç gün sonra, herkes benim karısı olduğumu öğrenecekti ve bana evliliğimizden kısa bir süre sonra beni memleketime geri getireceğine dair güvence verdi. Ah, efendim! Şimdi ne diyeceğim? Aşk beni kör etti; düştüm uçurum; ona inandım; her şeyi kabul ettim. Bana
okuduğunuz kağıdı verdi ve ertesi gece onun
benimle sohbet etme alışkanlığında olduğu pencereden odama girmesine
izin verdim.

"Üç gün içinde kefareti ödeneceğine inandığım bir suçtan suçlu olmayı kabul ettim ve o beni terk etti, ertesi gece tekrar penceremin altında olacağına ve beni kollarına almaya hazır olacağına söz verdi. Onun için işlediğim korkunç suçtan sonra herhangi bir şüphe duyabilir miydim? Küçük bir paket hazırladım ve onun gelmesini bekledim, ama nafile.
Ah! Ne kadar zalim ve uzun bir geceydi! Sabah, canavarın
utancımı mühürledikten bir saat sonra hizmetçisiyle birlikte gittiğini duydum.
Umutsuzluğumu tahmin edebilirsiniz! Umutsuzluğun
önerebileceği tek planı benimsedim ve bu elbette doğru olan değildi. Gece yarısından bir saat önce babamın çatısından tek başıma ayrıldım, böylece onursuzluğumu tamamladım,
ama eğer beni en değerli hazinemden acımasızca çalan ve doğal içgüdümün bana burada bulabileceğimi söylediği adam,
bana tek başına geri verebileceği onuru geri vermezse ölüme karar verdim.
Bütün gece ve neredeyse bütün gün yürüdüm, hiçbir yiyecek almadan, beni yirmi dört saat içinde buraya getiren mavnaya bindim. Beş erkek ve iki kadınla birlikte teknede seyahat ettim, ama kimse yüzümü görmedi veya sesimi duymadı, sürekli bir köşede oturup başımı öne eğdim, yarı uykulu bir şekilde ve elimde bu dua kitabıyla. Yalnız kaldım, kimse benimle konuşmadı ve bunun için Tanrı'ya şükrettim. İskeleye
çıktığımda, hain baştan çıkarıcımın
meskenini nasıl bulacağımı düşünmem için bana zaman vermedin, ama maskeli bir adamın aniden belirmesinin bende yarattığı izlenimi hayal edebilirsin, aniden ve sanki İlahi Takdir tarafından oraya
yerleştirilmiş gibi, bana hizmetlerini teklif etti; Bana öyle geldi ki sıkıntımı tahmin ettiniz ve herhangi bir
tiksinti
duymaktan çok uzak, kendimi sizin ellerinize emanet etmekte haklı olduğumu hissettim, belki de sözlerinize sağır kulaklarımı tıkayıp, beni götürdüğünüz eve sizinle tek başıma girme davetini reddetmeme neden olması gereken tüm sağduyuya rağmen.

"Şimdi her şeyi biliyorsunuz efendim; ama beni çok sert bir şekilde yargılamamanızı rica ediyorum; hayatım boyunca erdemli oldum; bir ay önce yüzümde kızarma yaratabilecek hiçbir
günah işlememiştim ve her gün döktüğüm acı gözyaşları, umarım, Tanrı'nın gözünde suçumu
yıkacaktır. Özenle yetiştirildim, ama sevgi ve deneyim eksikliği beni uçuruma attı. Sizin ellerinizdeyim ve bundan
pişman olmam için hiçbir neden olmayacağından eminim."

Bana ilk andan itibaren hissettiğim ilgiyi doğrulamak için bana söylediği her şeye ihtiyacım vardı. Ona acımasızca
Steffani'nin onu baştan çıkarıp kötü niyetle terk ettiğini ve
sadece onun hainliğinin intikamını almak için onu düşünmesi gerektiğini söyledim. Sözlerim
onu ürpertti ve güzel yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Dul kadının evine ulaştık. Onu güzel, rahat bir
odaya yerleştirdim ve iyi ev sahibesinin ona her türlü ilgiyi
çekmesini ve hiçbir şeyden mahrum kalmamasını isteyerek ona biraz akşam yemeği sipariş ettim. Sonra ona şefkatle veda ettim ve onu sabah erkenden görmeye söz verdim.

Bu ilginç ama talihsiz kızı bıraktıktan sonra,
Steffani'nin evine doğru yola koyuldum. Annesinin gondolcularından birinden, üç gün önce Venedik'e döndüğünü, ancak dönüşünden yirmi dört saat sonra, hiçbir hizmetçi olmadan tekrar gittiğini ve annesi dahil kimsenin nerede olduğunu bilmediğini duydum. Aynı akşam, tiyatroda Bologna'dan bir rahibin yanında oturmuşken, ona talihsiz himayemdeki kişinin ailesiyle ilgili birkaç soru sordum. Rahip onlarla yakından tanıştığı için, ondan ihtiyacım olan tüm bilgileri topladım ve diğer şeylerin yanı sıra, genç kontesin o zamanlar papalık hizmetinde görevli bir erkek kardeşi olduğunu duydum. Ertesi sabah çok erken saatlerde onu ziyaret ettim. Hala uyuyordu. Dul kadın, oldukça güzel bir akşam yemeği hazırladığını, ancak tek bir kelime bile etmediğini ve hemen ardından odasına kilitlendiğini söyledi. Kapısını açar açmaz odasına girdim ve beni beklettiği için özür dilemesini kısa keserek, ona duyduğum her şeyi anlattım.

Yüzünde derin bir üzüntü izi vardı, ama daha sakin görünüyordu ve
ten rengi artık solgun değildi. Steffani'nin C----'den başka bir yere gitmiş olmasının pek olası olmadığını düşünüyordu. Haklı olma ihtimalini kabul ederek, hemen C----'ye kendim gitmeyi ve Steffani orada olursa diye vakit kaybetmeden onu almaya geri dönmeyi teklif ettim. Cevap vermesine zaman vermeden ona
saygıdeğer ailesiyle ilgili öğrendiğim tüm ayrıntıları anlattım ve bu da ona gerçek bir memnuniyet verdi.

"C----'ye gitmene itirazım yok," dedi, "ve teklifindeki cömertlik için sana teşekkür ediyorum, ancak yolculuğunu ertelemeni rica ediyorum. Hala Steffani'nin geri dönmesini umuyorum, o zaman bir karar alabilirim." 

"Bence oldukça haklısın," dedim. "Bana seninle biraz
kahvaltı yapmama izin verir misin?"

"Sence seni reddedebilir miyim?"

"Seni herhangi bir şekilde rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Evde
kendini nasıl eğlendiriyordun?"

"Kitaplara ve müziğe çok düşkünüm; klavsenim benim zevkimdi."

Kahvaltıdan sonra onu bıraktım ve akşam bir sepet dolusu güzel kitaplar ve müzikle geri döndüm ve ona mükemmel bir klavsen gönderdim. Nezaketim onu ​​şaşırttı, ama cebimden üç çift terlik çıkardığımda onu daha da şaşırttım. Kızardı ve bana büyük bir hisle
teşekkür etti. Uzun bir mesafe yürümüştü, ayakkabıları belli ki
yıpranmıştı, ayakları ağrıyordu ve hediyemin inceliğini takdir etti. Ona karşı uygunsuz bir niyetim olmadığı için minnettarlığını beğendim ve
benim nazik ilgimi beslediği fikrinden memnun oldum. Aklımda sadece sakinliğini geri kazandırmak ve değersiz Steffani'nin genel olarak erkekler hakkında ona verdiği kötü fikri yok etmek vardı. Ona bana karşı bir sevgi aşılamayı hiç düşünmedim ve ona aşık olabileceğime dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Mutsuzdu ve mutsuzluğu -benim gözümde kutsal bir şey- en onurlu sempatimi daha da hak ediyordu, çünkü beni tanımadan bana tüm güvenini vermişti. Olduğu haliyle, kalbinin yeni bir sevgi beslemeye yatkın olduğunu düşünemiyordum ve onu herhangi bir şekilde baştan çıkarmaya çalışsaydım kendimi hor görürdüm.

Onunla sadece çeyrek saat kaldım, varlığımın böyle bir anda onu rahatsız etmesini istemiyordum, çünkü bana nasıl teşekkür edeceğini ve tüm minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemiyordu.

Böylece, sonunu kesinlikle öngöremediğim oldukça hassas bir maceraya atılmıştım, ancak himayemdeki kişiye olan sıcaklığım azalmadı ve onu elde tutmak için gerekli araçları bulmakta zorluk çekmediğimden, romantizmin son sahnesini görmek istemedim. Bana, kendimi cömert eğilimlerle, zevke olan sevgimden bile daha güçlü bir şekilde donatma fırsatı veren o eşsiz karşılaşma, kendime olan sevgimi ifade edebileceğimden daha fazla okşadı. O zamanlar büyük bir deney yapıyordum ve kendimi incelemek istediğimin bilincinde olarak, tüm enerjimi 'xxxxxxxxxxxx'in büyük bilimini edinmeye verdim. Üçüncü gün, durduramadığım minnettarlık ifadelerinin ortasında, bana neden ona bu kadar sempati gösterdiğimi anlayamadığını, çünkü beni kafeye kadar takip etme isteğinden dolayı onun hakkında ancak kötü bir fikir edinmem gerektiğini söyledi. Yüzümde bir maske ve çok erdemli bir karaktere işaret etmeyen bir kostümle karşısına çıktığımda, ona erdemim konusunda nasıl bu kadar büyük bir güven verebildiğimi anlayamadığımı söylediğimde gülümsedi. "Benim için kolaydı, hanımefendi," diye devam ettim, "gençliğinizi, asaletinizi ve hepsinden önemlisi dürüstlüğünüzü gördüğümde, sıkıntıda bir güzellik olduğunuzu tahmin etmek. Söylediğiniz ilk sözlere o kadar iyi işlenmişti ki, en doğal duyguların mutsuz kurbanı olmanız ve onur duygusuyla evinizi terk etmeniz konusunda içimde en ufak bir şüphe bile kalmadı. Suçunuz, aklın etki edemeyeceği aşk tarafından baştan çıkarılmış sıcak bir kalbin suçuydu ve kaçışınız - tazminat veya intikam için ağlayan bir ruhun eylemi - sizi tamamen haklı çıkarıyor. Korkak baştan çıkarıcınız, suçundan dolayı cezasını hayatıyla ödemeli ve sizinle evlenerek asla haksız bir ödül almamalı, çünkü en aşağılık davranışla kendini aşağıladıktan sonra size sahip olmaya layık değil." "Söylediğin her şey doğru. Kardeşimin intikamımı alacağını umuyorum."

"Steffani'nin kardeşinle dövüşeceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun; Steffani asla onurlu bir ölüme maruz kalmayacak bir korkaktır. "

Konuşurken elini cebine attı ve birkaç dakika düşündükten sonra, altı inç uzunluğunda bir stiletto çıkardı ve
masanın üzerine koydu.

"Bu ne?" diye haykırdım.

"Bu, şimdiye kadar kendime karşı kullanmayı düşündüğüm bir silahtı,
eğer işlediğim suçun telafisini elde edemezsem.
Ama gözlerimi açtın. Yalvarırım, bu
stiletoyu benden al, bundan sonra benim için işe yaramayacak. Dostluğunuza güveniyorum ve
içten bir kesinlikle size hem onurum hem de hayatım için borçlu olacağım."

Az önce söylediği sözlerden etkilendim ve o sözlerin, hem de bakışlarının kalbime ulaştığını, ayrıca cömert sempatimi kazandığını hissettim. Stilettoyu aldım ve onu o kadar fazla ajitasyonla bıraktım ki, kahramanlığımın zayıflığını kabul etmek zorunda kaldım, ki neredeyse alay konusu olacaktım;
yine de yedinci güne kadar bir Cato'nun karakterini en azından yarı yarıya canlandıracak kadar harika bir güce sahiptim.

Genç hanıma karşı zihnimde nasıl bir şüphe oluştuğunu açıklamalıyım. Bu şüphe kalbimi ağırlaştırdı, çünkü eğer doğru olsaydı,
bir kandırılmış olurdum ve bu fikir aşağılayıcıydı. Bana
müzisyen olduğunu söylemişti; hemen ona bir klavsen göndermiştim ve
yine de, enstrüman üç gündür emrindeydi,
bir kez bile açmamıştı, çünkü dul bana öyle söylemişti. Bana öyle geliyordu ki,
dikkatli nezaketim için bana teşekkür etmenin en iyi yolu
bana müzik yeteneğinin bir örneğini vermek olurdu. Beni aldatmış mıydı? Eğer öyleyse,
saygımı kaybederdi. Fakat aceleci bir yargıya varmak istemediğimden,
tetikte kaldım, şüphelerimi gidermek için karşıma çıkabilecek ilk fırsatı iyi değerlendirmek için kararlı bir şekilde.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra onu ziyaret ettim, bu benim her zamanki zamanım değildi,
fırsatı kendim yaratmaya karar vermiştim. Onu tuvalet bardağının önünde otururken yakaladım, dul ise gördüğüm en güzel kızıl saçlarını yapmıştı.
Alışılmadık bir saatte aniden ortaya çıktığım için özür diledim; tuvaletini tamamlamadığı için kendini mazur gördü,
ve dul işine devam etti. Yüzünün tamamını, boynunu ve kollarının yarısını ilk kez görüyordum, ki bunları zarafet
kendileri şekillendirmişti. Sessizce tefekkürde kaldım. Pomatum'un kokusunu, tamamen tesadüfen, övdüm ve dul kadın ona tarak, pudra ve pomatum'a harcadığı üç livreyi söyleme fırsatını yakaladı. O zaman bana C----'den on paoli ile ayrıldığı ilk gün söylediğini hatırladım.

Çok utançtan kızardım, çünkü bunu düşünmeliydim.

Dul kadın saçını düzeltir düzeltmez, bize kahve
hazırlamak için odadan çıktı. Tuvalet masasına bıraktığı bir yüzüğü aldım ve içinde tıpkı kendisi gibi bir portre olduğunu gördüm; siyah saçlı bir erkek kostümüyle kendi benzerini çektirme
istediği tuhaf hayaline eğlendim. "Yanılıyorsun," dedi, "bu
kardeşimin bir portresi. Benden iki yaş büyük ve papalık ordusunda bir subay."

Yüzüğü parmağına takmak için izin istedim; o da kabul etti ve
sadece nezaket olsun diye elini öpmeye çalıştığımda,
kızararak elini geri çekti. Kırılabileceğinden korktum ve ona
saygımı temin ettim.

"Ah, efendim!" diye cevapladı, "içinde bulunduğum durumda,
kendime karşı kendimi savunmayı, sana karşı olduğundan çok daha fazla düşünmeliyim."

Bu iltifat bana o kadar güzel ve o kadar iltifat edici geldi ki
onu almamanın daha iyi olduğunu düşündüm, ama o gözlerimden
bana karşı beslediği duygular ne olursa olsun
beni nankör bulmayacağını kolayca okuyabiliyordu. Yine de aşkımın o kadar büyük boyutlara ulaştığını hissettim ki
onu daha fazla nasıl bir sır olarak saklayacağımı bilmiyordum. Kısa bir süre sonra, bana verdiğim kitaplar için tekrar teşekkür ederken, zevkini tam olarak tahmin ettiğimi, çünkü romanlardan hoşlanmadığını söyledi ve ekledi, "Sana henüz şarkı söylemediğim için özür borçluyum, çünkü müzikten hoşlanıyorsun." Bu sözler beni özgürce nefes almaya zorladı; herhangi bir cevap beklemeden, enstrümanın önüne oturdu ve birkaç parçayı bir ustalıkla, bir kesinlikle, hiçbir kelimenin bir fikir veremeyeceği bir ifadeyle çaldı. Çok
mutluydum. Şarkı söylemesini rica ettim; küçük bir törenden sonra, ona verdiğim müzik kitaplarından birini aldı ve beni oldukça mest eden bir şekilde
görünce şarkı söyledi. Elini öpmeme izin vermesi için yalvardım ve kabul etmedi, ama elime alıp dudaklarımı
üzerine koyduğumda hiçbir dirence karşı koymadı; Ateşli arzularımı bastıracak cesaretim vardı ve onun güzel eline bıraktığım öpücük şefkat, saygı ve hayranlığın bir karışımıydı.

Ondan ayrıldım, vurulmuş, aşkla dolu ve neredeyse tutkumu ilan etmeye kararlıydım. Sevdiğimiz kadın tarafından sevgimizin karşılık bulduğunu bildiğimizde çekingenlik aptallığa dönüşür, ancak henüz tam olarak emin değildim.

Steffani'nin kaybolması Venedik'te konuşuluyordu, ancak bu durumu büyüleyici kontese bildirmedim. Genel olarak annesinin borçlarını ödemeyi reddettiği ve alacaklılarından kaçmak için kaçtığı varsayılıyordu. Çok olasıydı. Ancak, geri dönse de dönmese de, elimdeki değerli hazineyi kaybetmeye karar veremedim. Yine de o hazinenin tadını hangi şekilde, hangi
nitelikte çıkarabileceğimi göremedim ve kendimi düzenli bir
labirentin içinde buldum. Bazen nazik babama danışma fikri aklıma gelirdi, ama korkarak
kısa sürede vazgeçerdim, çünkü Rinaldi olayında ve l'Abbadie olayında onun deneysel
tedavisini denemiştim.
Çareleri beni o kadar korkutuyordu ki, onların aracılığıyla iyileşmektense hasta kalmayı tercih ederdim.

Bir sabah dul kadına, hanımın ona kim olduğumu sorup sormadığını soracak kadar aptaldım. Ne büyük bir gaf! Bunu, iyi kadın bana cevap vermek yerine,

"Senin kim olduğunu bilmiyor mu?" dediğinde gördüm.

"Bana cevap ver ve soru sorma," dedim, kafamın karışıklığını gizlemek için.

Değerli kadın haklıydı; aptallığım yüzünden şimdi meraklanacaktı; mahalledeki dedikoducu tabii ki olayı ele alacak ve tartışacaktı; ve tüm bu düşüncesizliğim yüzünden! Bu affedilemez bir gaf. Yarı eğitimli kişilere soru sorarken asla daha dikkatli olunmamalıdır. Kontes, himayem altında geçirdiği on beş gün boyunca, benim hakkımda hiçbir şey bilmek için bana hiçbir merak göstermemişti, ancak bu, onun konuyla ilgili meraklı olmadığını kanıtlamıyordu. Eğer akıllı olsaydım, ona ilk günden kim olduğumu söylerdim, ancak o akşam hatamı telafi ettim, bunu herkesten daha iyi yaptım ve ona kendimle ilgili her şeyi anlattıktan sonra, daha önce yapmadığım için ondan af diledim. Bana olan güvenim için teşekkür ederek, beni daha iyi tanımak için ne kadar meraklı olduğunu itiraf etti ve ev sahibinden benim hakkımda hiçbir soru soracak kadar ihtiyatsız olmayacağına dair bana güvence verdi. Kadınlar, erkeklerden daha narin, daha emin bir inceliğe sahiptir ve son sözleri benim için bir darbe oldu. Konuşmamız Steffani'nin olağanüstü yokluğuna döndüğünde, babasının onun bir yerlerde saklandığına inanması gerektiğini söyledi. "Her gece penceremden onunla sohbet etme alışkanlığım olduğunu öğrenmiş olmalı," diye ekledi, "ve Ferrara mavnasıyla Venedik'e gittiğimi duymuş olmalı. Babamın şu anda Venedik'te olduğundan ve beni gizlice bulmak için her türlü çabayı gösterdiğinden eminim. Bu şehri ziyaret ettiğinde her zaman Boncousin'e uğrar;
orada olup olmadığını öğrenebilir misin?"

Steffani'nin adını hiç iğrenme ve nefret duymadan telaffuz etmezdi ve
kendisini memleketinden uzakta, kimsenin utanç verici geçmişini öğrenemeyeceği
bir manastıra gömeceğini söyledi.

Ertesi gün bazı soruşturmalar yapmayı düşündüm, ancak
bunu yapmam gerekmedi, çünkü akşam yemeğinde, M. Barbaro bize şöyle dedi,

"Papa'nın tebaası olan bir asilzade bana tavsiye edildi ve
oldukça hassas ve karmaşık bir konuda etkimle ona yardım etmemi istiyor. Vatandaşlarımızdan biri, görünüşe göre, kızını kaçırmış ve son iki haftadır onunla birlikte bir yerde saklanıyormuş,
ama kimse nerede olduğunu bilmiyor. Meselenin
Onlar Konseyi'ne getirilmesi gerekirdi, ancak tecavüzcünün annesi benim akrabam olduğunu iddia ediyor,
ve ben karışmayı düşünmüyorum."

M. Barbaro'nun sözleriyle ilgilenmiyormuş gibi davrandım ve ertesi sabah erkenden genç kontese ilginç haberi vermek için gittim.
Hala uyuyordu; ancak acelem olduğu için dul kadını gönderip,
sadece iki dakikalığına onu görmek istediğimi ve çok önemli bir şey iletmek istediğimi söyledim.
Beni,
yatak örtüsüyle çenesine kadar örtünerek karşıladı.

Kendisine bildiğim her şeyi anlatır anlatmaz,
M. Barbaro'yu kendisi ve babası arasında arabulucu olarak görevlendirmemi rica etti ve
kendisini aşağılayan canavarın karısı olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Bunu yapmayı üstlendim ve o da bana aldatıcının onu baştan çıkarmak için kullandığı
evlilik sözünü verdi, böylece babasına.

Genç kontes lehine M. Barbaro'nun arabuluculuğunu elde etmek için, ona benim korumam altında olduğunu söylemem gerekiyordu ve bunun himayem altındaki kişiye zarar vereceğini hissettim. İlk başta bir karar almadım ve büyük ihtimalle tereddüdümün nedenlerinden biri de onu kaybetme noktasında olduğumu görmemdi, ki bu da duygularım için özellikle iğrençti.

Akşam yemeğinden sonra Kont A---- S----'nin M. Barbaro'yu görmek istediği duyuruldu.
Oğluyla, kız kardeşinin canlı portresiyle içeri girdi. M. Barbaro, konuyu konuşmak için onları çalışma odasına götürdü ve bir saat içinde
ayrıldılar. Onlar gider gitmez, mükemmel M. Barbaro, beklediğim gibi, göksel ruhuma danışmamı ve Kont A---S--- lehine müdahale etmesinin doğru olup olmadığını öğrenmemi istedi. Soruyu kendisi yazdı ve ben de son derece soğukkanlı bir şekilde şu cevabı verdim:

"Sen karışmalıydın, ama sadece babaya kızını affetmesini ve onu
zorbasıyla evlenmeye zorlama fikrinden vazgeçmesini tavsiye etmek için, çünkü Steffani Tanrı'nın iradesiyle ölüme mahkûm edildi."

Cevap üç arkadaşa harika göründü ve ben de
cesaretime şaşırdım, ama Steffani'nin birinin elinden öleceği konusunda bir önsezi vardı içimde; aşk bu önseziyi
doğurmuş olabilirdi. Kehanetimin yanılmaz olduğuna inanan M. de Bragadin,
bu kadar net bir cevap vermediğini ve Steffani'nin
kesinlikle öldüğünü söyledi. M. de Barbaro'ya şöyle dedi,

"Yarın kontu ve oğlunu yemeğe davet etsen iyi olur. Yavaşça ve ihtiyatlı davranmalısın; babanın onu affetmesini sağlamaya çalışmadan önce kızın nerede olduğunu bilmen gerekir."

M. Barbaro, bana kehanetimi denemek istersem kızın nerede olduğunu hemen söyleyebileceğimi söyleyerek neredeyse ciddi yüz ifademi düşürecekti. Yarın ruhuma kesinlikle soracağımı söyledim, böylece babanın ve oğlunun mizacını önceden öğrenmek için zaman kazanmış oldum. Ama gülmeden edemedim, çünkü kehanetimin itibarını korumak için Steffani'yi bir sonraki dünyaya gönderme zorunluluğuna kendimi yerleştirmiştim. Akşamı genç kontesle geçirdim, şüphesiz
ya babasının hoşgörüsünden ya da bana duyduğu tüm güvenden
bahsetti.

Büyüleyici kız, ertesi gün babası ve kardeşiyle akşam yemeği yiyeceğimi ve
kendisi hakkında söylenecek her kelimeyi ona söyleyeceğimi duyduğunda ne kadar da sevindi! Ama
benim için ne büyük bir mutluluktu, beni sevmekte haklı olduğuna ikna olmuş olması ve ben olmasam, hükümetin politikalarının sefahati bireysel özgürlüğün tek bir türü olarak hoş gördüğü bir kasabada kesinlikle kaybolmuş olacağı. Tesadüfi karşılaşmamız ve zevklerimizdeki uyum için birbirimizi tebrik ettik, ki bunu gerçekten harika bulduk. Davetimi kolayca kabul etmesinin veya onu beni takip etmeye ve bana güvenmeye ikna etmemdeki çabukluğumun, yüz hatlarımızın karşılıklı çekiciliğine bağlanamayacağından çok memnunduk, çünkü ben maskeliydim ve onun başlığı da o zamanlar maske kadar iyiydi. Her şeyin Cennet tarafından bizi tanıştırmak ve birbirimizi, hatta tanımadığımız kişileri bile, birbirimize olan sevgiyle
ateşlemek için ayarlandığından hiç şüphemiz yoktu.

Bir anlık coşkuyla ona, "İtiraf et," dedim ve elini öpücüklerle örterken, "itiraf et ki eğer bana aşık olduğunu
öğrenirsen benden korkarsın."

"Ah! Tek korkum seni kaybetmek."

Sesinden ve bakışlarından gerçeği açıkça anlaşılan bu itiraf, gizli ateşi
ateşleyen elektrik kıvılcımını kanıtladı. Hızla kollarıma alıp, ağzımı dudaklarına bastırarak,
güzel gözlerinde ne gururlu bir öfke ne de beni kaybetme korkusunun sonucu olabilecek soğuk bir itaat olduğunu okuyarak,
tamamen sevginin tatlı eğilimine teslim oldum ve
zaten bir zevk denizinde
yüzerken,
onu paylaşan sevgili yaratığın yüzünde,
mutluluk, sevgi, alçakgönüllülük ve hassasiyet ifadesini gördüğümde, zevkimin yüz kat arttığını hissettim, bu en büyük zaferin
çekiciliğini artırır.

Kendini toparlamadan gözlerini aşağı indirdi ve
derin bir iç çekti. Bunun nedenini bildiğimi düşünerek,
önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve ona en sıcak sevgi sözcüklerini söyleyerek,
yalvardım, yalvardım, beni affetmesini istedim.

"Sevgili dostum, seni affetmem için ne suçum var? Düşüncelerimi doğru yorumlamadın. Sevgin bana mutluluğumu düşündürdü ve o anda acımasız bir anı
benden o iç çekişi aldı. Lütfen dizlerinin üstünden kalk."

Gece yarısı çoktan olmuştu; ona iyi şöhretinin
gitmemi zorunlu kıldığını söyledim; maskemi taktım ve evden ayrıldım.
O kadar şaşırmıştım, kendimi layık görmediğim bir mutluluğu elde ettiğim için o kadar şaşkındım ki,
ayrılışım ona oldukça ani görünmüş olmalı. Uyuyamadım.
Aşık bir genç adamın hayal gücünün durmaksızın gerçekliğin gölgelerinin peşinde koştuğu o rahatsız edici gecelerden birini geçirdim. O mutlu gerçekliği tatmıştım ama tadını çıkaramamıştım ve tüm varlığım, tek başıma zevkimi tamamlayabilecek olan o kişiyi özlüyordu. O gece dramında aşk ve hayal gücü iki baş aktördü; Arkaplanda umut, sadece aptalca bir rol oynadı. İnsanlar bu konu hakkında ne isterlerse söyleyebilirler ama umut aslında akıl tarafından sadece sık sık yatıştırıcılara ihtiyaç duyduğu için kabul edilen aldatıcı bir dalkavuktan başka bir şey değildir. Hayatın tadını sonuna kadar çıkarmak için ne umuda ne de öngörüye ihtiyaç duyan insanlar mutludur.

Sabah, Steffani'ye verdiğim ölüm cezasını hatırladığımda, bundan biraz utandım.
Keşke onu hatırlayabilseydim, hem de ciddi şekilde karıştığı kahinimin onuru için, hem de sahip olduğum hazine için ona borçlu olduğumdan yarı yarıya daha az nefret ettiğim Steffani'nin kendisi için.

Kont ve oğlu akşam yemeğine geldiler. Baba sade, yapmacıksız ve törensizdi. Kızının tatsız macerası karşısında hissettiği üzüntüyü ve meseleyi onurlu bir şekilde çözme endişesini yüzünden okumak kolaydı, ancak yüz hatlarında veya tavırlarında hiçbir öfke izi yoktu. Aşk tanrısı kadar yakışıklı olan oğul, zekâya ve büyük bir asalete sahipti. Rahat, yapmacıksız tavrı hoşuma gitti ve dostluğunu
kazanmak istediğimden ona her türlü ilgiyi gösterdim.

Tatlıdan sonra, M. Barbaro kontu, dört kişi olduğumuzu, tek bir kafa ve tek bir kalbimiz olduğunu ikna etmeyi başardı ve değerli asilzade bizimle hiçbir çekince olmadan konuştu. Kızını çok övdü. Steffani'nin evine hiç girmediğine dair bize güvence verdi ve bu nedenle kızına sadece geceleri ve pencerenin altından sokaktan konuşarak, posta arabasına bindikten iki gün sonra onu evinden tek başına, yürüyerek ayrılmaya zorlayacak kadar nasıl baştan çıkardığını anlayamadı.

"O zaman," diye gözlemledi M. Barbaro, "onu gerçekten baştan çıkardığından emin olmak veya onunla birlikte gittiğini kanıtlamak imkansız."

"Çok doğru, efendim, ama kanıtlanamasa da, şüphe yok ve artık kimse Steffani'nin nerede olduğunu bilmediğine göre, onunla birlikte olmaktan başka hiçbir yerde olamaz. Ben sadece onunla evlenmesini istiyorum."

"Kızınızın sefaletini mühürleyecek zorunlu bir evlilikte ısrar etmemeniz daha iyi olur, çünkü Steffani, her bakımdan, hükümet katiplerimiz arasında sahip olduğumuz en değersiz genç adamlardan biri."

"Ben sizin yerinizde olsaydım," dedi M. de Bragadin, "kızımın pişmanlığının öfkemi yatıştırmasına izin verir ve onu affederdim."

"Nerede? Onu kollarıma almaya hazırım, ama hala onunla olduğu aşikarken pişmanlığına nasıl inanabilirim."

"C----'den ayrılırken bu şehre doğru gittiği kesin mi?"

"Bunu bizzat mavnanın kaptanından aldım ve Roma kapısından
yirmi yarda uzakta karaya çıktı. Maske takan bir kişi onu bekliyordu, hemen yanına geldi ve ikisi de
hiçbir iz bırakmadan kayboldular."

"Çok büyük ihtimalle Steffani orada onu bekliyordu."

"Hayır, çünkü kısa boyluydu ve maskeli adam uzundu. Ayrıca, Steffani'nin kızım gelmeden iki gün önce Venedik'ten ayrıldığını duydum. Adam Steffani'nin bir arkadaşı olmalı ve onu ona
götürmüş."

"Ama, sevgili kontum, bunların hepsi sadece varsayım."

"Maskeli adamı gören ve onu tanıdığını iddia eden dört kişi var, ancak onlar buna katılmıyor. İşte dört isimden oluşan bir liste ve Steffani kızımı elinde tuttuğunu reddederse, bu dört kişiyi Onlu Konsey'de suçlayacağım."

M. Barbaro'ya verdiği listede sadece dört sanığın değil, aynı zamanda onları suçlayanların da isimleri yer alıyordu. M. Barbaro'nun okuduğu son isim benimkiydi. Bunu duyduğumda, üç arkadaşın da içtenlikle gülmesine neden olan bir şekilde omuzlarımı silktim.

M. de Bragadin, kontun böylesine yersiz bir neşe karşısındaki şaşkınlığını görünce ona şöyle dedi,

"Bu oğlum Casanova ve sana şeref sözü veriyorum ki, eğer kızınız onun elindeyse, genç kızların güvenebileceği türden bir adam gibi görünmese de, tamamen güvendedir."

Kontun ve oğlunun şaşkınlığı, hayreti ve şaşkınlığı
eğlenceli bir tabloydu. Sevgi dolu baba, gözlerinde yaşlarla,
kendimi onun yerine koymamı söyleyerek, onu mazur görmem için yalvardı. Tek
cevabım onu ​​en şefkatle kucaklamaktı.

Beni tanıyan adam, bir süre önce beni aldattığı için
dövdüğüm tanınmış bir pezevenkti. Genç kontesle ilgilenmek için tam zamanında orada olmasaydım, ondan kaçamazdı ve
onu kötü şöhretli bir eve götürerek onu sonsuza dek mahvederdi. Toplantının sonucu olarak kont, Steffani'nin sığınma yeri keşfedilene kadar Onlu Konsey'e yaptığı başvuruyu ertelemeyi kabul etti.

"Steffani'yi altı aydır görmedim, efendim," dedim konta, "ama
geri döner dönmez onu düelloda öldürmeye söz veriyorum."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı genç kont, çok soğukkanlı bir şekilde, "eğer o beni önce öldürmezse."

"Beyler," diye haykırdı M. de Bragadin, "size temin ederim ki ikiniz de onunla düelloya girmeyeceksiniz, çünkü Steffani öldü."

"Öldü!" dedi kont.

"Bu kelimeyi gerçek anlamıyla almamalıyız," diye gözlemledi ihtiyatlı Barbaro, "ama zavallı adam tüm onur ve öz saygıyı kaybetti."

Gerçekten dramatik olan o sahneden sonra, oyunun sonucunun yaklaştığını tahmin edebildiğim sırada, büyüleyici kontesime gittim, gondolumu üç kez değiştirmeye özen gösterdim - casusları şaşırtmak için gerekli bir önlemdi bu.

Endişeli hanımıma tüm konuşmanın tam bir özetini verdim. Benim gelmemi çok sabırsızlıkla bekliyordu ve babasının affedici sözlerini tekrarladığımda sevinç gözyaşları döktü; ancak Steffani'nin odasına girdiğini kimsenin bilmediğini söylediğimde dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Sonra onun sakinliğini taklit ederek kardeşinin sözlerini tekrarladım: "Onu öldürmeyeceksin, ta ki o beni öldürene kadar." Beni şefkatle öptü, bana koruyucu meleği, kurtarıcısı diye seslendi ve kollarımda ağladı. Kardeşini ertesi gün veya en geç ondan sonraki gün getireceğime söz verdim. Akşam yemeğimizi yedik, ama Steffani'den veya intikamdan bahsetmedik ve o keyifli yemekten sonra iki saatimizi aşk tanrısına ibadet etmeye adadık.

Onu gece yarısı terk ettim, sabah erken döneceğime söz verdim - onunla bütün gece kalmamamın sebebi, ev sahibesinin, gerekirse, genç kızla hiç gece geçirmediğime
kanaatsizce yemin etmesiydi. Bu benim için çok şanslı bir ilham kaynağı oldu, çünkü eve
vardığımda, üç arkadaşımın beni sabırsızlıkla beklediğini gördüm,
ve bana M. de Bragadin'in senato oturumunda duyduğu
harika haberi iletmek için.

"Steffani," dedi M. de Bragadin bana, "melek Paralis'in bize bildirdiği gibi öldü; dünya için öldü, çünkü bir Kapuçin
rahibi oldu. Senato, doğal olarak, bundan haberdar edildi. Bunun Tanrı'nın ona verdiği bir ceza olduğunun tek başına farkındayız.
Her şeyin Yaratıcısına ve bizi tüm insanlar için bir gizem olarak kalan şeyi bilmeye layık kılan göksel hiyerarşiye ibadet edelim. Şimdi, görevimizi yerine getirmeli ve zavallı babayı teselli etmeliyiz. Paralis'e kızın nerede olduğunu sormalıyız. Artık Steffani ile birlikte olamaz.
Elbette, Tanrı onu bir Kapuçin rahibesi olmaya mahkûm etmedi."

"Sevgili babacığım, meleğime danışmama gerek yok, çünkü genç kontesin bulduğu sığınağı şimdiye kadar bir gizem haline getirmek zorunda kalmam onun açık emriyle oldu."

Tüm hikayeyi anlattım, ancak bilmeleri gerekmeyenler hariç, çünkü
Sevgi'ye büyük saygı göstermiş olan değerli adamların görüşüne göre,
tüm entrikalar korkunç suçlardı. M. Dandolo ve M. Barbaro, genç kızın on beş gün boyunca benim korumam altında olduğunu duyduklarında şaşkınlıklarını dile getirdiler, ancak M. de Bragadin şaşırmadığını,
bunun kabalistik bilime göre olduğunu ve bunu bildiğini söyledi.

"Bizim tek yapmamız gereken," diye ekledi, "kont için kızının sığınma yerinin gizemini, onu kesinlikle affedeceğinden ve onu C----'ye veya bundan sonra yaşamak isteyebileceği başka bir yere
götüreceğinden emin olana kadar korumak."

"Onu affetmeyi reddedemez," dedim, "eğer baştan çıkarıcısı ona kendi el yazısıyla bu evlilik vaadini vermeseydi, sevimli kızın asla C----'yi terk etmeyeceğini öğrendiğinde. Kız mavnaya kadar yürüdü ve ben Roma kapısından geçerken tam o anda karaya çıktı. Yukarıdan gelen bir ilham, ona yaklaşmamı ve beni takip etmesi için onu davet etmemi söyledi. İtaat etti, sanki Cennet'in emrini yerine getiriyormuş gibi, onu keşfedilmesi imkansız bir sığınağa götürdüm ve Tanrı'dan korkan bir kadının bakımına verdim."

Üç arkadaşım beni o kadar dikkatli dinlediler ki
üç heykele benziyorlardı. Onlara kontu ertesi gün akşam yemeğine davet etmelerini tavsiye ettim, çünkü 'Paralis de modo
tenendi'ye danışmak için biraz zamana ihtiyacım vardı. Sonra M. Barbaro'ya konta Steffani'nin ölümünü hangi anlamda anlaması gerektiğini bildirmesini söyledim. Bunu yapmayı üstlendi ve dinlenmek için
çekildik.

Sadece dört veya beş saat uyudum ve hemen giyinip sevgili metresime
gittim. Dul kadına, birkaç önemli mektup yazmamız gerektiği için birkaç saat sessiz ve rahatsız edilmeden kalmak istediğimizden, kahveyi biz çağırana kadar servis etmemesini söyledim.

Sevimli kontesi yatakta buldum, ama uyanıktı ve gözleri mutluluk ve memnuniyetle
parlıyordu. iki haftadır onu sadece üzgün, melankolik ve düşünceli görmüştüm. Doğal olarak
etkime bağladığım hoşnut ifadesi beni neşeyle doldurdu. Her mutlu
sevgili gibi başladık ve ikimiz de aşkımızın, şefkatimizin ve minnettarlığımızın karşılıklı kanıtlarından
kaçınmıyorduk.

Hoş aşk oyunumuzu oynadıktan sonra ona haberi verdim, ama aşk
tamamen saf ve hassas ruhunu ele geçirmişti, önemli olan
şey artık sadece bir aksesuardı. Ama baştan çıkarıcısının
bir Kapuçin rahibine dönüştüğü haberi onu hayrete düşürdü ve bu olağanüstü olay hakkında
çok mantıklı yorumlarda bulunarak Steffani'ye acıdı.
Acıma hissedebildiğimizde artık sevmeyiz, ama acıma duygusu
başarılı aşk sadece büyük ve cömert bir zihnin özelliğidir. Üç arkadaşıma kendisinin benim korumam altında olduğunu bildirdiğim için çok memnundu ve babasıyla barışmak için gereken tüm düzenlemeleri bana bıraktı.

Ara sıra ayrılık zamanımızın yaklaştığını hatırlıyorduk, acımız çoktu ama aşk dolu zevkimizin
coşkusu içinde bunu unutmayı başarıyorduk.

"Ah! Neden sonsuza dek birbirimize ait olamıyoruz?" diye haykırırdı sevimli kız. "Steffani ile tanışıklığım değil, senin kaybın
benim sonsuz sefaletimi mühürleyecek."

Ama keyifli görüşmemizi sonlandırmak gerekiyordu çünkü
saatler korkutucu bir hızla uçup gidiyordu. Onu mutlu bir şekilde bıraktım, gözleri yoğun mutluluk gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Yemek masasında M. Barbaro bana, akrabası Steffani'nin annesini ziyaret ettiğini ve oğlunun aldığı karardan dolayı üzgün görünmediğini, tek çocuğu olmasına rağmen söyledi.

"Kendini öldürmekle rahip olmak arasında bir seçim hakkı vardı," dedi, "ve daha akıllıca olanı seçti."

Kadın iyi bir Hıristiyan gibi konuştu ve öyle olduğunu iddia etti; ama duygusuz bir anne gibi konuştu ve gerçekten de öyleydi, çünkü zengindi ve eğer acımasızca açgözlü olmasaydı oğlu intihar etmek veya Kapuçin rahibi olmak gibi korkutucu bir alternatife indirgenmeyecekti.

Hala hayatta olan Steffani'nin umutsuzluğuna neden olan son ve en ciddi sebep herkes için bir sır olarak kaldı. Anılarım, kimsenin umursamayacağı
bir perdeyi kaldıracak.

Kont ve oğlu, elbette, çok şaşırmışlardı ve olay, genç hanımı bulma konusunda onları daha da istekli hale getirmişti. Sığınma yeri hakkında bir ipucu elde etmek için, kont,
suçlanan ve suçlayan,
listesinde isimleri bulunan, benim hariç, tüm tarafları,
Onlar Konseyi'ne çağırmaya karar vermişti. Kararı,
kızı benim elimde olduğunu ona bildirmemizi gerekli kıldı ve
M. de Bragadin ona gerçeği bildirmeyi üstlendi.

Hepimiz kont tarafından akşam yemeğine davet edildik ve daveti reddeden M. de Bragadin hariç, onun hanına gittik. O akşam ilahiliğimi görmem engellendi, ancak ertesi sabah erkenden kayıp zamanı telafi ettim ve babasının o gün onun benim bakımım altında olduğunun bildirilmesine karar verildiği için öğlene kadar birlikte kaldık. Başka bir buluşma
planlama umudumuz yoktu, çünkü öğleden sonra kardeşini getireceğime söz vermiştim.

Kont ve oğlu bizimle yemek yediler ve yemekten sonra M. de Bragadin
"Sizin için sevindirici bir haberim var, kont; sevgili kızınız
bulundu!" dedi.

Baba ve oğul için ne hoş bir sürpriz! Bay de Bragadin, Steffani'nin yazdığı evlilik sözünü onlara uzattı ve şöyle dedi,

"Bu, beyler, sizin güzel genç hanımınızı, onun C----'den onsuz gittiğini öğrendiğinde, açıkça deliliğin eşiğine getirdi. Evinizi tek başına yürüyerek terk etti ve Venedik'e indiğinde, Providence onu, onu takip etmeye ikna eden
ve onu dürüst bir kadının bakımına veren bu genç adamın önüne attı, o zamandan beri onu terk etmedi, ancak sizin işlediği aptallık için sizi affettiğinizden emin olur olmaz onu sizin kollarınıza bırakacak."

"Ah! Onu affettiğimden hiç şüphe etmesin," diye haykırdı baba, sevinçten coşarak ve bana dönerek, "Sevgili beyefendi, sizden hayatımın tüm mutluluğunun bağlı olduğu talihli anı geciktirmemenizi rica ediyorum."

Ona sıcak bir şekilde sarıldım, kızının ertesi gün kendisine geri verileceğini ve oğlunun onu o öğleden sonra görmesine izin vereceğimi, böylece ona onu o mutlu uzlaşma için kademeli olarak hazırlama fırsatı vereceğimi söyledim. M. Barbaro bize eşlik etmek istedi ve genç adam, tüm düzenlemelerimi onaylayarak bana sarıldı, sonsuz dostluk ve minnettarlık yemini etti. Üçümüz birlikte dışarı çıktık ve bir gondol bizi birkaç dakika içinde Hesperides'in altın elmalarından daha değerli bir hazineyi koruduğum yere götürdü. Ama ne yazık ki! O hazineyi kaybetmek üzereydim, onu hatırlamak bile bana şu anda bile tatlı bir titreme veriyor.

Sevimli genç arkadaşımı ziyarete hazırlamak için iki arkadaşımın önünden gittim ve ona, düzenlemelerime göre, babasının onu ancak ertesi gün görebileceğini söylediğimde:

"Ah!" gerçek mutluluğun vurgusuyla haykırdı, "o zaman birlikte
birkaç saat daha geçirebiliriz! Git, canım, git ve kardeşimi getir."

Arkadaşlarımla geri döndüm, ama bu gerçekten dramatik
durumu nasıl resmedebilirim? Ah! Sanat doğadan ne kadar da aşağılık olmalı! Kardeşçe sevgi, o iki güzel yüze yayılan sevinç, kız kardeşin yüzünde hafif bir karışıklık gölgesi, onların şefkatli okşamalarının ortasında parlayan saf sevinç, en belagatli ünlemleri
daha da belagatli bir sessizlik, gözyaşlarının
çiyinin ortasında şimşek çakmaları gibi görünen sevgi dolu bakışları, ilk kez gördüğü bir asilzadeye karşı görevini
unuttuğunu hatırladığında yüzünde kızarmalara neden olan bir nezaket düşüncesi ve sonunda benim rolüm vardı, konuşan bir rol olmasa da yine de en önemlisi. Bütün bunlar, en yetenekli ressamın bile tam olarak hakkını veremeyeceği canlı bir tablo oluşturuyordu.

Sonunda genç kontes, kardeşi ve M. Barbaro'nun arasına, kanepeye oturduk, ben de karşısında, alçak bir tabureye.

"Sevgili kardeşim, seni tekrar bulmanın mutluluğunu kime borçluyuz?"

"Koruyucu meleğime," diye cevapladı, elini uzatarak, "beni bekleyen, sanki Cennet onu kız kardeşini gözetmekle görevlendirmiş gibi cömert adama; beni kurtaran, ayaklarımın altında açılan uçuruma düşmemi engelleyen, o zamanlar hiç aklıma gelmeyen utançtan beni kurtaran oydu; her şeyi ona borçluyum, gördüğünüz gibi, şimdi ilk kez elimi öpen oydu. "

Ve mendilini güzel gözlerine bastırdı, gözyaşlarını kurulamak için,
ama bizimkiler aynı anda akıyordu.

Gerçek erdem, asla asaletini kaybetmez, hatta tevazu onu masum bir yalan söylemeye
zorladığında bile. Ama bu sevimli kız
bir yalandan suçlu olmaktan habersizdi. O sırada dudaklarından konuşan
saf, erdemli bir ruhtu ve o da buna izin verdi. Erdemi, hatalarına rağmen onu
asla terk etmediğini fısıldıyordu sanki. Gerçek bir sevgi duygusuna teslim olan genç bir kız
suçlu olamaz veya pişmanlığa maruz kalamaz.

Dostça ziyaretimizin sonuna doğru, babasının ayaklarına kapanmak istediğini ama onu sadece akşamları görmek istediğini, böylece
yerin dedikodularına fırsat vermemek istediğini söyledi ve son sahnesi olacak olan buluşmanın
dram, ertesi gün akşama doğru gerçekleşmeliydi.

Akşam yemeği için kontun hanına döndük ve mükemmel adam,
kendisinin ve kızının şerefi için bana borçlu olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, bana hayranlıkla baktı ve
minnettarlıkla konuştu. Yine de, kendisi ve ben söylemeden önce,
karaya çıktıktan sonra onunla konuşan ilk adamın ben olduğumu öğrendiği için üzgün değildi.
Akşam ayrılmadan önce, M. Barbaro onları
ertesi günkü yemeğe davet etti.

Ertesi sabah çok erken saatlerde büyüleyici metresime gittim ve
görüşmemizi uzatmanın biraz tehlikeli olmasına rağmen,
bunun üzerinde hiç düşünmedik veya düşündüysek bile, bu sadece aşka ayırabileceğimiz kısa zamanı iyi değerlendirmemize neden oldu.

Gücümüz neredeyse tükenene kadar, karşılıklı şevkin iki genç, güçlü ve tutkulu aşığı sarabileceği en
hoş, en yoğun şehvetin tadını çıkardıktan sonra, genç kontes
giyindi ve terliklerini öperek, yaşadığı sürece
onlardan asla ayrılmayacağını söyledi. Bana bir tutam saçını vermesini istedim, hemen verdi.
Bayan F----'nin saçlarıyla örülmüş olana benzer bir zincire
dilmesi niyetindeydim, ki hala boynumda taşıyorum.

Alacakaranlığa doğru, kont ve oğlu M. Dandolo, M. Barbaro ve ben,
genç kontesin meskenine doğru birlikte ilerledik.
Babasını gördüğü anda, önünde dizlerinin üzerine çöktü, ama kont,
gözyaşlarına boğularak, onu kollarına aldı, öpücüklere boğdu ve
onun bağışlama, sevgi ve kutsama sözlerini fısıldadı. Duyarlı bir adam için ne manzara! Bir saat sonra aileyi hana kadar eşlik ettik ve onlara keyifli bir yolculuk diledikten sonra, iki arkadaşımla birlikte M. de Bragadin'e geri döndüm ve ona olan biteni sadık bir şekilde anlattım.

Venedik'ten ayrıldıklarını düşünmüştük, ancak ertesi sabah altı kürekçiyle birlikte bir peotta ile oraya uğradılar. Kont, bizi bir kez daha görmeden şehri terk edemeyeceklerini söyledi; bize ve özellikle de bana, onlar için yaptığımız her şey için tekrar teşekkür etmeden. Daha önce genç kontesi görmemiş olan M. de Bragadin, onun kardeşine olan olağanüstü benzerliğinden etkilendi.

Biraz ikramda bulundular ve peottalarına bindiler, bu peotta onları yirmi dört saat içinde Papalık devletlerinin sınırlarına yakın Po Nehri üzerindeki Ponte di Lago Oscuro'ya götürecekti. Sadece gözlerimle o güzel kıza kalbimi
dolduran tüm duyguları ifade edebiliyordum, ama o dili anlıyordu ve bakışlarının anlamını yorumlamakta hiç zorluk çekmedim.

Kontun M. Barbaro'ya tanışmasından daha iyi bir zamanda tanışma olmamıştı. Saygın bir ailenin onurunu kurtardı; ve beni, Genç Kızı
yanımda götürdüğüm ve ona yaptığımı söylemek zorunda kalacağım
Onlar Konseyi'nin huzurunda bir sorgulamanın tatsız sonuçlarından kurtardı. Birkaç gün sonra hepimiz sonbaharın sonuna kadar o şehirde kalmak üzere Padua'ya gittik. Padua'da Doktor Gozzi'yi bulamamak beni üzdü;
kendisi kırsalda bir göreve atanmıştı ve Bettina ile birlikte orada yaşıyordu; Bettina, sadece küçük çeyizi için onunla evlenen ve ona çok kötü davranan
aldatıcıyla birlikte kalamamıştı.

Padua'nın sakin hayatını sevmedim ve can sıkıntısından ölmemek için
ünlü bir Venedikli fahişeye aşık oldum. Adı Ancilla'ydı;
bir süre sonra, tanınmış dansçı Campioni onunla evlendi ve onu Londra'ya götürdü, orada çok değerli bir İngiliz'in ölümüne sebep oldu.
Dört yıl sonra ondan tekrar bahsetmem gerekecek; şimdi sadece onunla olan aşk maceramı üç veya dört hafta sonra
sonlandıran belirli bir durumdan bahsetmem gerekiyor.

Benim gibi genç, düşüncesiz bir adam olan ve aynı eğilimlere sahip Kont Medini beni Ancilla ile tanıştırmıştı. Kont, kumarbaz ve talihin tam bir düşmanıydı. Ancilla'nın evinde epey kumar oynanıyordu, o da en sevdiği sevgiliydi ve adam beni metresine sadece
oyun masasında beni kandırma fırsatı vermek için takdim etmişti.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta kandırılmıştım; hiçbir kötü oyun düşünmeden, şikayet etmeden kötü şansı kabul ettim; ama bir gün onları hile yaparken yakaladım. Cebimden bir tabanca çıkardım ve Medini'nin göğsüne nişan alarak, benden kazandıkları tüm altını hemen iade etmezse onu oracıkta öldürmekle tehdit ettim. Ancilla bayıldı ve kont, parayı iade ettikten sonra, beni onu takip edip kılıçları ölçmeye davet etti. Tabancalarımı masaya koydum ve dışarı çıktık. Uygun bir
noktaya ulaştığımızda, ayın parlak ışığında savaştık ve ben ona omzunda bir kesik atacak kadar şanslıydım. Kolunu
hareket ettiremedi ve merhamet dilemek zorunda kaldı.

Bu görüşmeden sonra yatağa girdim ve sessizce uyudum, ama sabahleyin tüm olayı babama anlattım ve bana Padua'dan hemen ayrılmamı
önerdi, ben de öyle yaptım.

Kont Medini hayatı boyunca düşmanım olarak kaldı. Napoli'ye
vardığımda ondan tekrar bahsetme fırsatım olacak.

1746 yılının geri kalanı, önemli bir olay olmadan sessizce geçti.
Talih şimdi benim için olumluydu, şimdiyse olumsuzdu.

1747 yılının Ocak ayının sonlarına doğru, ---- Marquis of ---- ile evlenen genç
kontes A---- S----'den bir mektup aldım. Bana
eğer tesadüfen ikamet ettiği kasabayı ziyaret edersem onu ​​tanıyormuş gibi görünmemem için yalvardı, çünkü
elini aldıktan sonra kalbini kazanan bir adamın kaderine
bağlanmış olmanın mutluluğunu yaşıyordu.

Kardeşinden, C----'ye döndükten sonra
annesinin onu mektubunun yazıldığı şehre götürdüğünü ve
orada, ikamet ettiği bir akrabasının evinde,
gelecekteki refahı ve mutluluğu için sorumluluk alan adamla tanıştığını duymuştum.
Bir yıl sonra onu gördüm ve
mektubunu almamış olsaydı, kesinlikle kocasıyla tanışmasını isterdim. Yine de, gönül rahatlığının aşktan bile daha büyük cazibeleri vardır; ama aşk araya girdiğinde, öyle düşünmüyoruz.

On beş gün boyunca, çok yakışıklı genç bir Venedikli kızın sevgilisiydim,
babası Ramon adında biri, tiyatroda dansçı olarak onu halkın hayranlığına
göstermişti. Evlilik zincirlerimi zorla kırmasaydı, daha uzun süre onun esiri kalabilirdim. Koruyucusu Madam
Cecilia Valmarano, Binetti adını alan Binet adında bir Fransız dansçıda ona çok uygun bir koca buldu ve
bu nedenle genç karısının bir Fransız kadını olması gerekmedi; kısa sürede birden fazla şekilde büyük
ün kazandı. Garip bir şekilde ayrıcalıklıydı; zamanın ağır eli onun üzerinde hiçbir güce sahip değilmiş gibi görünüyordu. Her zaman genç görünüyordu,
solmuş, geçmiş kadın güzelliğinin en iyi yargıçlarının gözünde bile. Erkekler,
genel bir kural olarak, daha fazlasını istemezler ve
dış görünüşe aldanmış olduklarına ikna olmak uğruna beyinlerini yormamakta haklıdırlar. Harika Binetti'nin aşırı aşk zevki yüzünden öldürdüğü son sevgili, kaderin yedi veya sekiz yıl önce Venedik'e getirdiği Polonyalı Mosciuski'ydi; o zamanlar
altmış üç yaşına gelmişti!

Venedik'teki hayatım, basset'te bahis oynamaktan
vazgeçebilseydim, keyifli ve mutlu olurdu. Ridotti'ler yalnızca
maskesiz, soylu cübbeleriyle ve yüzyılın başından beri vazgeçilmez hale gelen devasa peruklarını takarak görünmek zorunda olan soylulara açıktı. Oynardım ve yanılmışım, çünkü ne talih ters gittiğinde bırakacak kadar ihtiyatlıydım, ne de kazandığımda duracak kadar kendimi kontrol edebiliyordum. O zamanlar açgözlülük duygusuyla kumar oynuyordum. Zevkim müsrifti ve harcadığım paradan her zaman pişmanlık duyuyordum,
eğer kumar masasında kazanılmadıysa, çünkü
bence para bana hiçbir şeye mal olmamıştı.

Ocak ayının sonunda, kendimi iki yüz pul edinme zorunluluğu altında bulduğumda, Madam Manzoni benim için
başka bir kadından beş yüz değerinde bir elmas yüzük ödünç almayı başardı.
Yüzüğü, kıymetli eşyalara yüzde beş oranında borç veren Mont-de-piete'de rehin bırakmak için Venedik'e on beş mil uzaklıktaki Treviso'ya gitmeye karar verdim.
Bu yararlı kuruluş, Yahudilerin tekeli her zaman ellerinde tutmayı
başardıkları Venedik'te
yoktur.

Bir sabah erken kalktım ve canale regio'nun sonuna kadar yürüdüm, beni Mestra'ya kadar götürecek bir gondol kiralamayı düşünüyordum, orada
posta atlarına binebilir, iki saatten kısa sürede Treviso'ya ulaşabilir, elmas yüzüğümü rehin verebilir ve aynı akşam Venedik'e geri dönebilirdim.

St. Job's Quay'den geçerken, iki kürekli bir gondolda güzel giyimli bir
kır kızı gördüm. Ona bakmak için durdum; gondolcular,
Ucuz bir ücretle Mestra'ya ulaşma fırsatı istediğimi varsayarak, kıyıya geri kürek çektiler.

Genç kızın güzel yüzünü görünce tereddüt etmeden
gondol'e atladım ve daha fazla yolcu alınmaması koşuluyla çift ücret ödedim. Genç kızın yanında yaşlı bir rahip oturuyordu,
yerini almam için ayağa kalktı, ancak kibarca onun
kaldırması konusunda ısrar ettim.

BÖLÜM XIX

Christine'e Aşık Oldum ve Ona Layık Bir Koca Buldum--Christine'in Düğünü

"O gondolcular," dedi yaşlı rahip, sohbete başlamak için beni giydirirken, "çok şanslılar. Bizi Rialto'ya otuz soldi karşılığında götürdüler, başka yolcuları da almalarına izin verilmesi şartıyla ve işte bir tane; kesinlikle daha fazlasını bulacaklar."

"Ben bir gondolda olduğumda, saygıdeğer beyefendi, başka yolcular için yer kalmıyor."

Böyle diyerek, gondolculara kırk soldi daha veriyorum, cömertliğimden çok memnun kalan onlar da bana teşekkür ediyor ve bana yücelik diyorlar. İyi rahip, bu unvanı gerçekten bana ait olarak kabul ederek, bana böyle hitap etmediğim için affımı diliyor.

"Ben Venedikli bir asilzade değilim, saygıdeğer beyefendi ve Excellenza unvanına
hakkım yok."

"Ah!" diyor genç hanım, "Buna çok sevindim."

"Neden, signora?"

"Çünkü kendimi bir asilzadenin yanında bulduğumda korkuyorum. Ama sanırım
siz bir illustrissimosunuz."

"O bile değil, signora; ben sadece bir avukat katibiyim."

"Çok daha iyi, çünkü kendilerini benden üstün görmeyen kişilerle birlikte olmayı seviyorum. Babam bir çiftçiydi, buradaki amcamın kardeşi, doğup büyüdüğüm P----'nin rektörüydü. Tek kız olduğum için babamın ölümünden sonra mülkünü miras aldım ve uzun süredir hasta olan ve daha fazla
yaşayamayacak olan annemin de mirasçısı olacağım, bu da bana çok fazla üzüntü veriyor; ama bunu söyleyen doktor. Şimdi, konuma dönecek olursak, bir avukatın katibi ile zengin bir çiftçinin kızı arasında pek fark olduğunu sanmıyorum. Bunu sadece bir şeyler söylemek için söylüyorum, çünkü seyahat ederken her türlü yoldaşı kabul etmek gerektiğini çok iyi biliyorum: öyle değil mi amca?"

"Evet, sevgili Christine ve bunun kanıtı olarak bu beyefendinin kim veya ne olduğumuzu bilmeden bizimle birlikte olmayı kabul ettiğini görüyorsun."

"Ama yeğeninizin güzelliğine kapılmasaydım gelir miydim sizce?"

Bu sözler üzerine iyi insanlar kahkahalarla gülmeye başladılar. Söylediklerimde çok komik bir şey olduğunu düşünmediğimden, seyahat arkadaşlarımın oldukça basit olduğunu düşündüm ve onları öyle bulduğum için üzülmedim.

"Neden bu kadar içten gülüyorsun, güzel 'demigella'? Bana güzel dişlerini göstermek için mi? İtiraf ediyorum ki Venedik'te hiç böyle muhteşem bir set görmemiştim."

"Ah! Bunun için değil efendim, Venedik'teki herkes bana aynı iltifatı yapmış olsa da. Size temin ederim ki P----'deki tüm 'kızların dişleri
benimki kadar güzeldir. Bu bir gerçek değil mi amca?"

"Evet, sevgili yeğenim."

"Size asla söylemeyeceğim bir şeye gülüyordum efendim."

"Ah! Söyleyin bana, yalvarıyorum."

"Ah! Kesinlikle hayır, asla."

"Size kendim söyleyeceğim," diyor papaz.

"Siz söylemeyeceksiniz," diye haykırıyor, güzel kaşlarını çatarak. "Eğer
söylerseniz
giderim."

"Bunu yapmanıza meydan okuyorum, canım. Sizi iskelede gördüğünde ne dediğini biliyor musunuz efendim? 'İşte bana bakan çok yakışıklı bir genç adam var ve bizimle olmaktan hiç pişman olmaz.' Ve gondolcuların senin binmen için geri döndüklerini gördüğünde çok sevindi."

Amca benimle konuşurken, öfkeli yeğeni onun omzuna vuruyordu.

"Neden kızıyorsun, güzel Christine, görünüşümü beğendiğini duyduğumda, seni ne kadar çekici bulduğumu sana bildirmekten bu kadar memnunken?"

"Bir an için seviniyorsun. Ah! Venediklileri artık iyice tanıyorum. Hepsi bana
benim tarafımdan büyülendiklerini söylediler ve
istediğim kişilerden hiçbiri bana bir açıklama yapmadı."

"Ne tür bir açıklama istiyordun?"

"Benim için tek bir tür var, efendim; kilisede, tüm erkeklerin gözü önünde iyi bir
evliliğe yol açan açıklama. Yine de Venedik'te on beş gün
kaldık; değil mi amca?"

"Bu kız," dedi amca, "iyi bir eş, çünkü üç bin kronu var. O her zaman sadece bir Venedikliyle evleneceğini söyledi ve ben de ona Venedik'e kadar eşlik ettim, böylece ona tanınma fırsatı
verdim. Değerli bir kadın bize iki hafta boyunca misafirperverlik gösterdi ve yeğenimi birkaç evde tanıştırdı, orada evlenebilecek genç erkeklerle tanıştı, ama onu memnun edenler evlilikten bahsetmedi, onunla evlenmekten memnun olacak olanlar da onun hoşuna gitmedi."

"Ama siz, saygıdeğer beyefendi, evliliklerin omlet gibi yapılabileceğini mi düşünüyorsunuz? Venedik'te iki hafta, bu hiçbir şey değil; orada en azından altı ay yaşamalısınız. Şimdi, örneğin, yeğeninizin çok tatlı olduğunu düşünüyorum ve Tanrı'nın benim için istediği eş onun gibi olsaydı kendimi şanslı sayardım, ama bana düğünümüzün hemen gerçekleşmesi koşuluyla elli bin kronluk bir çeyiz teklif etse bile, onu reddederdim. Tedbirli bir genç adam, evlenmeden önce bir kızın karakterini bilmek ister, çünkü evlilik hayatında mutluluğu garantileyebilecek şey ne para ne de
güzelliktir."

"Karakter derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Christine; "güzel bir
el yazısı mı?"

"Hayır canım. Zihnin ve kalbin niteliklerini kastediyorum. Büyük ihtimalle bir gün evleneceğim ve son üç yıldır bir eş arıyorum ama hala boşuna arıyorum. Senin kadar
güzel birkaç genç kız tanıdım ve hepsinin de iyi bir evlilik oranı vardı ama iki veya üç aylık bir tanışmadan sonra beni
mutlu edemeyeceklerini öğrendim. "

"Ne eksikti?"

"Sana söyleyeceğim, çünkü sen onları tanımıyorsun ve
benim tarafımdan hiçbir dikkatsizlik olamaz. Kesinlikle evleneceğim kişi, çünkü onu çok seviyordum, aşırı derecede kendini beğenmişti. Modaya uygun kıyafetlerle ve lükse olan düşkünlüğüyle
beni mahvederdi. Ne güzel! Kuaföre her ay bir pul ödeme alışkanlığı vardı,
ve en azından pomatum ve parfümler için de aynı parayı."

"O sersem, aptal bir kızdı. Şimdi, keçi yağıyla karıştırdığım mum için yılda sadece on soldi harcıyorum ve
işte mükemmel bir pomatum."

"İki yıl önce evleneceğim bir diğeri, beni
mutsuz edecek bir hastalıkla boğuşuyordu; Bunu öğrendiğim anda ziyaretlerimi kestim."

"Hangi hastalıktı?"

"Anne olmasını engelleyecek bir hastalıktı ve eğer
evlenirsem çocuk sahibi olmak istiyorum."

"Her şey Tanrı'nın elinde, ama sağlığımın mükemmel olduğunu biliyorum. Öyle değil mi amca?"

"Bir diğeri çok dindardı ve bu bana uymuyor. O kadar
aşırı titizdi ki, haftada iki kez itirafçısına gitme alışkanlığı vardı ve her seferinde itirafı en az bir saat sürüyordu. Karımın iyi bir
Hristiyan olmasını istiyorum, ama bağnaz değil."

"Muhtemelen çok büyük bir günahkârdı, yoksa çok aptaldı. Ben
sadece ayda bir kez itiraf ediyorum ve her şeyi iki dakikada bitiriyorum. Öyle değil mi amca? ve eğer bana herhangi bir soru sorsaydın, amca,
daha ne diyeceğimi bilemezdim."

"Genç bir hanım, her dakika biraz saçmalık
söylemesine rağmen, kendini benden daha bilgili sanıyordu. Bir diğeri her zaman alçakgönüllüydü ve
karım neşeli olmalı."

"Dinle, amca! Sen ve annem neşeliliğim için beni sürekli azarlıyorsunuz."

"Uzun süre kur yapmadığım bir diğeri, benimle yalnız kalmaktan
her zaman korkardı ve eğer ona bir öpücük verirsem koşup annesine söylerdi."

"Ne kadar da aptal olmalı! Daha önce hiç bir sevgiliyi dinlemedim, çünkü
P----'de sadece kaba köylüler var, ama anneme
söylemeyeceğim bazı şeyler olduğunu çok iyi biliyorum."

"Birinin ağzı bozuktu; bir başkasının yüzü boyandı ve aslında, neredeyse
her genç kız bu hatadan suçludur. Korkarım ki evlilik benim için söz konusu değil, çünkü örneğin karımın siyah gözlere sahip olmasını istiyorum ve günümüzde neredeyse her kadın onları sanatla renklendiriyor; ama
aldanamam, çünkü iyi bir yargıcım."

"Benimkiler siyah mı?"

"Gülüyor musun?"

"Gülüyorum çünkü gözlerin kesinlikle siyah görünüyor ama gerçekte öyle değiller. Önemi yok, buna rağmen çok çekicisin."

"Şimdi, bu eğlenceli. İyi bir yargıçmış gibi davranıyorsun, ama
gözlerimin siyaha boyanmış olduğunu söylüyorsun. Gözlerim, efendim, güzel ya da çirkin olsun, şimdi Tanrı'nın onları yarattığı gibi. Öyle değil mi, amca?"

"Hiç şüphem olmadı, sevgili yeğenim."

"Ve sen bana inanmıyorsun, efendim?"

"Hayır, onlar benim için çok güzeller, doğal olduklarına inanmam için."

"Aman Tanrım! Buna dayanamıyorum."

"Affedersiniz, sevgili damigella'm, korkarım çok samimiydim."

O tartışmadan sonra sessiz kaldık. İyi papaz arada sırada gülümsüyordu,
ama yeğeni üzüntüsünü bastırmakta çok zorlandı.

Ara ara yüzüne gizlice baktım ve neredeyse ağlayacak gibi olduğunu görebiliyordum. Üzüldüm, çünkü o büyüleyici bir kızdı. Zengin kırsal kadınların
giysilerine bürünmüş saçlarında, abanoz kadar koyu olan uzun saçlarının örgülerini tutturan yüzden fazla pul değerinde altın iğne ve ok vardı. Ağır altın küpeler ve kar gibi boynuna yirmi kez dolanmış uzun bir zincir, zambakların ve güllerin hayranlık uyandıracak şekilde harmanlandığı teniyle hoş bir
kontrast oluşturuyordu. Bir kırsal güzeli bu kadar muhteşem bir
giysi içinde ilk kez görüyordum. Altı yıl önce, Lucie Pasean'da beni büyülemişti, ama farklı bir şekilde.

Christine tek bir kelime bile etmedi, umutsuzluk içindeydi, çünkü gözleri
gerçekten muhteşem güzellikteydi ve ben onlara saldıracak kadar zalimdim. Açıkça benden nefret ediyordu ve öfkesi tek başına gözyaşlarını tutuyordu. Yine de onu aldatmayacaktım, çünkü meseleleri doruk noktasına getirmesini istiyordum.

Gondol Marghera'nın uzun kanalına girdiğinde, papaza Treviso'ya gitmek için bir arabası olup olmadığını sordum, P----'ye ulaşmak için
hangi yerden geçmesi gerektiğini.

"Yürümeyi düşünüyordum," dedi saygıdeğer adam, "çünkü cemaatim fakir ve ben de öyleyim, ama Christine için o yoldan giden bir arabada yer bulmaya çalışacağım."

"İkiniz de arabamda bir yer kabul ederseniz bana gerçek bir iyilik yapmış olursunuz; dört kişi alıyor ve bolca yer var."

"Bu hiç beklemediğimiz bir talih"

"Kesinlikle hayır, amca; bu beyefendiyle gitmeyeceğim."

"Neden olmasın, sevgili yeğenim?"

"Çünkü gitmeyeceğim."

"Böyledir," dedim ona bakmadan, "samimiyet genellikle ödüllendirilir."

"Samimiyet, efendim! Öyle bir şey değil," diye bağırdı öfkeyle, "bu tamamen kötülüktür. Artık dünyada senin için gerçek siyah gözler olamaz, ama sen onları sevdiğin için, buna çok sevindim."

"Yanılıyorsun, güzel Christine, çünkü gerçeği
öğrenme olanağına sahibim."

"Ne demek?"

"Sadece gözlerini biraz ılık gül suyuyla yıkamak; ya da hanım ağlarsa, yapay renk kesinlikle yıkanacaktır."

Bu sözler üzerine, sahne sanki bir sihirbazın değneğiyle değişmiş gibi değişti. Sadece öfke, kin ve küçümseme ifade eden çekici kızın yüzü, hoş bir
tanınma havası ve sakinlik kazandı. Amcasına gülümsedi, amcası yüzündeki değişiklikten çok memnundu, çünkü araba teklifi kalbine gitmişti.

"Şimdi biraz ağlasan iyi olur, sevgili yeğenim, ve 'il signore'
gözlerine tam adaleti sağlayacak."

Christine gerçekte ağladı, ama gözyaşlarını
akıtan şey ölçüsüz bir kahkahaydı.

Bu tür doğal özgünlük beni çok memnun etti ve iniş yerindeki basamakları çıkarken, ona tüm özürlerimi ilettim;
arabayı kabul etti. Kahvaltı sipariş ettim ve bir 'vetturino'ya
yemeğimizi yerken çok güzel bir araba hazırlamasını söyledim, ama papaz
önce gidip ayinini yapması gerektiğini söyledi.

"Pekala, saygıdeğer beyefendi, dinleyeceğiz ve bunu benim niyetim için
söylemelisin."

Eline bir gümüş düka koydum.

"Benim verme alışkanlığım bu," diye belirttim.

Cömertliğim onu ​​o kadar şaşırttı ki elimi öpmek istedi. Kiliseye doğru ilerledik ve kolumu yeğenime uzattım, o da kabul edip etmemesi gerektiğini bilmeden bana şöyle dedi,

"Tek başıma yürüyemeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok ama sana kolumu vermezsem insanlar nezaketten yoksun olduğumu düşünecekler."

"Peki, alırım. Ama şimdi kolun bende olduğuna göre insanlar ne
düşünecek?"

"Belki birbirimizi seviyoruz ve çok iyi bir çiftiz."

"Ve eğer biri metresine birbirimize aşık olduğumuzu veya hatta kolunu genç bir kıza verdiğini söylerse?"

"Benim metresim yok ve gelecekte de olmayacak, çünkü Venedik'te senin kadar güzel bir kız bulamadım."

"Senin için çok üzgünüm, çünkü Venedik'e tekrar gidemeyiz; hatta gidebilsek bile, orada altı ay nasıl kalabiliriz? Bir kızı iyi tanımak için altı ayın gerekli olduğunu söyledin."

"Tüm masraflarını memnuniyetle karşılarım."

"Gerçekten mi? O zaman bunu amcama söyle, o düşünsün, çünkü tek başıma gidemezdim."

"Altı ay içinde sen de beni tanımış olursun."

"Ah! Seni çok iyi tanıyorum zaten."

"Benim gibi bir adamı kabul edebilir misin?"

"Neden olmasın?"

"Ve beni sevecek misin?"

"Evet, çok seveceksin, kocam olduğunda."

Genç kıza şaşkınlıkla baktım. Bana köylü kızı kılığında bir prenses gibi göründü. 'Gros de Tours'dan yapılmış ve
tamamen altın işlemeli elbisesi çok güzeldi ve kesinlikle Venedikli bir hanımın en güzel elbisesinin iki katı kadardı. Boyun zinciriyle uyumlu bilezikleri zengin tuvaletini tamamlıyordu. Bir perinin figürüne sahipti ve
yeni moda olan manto giymek henüz köyüne ulaşmamıştı,
elbise boynuna kadar iliklenmiş olmasına rağmen,
en muhteşem göğsünü görebiliyordum. Zengin işlemeli eteğin ucu ayak bileklerinden aşağı inmiyordu, bu da en zarif küçük ayağı ve
mükemmel bir şekilde kalıplanmış bacağının alt kısmını hayranlıkla izlememi sağladı. Sağlam ve rahat yürüyüşü,
tüm hareketlerindeki doğal özgürlük, "Beni güzel bulduğun için çok mutluyum" der gibi görünen büyüleyici bakışı, kısacası her şey,
damarlarımda ateşli bir aşk arzusunun
ateşini dolaştırıyordu.
Böylesine güzel bir kızın Venedik'te iki hafta geçirmesinin nasıl mümkün olduğunu,
evlenecek veya onu aldatacak bir adam bulmadan nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordum.
Şehirde
aptallık olarak algılanabilecek olan
sade, yapmacıksız konuşma tarzından özellikle çok memnundum.

Düşüncelerime dalmış ve kendi zihnimde onun cazibesine muhteşem bir saygı duruşunda bulunmaya karar vermiş olarak, ayinin sonunu sabırsızlıkla bekledim.

Kahvaltıdan sonra papazı arabadaki
koltuğumun son koltuk olduğuna ikna etmekte çok zorlandım, ancak Treviso'ya vardığımızda onu akşam yemeği ve akşam yemeği için küçük, pek gidilmeyen bir handa kalmaya ikna etmek daha kolaydı, çünkü tüm masrafları ben üstlenmiştim.
Akşam yemeğinden hemen sonra bir arabanın onu P----'ye götürmek için hazır olacağını ve ay ışığında bir köylü yolculuğundan sonra bir saat içinde oraya varacağını eklediğimde çok istekli bir şekilde kabul etti.
Acele ettirecek hiçbir şeyi yoktu, ertesi sabah kendi kilisesinde ayin yapma isteği dışında.

Ateş ve güzel bir akşam yemeği sipariş ettim ve aklıma rahip bizzat yüzüğü benim için rehin verebilir ve böylece yeğeniyle kısa bir görüşme yapma fırsatı verebilirdi. Ona bunu önerdim ve
kendim gidemeyeceğimi, çünkü bilinmek istemediğimi söyledim. Hemen görevi üstlendi ve beni memnun edecek bir şey
yapmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Bizi terk etti ve ben Christine ile yalnız kaldım.
Ona bir saat geçirdim,
ona bir öpücük bile vermeye çalışmadan, bunu yapmak için can atıyor olsam da,
ama onun kalbini, genç bir kızın hayal gücünü
kolayca alevlendiren o sözlerle zaten içimde
yanan aynı arzularla yanmaya hazırladım.

Rahip geri geldi ve bana yüzüğü geri verdi, Kutsal Bakire Festivali nedeniyle yüzüğün ertesi güne kadar rehin edilemeyeceğini söyledi. Kasiyerle konuşmuştu, eğer
beğenirsem bankanın istediğim miktarın iki katını ödünç vereceğini söylemişti.

"Sevgili beyefendi," dedim, "yüzüğü kendiniz rehin vermek için
P----'den buraya gelirseniz beni çok mutlu edersiniz. Şimdi bir kez teklif ettiniz, başka biri tarafından
getirilmesi çok garip görünebilir. Elbette tüm masraflarınızı ben karşılarım."

"Geri döneceğime söz veriyorum."

Yeğenini de beraberinde getirmesini umuyordum.

Akşam yemeği sırasında Christine'in karşısında oturuyordum ve her dakika onda
taze bir çekicilik keşfettim, ancak biraz iyilik yapmaya çalışırsam güvenini
kaybedebileceğimden korkarak, işe çok çabuk gitmemeye ve papazın onu tekrar Venedik'e götürmesini sağlamaya karar verdim. Sadece orada sevgiyi devreye sokabileceğimi ve ona gereken yemeği verebileceğimi düşündüm.

"Rahip beyefendi," dedim, "yeğeninizi tekrar Venedik'e götürmenizi tavsiye edeyim. Tüm masrafları karşılamayı ve Christine'inizin kendi annesiyle olduğu kadar güvende olacağı dürüst bir kadın bulmayı üstleniyorum. Onu
karım yapmak için onu iyi tanımak istiyorum ve Venedik'e gelirse
evliliğimiz kesin."

"Beyefendi, bana onu güvende bırakabileceğim değerli bir kadın bulduğunuzu bildirir bildirmez yeğenimi kendim Venedik'e getireceğim."

Konuşurken Christine'e bakmaya devam ettim ve memnuniyetle gülümsediğini görebiliyordum.

"Sevgili Christine," dedim, "bir hafta içinde işi ayarlamış olacağım. Bu arada sana yazacağım. Umarım benimle yazışmaya itirazın yoktur."

"Amcam benim için yazacak, çünkü bana hiç yazma öğretilmedi."

"Ne, canım çocuğum! Bir Venediklinin karısı olmak istiyorsun ve
yazamıyorsun."

"O zaman bir eş olmak için yazmayı bilmek mi gerekiyor? Ben
iyi okuyabiliyorum."

"Bu yeterli değil ve bir kız tek bir harfi nasıl izleyeceğini bilmeden
bir eş ve anne olabilirse de, genellikle genç bir kızın
yazabilmesi gerektiği kabul edilir. Hiç öğrenmemiş olmana şaşıyorum."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü köyümüzdeki hiçbir kız bunu yapamaz.
Amcama sor."

"Bu kesinlikle doğru, ama Venedik'te evlenmeyi düşünen yok ve sen Venedikli bir koca istediğin için öğrenmelisin."

"Elbette," dedim, "ve Venedik'e gelmeden önce, çünkü
yazamazsan herkes sana gülerdi. Bunun seni üzdüğünü görüyorum canım, ama buna engel olamam."

"Üzgünüm, çünkü bir haftada yazmayı öğrenemem."

"Üstleniyorum," dedi amcası, "eğer sadece gayretle pratik yaparsan sana iki haftada öğretmeyi taahhüt ediyorum. O zaman kendi çabalarınla ​​gelişebilecek kadar bilgi edineceksin."

"Bu büyük bir girişim, ama kabul ediyorum; Sana gece gündüz çalışmaya
ve yarın başlamaya söz veriyorum."

Akşam yemeğinden sonra, rahibe o akşam ayrılmamasını, gece boyunca dinlenmesini
önerdim ve gün doğmadan önce ayrılırsa P----'ye zamanında varacağını ve bunun için kendini daha iyi hissedeceğini fark ettim. Akşam ona aynı teklifi yaptım ve yeğeninin uykulu olduğunu gördüğünde, kalmaya
kolayca ikna oldu. Hancıyı çağırdım,
din adamı için bir araba sipariş ettim ve uyuyacağım yan odada benim için bir ateş yakılmasını istedim,
ama iyi kalpli rahip bunun gereksiz olduğunu, çünkü odamızda iki büyük yatak olduğunu,
birinin benim, diğerinin de onun ve yeğeninin olacağını söyledi.

"Soyunmamıza gerek yok," diye ekledi, "çünkü çok erken ayrılmayı düşünüyoruz, ama siz
giysilerinizi çıkarabilirsiniz, efendim, çünkü bizimle gelmiyorsunuz ve
yatakta kalmak isteyeceksiniz yarın sabah."

"Ah!" diye belirtti Christine, "Kendimi soymalıyım, yoksa uyuyamam ama sabah hazırlanmak için sadece birkaç dakikaya ihtiyacım var."

Hiçbir şey söylemedim ama şaşırdım. O zaman Christine, bir Xenocrates'in iffetini
bozacak kadar güzel ve çekiciydi, amcasıyla
çıplak yatardı! Doğru, yaşlıydı, dindardı ve böyle bir pozisyonu tehlikeli kılabilecek hiçbir fikre sahip değildi, ama rahip bir erkekti, açıkça tüm
insanlar gibi hissetmişti ve kendini
tehlikeye attığı tehlikeyi bilmeliydi. Benim şehvet düşkünlüğüm böyle bir masumiyet halini
anlayamazdı. Ama gerçekten masumdu, o kadar ki bunu
açıkça yaptı ve kimsenin bunda yanlış bir şey görebileceğini
düşünmedi. Her şeyi
açıkça gördüm ama böyle şeylere alışkın değildim ve hayrete
düştüm. Yaşım ve deneyimim ilerledikçe, aynı geleneğin birçok ülkede, iyi ahlakları hiçbir şekilde bozulmamış dürüst insanlar arasında, ancak iyi insanlar arasında kurulduğunu gördüm ve ben bu değerli sınıfa ait olduğumu iddia etmiyorum.

Akşam yemeğinde et yememiştik ve hassas damağım
fazlasıyla tatmin olmamıştı. Kendim mutfağa indim ve ev sahibine Treviso'da akşam yemeği için temin edilebilecek en iyiyi, özellikle de şarapları istediğimi söyledim.

"Masrafları göze alırsanız, efendim, bana güvenin ve sizi memnun etmeyi
üstlenirim. Size biraz Gatta şarabı vereceğim."

"Tamam, ama akşam yemeğini erken yiyelim."

Odamıza döndüğümde, Christine'in yaşlı amcasının yanaklarını okşadığını gördüm, amca gülüyordu; iyi adam yetmiş beş yaşındaydı.

"Sorun ne biliyor musun?" dedi bana; "yeğenim
beni okşuyor çünkü dönene kadar onu burada bırakmamı istiyor. Bana
bu sabah baş başa geçirdiğiniz
saat boyunca kardeş gibi olduğunuzu söyledi ve buna inanıyorum, ancak
size büyük bir sorun
olacağını düşünmüyor."

"Kesinlikle hayır, tam tersi, bana büyük bir zevk verecek, çünkü
onu çok çekici buluyorum. Karşılıklı davranışlarımıza gelince, görevimizi
yapmak için ikimize de güvenebileceğinize inanıyorum."

"Hiç şüphem yok. Peki, onu yarından sonraki güne kadar sizin bakımınıza bırakacağım. Sabah erken gelip işinize bakacağım."

Bu olağanüstü ve beklenmedik düzenleme, kanın kafamda öyle şiddetli bir şekilde
fışkırmasına neden oldu ki, burnum çeyrek saat boyunca
çok fazla kanadı. Bu beni korkutmadı, çünkü bu tür kazalara alışkındım,
ama iyi kalpli rahip bunun ciddi bir
kanama olduğunu düşünerek büyük bir korkuya kapıldı.

Endişesini yatıştırdıktan sonra,
kendi işine gitmek üzere bizi terk etti ve
akşam döneceğini söyledi.
Büyüleyici, saf Christine ile baş başa kaldım ve bana duyduğu güven için ona
teşekkür etmekte hiç vakit kaybetmedim.

"Size temin edebilirim ki," dedi, "benim hakkımda kapsamlı bir
bilgiye sahip olmanızı istiyorum; Venedik'te tanıdığınız genç hanımlarda sizi bu kadar rahatsız eden kusurların hiçbirinin bende olmadığını göreceksiniz ve
hemen yazmayı öğrenmeye söz veriyorum."

"Büyüleyici ve dürüstsünüz; ama P---- konusunda dikkatli olmalısın ve
birbirimizle bir anlaşma yaptığımızı kimseye söylememelisin.
Amcanın talimatlarına göre hareket etmelisin, çünkü
tüm düzenlemeleri yapmak için ona yazmayı planlıyorum."

"Benim takdirime güvenebilirsin. "Anneme bile hiçbir şey söylemeyeceğim, ta ki bana izin verene kadar."

Öğleden sonrasını, kendime en ufak özgürlükleri bile
reddetmeden, ama her dakika ona daha da aşık olarak geçirdim. Ona, onun
utanç duygusunu
sarsmayacak kadar yeterince
gizlediğim birkaç aşk hikayesi anlattım. İlgilenmişti ve her zaman
anlamasa da, cahil görünmemek için anlıyormuş gibi yaptığını görebiliyordum.

Amcası döndüğünde, onu
karım yapmak için aklımdaki her şeyi ayarlamıştım ve Venedik'te kaldığı süre boyunca, güzel Kontes A---- S---- için bir konaklama yeri bulduğum aynı dürüst dul kadının
evine yerleştirmeye karar verdim.

Lezzetli bir akşam yemeği yedik. Christine'e istiridyeleri
ve yer mantarlarını nasıl yiyeceğini öğretmek zorunda kaldım, bunları o zaman ilk kez gördü. Gatta şarabı
şampanya gibidir, sarhoş edici, ama bir yıldan fazla saklanamaz. Gece yarısından önce yatağa girdik ve uyandığımda
gündüz vaktiydi. Rahip odadan o kadar sessizce ayrılmıştı ki
onu duymamıştım.

Diğer yatağa doğru baktım, Christine uyuyordu. Ona günaydın diledim, gözlerini açtı ve dirseğine yaslanarak
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Amcam gitti. Onu duymadım."

"Sevgili Christine, Tanrı'nın meleklerinden biri kadar sevimlisin. Sana bir öpücük
vermek için büyük bir özlem duyuyorum."

"Eğer bir öpücük istiyorsan, sevgili dostum, gel ve bana bir öpücük ver."

Yatağımdan fırladım, nezaket yüzünü saklamasını sağlıyordu. Soğuktu ve ben
aşıktım. Kendimi onun kollarında, sadece duygunun sebep olabileceği o spontane hareketlerden biriyle buluyorum ve birbirimize aitiz
hiç düşünmeden, o mutlu ve biraz şaşkın, bense sevinçliyim,
ama hiçbir mücadele olmadan kazanılmış bir zaferin gerçeğini kavrayamıyorum.

Mutluluk içinde bir saat geçti, bu sırada
tüm dünyayı unuttuk. Tutkulu aşkın fırtınalı esintilerini sükunet izledi ve
konuşmadan birbirimize baktık.

Sessizliği bozan ilk kişi Christine oldu

"Ne yaptık?" dedi yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde.

"Karı koca olduk."

"Amcam yarın ne diyecek?"

"Kendi kilisesinde bize evlilik duasını verene kadar hiçbir şey bilmesine gerek yok. "

"Peki ne zaman yapacak?"

"Kamu nikahı için gerekli tüm düzenlemeleri tamamladığımızda."

"Bu ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık bir ay."

"Lent sırasında evlenemeyiz."

"İzin alacağım."

"Beni kandırmıyorsun?"

"Hayır, çünkü sana hayranım."

"O zaman artık beni daha iyi tanımak istemiyor musun?"

"Hayır; artık seni çok iyi tanıyorum ve beni mutlu edeceğinden eminim."

"Ve sen de beni mutlu edecek misin?"

"Umarım."

"Hadi kalkalım ve kiliseye gidelim. Kim inanırdı ki, bir
koca
bulmak için Venedik'e gitmek değil, o
şehirden geri dönmek gerekiyordu!"

Kalktık ve biraz kahvaltı ettikten sonra ayine gittik.
Sabah çabuk geçti, ama akşam yemeğine doğru
Christine'in bir önceki günden farklı göründüğünü düşündüm ve ona bu
değişimin nedenini sordum.

"Bu," dedi, "seni düşünceli olmaya iten aynı sebep olmalı."

"Düşünceli bir hava, canım, aşk onurla
birlikte olduğunda ona yakışır. Bu mesele ciddileşti ve
aşk şimdi düşünmeye ve değerlendirmeye zorlandı. Kilisede evlenmek istiyoruz ve bunu
karnavalın son günlerinde olduğumuz için Oruç'tan önce yapamayız; ama Paskalya'ya kadar bekleyemeyiz, çok uzun olur. Bu nedenle
evlenmek için bir muafiyet elde etmeliyiz. Düşünceli olmak için bir sebebim yok mu?"

Tek cevabı gelip beni şefkatle öpmek oldu. Gerçeği söylemiştim,
ama ona bu kadar düşünceli olmamın tüm sebeplerini söylememiştim.
Kendimi, benim için tatsız olmayan bir nişana çekilmiş buldum, ama
keşke bu kadar acil olmasaydı.
Aşk dolu ve iyi niyetli zihnime
pişmanlığın
sürünmeye başladığını kendimden saklayamadım ve bundan dolayı üzüldüm. Ancak, bu çekici kızın
sefilliği için beni asla suçlamak için bir sebebi olmayacağından emindim.

Önümüzde koca bir akşam vardı ve bana
hiç tiyatroya gitmediğini söylediği için, ona bu zevki vermeye karar verdim.
Onu gizlemek için gereken her şeyi temin ettiğim bir Yahudi çağırdım
ve tiyatroya gittik. Aşık bir adam, sevdiği kadına verdiğinden başka hiçbir zevk almaz. Gösteri bittikten sonra
onu kumarhaneye götürdüm ve ilk kez bir faro bankası gördüğünde şaşkınlık beni güldürdü. Kendim oynayacak kadar param yoktu,
ama onu eğlendirmek ve makul bir oyun oynamasını sağlamak için fazlasıyla param vardı. Ona on pul verdim ve ne yapması gerektiğini açıkladım.
Kartları bile bilmiyordu, yine de bir saatten kısa bir sürede yüz pul kazanmıştı. Onu oyundan çıkardım ve hana geri döndük.
Odamıza girdiğimizde, ne kadar parası olduğunu görmesini söyledim ve tüm o altınların ona ait olduğunu söylediğimde, bunun bir
rüya olduğunu düşündü.

"Ah! Amcam ne diyecek?" diye haykırdı.

Hafif bir akşam yemeği yedik ve değerli din adamı tarafından aynı yatakta yakalanmamak için gün ağarmadan ayrılmaya özen göstererek keyifli bir gece geçirdik. Erken geldi ve bizi kendi yataklarımızda
sağlam bir şekilde uyurken buldu. Beni uyandırdı ve ona hemen
rehin vermeye gittiği yüzüğü verdim. İki saat sonra geri döndüğünde, bizi giyinmiş
ve ateşin yanında sessizce konuşurken gördü. İçeri girer girmez, Christine
ona sarılmak için koştu ve ona sahip olduğu
tüm altını gösterdi. İyi yaşlı rahip için ne hoş bir sürpriz! Şaşkınlığını
nasıl ifade edeceğini bilmiyordu! Mucize dediği şey için Tanrı'ya şükretti ve birbirimizin mutluluğunu
sağlamak için yaratıldığımızı söyleyerek bitirdi.

Ayrılma zamanı gelmişti. Onları Lent'in ilk günlerinde ziyaret edeceğime söz verdim, ancak P----'ye vardığımda adımı veya endişelerimi bilen kimseyi bulmayacağıma dair bir koşulla. Rahip bana yeğeninin doğum belgesini ve
mallarının hesabını verdi. Onlar
gider gitmez, büyüleyici kıza olan aşkımla Venedik'e doğru yola çıktım ve onunla nişanımı sürdürmeye kararlıydım. Üç arkadaşımı evliliğimin geri dönülmez bir şekilde kader kitabına yazıldığına ikna etmenin
ne kadar kolay olacağını biliyordum.

Dönüşüm üç mükemmel adam için en büyük sevinci yarattı, çünkü
beni üç gün uzakta görmeye alışkın olmadıklarından, M. Dandolo ve M.
Barbaro başıma bir kaza gelmesinden korkuyorlardı; ancak M. de
Bragadin'in inancı daha güçlüydü ve korkularını yatıştırdı, onlara
Paralis'in beni gözetlemesiyle, hiçbir tehlikede olamayacağımı söyledi.

Hemen ertesi gün, Christine'in mutluluğunu onu karım yapmadan sağlamaya karar verdim. Onu kendimden daha çok sevdiğimde onunla evlenmeyi düşünmüştüm, ancak mülkü elde ettikten sonra denge o kadar benim tarafımdaydı ki
kendime olan sevgim Christine'e olan sevgimden daha güçlü çıktı. Mutlu bağımsızlığıma bağlı olduğunu düşündüğüm avantajlardan, umutlardan vazgeçmeye karar veremedim. Yine de duyguların kölesiydim. Saf, masum kızı terk etmek bana, suçlu
olamayacağım korkunç bir suç gibi geldi ve bunun düşüncesi bile beni ürpertti. Belki de rahminde karşılıklı sevgimizin canlı bir
belirtisini taşıdığının farkındaydım ve bana olan güveninin utanç ve sonsuz sefaletle
ödetilmesi ihtimali beni ürpertti.

Kendime, her bakımdan kendimden daha iyi bir koca bulmayı düşündüm; o kadar iyi bir koca ki, ona karşı işlediğim bu hakareti sadece affetmekle kalmayacak, aynı zamanda sonunda bana teşekkür edecek ve aldatmam için beni daha da çok sevecekti.

Böyle bir koca bulmak çok zor olamazdı, çünkü Christine yalnızca muhteşem bir güzelliğe ve köklü bir erdem ününe sahip olmakla kalmamış, aynı zamanda dört bin Venedik dükası tutarında bir servete de sahipti.

Kahinimin üç tapanıyla bir odaya kapatılmışken, kalbimde çok yer eden meseleyi Paralis'e danıştım. Cevap şuydu:

"Serenus bununla ilgilenmeli."

Serenus, M. de Bragadin'in kabalistik adıydı ve bu mükemmel adam, Paralis'in tüm emirlerini hemen yerine getirmeye hazır olduğunu ifade etti.

Ona bu emirleri bildirmek benim görevimdi.

"Kutsal Baba'dan, değerli ve erdemli bir kız için muafiyet almalısın, böylece ona
Lent sırasında köyünün kilisesinde evlenme ayrıcalığını ver; o genç bir taşralı kız. İşte doğum belgesi. Kocası henüz bilinmiyor; ama
önemli değil, Paralis bir tane bulmayı üstleniyor."

"Bana güven," dedi babam, "hemen Roma'daki elçimize yazacağım ve mektubumun özel bir ekspresle gönderilmesini sağlayacağım. Endişelenmene
gerek yok, her şeyi bana bırak, bunu bir devlet işi haline getireceğim ve Paralis'e, amaçlanan kocanın dördümüzden biri olacağını öngördüğümden daha da kolayca itaat etmeliyim. Gerçekten de, itaat etmeye kendimizi hazırlamalıyız."

Gülmemi bastırmakta biraz zorlandım, çünkü Christine'i görkemli bir Venedikli hanıma, bir senatörün karısına dönüştürmek benim elimdeydi;
ama benim niyetim bu değildi. Genç kızın kocasının kim olacağını öğrenmek için tekrar kahine danıştım ve cevap şuydu:
M. Dandolo, genç, yakışıklı, erdemli ve Cumhuriyet'e hem yurtiçinde hem de yurtdışında hizmet edebilecek birini bulma sorumluluğuyla görevlendirilmişti. M. Dandolo herhangi bir düzenleme yapmadan önce bana danışacaktı.
Kızın dört bin dükalık bir çeyizi olduğunu söyleyerek ona görevi için cesaret verdim, ama seçiminin iki hafta içinde yapılacağını da ekledim. M. de Bragadin, bu görevle görevlendirilmediği için
çok mutluydu ve içtenlikle güldü.

Bu düzenlemeler kendimle barışık hissetmemi sağladı.
İstediğim kocanın bulunacağından emindim ve tek düşündüğüm
karnavalı neşeyle bitirmek ve acil bir durum için kesemi hazır hale getirmekti. Talih beni kısa sürede bin pulun sahibi yaptı. Borçlarımı ödedim ve evlilik izni Roma'dan M. de Bragadin'in başvurmasından on gün sonra geldiğinden, ona yüz düka verdim, bu da maliyeti olan miktardı. Bu muafiyet Christine'e Hristiyan alemindeki herhangi bir kilisede evlenme hakkı verdi, sadece
nikahın gerçekleşeceği piskoposluk mahkemesinin mührünü alması gerekiyordu ve evlilik ilanının yayınlanması gerekmiyordu. Bu nedenle, tek bir şey istiyorduk - önemsiz bir şey, yani koca. M. Dandolo bana daha önce üç veya dört tane önermişti, ancak onları
mükemmel nedenlerle reddetmiştim. Sonunda bana tam uyan birini önerdi.

Elmas yüzüğü rehin almak zorundaydım ve bunu kendim yapmak istemediğimden, Treviso'da bir randevu ayarlamak için rahibe yazdım. Elbette, ona
sevgili yeğeni eşlik ettiğinde şaşırmadım, evliliğimiz için tüm düzenlemeleri
tamamlamaya geldiğimi düşünerek, törensiz bir şekilde beni kucakladı ve ben de aynısını yaptım. Eğer
amca orada olmasaydı, o öpücüklerin
tüm kahramanlığımı yok edeceğinden korkuyorum. Rahibe muafiyet verdim ve
Christine'in yakışıklı yüz hatları neşeyle parladı. Kesinlikle
başkaları için bu kadar aktif bir şekilde çalıştığımı hayal edemezdi ve henüz hiçbir şeyden emin olmadığım için, o zaman onu aldatmadım.
Sekiz veya on gün içinde P----'de olacağıma söz verdim, o zaman gerekli tüm düzenlemeleri tamamlayacağız. Akşam yemeğinden sonra, rahipe yüzük için bileti ve rehin almak için parayı verdim ve dinlenmek üzere çekildik. Bu sefer,
çok şanslı bir şekilde, odada sadece bir yatak vardı ve kendime
başka bir oda almak zorundaydım.

Ertesi sabah Christine'in odasına girdim ve onu yatakta buldum. Amcası elmas yüzüğümü almaya gitmişti ve o güzel kızla baş başayken, gerektiğinde tutkularım üzerinde tam bir kontrole sahip olduğumu fark ettim. Onun benim karım olmayacağını ve başka birine ait olacağını düşünerek, arzularımı susturmayı görevim saydım. Onu öptüm ama daha fazlasını değil.

Bir saatimi onunla geçirdim, Aziz Anthony gibi doğamın şehvetli arzularına karşı savaştım. Sevgi ve hayranlık dolu çekici kızı, çekingenliğime
hayretle bakabiliyordum ve ilk yaklaşımları yapmasını engelleyen doğal
tevazusundaki erdemine hayran kaldım. Yataktan kalktı ve hayal kırıklığı göstermeden giyindi. Elbette, onu hor gördüğümü veya cazibesine değer vermediğimi en ufak bir şekilde düşünmüş olsaydı,
kendisini mahcup hissederdi.

Amcası geri döndü, bana yüzüğü verdi ve akşam yemeği yedik, ardından bana
harika bir gösteri ısmarladı. Christine yazmayı öğrenmişti
ve yeteneğinin bir kanıtı olarak
benim huzurumda çok akıcı ve çok
güzel yazıyordu.

On gün içinde tekrar geleceğime dair söz verdikten sonra ayrıldık ve
Venedik'e döndüm.

Lent'in ikinci Pazar günü, M. Dandolo bana
şanlı kocanın bulunduğunu ve yeni adayı
onaylayacağımdan şüphe olmadığını zafer havasıyla söyledi. Charles'ı----- görerek tanıdığım--çok yakışıklı, kusursuz davranışlı ve yaklaşık
yirmi iki yaşında bir genç adam olarak adlandırdı. M. Ragionato'nun katibiydi ve
Kontu Algarotti'nin vaftiz oğluydu, Kont Algarotti'nin kız kardeşi M. Dandolo'nun erkek kardeşiyle evlenmişti.

"Charles," dedi M. Dandolo bana, "babasını ve annesini kaybetti ve vaftiz babasının karısının getirdiği çeyizi garanti edeceğinden eminim. Onunla konuştum ve çeyizi M. Ragionato'nun ofisini satın alabilecek dürüst bir kızla evlenmeye meyilli olduğuna inanıyorum."

"Çok iyi görünüyor ama onu görmeden karar veremiyorum."

"Yarın bizimle yemeğe davet ettim."

Genç adam geldi ve onu M. Dandolo'nun tüm övgülerine layık buldum. Hemen arkadaş olduk; şiire karşı bir ilgisi vardı, ona bazı
eserlerimi okudum ve ertesi gün onu ziyaret ettiğimde,
bana kendi bestelerinden iyi yazılmış birkaç parça gösterdi.
Beni, kız kardeşiyle birlikte yaşadığı teyzesiyle tanıştırdı ve onların dostça karşılamasından çok memnun oldum.
Odasında onunla yalnızken, ona aşk hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Aşktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı: "ama kendi evim olsun diye
evlenmek istiyorum."

Saray'a döndüğümde, M. Dandolo'ya Kont Algarotti ile konuyu açabileceğini söyledim ve kont bunu Charles'a söyledi, o da genç kızı görene, onunla konuşana ve ünü hakkında soru sorana kadar, ne olursa olsun, bir cevap veremeyeceğini söyledi. Kont Algarotti'ye gelince, vaftiz oğlundan sorumlu olmaya hazırdı, yani çeyizi o miktarda olduğu sürece karısına dört bin düka garanti edecekti. Bunlar sadece ön hazırlıklardı; gerisi benim eyaletime aitti.

Dandolo, Charles'a meselenin tamamen benim elimde olduğunu söyledikten sonra, beni ziyaret etti ve onu genç kişiyle ne zaman tanıştırabileceğimi sordu. Günü belirledim ve ziyarete bütün bir gün ayırmamız gerektiğini, çünkü Venedik'ten yirmi mil uzakta yaşadığını, onunla birlikte yemek yiyeceğimizi ve aynı
akşam döneceğimizi ekledim. Şafak vaktinde beni karşılamaya hazır olacağına söz verdi. Hemen papaza bir ekspres yolladım ve yeğeniyle tanıştırmak istediğim bir arkadaşımla görüşeceğim günü ona bildirdim.

Belirlenen günde Charles dakikti. Yolda ona, genç kızla ve amcasıyla Venedik'ten Mestra'ya seyahat arkadaşı olarak yaklaşık bir ay önce tanıştığımı ve dört bin dükalık çeyizi garantileyebilecek bir konumda olsaydım kendimi bir koca olarak teklif edeceğimi bildirmek için özen gösterdim.
Sırlarımı daha fazla uzatmanın gerekli olduğunu düşünmedim.

İyi rahibin evine öğleden iki saat önce vardık ve
gelmemizden kısa bir süre sonra Christine büyük bir rahatlıkla içeri girdi,
beni gördüğü için duyduğu tüm memnuniyeti dile getirdi. Sadece Charles'a eğildi,
onun da bir katip olup olmadığını sordu.

Charles, Ragionato'da katip olduğunu söyledi.

Bilmiyormuş gibi görünmemek için anlıyormuş gibi yaptı.

"Yazılarıma bakmanı istiyorum," dedi bana, "sonra
gidip annemi göreceğiz."

Charles'ın yazısına yaptığı övgülerden memnun olan, ancak bir ay öğrendiğini duyduğunda, bizi de onu takip etmeye davet etti.
Charles ona neden on dokuz yaşına kadar yazı öğrenmek için beklediğini sordu.

"Peki efendim, sizin için ne önemi var? Ayrıca, size söylemeliyim ki ben on yedi yaşındayım, on dokuz yaşında değilim."

Charles, cevabındaki hızlılığa gülümseyerek, kendisini mazur görmesini rica etti.

Kadın sade bir taşralı kız gibi giyinmişti, ama çok da şıktı ve boynunda ve kollarında yakışıklı altın zincirlerini takmıştı. Ona kolumu ve Charles'ın kolunu tutmasını söyledim, öyle de yaptı ve bana sevgi dolu bir itaat bakışı attı. Annesinin evine gittik; iyi kadın siyatik nedeniyle yatağında kalmak zorundaydı. Odaya girdiğimizde, hastanın yanında oturan saygın görünümlü bir adam Charles'ı görünce ayağa kalktı ve onu şefkatle kucakladı. Ailenin doktoru olduğunu duydum ve durum beni çok memnun etti.

İyi kadına iltifatlarımızı sunduktan sonra, doktor
Charles'ın teyzesini ve kız kardeşini sordu; ve gizli bir hastalıktan muzdarip olan kız kardeşinden bahsederek, Charles ona özel olarak birkaç kelime söylemek istedi; birlikte odadan çıktılar. Anne ve Christine ile yalnızken, Charles'ı, mükemmel davranışlarını, yüksek karakterini, iş yeteneklerini övdüm ve karısı olacak kadının mutluluğunu övdüm. İkisi de övgülerimi doğruladılar,
onun hakkında söylediğim her şeyin yüz hatlarından okunabileceğini söylediler. Kaybedecek zamanım yoktu, bu yüzden Christine'e akşam yemeğinde tetikte olmasını söyledim,
çünkü Charles Tanrı'nın onun için istediği koca olabilirdi.

"Benim için mi?"

"Evet, senin için. Charles binlerce kişiden biri; onunla
benimle olabileceğinden çok daha mutlu olurdun; doktor onu tanıyor ve sen ondan, şu anda sana arkadaşım hakkında anlatmaya vakit bulamadığım her şeyi öğrenebilirsin."

Okuyucu bu açıklamayı yaparken çektiğim acıları ve genç kızın sakin ve mükemmel bir şekilde sakin olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilir! Sakinliği gözlerimde biriken yaşları kuruttu. Kısa bir sessizlikten sonra, böyle yakışıklı bir genç adamın onu alıp almayacağından emin olup olmadığımı sordu. Bu soru bana Christine'in
yüreğine ve duygularına dair bir fikir verdi ve tüm üzüntümü yatıştırdı, çünkü onu iyi tanımadığımı gördüm. Ben de, ne kadar güzel olursa olsun,
herkes tarafından sevildiğinden şüphe olmadığını söyledim.

"Akşam yemeğinde olacak, sevgili Christine, arkadaşım seni inceleyecek ve
inceleyecek; Tanrı'nın sana bahşettiği tüm çekicilikleri ve nitelikleri göstermeyi ihmal etme, ama onun bizim yakınlığımızdan şüphelenmesine izin verme."

"Her şey çok garip. Amcam bu harika değişiklikten haberdar mı?"

"Hayır."

"Arkadaşın benden memnun kalırsa, ne zaman benimle evlenir?"

"On gün içinde. Her şeyle ilgileneceğim ve beni
hafta içinde tekrar göreceksin:"

Charles doktorla geri döndü ve Christine annesinin yatağının yanından ayrılarak karşımızdaki sandalyeye oturdu. Charles'ın kendisine yönelttiği tüm soruları çok mantıklı bir şekilde yanıtladı, genellikle onun saflığıyla onu neşelendirdi, ama hiçbir aptallık göstermedi.

Ah! büyüleyici sadelik! Zekanın ve cehaletin ürünü! senin caziben
hoş ve tek başına sen, hiçbir zaman kimseyi gücendirmeden bir şey söyleme ayrıcalığına sahipsin! Ama sen doğal olmadığın zaman ne kadar da
nahoşsun! ve mükemmellikle
taklit edildiğinde sen bir sanat eserisin!

Yemeğimizi oldukça geç yedik ve Christine ile konuşmamaya, hatta ona
bakmamaya dikkat ettim, böylece dikkatini tamamen Charles'a
vermişti ve sohbeti ne kadar rahat ve ilgiyle sürdürdüğünü görmek beni çok mutlu etti. Yemekten sonra vedalaşırken, Charles'ın şu sözlerini duydum, kalbime dokundu:

"Sen, güzel Christine, bir prensin mutluluğuna hizmet etmek için yaratılmışsın."

Peki Christine? Cevabı şuydu:

"Eğer beni sizin mutluluğunuza hizmet etmeye
değer görürseniz, kendimi şanslı sayarım efendim."

Bu sözler Charles'ı o kadar heyecanlandırdı ki bana sarıldı!

Christine basitti, ancak onun saflığı zihninden değil,
sadece kalbinden geliyordu. Zihnin sadeliği aptallıktan başka bir şey değildir,
kalbin sadeliği ise sadece cehalet ve masumiyettir; bu, sebep ortadan kalktığında bile
var olan bir özelliktir. Neredeyse doğanın bir çocuğu olan bu genç kız, tavırlarında sade, ancak tarif edilemeyen binlerce önemsiz şekilde zarifti. Samimiydi, çünkü izlenimlerimizin bazılarını gizlemenin nezaket kurallarından biri olduğunu bilmiyordu ve niyetleri saf olduğu için, sahte masumiyetin bir kelimeye veya çok sık kötü bir amaç olmadan söylenen veya yapılan bir harekete kızarmasına neden olan o sahte utanca ve sahte mütevazılığa yabancıydı.

Venedik'e dönüş yolculuğumuz sırasında Charles sadece mutluluğundan bahsetti. Kesinlikle aşık olmuştu.

"Yarın sabah Kont Algarotti'yi ziyaret edeceğim," dedi bana, "ve
rahibe evlilik sözleşmesini imzalamak için gereken tüm belgelerle gelmesi için yazabilirsin."

Christine'e verdiğim düğün hediyesinin Papa'nın onun Lent'te evlenmesi için verdiği bir muafiyet olduğunu söylediğimde, hem sevinci hem de şaşkınlığı yoğun oldu. "O zaman," diye haykırdı, "tam gaz devam etmeliyiz!"

Ertesi gün genç vekilim, vaftiz babası ve M. Dandolo arasında yapılan konferansta, papazın yeğeniyle birlikte gelmesi için davet edilmesine karar verildi. Mesajı taşımayı üstlendim ve Venedik'ten sabah iki saat önce ayrılarak erkenden P----'ye ulaştım. Rahip ayinden hemen sonra yola çıkmaya hazır olacağını söyledi. Sonra Christine'i ziyaret ettim ve ona babacan ve duygusal bir vaaz verdim, her kelimesi ona benimsemek üzere olduğu yeni durumda mutluluğa giden gerçek yolu göstermek içindi. Ona kocasına, teyzesine ve kız kardeşine karşı nasıl davranması gerektiğini, onların saygısını ve sevgisini kazanmak için nasıl davranması gerektiğini anlattım. Söylemimin son kısmı acıklıydı ve kendimi küçümsüyordu, çünkü ona kocasına sadık olma zorunluluğunu dayatırken, onu baştan çıkardığım için affını dilemek zorunda kaldım. "Bana evlenme sözü verdiğinde, ikimiz de aşkımıza boyun eğecek kadar zayıflamışken, beni aldatmayı mı amaçladın?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman beni aldatmadın. Aksine, eğer birlikteliğimiz mutsuz olursa, benim için başka bir koca bulmanın daha iyi olacağını düşündüğün için sana minnettarım ve bunu bu kadar iyi başardığın için Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi söyle bana, arkadaşın ilk gece bana neden bir bakirenin olması gerekenden bu kadar farklı olduğumu sorarsa ona ne cevap verebilirim?"

"Charles'ın, ki kendisi ihtiyatlı ve nezaketlidir, senden böyle bir şey istemesi pek olası değildir, ama sorarsa ona kesinlikle
asla bir sevgilin olmadığını ve kendini başka hiçbir kızdan farklı görmediğini söyle."

"Bana inanır mı?"

"Eğer inanmasaydı, senin aşağılamanı hak ederdi ve kendisi cezalandırılırdı. Ama tüm endişeleri bir kenara bırak; böyle bir şey olmayacak. Aklı başında bir adam, sevgili Christine, doğru şekilde yetiştirildiğinde, asla böyle bir soruya girişmez, çünkü sadece hoşnut olmayacağından değil, aynı zamanda gerçeği asla öğrenemeyeceğinden de emindir, çünkü eğer gerçek bir kadını kocasının görüşüne göre incitecekse, itiraf etmek gerçekten çok aptalca olur."

"Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum, sevgili dostum; o zaman,
son kez birbirimize sarılalım."

"Hayır, çünkü yalnızız ve ben çok güçsüzüm. Sana her zamanki kadar tapıyorum."

"Ağlama, sevgili dostum, çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, ağlamak istemiyorum."

Bu basit ve samimi cevap, aniden tavrımı değiştirdi ve ağlamak yerine gülmeye başladım. Christine muhteşem bir şekilde giyindi ve kahvaltıdan sonra P----'den ayrıldık. Venedik'e dört saat içinde ulaştık. Onları iyi bir hana yerleştirdim ve saraya giderek M. Dandolo'ya halkımızın geldiğini, onları ve Charles'ı ertesi gün bir araya getirmenin ve konuyla tamamen ilgilenmenin onun görevi olduğunu söyledim, çünkü gelecekteki karı kocanın onuru, ebeveynlerine ve nezakete olan saygı, benim tarafımdan daha fazla müdahaleyi yasaklıyordu.

Nedenlerimi anladı ve buna göre hareket etti. Charles'ı bana getirdi, ikisini de papaz ve yeğenine takdim ettim ve sonra işlerini tamamlamaları için onları yalnız bıraktım.

Daha sonra M. Dandolo'dan hepsinin Kont
Algarotti'yi ve evlilik sözleşmesinin imzalandığı noter ofisini ziyaret ettiğini ve düğün için bir gün belirledikten sonra Charles'ın nişanlısını P----'ye geri götürdüğünü duydum.

Dönüşte Charles beni ziyaret etti. Bana Christine'in güzelliği ve hoş tavırlarıyla
teyzesinin, kız kardeşinin ve vaftiz babasının sevgisini kazandığını ve düğünün tüm masraflarını
üstlendiklerini söyledi.

"Biz," diye ekledi, "böyle bir günde P----'de evlenmeyi düşünüyoruz ve sizin de törende bulunarak nezaketinizi taçlandıracağınıza inanıyorum. "

Kendimi mazur göstermeye çalıştım, ama o öyle bir minnet duygusuyla ve öyle bir samimiyetle ısrar etti ki, kabul etmek zorunda kaldım.
Bana verdiği, güzelliğin, sadeliğin, zengin tuvaletin ve özellikle de sevimli taşralı kızın
sade konuşmasının tüm ailesi ve Kont Algarotti üzerinde bıraktığı izlenimi gerçek bir zevkle dinledim.

"Ona derinden aşığım," dedi Charles bana, "ve büyüleyici karımla yaşayacağımdan emin olduğum mutluluğun borcunu sana
borçlu olacağımı hissediyorum. Yakında Venedik'te kırsal konuşma tarzından kurtulacak, çünkü burada kıskançlık ve iftira ona bunun saçmalığını çok kolay gösterecek."

Onun coşkusu ve mutluluğu beni sevindirdi ve kendi
işim için kendimi tebrik ettim. Yine de içimde biraz kıskançlık hissettim ve kendime saklayabileceğim
bir sürü şeyi kıskanmaktan kendimi alamadım.

M. Daridolo ve M. Barbaro da Charles tarafından davet edilmişti, onlarla birlikte P----'ye gittim.
Rahibin evinde, Charles'ın babası olarak hareket eden ve düğünün tüm masraflarını üstlenen Kont Algarotti'nin hizmetkarları tarafından hazırlanmış yemek masasını bulduk,
aşçısını ve uşağını P----'ye göndermişti.

Christine'i gördüğümde gözlerim yaşlarla doldu ve odadan çıkmak zorunda kaldım. Bir taşra kızı gibi giyinmişti, ama bir peri kadar da güzel görünüyordu.
Kocası, amcası ve Kont Algarotti, Venedik kostümünü benimsemesi için boşuna uğraşmıştı, ama o çok akıllıca bir şekilde reddetmişti.

"Karın olur olmaz," demişti Charles'a, "istediğin gibi giyineceğim, ama burada genç arkadaşlarımın karşısına her zaman beni gördükleri kostümden başka bir kostümle çıkmayacağım. Böylece
yetiştirildiğim kızlar tarafından alay konusu olmaktan ve gururla suçlanmaktan kaçınacağım."

Bu sözlerde o kadar asil, o kadar adil ve o kadar cömert bir şey vardı ki
Charles sevgilisini doğaüstü bir varlık olarak görüyordu. Bana
Christine'in iki hafta geçirdiği kadından o zamanlar reddettiği evlilik teklifleri hakkında bilgi aldığını ve
çok şaşırdığını, çünkü bu tekliflerden ikisinin mükemmel olduğunu söyledi.

"Christine," diye ekledi, "açıkça Cennet tarafından benim mutluluğum için seçilmişti ve bu hazinenin kıymetli mülkiyeti için sana borçluyum."

Minnettarlığı beni memnun etti ve bunu kötüye kullanmayı
hiç düşünmediğimi söyleme hakkını kendimde bulmalıyım. Böylece verdiğim
mutluluktan mutluydum.

Saat on bire doğru kiliseye doğru yola koyulduk ve içeri girmekte yaşadığımız zorluk karşısında çok şaşırdık. Çok sayıda
Treviso'nun soyluları, bir taşralı kızın evlilik töreninin, yalnızca bir ay beklemekle muafiyetin işe yaramayacağı
Lent sırasında halka açık olarak yapılıp yapılmayacağını merak ederek P----'ye gelmişti. Herkes Papa'dan izin
alınmasına şaşırmıştı, herkes bunun
olağanüstü bir nedeni olduğunu düşünüyordu ve bu nedeni tahmin etmenin
imkansız olması nedeniyle umutsuzluğa kapılmıştı. Tüm kıskançlık duygularına rağmen, genç çift ortaya çıktığında herkesin yüzü
zevk ve memnuniyetle
parladı ve hiç kimse onların bu olağanüstü ayrıcalığı, tüm yerleşik kuralların istisnasını
hak ettiğini inkar edemezdi.

Christine'in vaftiz annesi olan Treviso'lu bir Kontes, törenden sonra yanına gitti ve ona en şefkatle sarıldı,
bu mutlu olayın kendisine Treviso'da iletilmediği konusunda şikayet etti. Christine, kendi doğal üslubuyla, kontesin, evliliğin bu kadar aceleyle kararlaştırılmış olması nedeniyle, ona karşı görevini yerine getirmediği için onu affetmesi gerektiğini söyleyerek, hem alçakgönüllülükle hem de tatlılıkla cevap verdi. Kocasını tanıttı ve Kont Algarotti'den vaftiz annesine karşı yaptığı hatayı telafi etmesi için onu düğün yemeğine davet etmesini rica etti; kontes de bu daveti büyük bir memnuniyetle kabul etti. Genellikle iyi bir eğitimin ve uzun bir toplum deneyiminin sonucu olan bu davranış, sevimli köylü kızında yalnızca
doğal olduğu ve sanat olmadığı için daha da parlayan dürüst ve dengeli bir zihin sayesindeydi.

Kiliseden dönerken, Charles ve Christine genç karısının annesinin önünde diz çöktüler ve annesi sevinç gözyaşlarıyla onları kutsadı.

Akşam yemeği servis edildi ve tabii ki Christine ve mutlu eşi onur koltuklarına oturdu. Benimki sonuncusuydu ve bundan çok memnundum, ancak
her şey lezzetli olmasına rağmen çok az yedim ve dudaklarımı neredeyse hiç açmadım.

Christine sürekli meşguldü, her bir misafirine güzel şeyler söylüyor ve kocasının kendisinden memnun olduğundan emin olmak için ona bakıyordu.

Bir veya iki kez teyzesine ve kız kardeşine öyle nazik bir şekilde hitap etti ki
yerlerinden kalkıp onu şefkatle öpmekten,
Charles'ı iyi talihinden dolayı tebrik etmekten kendilerini alamadılar. Kont Algarotti'den çok uzakta olmayan bir yerde oturuyordum ve onun Christine'in vaftiz annesine hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmediğini birkaç kez söylediğini duydum.

Saat dört olduğunda, Charles güzel
karısına birkaç kelime fısıldadı, o da vaftiz annesine eğildi ve herkes masadan kalktı.
Her zamanki iltifatlardan sonra -ve bu durumda samimiyetin damgasını taşıyorlardı- gelin, bitişik odada bulunan köyün tüm kızlarına önceden hazırlanmış şekerli eriklerle dolu paketler dağıttı ve onları öperek veda etti.
Kontum Algarotti, tüm misafirleri Treviso'da sahip olduğu bir evde uyumaya ve genellikle düğünden sonraki gün verilen akşam yemeğine katılmaya davet etti. Sadece amca özür diledi ve
anne, hareket etmesini engelleyen hastalığı nedeniyle gelemedi. İyi kadın Christine'in evliliğinden üç ay sonra öldü.

Christine bu nedenle kocasını takip etmek için köyünü terk etti ve hayatlarının geri kalanında karşılıklı mutluluk içinde birlikte yaşadılar.

Christine'in vaftiz annesi Kont Algarotti ve iki asil arkadaşım birlikte
gittiler. Gelin ve damat, elbette, kendilerine ait bir arabaya sahipti ve ben Charles'ın teyzesini ve kız kardeşini başka bir arabada tuttum. Mutlu adamı biraz kıskanmaktan kendimi alamadım, ancak
içten içe onun mutluluğundan memnundum.

Kız kardeşin de liyakatsiz olduğu söylenemezdi. Yirmi beş yaşında genç bir duldu ve hala erkeklerin saygısını hak ediyordu, ancak teyzeme öncelik verdim, bana yeni yeğeninin bir hazine, herkesin hayranlığını hak eden bir mücevher olduğunu, ancak Venedik lehçesini iyi konuşana kadar onu topluma sokmayacağını söyledi.

"Neşeli ruhları," diye ekledi, "sahtekar sadeliği, doğal zekası, güzelliği gibi, Venedik tarzında giyinmeleri gerekir. Yeğenimin seçiminden çok memnunuz ve size karşı sonsuz yükümlülükler üstlendi. Umarım gelecekte evimizi kendi eviniz olarak
düşünürsünüz."

Davet nazikti, belki de samimiydi, ancak ben bundan
yararlanmadım ve onlar da bundan memnundu. Bir yılın sonunda Christine
kocasına karşılıklı aşklarının canlı bir
anahtarını sundu ve bu durum evlilik mutluluklarını artırdı.

Hepimiz Treviso'daki kontun evinde rahat bir yer bulduk,
biraz ikramdan sonra, misafirler dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah Kont Algarotti ve iki arkadaşımla birlikteyken
Charles içeri girdi, yakışıklı, parlak ve ışıl ışıl. Kontun bazı
esprileriyle
çok zekice cevaplar verirken, ben ona biraz
endişeyle bakmaya devam ettim, ama yanıma geldi ve beni sıcacık kucakladı. Bir öpücüğün beni hiç bu kadar mutlu etmediğini itiraf ediyorum. İnsanlar, kendilerinin göksel yardıma ihtiyaç duyduklarını düşündüklerinde azizlerine seslenen veya ondan bir iyilik gördüklerini hayal ettiklerinde ona teşekkür eden dindar alçaklara şaşırırlar, ancak insanlar yanılıyorlar, çünkü bu iyi ve doğru bir duygudur ve Ateizme karşı vaaz verir.

Charles'ın daveti üzerine, teyzesi ve kız kardeşi genç karısına sabah ziyareti yapmaya gitmişler ve onunla birlikte geri dönmüşler. Mutluluk
hiçbir zaman bundan daha güzel bir yüze parlamamıştır!

M. Algarotti, ona doğru giderek, ona şefkatle iyi bir gece geçirip geçirmediğini sordu. Tek cevabı kocasının
kollarına koşmaktı. Verebileceği en yapmacıksız ve aynı zamanda en belagatli cevaptı. Sonra güzel gözlerini bana doğru çevirip elini uzatarak,

"M. Casanova, mutluyum ve mutluluğum için size borçlu olmaktan hoşlanıyorum." dedi.

Elini öptüğümde gözlerimden akan yaşlar,
kendimin ne kadar mutlu olduğumu kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

Akşam yemeği nefis bir şekilde geçti. Sonra Mestra ve Venedik'e doğru yola koyulduk.
Evli çifti evlerine kadar eşlik ettik ve eve dönerek
M. Bragadin'i keşif gezimizin hikayesiyle eğlendirdik. Bu değerli ve
özellikle bilgili adam evlilik hakkında binlerce şey söyledi, bazıları çok derin, bazıları ise çok saçmaydı.

İçimden güldüm. Gizemin anahtarına sahip olan tek kişi bendim ve
komedinin sırrını anlayabiliyordum.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Venedik Yılları: Venedik'e Dönüş
Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN YEARS: RETURN TO VENICE ***

***** This file should be named 2954.txt or 2954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2954/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
