*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 38, No. 06, June, 1884 (Amerikan Misyoneri -- Cilt 38, No. 06, Haziran, 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 31, 2009 [EBook #29556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 38, No.
06, June, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 38, No. 06, June, 1884

Author: Various

Release Date: July 31, 2009 [EBook #29556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY--JUNE, 1884 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, KarenD ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:

Amerikan Misyoneri

Haziran 1884.

CİLT XXXVIII.

NO. 6.]

Haziran 1884.

İÇERİK

* * * * *

SAYFA.

YAZI İŞLERİ.

YEDİ AY--RESİMLİ MAKALE--KIZILDERİLİ MİSYONLARI 161
BAHAR DERNEKLERİMİZ 163
YOKSULLUĞU HATIRLAYIN 165
KONSEYDEKİ HRİSTİYAN EĞİTMENLER--GÜNEY ÜRETİMLERİ 166
ERKEN ŞAFAK--YOLA DÖNÜŞ--JOHN F. SLATER--HAYIRSEVERLİKLER 167
GENEL NOTLAR 168

KIZILDERİLİLER.

DAKOTA KIZILDERİLİLERİ (Resimli) 171
WASHINGTON TOPRAKLARINDA KIRK BEŞ YIL 181

ÇİNLİLER.

OAKLAND, CAL.'DAN MEKTUP 182

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

SEKRETER'E MEKTUPLAR 183
ALA. KADIN BAYAN. ASSOC. 184

GÜNEY.

TOUGALOO'DA PAZAR OKULU ÇALIŞMASI 185

ÇOCUK SAYFASI.

WONG NING'İN FİKİRLERİ 186

MAKBUZLAR 187

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf
mesele olarak girilmiştir.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

* * * * *

BAŞKAN.

Sayın Wm. B. WASHBURN, LL.D., Mass.

KARŞILIKLI SEKRETER.--Rev. M. E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street,
N. Y._

TAHSİLAT YARDIMCI SEKRETER.--REV. JAMES POWELL, _56 Reade
Street, N. Y._

HAZİNEDAR.--H. W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N. Y._

DENETÇİLER.--WM. A. NASH, W. H. ROGERS.

YÖNETİM KURULU.

JOHN H. WASHBURN, Başkan; A. P. FOSTER, Sekreter; LYMAN ABBOTT, A. S.
BARNES, J. R. DANFORTH, CLINTON B. FISK, S. B. HALLIDAY, EDWARD HAWES,
SAMUEL HOLMES, CHARLES A. HULL, SAMUEL S. MARPLES, CHARLES L. MEAD, S. H.
VIRGIN, WM. H. WARD, J. L. WITHROW.

BÖLGE SEKRETERLERİ.

Rev. C. L. WOODWORTH, D.D., _Boston_. Rev. G. D. PIKE, D.D., _Hartford_.
Rev. CHARLES W. SHELTON, _Chicago_.

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekretere; toplama alanlarıyla ilgili olanlar
Bölge Sekreterlerine; Bu "Amerikan
Misyoneri"nin Editörü için, New York Ofisi'ndeki Rev. G. D. Pike, D.D.'ye mektuplar;
Kadın Çalışma Bürosu için, New York Ofisi'ndeki Bayan D. E. Emerson'a mektuplar.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

H. W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York'a
veya daha uygun olduğunda, 21
Congregational House, Boston, Mass. veya 112 West Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET FORMU.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek olan kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

BÖLÜM II.

DEĞERİ
(1 Ocak 1883)
10.265.632,60 $. O yılki yeminli beyanımızda böyle yazıyor ve yukarıdaki rakamları
1 Ocak 1884 tarihli beyanın başında bulacaksınız.

Bu para değeri Tahviller ve İpotekler, Krediler,
Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri Gayrimenkul (maliyet üzerinden tahmin edilmiştir) ve Nakit şeklindeydi.

Bu sermayeyle çalışarak, işimizi 1883 yılı boyunca güçlü bir şekilde ilerlettik ve üçüncü bölümde hangi sonucu göstereceğiz.

Saygılarımla,

MANHATTAN
LIFE INSURANCE CO.,
156 & 158 Broadway, New York.

HENRY STOKES, Başkan.

J. L. HALSEY, 1. Başkan Yardımcısı.
H. B. STOKES, 2. Başkan Yardımcısı.
H. Y. WEMPLE, Sekreter.
S. N. STEBBINS, Vekil.

* * * * *

[İllüstrasyon: COUNT RUMFORD]

HORSFORD'UN

ASİT FOSFATI.

(SIVI)

DISPEPSI, ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL YORGUNLUK, SİNİRLİLİK,
AZALMIŞ CANLILIK, İDRAR ZORLUKLARI, VB. İÇİN

Cambridge, Mass.'den Prof. E. N. Horsford'un
YÖNLENDİRMESİNE GÖRE HAZIRLANMIŞTIR.

Fosforik asidin değeri konusunda yüksek tıbbi otoritelerde görüş ayrılığı yok gibi görünüyor ve genel ihtiyacı bu kadar mutlu bir şekilde karşılayan
hiçbir preparat halka sunulmamıştır.

Mide bulandırıcı değildir, ancak tadı hoştur.

Kullanımında hiçbir tehlike yoktur.

Etkisi, alınması gereken uyarıcılarla uyumlu olacaktır.

Sadece su ve şekerle lezzetli bir içecek yapar.

Fiyatları makul. Başvuru üzerine ücretsiz olarak postalanan daha fazla ayrıntı içeren broşür.

RUMFORD CHEMICAL WORKS, Providence, R.I.
TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR VE TÜM İLAÇÇILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ

CİLT XXXVIII. HAZİRAN, 1884. No. 6.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

_Yedi Ay._--Koleksiyon ve bağışlardan alınan makbuzlar,
116.081,44$ ve miraslardan alınanlar 20.571,35$, toplam
136.652,79$. Koleksiyon ve bağışlarda geçen yıla göre 6.905,71 dolar artış, ancak miraslarda 21.640,83 dolar düşüş, yedi aylık toplam gelirlerde 14.744,12 dolar düşüşe neden oldu. Dostlarımıza koleksiyonlarımızı ve bağışlarımızı büyük ölçüde artırmamız gerektiğini tekrar hatırlatmalıyız, aksi takdirde borçlanırız.

* * * * *

RESİMLİ MAKALELERİMİZ.

Bu sayıda okuyucularımızın önüne Dakota Misyonu'muzla ilgili resimli bir makale koymaktan mutluluk duyuyoruz.
Tablolar RESİMLİ CHRISTIAN WEEKLY ve
AMERİKAN MİSYONER'in ortak kullanımı için hazırlandı. Makale, geçen yıl misyonu ziyaret eden Yürütme Komitemizden biri olan Rahip Addison P. Foster tarafından yazılmıştır. Nisan 1883'te yayınladığımız MİSYONER'in Hint sayısının popülaritesi, bu sayının memnuniyetle karşılanacağını ve fırsat buldukça kullanılmak üzere korunacağını ummamıza yol açıyor.

* * * * *

HİNT MİSYONLARIMIZ.

356 öğrencisi olan dokuz okul; 271 üyesi olan beş kilise; beş istasyon; on üç misyoner; otuz yedi öğretmen, istatistiklerdir. Kiliseler Cemaatçidir ve kilise ile okul el ele gider. Bu misyonların gerekliliklerinin dikkatli bir araştırması yılın başlarında yapıldı ve tahmin yaklaşık 30.000 $'lık bir ödenek talep etti. Eski binalarda onarım ve iyileştirmeler ve işin etkili bir şekilde yürütülmesi için zorunlu olarak talep edilen yeni binaların inşası, daha düşük bir tahmin yapılmasını yasakladı.

Afrika misyonlarımızı teslim ederken, kiliselerin sesine itaat ederek, çağrımızın basitleştirilebilmesi için, büyük ölçüde bu işi sürdüren yatırım fonlarının gelirlerinden vazgeçtik; Amerikan Kurulu'ndan Kızılderili misyonlarını alırken, hazinemize sadece çok fazla ek talep konuldu. Kaçınılmaz bakış açımız bir üçlemdi: ya artan gelirler, ya da
kısıntı ya da borç. Bu nedenle Şubat ayında yaklaşık bin beş yüz Cemaat papazına basılı bir genelge göndererek şunu sorduk:

Birincisi--Bu yıl Kızılderililer arasındaki misyonerlik çalışmalarımız için 30.000 dolar toplayalım mı?

İkincisi--Yardım edecek misiniz ve nasıl?

Şu ana kadar 206 yanıt aldık. İlk soruya verilen yanıtların neredeyse tamamı olumlu; çoğu güçlü ve olumlu, birkaçı temkinli ve sorgulayıcı.

İkincisine, 33'ü hemen bağışta bulunarak yanıt verdi; 43'ü düzenli kilise koleksiyonlarında artış, 71'i misyoner konserinden özel bir bağış ve 3'ü bir konferansın gelirini vaat etti.

Yanıtlar temsilidir. Güçlü kiliselerden sorumlu papazlar ve daha zayıf kiliselerden sorumlu olanlar aynı teşvik dilini konuşurlar. "Devam edin." "İleri!" kelimesidir." "Seni destekleyeceğiz." "Bugüne kadar A. B. C. F. M. aracılığıyla bu Kızılderili misyonlarını sürdürenlerin şimdi A. M. A.'ya bu iş için fonlarını artırması için ellerini çevirmeleri adil olmaktan öte bir şey değildir." "Otuz bin dolar, çok sayıda tüfekten daha fazla ve daha iyi iş görecektir." "Çalışmanızı seviyoruz ve elimizden geldiğince size yardım edeceğiz." Bu mektuplar böyle duygular yayıyor. Ülkenin her yerinden geliyorlar. Kaliforniya, Massachusetts ile el sıkışıyor, Washington Bölgesi ve Utah, Florida ile sıraya giriyor, hepsi bize Tanrı yolundan dileklerde bulunuyor ve Kızılderili çalışmalarımızda yardım sözü veriyor. Bu mektupların verdiği teşviki aldığımız için mutluyuz ve sorularımızı yanıtlamak için zahmete ve zamana katlanan kardeşlerimize içtenlikle teşekkür ediyoruz. Hiçbirinin vaatlerin yerine getirildiğini görmemezlik etmeyeceğini umuyoruz. Bazı durumlarda özel anmalara ihtiyaç olacak. Bu günlerde ilgi alanları toplanıyor. Yasal ve düzenli olan bile tanınmak için mücadele etmek zorundadır. Sorularımıza cevap vermeyen, 30.000 doları gündeme getirmek için işbirliğine güvendiğimiz başkaları da var. Bu satırları okurken gözlerinin, burada kendilerine yapılan, ima edilen ancak ifade edilmeyen özel çekiciliği fark edeceğini umuyoruz. Bu önemli misyonların iddialarını dostlarımıza yeniden tavsiye ediyoruz ve onlara, bu genişletilmiş işi layıkıyla yapacaksak, genişletilmiş katkılarla yardımımıza gelmeleri gerektiğini tekrar hatırlatıyoruz.

* * * * *

BAHAR DERNEKLERİMİZ.

R. J. E. ROY, D.D.

Bunlardan dördü vardı, Alabama'dan Montgomery'de; Louisiana'dan New Orleans'ta; Mississippi'den Meridian'da; ve Kuzey Carolina'dan Dudley'de. İlk üçü Nisan ayının ilk bölümünde geldi; sonuncusu 1 Mayıs'ta geldi. Alabama iki yeni papaz, Rahip A. J. Headen ve C. L. Harris ve iki yeni kilise, büyük demir ve kömür çıkarlarının olduğu
Birmingham ve Tecumseh kiliseleri aldı.
Louisiana, Chocahula Kilisesi ve Rahip Byron Gunner'ı aldı.
Alabama'daki toplantılar, Devlet Yıldönümleri onuruna geldi,
Pazar Okulu Derneği, Kiliseler Derneği ve bu yıl yardımcılığını Boston W. H. M. A.'dan A. M. A. Kadın Bürosu'na
aktaran Kadın Misyoner Derneği. Pazar okulu organı raporları, konuşmaları ve söylevleri için bir gün ayırdı. Diğer değerli
katkılar arasında, merhum Rahip W. H. Ash'in dul eşi Bayan Ash'in öğretmenin kıyafeti ve davranışları vardı. Kiliseleri ve din adamlarını temsil eden kurum, entelektüel güç ve manevi ton açısından kendi yüksek su seviyesine ulaştı. Tartışılan pratik konular arasında kiliselerin gizli topluluklara karşı ilişkisi vardı. Tüm tartışma boyunca gizli tarikatları savunmak için tek bir kelime bile söylenmedi. Kardeş Fee'nin korkusuzca tartışmayı duyması iyi olurdu. Rahip R. C. Bedford'un bakımı altındaki Montgomery kilisesi, kurumun oturumları sırasında on üye kabul edilerek müreffeh bir durumda bulundu. Prof. G. W. Kilisenin ilk papazlarından Andrews, kendisinin adını taşıyan
on üç yaşındaki bir çocuğu kiliseye vaftiz etme zevkine erişti, George Whitefield. Prof. Andrews ayrıca, ayin haftasının özelliği olan
Güney'deki Cemaatçilik Misyonu üzerine bir konuşma yaptı. Davet üzerine şehrin önde gelen üç beyaz kilisesi, Rab'bin Günü'nde, Dr. Petrie, First Presbyterian, Dr. Andrew, First Methodist ve Dr. Woodfin, First Baptist'in kiliselerine katıldı. Ayin, Rahipler O. W. Fay, G. W. Andrews ve J. E. Roy tarafından gerçekleştirildi. Dört beyaz aile misafirperverlik gösterdi ve dört beyaz papaz toplantılara katıldı. Ve böylece
tanınma geldi.

Louisiana Derneği, ibadethanesini boya ve fresklerle güzel bir
duruma getiren Rahip Isaac Hall'un kilisesiyle bir araya geldi. Dr. W. S. Alexander sekizinci yıl için Moderatör olarak seçildi. Kilisesinin bir üyesi, Katolikliğe dönmüş biri, New Orleans şehrindeki Fransızca konuşan renkli insanlar arasında vaaz verebilmesi için lisans aldı. Dönüşümünün anlatımı son derece ilginçti ve Tanrı'nın sözüyle Roma batıl inançlarından nasıl kurtulduğunu ve "yeniden doğmanın ne olduğunu" öğrendiğini gösteriyordu. Oturumlar sırasında, Talladega Koleji İlahiyat Bölümü'nden Bay Byron Gunner, uygun bir Konsey tarafından incelendi ve Acadianların yerleştiği ve Whittier'ın "Evangeline"inin sevgilisini aramak için sürüklendiği yer olan New Iberia'da papaz olarak görev yapmak üzere atandı. Dr. Alexander vaazı verdi ve Montgomery'den Rahip R. C. Bedford görevi verdi. Saygıdeğer kardeş, Rahip Daniel Clay, "Korkmayın, küçük sürü, çünkü
Babanız size krallığı vermekten büyük mutluluk duyar." metni üzerine açılış vaazını verdi.

Tüm topluluk, Straight Üniversitesi'nin Yatılı Salonu'nda öğle yemeği için bulunuyordu.
Başkan, üyelere Kuzeyli bir toplumdan kitaplar hediye etti.

Mississippi topluluğunun toplantısı ikinciydi ve bir
olgunlaşma sürecini ortaya koydu. Başkan Pope ve Profesör Hatch, Tougaloo Üniversitesi'ni temsil etti.
Başkan, Hristiyan Endüstrisi üzerine bir vaaz verdi ve profesör, Dirilişler üzerine önemli bir makale okudu.
Jackson'dan Rahip C. L. Harris, açılış vaazını verdi. Eyaletin Başkenti'nde geniş ve etkili bir kapı buluyor.
Meridian'daki Rahip Grice, bir kadın misyoner olan Bayan M. E. Green'in yardımlarıyla cesaretleniyor. Bayan A. D. Gerrish, New Orleans'ta aynı görevi yürütüyor. Son adı geçen şehirdeki toplantıda, Maine'den Bayan E. B. Emery, Kadın Misyon Çalışmaları hakkında etkileyici bir konuşma yaptı. Öğretmenler Bayan Sperry ve Wilcox, onay sözleriyle devam etti. Mississippi'de Okul ve Kilise süreci için üç veya dört umut vadeden alan açılıyor ve bunlara mümkün olan en kısa sürede girilecek ve işgal edilecek. Eski Kuzey Eyaleti, beşinci yıllık toplantısını Mayıs ayının ilk dört günü Dudley'de düzenledi. Bu, Ku-Klux terörü sırasında renkli insanların "sığındığı" ve avlanan yaratıkların uzaklaştığı bir yer haline getirdiği bir yerdi. A. M. A. erken dönemde burada Misyon Okulu ve Kilisesini açtı. Böylece toplanan heterojen malzemeye özgü zorluklar, giderek aşıldı, ta ki müjde özümseyen bir güç olarak yükselişe geçene kadar. Peder J. E. B. Jewett ve eşi Pepperell, Mass.'in yönetimindeki kilise ve okul yüksek bir refah içindedir. New England
Academy Müdürü özellikle bu emekçi çocuklara uygun görünüyor. Dernek tartışmalar, denemeler, ibadet
toplantıları düzenledi. Ulusal Konsey ve A. M. A.'nın yıllık toplantısı gerektiği gibi bildirildi. Yeni İnanç İtirafı yürekten
onaylandı. Kuzey Carolina'lı merhum Peder Islay Walden için düzenlenen anma töreni, etkinliğin belirgin bir özelliğiydi. Kısa bir sürede halkı için başardığı büyük iş, diğer genç rahipler ve Meclis'in gençleri için öğretici ve cesaretlendiriciydi. Bayan Elenora Walden, insanların büyük güvendiği kocasının okul çalışmalarını sürdürüyor. Rahip Zachariah Simmons pastoral çalışmaları üstleniyor. Strieby ve Troy'dan üç delege, tren ücretini ödeyecek paraları olmadığı için 130 mil _yürüdü_. Üç yeni okul-ev kilisesi bildirildi - Pekin, Oaks ve Hillsboro'dakiler, son ikisi önceki Cumartesi ve Pazar günü Saha Müdürü tarafından açıldı. Vaazlar Rahip D. Dodge, G. S. Smith (Moderatör), J. E. Roy ve Z. Simmons tarafından verildi. Raleigh'den Diyakoz Henry Clay Jones, 60.000 Yasakçı seçmenin güç dengesini elinde tuttuğunu ve üçüncü bir parti olarak ev korumasına karşı çıkan 100.000 çoğunluğu alt edebileceğini ve etmesi gerektiğini iddia ederek ateşli bir ılımlılık konuşması yaptı. * * * * *

YOKSULLUĞU HATIRLAYIN.

Pavlus ve Barnabas putperestler arasında çalışmak üzere yola çıkmak üzereyken, Kefas, Yakup ve Yuhanna onlara şu sözlerle bir görev vererek paydaşlığın sağ elini verdiler: "Yalnızca yoksulları hatırlasınlar." Bunu nasıl yapmaları gerektiği, kendi emekleri hakkında "yoksullara müjde vaaz edildi" diyen Kişi tarafından belirtilmişti.

"Yoksullar" ifadesi kapsamlıdır. Tüm insan ihtiyaçları bununla ilgilidir. Ancak bazılarının yoksulluğu diğerlerinden daha kapsamlıdır ve en yoksullar, ilk olmasa bile, erkenden dikkat çekmeyi hak ederler. Zamanımızın Pavlus ve Barnabas'ları, aşağıdaki koşullardan kaynaklanan çağrıları haklı olarak dinleyebilirler:

1. Cehalet. Bu ülkede cehaletin yoksulluğun anası olduğu söylenebilir. Gerçekten de cehalet, yoksulluğun en kötü biçimlerinden biridir. Kitleler arasındaki zeka, gerçek dinle birleşince, onu yakında ortadan kaldıracaktır. Tanrı hakkında, O'nun vaat ettiği, bizim için yarattığı, kendimiz için neler yapabileceğimiz hakkında bilgi eksikliği olan her şey
sağlanmalıdır. Dekan Stanley'in bir gözlemi, putperestlere Üçlü Birlik doktrini hakkında bilgi vermeye çalışmadan önce
üçe nasıl sayılacağını öğretmemiz gerektiğiydi. Büyük Vaiz aynı zamanda büyük Öğretmendi. Eğer Güney'de en büyük
cehalet varsa, Güney'in bize yoksulları hatırlamamız için yaptığı çağrı acil ve zorunludur.

2. Yoksulluk. İnsanların büyük bir kısmının ne okuyabildiği ne de yazabildiği yerlerde, insan ihtiyaçları için sadece kesirli bir tedarik
beklenebilir. Yetersiz binalar, yetersiz mobilyalar, gençler için yetersiz giyim, tıbbi bakım eksikliği ve yaşlıların ve hastaların ihmali - bunlar Güney'in her yerinde çok yaygın olan kötü koşullardır ve tutumlu ve erkeksi bir karaktere hizmet eden birçok şeyi imkansız hale getirir, tıpkı şu anda olduğu gibi. En büyük hastalık, yoksunluk ve yoksulluk olan yerde, yoksullara elçiler çalışmak için meşru bir alana sahiptir. Ülkemizde Güney'de sunulan gibi bir alan var mı?

3. Kötülük. Cehalet ve yoksulluğun kötülüğe yol açtığı kabul edilir.
Ülkenin tamamından toplanan son istatistiklere göre, cahil sınıfların suçlarının on katından fazlasını işledikleri gösterilmiştir. Misyoner, kötülüğün ilerlemesini engellemeli, kaynaklarını olabildiğince kurutmalı ve hayatın
kaynaklarını açmalıdır. Bunu yapmak için bilgi aktarmalı ve
müjdeyi vaaz etmelidir.

Güney halkının cehaleti ve yoksulluğu sonucunda, ülkemizin tarihinde eşi benzeri olmayan bir ahlaksızlık ve suç varsa; bu şeyler bir araya geldiğinde, ülkenin başka hiçbir yerinde görülmeyen bir yoksulluk oluşturuyorsa, en yoksulları arayanlar, Güney Eyaletlerindeki milyonları ihmal etmeyecektir. Bir Dernek olarak, bu insanlara gereken yardımı sağlamak için elimizden geleni yapmak bizim işimizdir. Mesih'in dostları bize "yoksulları hatırlamamıza" yardım etmeyecek mi?

* * * * *

HRİSTİYAN EĞİTİMCİLER KONSEYİNDE, geçen Ağustos ayında Ocean Grove'da Amerikalı eğitimcilerin yaptığı altmış konuşmanın tam raporunu veren 266 sayfalık bir broşürün başlığıdır ve konu başlıkları şu şekilde düzenlenmiştir: I. Eğitim
ve İnsanın Gelişimi. II. Birleşik Devletler'de Okuma Yazma Bilmeme. III.
Ortak Okullara Ulusal Yardım. IV. Amerika'daki Zenci. V.
Okuma Yazma Bilmeme, Zenginlik, Yoksulluk ve Suç. VI. Amerikan Yerlisi
Sorun. VII. Amerikan Mormon Sorunu. VIII. Savaştan
Bu Yana Güney'de Eğitim. IX. Amerikan Eğitiminde Mesih. Tablolar:
Okuma Yazma Bilmeme ve Eğitim Durumu, Amerika Birleşik Devletleri, 1880. Editör ve derleyici Rev. J. C.
Hartzell, D.D., genel dolaşım için ikinci bir baskı
yapmayı amaçlıyor. Kendisine New York'taki Methodist Book Concern'den ulaşılabilir. Tartışılan konularla ilgili eşit değerde tek bir belge bilmiyoruz.
Fiyatı bir dolar.

* * * * *

SOUTHERN MANUFACTURES.

Ocak ve Şubat aylarına ait Güney imalat ve madencilik işletmelerinin bir hesabı _Üreticilerin Kaydı_'nda verilmiştir ve
Güney'deki bu endüstrilerin artan tasarrufunu göstermektedir.
En büyük toplamı 6.851.000 $ ile Kentucky göstermektedir.
Alabama 5.210.000; Virginia 3.830.000; Teksas 3.593.000; Georgia 2.074.000; Maryland 2.015.000; Kuzey Karolina 1.227.000; Batı Virginia 916.000; Güney Karolina 904.000; Tennessee 846.000 ve diğer eyaletlerin her biri 500.000'den biraz daha az. Ocak ayından bu yana başlayan pamuk fabrikaları 325.000 dolardan fazlaya mal olacak ve şu anda Güney'de bulunan sayıya yüz binden fazla iğ ekleyecek. Columbus, Georgia'daki Eagle ve Phoenix Mills, 1.000.000 dolara mal olacak yeni bir yapı inşa etmeyi planlıyor. Georgia, Rome ve Alabama, Birmingham'da her biri 100.000 dolara mal olacak yeni pamuk fabrikaları inşa edilmek üzere. Sadece zekadan ve Hristiyanlıktan kaynaklanabilen güven, ülkemizin güney kısmının geniş üretim çıkarlarının geliştirilmesi için gereken sermayeyi güvence altına almak için gereken tek şeydir. 

THE EARLY DAWN, Mendi ve Shengay Misyonlarının renkli Müdürü ve şu anda United Brethren in Christ'tan sorumlu olan Rahip Bay Gomer yönetimindeki Good Hope İstasyonu, Sherbro Adası'nda yayınlanan bir makalenin başlığıdır. ERKEN ŞAFAK hoş karşılandı.

* * * * *

YOLDA BİR DÖNÜŞ.

Georgia Valisi McDaniel, iki zencinin ölüm cezasını hafifletti. Bunlardan birinin adil bir savunma şansı olmadığı, diğerinin ise iç barışını ihlal eden kişiyi öldürdüğü ve Valinin bu suçtan dolayı asla bir adamın asılmasına izin vermeyeceğini söylediği söyleniyor. Bu affın, nüfuzlu bir aileden gelen Turner'ı darağacından kurtarmak için bir yıldan fazla süredir yapılan umutsuz çabaların tam ortasında uygulanması Bay McDaniel'in başarısıdır.
Mahkemelere başvurmak için tüm başvuru yolları tükendiğinde, Turner'ın arkadaşları Valinin ona bir "zenci şansı" vermesi için her türlü baskıyı yapıyorlar,
ama o yetkili kanunun işlemesine izin vermeye karar verdi.

* * * * *

JOHN F. SLATER.

Bay Slater'ın 6 Mayıs'ta Norwich, Conn.'da gerçekleşen ölümü, önde gelen hayırseverlerimizden birini aramızdan aldı. Amerika'daki özgürleşmiş ırk için yaptığı bir milyon dolarlık bilinen bağış, seçkin akademisyenler, devlet adamları, kapitalistler ve Hıristiyan hayırseverlerle yıllarca süren sohbetlerden sonra yapıldı. Bu eylem her anlamda kasıtlıydı. Uzun yıllara yayılan başarılı iş kariyeri, ticaretin büyük merkezlerindeki ticari çıkarlarla olan ilişkilerinden; çok sayıda işçiyi istihdam etmesinden; yurtiçinde ve yurtdışında seyahat ederken yaptığı gözlemlerden edindiği insan bilgisi, ülkemizdeki insanların hangilerinin en çok ihtiyaç sahibi olduğunu ve bağışların en bol sonuçları nerede vereceğini en iyi şekilde tahmin etme fırsatı verdi. Konuya bir iş adamının bakış açısını benimsedi ve
Hristiyan medeniyetinin çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceklerini dua ederek düşünen
diğerleri için büyük değer taşıyan, bir prenslik lütfuyla desteklenen bir yargı ifadesi bıraktı. Mütevazı, tutarlı, onurlu, nazik, bir Cemaat kilisesine düzenli olarak katılan, iyi bir komşu, sevilen iyi bir vatandaş - John F. Slater böyleydi. Büyük zenginliklerinden daha iyi ve daha kalıcı bir isim bıraktı.

* * * * *

HAYIRSEVERLİK.

Merhum Lucius J. Knowles, Nebraska'daki Doane College'a 5.000 dolar ve Minnesota'daki Carlton College'a 10.000 dolar miras bıraktı.

Dr. Mark Hopkins'in onuruna Williams College'da bir profesörlük, 25.000 dolarlık aboneliklerle sağlandı.

New York Üniversitesi merhum Augustus Schell'in mirasından 5.000 dolar ve New York Tarih Derneği 5.000 dolar alacak.

Bayan Louisa L. Vought, Protestan
Episkopal Kilisesi'ne yaptığı diğer bağışların yanı sıra, Güney'deki renkli insanlar arasında çalışmak için 10.000 dolar ve Kızılderililer için 1.000 dolar bıraktı.

Harvard College, bu kurumla bağlantılı astronomik gözlemevi için merhum Thomas G. Appleton'ın mirasından 5.000 dolar alacak.

Yale Şirketi, College Young Men's Christian Association'ın kullanımı için bir şapel için Frederick
Marquand fonundan 50.000 dolar kabul etmeye oy verdi.

Knox College, Galesburg, Ill.'den merhum H. Hitchcock'un mirasından yaklaşık 60.000 dolar alacak.

New York'tan Bayan Oswald Ottendorfer, Milwaukee'deki bir Alman öğretmenleri ilahiyat okulu için 50.000 dolar miras bıraktı.

Sayın. Hallowell, Me.'den John R. Bodwell, o şehirdeki Kız Endüstri Okulu'nun yeni binası için 1.000 dolar bağışlıyor.

_Yardıma en çok ihtiyaç duyulan yere, ulusal refahı ve gerçek dini en çok teşvik edecek yere yardım etmek isteyen kişiler, A. M. A.'nın eğitim kurumları için bağış sorusunu düşünebilirler.

* * * * *

GENEL NOTLAR

AFRİKA.

--Daha önceki keşifleriyle tanınan iki kardeş Denhardt, Dana'ya bir keşif gezisi hazırlıyorlar ve Kenya'ya ulaşmak için tekrar
çıkacaklar.

--Üniversiteler Misyonu, Nyassa'nın doğu tarafına yakın zamanda ölen bir misyoner olan _Charles Janson_'ın adını taşıyacak bir vapur inşa etti.

--Baylar. Saint Louis'deki misyonerler Taylor ve Jacques, göçmenlerin ve Wolof Müslümanlarının yaşadığı Oualo'da faaliyet alanlarını genişletmek amacıyla bir keşif gezisine çıktılar.

--Tanca'daki Fransız Konsolosu, Fransız tebaasını ve koruması altına aldığı Müslümanları, Maroe'nin kölelerini satın almaktan, satmaktan veya sahip olmaktan men etti. Onun örneğini diğer güçlerin temsilcileri de izledi.

--Tunus'ta büyük bir mülk sahibi olan General Bacouch, binlerce dönümlük bir alanda, Amerika'nın pamuğunun yerini alabilecek, Java'dan ithal edilen bir bitkinin yetiştirilmesini teşvik ediyor.

--Uluslararası Afrika Birliği'nin hizmetinde olan Bay Lindner ve Von der Broock, görev süresi dolanların yerine 200 zenciyi de yanlarına alarak Zanzibar'dan Kongo'ya doğru yola çıktılar.

--Natal _Mercantile Advertiser_'a göre, Alman
Hükümeti, Durban'dan M. A. Schultz'u Zambeze ve Kongo'ya kadar uzanan bir dizi ticari istasyon kurmak amacıyla bir keşif yapmakla görevlendirdi. Kendisine bir
araştırmacı ve bir jeolog eşlik edecek.

--M. Lagarde, _Infernet_ Komutanı M. Conneau ile bağlantılı olarak Obock Bölgesi sınırlarına doğru ilerlemekle görevlendirildi. Aynı gemi, Choa'ya gönderilen bir bilimsel
görev üyelerini taşıyor. Kral Menelik'e hediyeler taşıyor.

--Bonne Nouvelle adlı vapurun bölümlerine eşlik etmek üzere atanan mühendis James Roxburgh, Londra Misyoner Topluluğu'na, geminin denize indirilmesi için tasarlanan yer olan Tanganyika sınırındaki Liendwe'ye güvenli bir şekilde vardığını duyurdu. Orada Kaptan Hore ve
Bay Swan ile tanıştı, onlar da derhal teknenin
yeniden inşasına başlayacaklar. --Pretoria'da Portekizli mühendislerle birlikte Transvaal Bölgesi'ndeki demiryolu planını yapmak üzere bulunan Binbaşı Machado, Lizbon'dan Lorenzo-Marquez'e giderek Portekiz Hükümeti tarafından gönderilen mühendislerle görüşme emri aldı, böylece Delogoa Körfezi'nden Transvaal sınırına kadar olan çalışmalara başlayabilirler.

-- _Sömürge Soruşturması Bülteni_, Afrika'dan on ordu cerrahının, Oran'ın 171 kilometre güneyindeki Saida bölgesinde Fransız kolonileri kurmak için bir dernek kurduğunu duyurdu. Her hissedar 6.000 frank sermaye sağlayacak ve dernek ekonomik bir şekilde, ancak başlamak için en iyi
koşullarla yönetilecek.

--Arap dergisi _Noussret_'e göre, Negous,
Aksoum Valisi'ne, Mısır'ın kendilerine açtığı toprakları ele geçirmek için orduyla birlikte kıyıya geçmeleri için hazır erzak ve yük hayvanları ile birlikte cephane bulundurmasını emretti.

ÇİNLİLER.

--Portland, Oregon'daki Baptist Çin Misyonu'na bağlı iki yüzden fazla Çinli var, bunların birçoğu kadın ve çocuk.

Yetmiş farklı Çinli,
Santa Cruz, Cal.'daki okulla bağlantılı. Öğrencilerden beşi vaftiz edildi ve
Congregational Kilisesi'ne kabul edildi. İki kişi daha yakında vaftiz edilecek.
Bu küçük Çinli Hristiyan topluluğu hayat, dua ve
hevesli cömertlikle dolu.

--Yaklaşık kırk Çinli,
Piskoposluk Kilisesi'nin Pazar Okulları ile bağlantılı olarak Philadelphia'da eğitim görüyor. Çin'in Wuchang kentindeki bir hastaneye yatak bağışlamak için yılda otuz dolar göndermeyi taahhüt ettiler.

--Oakland, Cal.'daki Çinli Genç Erkekler Hristiyan Derneği,
dönmüş Çinlileri kilise üyeliğine hazırlamak için işbirliği yapmaktadır.
Pazar okullarındaki dönmüşler, kendileri de Çinli olan Dernek görevlilerine yönlendirilir.
Altı aylık deneme süresinin ardından
adaylar Y.M.C.A. ve Pazar okulu görevlileri tarafından Kilise Komitesi'ne getirilir ve eğer rapor olumluysa, Kilise'ye kabul edilirler.

--"Sarı ırklara gelince," diyor _Spectator_, "Avrupalılardan daha tembel olmaları gerekirdi, onları tamamen yendiler. Tembel Çinliler olduğunu varsayıyoruz, ancak bu geniş kitlenin büyük çoğunluğunun benzersiz bir çalışma gücü var, saatlere aldırış etmiyorlar,
ve maaş aldıkları sürece, hiçbir Avrupalının rekabet edemeyeceği şekilde günde on altı saat çalışmaya inatla ve istikrarlı bir şekilde devam edecekler. Hiçbir İngiliz gemi marangozu bir Çinli gibi çalışmayacak, hiçbir çamaşırcı o kadar çok çamaşır yıkamayacak ve bir Çinli dizgici çok geçmeden bir İngiliz 'şapeli' tarafından aşırı çalışmaktan dolayı kovulacaktır."

KIZILDERİLİLER.

--Hükümet bazı noktalarda, okul devamını sağlamak için, öğretime neredeyse kelimenin tam anlamıyla ekmek ve balık hediyeleri eşlik eden Hintlilere bilgin tayını adı verilen bir şey verdi.

--Osage Kızılderilileri'nden Ajan Miles, okula gitmeyen yedi ila on dört yaş arasındaki tüm Osage çocuklarının maaşlarını kesen bir yasanın çıkarılmasını sağladı. Bu Kızılderililerin kendilerine ait bir Kongreleri var.

--Oregon, Forest Grove'daki Kızılderili çocukları, kendileri tarafından düzenlenen "The Indian Citizen" adlı bir gazete yayınladılar.
Forest Grove okulunun çıkarınadır.

--Presbiteryenler, Kansas'taki çalışmalarına Kızılderililer arasında bir Misyon kurarak başladılar. Şu anda bu eyalette 300 kiliseleri var.

--Hampton Enstitüsü'ndeki Kızılderili oğlanlar, birbirlerini İngilizce konuşmaya teşvik etmek amacıyla bir tartışma topluluğuna sahipler.
İlk gecenin konusu, ikisinin yeni dilde yetkilerini kullandıkları konu, "Rezervasyonumuza beyaz adamlar kabul edecek miyiz?" idi.
Winona Lodge'daki kızlar arasında da bir tartışma topluluğu var. --Kanadalı bir Kızılderili yakın zamanda maskeli Amerikalılardan oluşan bir grup tarafından yakalandı ve Britanya Kolombiyası'ndaki Dominyon sınırları içerisinde asıldı ve konu Ottawa Hükümeti'nin kulağına geldikten sonra soru ele alındı ​​ve ABD Hükümeti'nden tatmin talep edilecek.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

[İllüstrasyon: FORT BERTHOLD, DAKOTA BÖLGESİNDEKİ KIZILDERİLİ AİLESİ.]

* * * * *

DAKOTA KIZILDERİLİLERİ.

RAHİP ADDISON P. FOSTER'DAN.

Geçtiğimiz yaz Dakota Kızılderilileri arasında bir araştırma gezisinde yaklaşık bir ay geçirmek benim için nadir bir şanstı.
Böylece yapılan gözlemlerin bir kaydı belki ilginizi çekebilir.

Missouri'nin karşısında, Kuzey Nebraska'da, Santee'lerin bulunduğu yaklaşık on iki mil karelik bir rezervasyon var. Bu Kızılderililer
aslen Minnesota'dan geldiler ve oradaki korkunç
New Ulm katliamıyla ilgilendiler. Bu yıllar önceydi. Bu kanlı
salgından sonra çok sayıda Kızılderili hapse atıldı. Bu şekilde hapse atılırken dinin gerçeklerinden derinden etkilendiler. Dr. Riggs ve Williamson'ın uzun ve sadık çalışmaları meyvesini verdi ve
çok sayıda kişi gerçekten iman etti. Bu Minnesota Kızılderilileri daha sonra, bir kısmı Sisseton Ajansı'na, bir kısmı Flandreau'ya ve bir kısmı Santee Ajansı'na gönderildi. Bu sonuncu
noktada Kızılderililer neredeyse medenidir. Beyaz adamın elbisesini giyerler; kendi çiftliklerini yetiştirirler; biri Episkopal, diğeri Kongregasyonal olmak üzere iki kiliseyi ayakta tutarlar; ikincisinin mükemmel bir yerli papazı ve yerli diyakozların sırayla toplantılar düzenlediği bir dış şapeli vardır; Son zamanlarda sayıları elliye ulaşmış,
homestead yasaları uyarınca arazi aldılar ve şimdi bunlara tam mülkiyet hakkıyla sahipler.
Rezervasyonda üç yatılı okul var, biri Amerikan Misyoner Derneği tarafından destekleniyor ve Rev. A. L. Riggs'in sorumluluğunda, diğeri Piskopos Hare'nin yetkisi altında Episkopalyanlar tarafından destekleniyor ve üçüncüsü Hükümet tarafından destekleniyor,
bunların müdürü ise bir Kongregasyonalist olan Rev. Charles Seccombe.
Tüm bu okullardaki çalışmalar takdire şayan.
Çocuklar temiz,
zeki, çekici, düzenli ve çalışkan ve çok
ileri veya hızlı olmasalar da, beyaz insanlar arasındaki okulların çocuklarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu Hıristiyanlaştırıcı etkiler altında Kızılderili karakterinin gelişimi, misyondaki kulübelerden birine yapılan bir ziyarette dikkat çekici bir şekilde gösterildi. Burada yerli öğretmenlerden biri, annesi ve büyükannesi yaşıyor. Yaşlı büyükanne, tüm
görünüşüyle ​​vahşi bir Kızılderiliyi andırıyordu. Gri ve yaşlılıktan kamburlaşmıştı,
halkının modasına uygun olarak
bir köşedeki yerde oturmayı en çok severdi. Belki kırk beş yaşında, alımlı bir hanım olan annesi,
açıkça daha kültürlüydü, görünüşü hanımefendi gibiydi ve
ince yüzünde düşünceli çizgiler vardı. Medeniyetin çalışmaları onda büyük ilerleme kaydetmişti. Fakat on sekiz yaşında, iyi eğitimli, sadece medeniyetin yollarını bilen genç bir hanım olan kızı,
bizim Hristiyan evlerimizdeki genç hanımlar kadar
son derece zarif, parlak ve çekiciydi.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ GÖMÜLME ALANI.]

Pierre'nin on beş mil batısında, Dakota Bölgesi'ndeki Oahe'de, Amerikan Misyoner Derneği'nin sorumluluğunda ikinci bir misyon istasyonu bulunmaktadır. Nehrin yukarısında ve aşağısında, Peoria Tabanı olarak bilinen yerde, her biri kendi çiftliklerinde, rezervasyon sınırları dışında yaşayan, çiftliklerini eken, rahat kütük evlerde yaşayan, medeni kıyafetler giyen ve ortalama bir beyaz adam kadar titiz ve çalışkan olan belki de yüz kadar Kızılderili ailesi vardır. Bu insanlar vatandaş olarak tanınır ve seçmendir. Tertemiz bir şapelleri, yerli bir papazları vardır, hayranlık uyandıran dua toplantıları düzenlerler (aralarında bir kadının dua toplantısı da vardır) ve iyi ve saygın bir hayat sürerler. Bu noktada ve Santee Ajansı'nda Kızılderili en iyi haliyle görülür. Yaşam
ve mülkiyete saygı duyulur, topraklar oldukça işlenir, evler
mutludur, zeka geneldir ve din evrensel
güçtür.

[İllüstrasyon: SIOUX'LAR ARASINDAKİ WIGWAMS.]

Dakota'daki Missouri'nin batı yakasında, Pine Ridge Ajansı'nda 8.000 Kızılderili,
Rosebud Ajansı'nda yaklaşık 8.000, Aşağı Brule Kızılderililerinden 1.500,
Cheyenne Nehri boyunca ve kuzeye doğru 3.000 ve
Standing Rock Ajansı'nda yaklaşık 4.000 Kızılderili barındıran büyük Sioux Rezervasyonu yer alır. Cheyenne, Morrow ve Grand Nehirleri'ndeki ve Standing Rock'taki bir dizi köyü ziyaret etme şansım oldu. Bu yerlerdeki
Kızılderililer vahşidir--yani hala battaniye, pantolon ve tozluk, tüy ve geegaw giyiyorlar, toprağı işlemek için pek bir şey yapmıyorlar ve cahil putperestler. Cheyenne'deki bir
köyde bir Şabat, vahşi Kızılderililerin ne olduğunu gösterdi. Sabah, kafaları takılı, bizon postlarına bürünmüş iki adamın köyde koşmasıyla başladı. Bir rüya görmüşlerdi, ruhlara sahip olduklarına inanılıyordu ve köylüleri kovalarken hepsi onlardan
kaçtı, bir cadılık yapmalarından korkuyorlardı. Şu anda misyonerin çadırında kilise çanı çaldı ve elli Kızılderili içeri girdi, boyalar ve wampum, süs eşyaları ve vizon derileriyle bağlanmış sarkan kuyruklar, şefin üzerinde solmuş bir ot olan eski bir kunduz şapkası ve geri kalanlar kartal kanatlı yelpazeler, flütler ve Kızılderili beyefendilerin diğer eşlikçileriyle donatılmıştı. İbadet sırasında ara sıra onay homurtularıyla dinlediler ve sonunda samimi bir el sıkışmayla dışarı çıktılar, bir tanesi boyundan dolayı Touch-the-Clouds adını aldı ve bu yeni yolun önemini hissettiğini ve kendisi ve halkı için okullar ve kiliseler istediğini söyledi. Bu cesaret vericiydi, ancak akşam yaklaşırken iğrenç bir gürültü başladı; bir dans
devam ediyordu ve bütün gece boyunca üç Kızılderilinin bayrak yarışı, kadınların tiz çığlıkları havayı delerken,
kötü ve tekdüze davullarının tom-tom'unu sürdürdü.

Ertesi sabah da aynı derecede acı vericiydi.
Dört çocuğuna bakması gereken, zalim kocası tarafından başka bir eş için
evden ayrılan genç bir Kızılderili kadın, misyonerin nüfuzunu, hükümetin kendisine erzak sağlamasını istemek için geldi. Yakınlardaki bir çadır ziyaret edildi, aile,
Hint batıl inançlarına göre, bir veya iki yıldır, ölen bir hane üyesinin onuruna hediye olarak her türlü değerli eşyayı
topluyordu ve bunları
birazdan
dağıtmayı ve kendilerini yoksul bırakmayı planlıyorlardı. Ve son olarak, komşu bir köyde, saçlarında birkaç tüy ve vücutlarında sarı aşı boyası olan üç erkek ve bir oğlan, büyük bir topluluğun gözü önünde mumyaları karıştırırken görüldü. Onlar
"gizem yaratıyorlardı", her ne ise.

[İllüstrasyon: SANTEE NORMAL EĞİTİM OKULU'NDAKİ KIZILDERİLİ KIZLAR.]

Standing Rock'ta Oturan Boğa ve Şef Gall, çeteleriyle birlikteydi.
Çok uzun zaman önce savaş yolunda değillerdi; Custer katliamıyla ilgiliydiler; ama şimdi Hükümete karşı derin bir hayranlık duyuyorlar ve günlük ekmekleri için Hükümetin desteğine bağımlılar.
Sonuç olarak düzenli ve barışçıllar ve birkaç yıl önce üç silahsız adamın rezervasyonlarından geçmesi tehlikeli olsa da, geçen yaz Kızılderili dilini konuşan bir misyoner ve arkadaşları için tamamen güvenliydi.

[İllüstrasyon: YERLİ KIYAFETLİ KIZILDERİLİ, FORT BERTHOLD.]

Üçüncü bir Kızılderili sınıfı Fort Berthold'da bulundu. Bu rezervasyon, Missouri'nin doğu tarafında, Dakota Bölgesi, Bismarck'ın kuzeyine yüz mil uzaklıktadır. Üç küçük kabile, eski düşmanları olan Sioux'lara karşı korunmak için büyük bir köyde bir araya gelmişlerdir, yani Arickarees, Mandans ve Gros Ventres. Bu Kızılderililer son zamanlarda medeniyette büyük ilerlemeler kaydetmişlerdir. Ekili
800 dönümlük arazileri var, hepsi hayranlık uyandırıcı ve iyi çitlerle çevrili ve işlerinden büyük gurur duyuyorlar ve ekecekleri daha fazla arazi istiyorlar. Tamamen toprakla kaplı kütüklerden yapılmış, sekizgen bir biçimde yapılmış konforlu evleri veya "pansiyonları" var. Hükümetten hevesle medeniyetin konforlarını elde ediyorlar - biçerdöverler, pişirme ocakları, kabartma tozu ve benzerleri. Ve yine de bu insanlar vahşiliğin en
kaba unsurlarından bazılarını sergiliyorlar. Çok eşlilik yaygındır. İğrenç iskele mezarları hala devam ediyor ve köyün civarındaki hava bazen bitişikteki mezarlıktan dolayı pis oluyor. Bizon başları ve kırmızı flamalı direkler, ruhlara adak veya yakarış olarak, birçok panayırın üzerinde duruyor ve insanların putperestliğine tanıklık ediyor. Erkeklerin çoğu omuzlarında, göğüslerinde ve kollarında güneş dansının acımasız uygulamalarıyla korkunç yaralar var. Erkekler ve kadınlar vahşi yaşamlarının kıyafetlerini giyiyorlar. Okullardan veya kilise çalışmalarından henüz çok az başarı elde edildi. Çok az kişi okullara önem veriyor ve misyon şapelindeki katılım çok fazla değil. Ancak, suç, sadakatleri eşsiz olan sadık misyonerler, Rev. C. L. Hall ve yardımcıları olan Amerikan Misyonerler Birliği'nde değil, köyü ziyaret eden kötü beyaz adamlarda. Bu Kızılderililer yıllardır medeniyetin en kötü etkileriyle temas halindeler ve bunun sonucunda kadınlar kabalaştı, erkekler onur duygularını kaybetti ve insanlar Sioux Rezervasyonundaki vahşi Kızılderililerden açıkça daha aşağılanmış ve ulaşılması daha zor. Bu üç tür Kızılderilinin, Hıristiyanlaştırılmış, vahşi ve kirletilmiş olarak gözlemlenmesinden sonra, bazı sonuçlar kaçınılmazdı. 1. Kızılderili karakterinde doğal bir asalet vardır. Kızılderili, putperestlik ve vahşi yaşamıyla alçaltılmış, tembel, tedbirsiz, pis, müstehcen ve zalimdir; ve yine de doğası gereği beyin, kalp ve vicdanla donatılmıştır. Berrak kafalı ve cömerttir; ailesinde genellikle şefkatlidir; çalışkan, vicdanlı, bilgili ve tamamen adanmış olma yeteneğine sahiptir. Vahşi yaşamı onu olumsuz yönde etkilemişse bile, ona köleliğin renkli insanlara verdiği zararı vermemiştir. İç savaş sırasında renkli kölenin olduğu gibi ruhu ve hırsı ezilmiş değildir.

[İllüstrasyon: FORT BERTHOLD'DAKİ KIZILDERİLİ KADIN.]

[İllüstrasyon: FORT BERTHOLD'DAKİ KIZILDERİLİ EVİ.]

2. İncil, başka yerlerde olduğu gibi burada da en etkili araç olduğunu kanıtlıyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, medeniyetin kurumlarını tanıtarak ırkın yükselmesi için asil bir iş yapıyor. Dakota'daki Kızılderili ajanları, kural olarak, ırkın yararına çabalarda misyonerlerle yarışan asil adamlardır. Kızılderili Komiserleri Kurulu, büyük hizmetleri için tüm övgüyü hak ediyor. Okullar kurma, tarımı teşvik etme, vahşi uygulamaları azaltma, ev hayatını canlandırma konusundaki mevcut Hükümet yönetim sistemi son derece takdire şayandır. Ancak Hristiyan çabaları daha da etkilidir. İncil'in en uzun süre hüküm sürdüğü veya en büyük etkiyi gösterdiği yer, Kızılderililerin en yüce olduğu yerdir.

[İllüstrasyon: ON YIL ÖNCE SANTEE KIZILDERİLİLERİ.]

3. Kızılderili meselelerinde yeni bir aşamaya geldiğimiz tartışılmaz. Sonunda ülke genelinde vahşi Kızılderililer neredeyse tamamen kontrol altına alındı. Kızılderili savaşlarının günü sona erdi. Büyük olasılıkla
bir daha asla bir tane daha olmayacak. Şimdi bizonlar büyük ölçüde
yok olduğuna göre, Kızılderililer, beyaz adam gibi tarıma başvurmadığı sürece, yiyecek ve giyim için Hükümet tedariklerine bağımlıdır. Sonuç olarak, büyük bir askeri güç gösterisi olmadan, Kızılderili ajanları rezervasyonlarda mükemmel bir düzen sağlayabilirler. Kızılderililer bağımlılıklarını hisseder ve Hükümetin
gücünü tanırlar. Beyaz adam tarafından adil bir şekilde muamele görürlerse, bundan sonra bize pek sorun
çıkarmayacaklardır. Durumlarında, hepsi medeniyete bakan
değişimlerin sürekli olarak gerçekleştiğini görmek kolaydır. Kızılderili kıyafetlerinden vazgeçiyorlar. Artık, beyaz adamınkine bir şekilde uymayan bir Kızılderili bulmak nadirdir. Hükümetten gelen malzemelerle medeniyetin konforlarını öğreniyorlar ve bu kaynaktan kendilerine gelen
çerçeveli evi, şekeri ve şurubu, unu ve fasulyeyi, aletleri ve
giysileri memnuniyetle karşılıyorlar. Her taraftan üzerlerine
çalışmaya başlayan beyaz nüfusun baskısını hissediyorlar. Vahşi yaşamlarının
geçmişte kaldığını görüyorlar ve değişime karşı güçlü bir şekilde çalışan bencil,
kötü niyetli, batıl inançlı ve muhafazakar etkiler olsa da, değişim hala devam ediyor. Değişimin gerekliliğini algılayan ve bunun avantajını
fark eden daha düşünceli adamları, aralarında okul ve kilise kurulmasını teşvik ediyor. Bu süreçler devam ettikçe kabile ilişkisinin sonunda sona ereceği, rezervasyon sisteminin terk edileceği, Kızılderilinin sıradan yasalara tabi olacağı, kendisine ayrı ayrı topraklar verileceği, geçimini sağlamak için bu toprakları işleyebileceği ve vatandaş olacağı konusunda pek şüphe yoktur. Bu zaten birçok Kızılderili için geçerlidir ve bu etkiler devam ederse Kızılderilinin beyaz kardeşleri arasında o kadar derinlemesine emileceği, ayrı bir ırk olarak gözden kaybolacağı ve Kızılderili sorununun artık bir sorun olmayacağı gün çok da uzak değildir.

[İllüstrasyon: YERLİ KIYAFETLİ KIZILDERİLİ, FORT BERTHOLD.]

Şimdi bu makaleye eşlik eden çizimlerin açıklamasında bir söz. İlk kesitte bir Kızılderili şefi belirgindir. Oğlu onun yanında at sırtındadır. Eşleri ve küçük çocukları yerde oturmaktadır. Medeniyetin etkisi bu insanların giyiminde ve sığır kullanımında zaten görülüyor. İkinci kesit, Fort Berthold'daki büyük mezarlığın küçük bir bölümünü temsil ediyor. Üçüncü kesitteki wigwamlar çoğunlukla deriden yapılmış, ancak
genellikle Hükümet tarafından sağlanan kanvas kullanılıyor. Direklerin düzenlenmesi ve oraya buraya dağılmış çadırların ıssız görünümü gerçek hayata sadık. Altıncı kesitteki ağır
küpeler ve kolyeler wampumdan yapılmış ve çok değerli. Elbise,
Hint tarzında kesilmiş olsa da, Kızılderililerin şu anda giydiği hemen hemen her şey gibi, Hükümet tarafından sağlanıyor. Beşinci kesitteki Kızılderili, saçlarını uzun ve iki sıra halinde bağlı, vizon derisinden sarkıtlarla taşıyor. Sürekli arkadaşı, kırmızı pipo kilinden yapılmış bir pipo, kucağında. Yedinci kesitteki kulübe, Fort Berthold Kızılderililerinin tuhaf evlerini hayranlık uyandıracak şekilde temsil ediyor. Çok büyük ve bazen içeride birkaç odaya ayrılıyor. Kuzey Dakota'nın sert kışlarına karşı bir koruma olarak iyi inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: SANTEE NORMAL EĞİTİM OKULU'NDAKİ KIZILDERİLİ ÇOCUKLAR.]

Kulübenin tepesinde bir Kızılderili duruyor. Uzun yıllardır Fort Berthold Kızılderilileri, eski düşmanları Sioux'ların habersizce onları
çalmaması için Missouri'ye bakmaya alışkındır. Kızılderilinin yanında bir "boğa kayığı"nın hasır iskeleti görülebilir. Kızılderililer bunları bir anda yakalayabilir, başlarının üstünde nehre doğru koşabilir ve bir geyiğin veya bufalonun peşinden Missouri'yi kolayca kürek çekerek geçebilir. Ön planda iki sırıktan yapılmış bir _travoir_ veya Kızılderili arabası var.
Bu arabayı normalde bir köpekten ziyade
bir midilli çeker. Başka bir kesit, Santee Kızılderilisini birkaç yıl önceki haliyle temsil ediyor. Şu anda rahat bir kütük evde,
veya sıklıkla Hükümet tarafından kendisine verilen bir çerçeve evde yaşıyor. Son kesitte, şu anda Santee'deki Amerikan Misyoner Ortakları tarafından desteklenen Normal Eğitim Okulu'nda olan iki kızın çok iyi benzerlikleri var. Onlar safkan Kızılderililer. Babaları, vahşi hayatından vazgeçip kiliseye düzenli olarak katılan ve beyaz adamın yollarını düşünceli bir şekilde taklit eden
Fort Berthold'da bir şeftir.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ ŞEFİ "ZAVALLI KURT"UN KIZLARI]

Diğer iki kesit, hepsi Kızılderili olan Santee'deki okul çocuklarını temsil ediyor. Sanatçı, yüzlerindeki parlak ve çekici ifadeyi abartmamış. Dakota'nın ve Santee Rezervasyonu'nun her yerinden geliyorlar. Dokuzuncu kesitte, beyaz bir adamın gömleğini giyen, yerel taytını, battaniyesini, kolyesini ve tomahawk'ını koruyan bir Kızılderili tasvir ediliyor.

* * * * *

WASHINGTON BÖLGESİNDE KIRK BEŞ YIL.

R. CUSHING EELS, D.D.

Ağustos 1838'den Eylül 1883'e kadar, 45 yıldan fazla süren bir süre boyunca, şu anda Oregon ve Washington Toprakları olan yerde ikamet ettim. Bu yılların büyük kısmını Washington Toprakları'na dahil olan yerde geçirdim. İlk on yılımı Spokane Kızılderilileri adına Amerikan Kurulu'nun himayesinde misyonerlik çalışmalarında çalıştım.

Marcus Whitman, M.D. ve diğerlerinin Walla Walla Vadisi'nde Kasım 1847'de katledilmesinin ardından savaş çıktı ve bu da 1848'de Cascade Dağları'nın doğusundaki misyonerlik sahasından tüm Protestanların çıkarılmasını gerektirdi. Haziran 1848'de askeri bir bildiriyle, adı geçen ülke misyonerlere
kapatıldı. On bir yıl böyle kaldı. Haziran 1859'da askeri bir bildiriyle, Walla Walla
ülkesi yerleşime açık ilan edildi.

O yılın Temmuz ayında, A. B. C. F. M.'nin temsilcisi olarak, onların çıkarlarını gözetmek için Walla Walla'ya gittim. Seçkin vatansever ve şehit Dr. Whitman'ın mezarının yanında durarak, onun anısına yüksek Hristiyan karakterli bir okul şeklinde bir anıt dikmeyi amaçladım. Ertesi bahar, 1860'ta, adı geçen
planın yerine getirilmesi için çalışmaya başladım. Sonraki 12 yıl boyunca, bu planın uygulanması tamamen benim kontrolümdeydi. Söz konusu amaç doğrultusunda yakın zamanda memleketim New England'a döndüm.

1860'tan 1872'ye kadar Walla Walla'da kaldığım süre boyunca, Spokane Kızılderilileri arasında evanjelistlik çalışmalarının ölçülebilir bir şekilde yürütülmesi için fırsatlarla karşılaştım. Mayıs 1872'de, Dr. Whitman'ın daha önce oturduğu yerdeki evim bir yangında kül oldu.

Büyük oğlum daha önce Amerikan Misyoner Derneği tarafından Kızılderili temsilcisi olarak aday gösterilmiş ve Hükümet tarafından onaylanmıştı. Göreve gelmesinden önce, Rabbin günü
tuhaf kötülüklerin icrasıyla ayırt edilmişti. Yeni temsilciyle birlikte
iş
değişimi oldu. Haftalık bir dua toplantısı atandı ve
yürütüldü. İyi bir istikrarla
şimdiye kadar devam etti. Bir Pazar okulu düzenlendi. Sürekli bir ilgiyle
devam ediyor.

Walla Walla'daki evimin yanmasından kısa bir süre sonra, Ajan Eells
hızla oraya gitti ve annesini evine götürdü. Ertesi sonbaharın başlarında Skokomish'teki sevdiklerime katıldım. Yeni bir ayrılış adlandırıldı. Bunun
uygulanmasıyla, dindar bir Kızılderili olan tercümanla birlikte Kızılderili köyünde ilahi ayin yaptım. Memnuniyet verici sonuçlarla
devam etti.

Temmuz 1874'te, beyazlardan ve Kızılderililerden oluşan bir kilise düzenlendi.
Ben papaz olarak seçildim. O sıralarda küçük oğlum Rahip Myron Eells, kısa bir mola vermek niyetiyle Skokomish'e geldi. Bana göre ilk Kızılderili görevim olan Spokane'lar, civardaki seyrek beyaz yerleşimlerle birlikte çekiciydi. Skokomish'teki görevimden istifa ettim. Görev Rahip M. Eells'e verildi. Sözcüğün Spokane Kızılderilileri arasında ekilen tohumu hemen filizlenmedi. Yavaş büyüdü, ancak zengin bir hasat toplandı. Ancak daha fazla ayrıntı veremiyorum. Deneyimlerime ve gözlemlerime göre, adil bir şekilde test edildiğinde sözde barış politikası başarılıdır. Bununla bağlantılı olarak A. M. A.'nın fikirleri ve çalışmaları özellikle Kızılderililerin yüceltilmesi çabalarına uygulanabilir. Kanaatimce, sıkıntılı Kızılderili
sorunu böylece çözülebilir - Hükümetimizin ve Kızılderilinin karşılıklı yararına çözülebilir.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

OAKLAND, CAL.'DAN MEKTUP

REV. GEO. MOOAR, D.D.'DEN

Burada Çinliler arasında A. M. A.'nın çalışmalarına dair gözlemlerimi not ederken, bu derginin Nisan sayısında Rev. Dr. McLean tarafından yapılan açıklamaları desteklemekten başka yapabileceğim pek bir şey yok. Çinliler için İngilizce dilindeki okul çalışmalarına gelince, bunu başlatma onuru, sanırım, şu anda ölmüş olan ve o zamanlar bu şehirdeki Birinci Kongregasyon Kilisesi'nin bir üyesi olan Bayan Elizabeth L. Lynde'e aittir. İhmal edilmiş ve talihsizler adına
tek başına uyanık olan kalbi, onu
1867 yılında evinde iki veya üç Çinliye ders vermeye yöneltti. Bunlar
ailelerde hizmetçiydi. Bu arada, kendi evimde çalışan çocuk -o zamandan beri misyonerlik çalışmalarında baş yardımcımız olarak olumlu bir şekilde bilinen
Jee Gam- küçük kızlarımın ve annelerinin yardımıyla, İngilizce dilimizin gizemlerini açıklıyor ve yavaş yavaş
dindarlığın büyük gizemini öğreniyordu. Böylece bir araya gelen iki veya üç kişiye olan ilgi daha da arttı. Böylece, Bayan Lynde'nin küçük sınıfı
şapelimize
nakledildi ve kısa sürede Pazar okulumuzun önde gelen ve umutlu bir bölümü haline geldi. 1870 yılında, bu ülkedeki bir İngilizce konuşan kiliseye inançlarını itiraf ederek üyeliğe kabul edilen ilk üç Çinliyi
kabul etmek bana verilen nadir bir zevkti.

Birkaç yıl boyunca bu yeni misyonerlik hareketine doğrudan katılma fırsatım oldu, sıklıkla yeni alfabenin öğretmeni ve birçok fonetik olmayan kelimenin telaffuzu için rehber olarak yerimi aldım. İlk başta bu konuda bir yenilik vardı ve bu işin gerektirdiği sayısız öğretmeni bile elde etmek nispeten kolaydı. Ancak yenilik azaldıkça yeterli sayıda gönüllü bulmak ve tutmak zorlaştı. Ayrıca, Pazar okulu ayininden daha fazlasına yönelik bir talep ortaya çıktı. Öğrenme isteği ve bazılarının giderek artan edinimi daha sürekli ve sürekli bir tatbikat gerektiriyordu. Böylece, Amerikan Misyoner Derneği'nin ödenekleri ve Kaliforniya'daki bağışlarımız altında "Kaliforniya Çin Misyonu" tarafından yürütülen okul sistemi ortaya çıktı. Bu çalışmanın ne kadar büyük bir bağlılıkla yürütüldüğüne memnuniyetle tanıklık ediyorum. Bu, tam olarak, bu işe sorumlu bir şekilde katılanlarda Hristiyan karakterinin en iyi niteliklerini ortaya çıkarmak için yapılan bir çalışmadır. Buna katılmanın en saf Hıristiyan kaynaklarından başka herhangi birinden kaynaklanan nedenleri gerçekten azdır. Bilgim dahilinde, zamanlarını ve kalplerini buna vermiş olan erkekler ve kadınlar, uzun zamandır benim "Hıristiyanlık kanıtlarım" arasında yer almaktadır. Müstakbellere İncil onlar tarafından vaaz edilmiştir. İlk yıllarda en çok ilgilenenlerden birkaçı, yönetici veya öğretmen olarak, bir kenara bırakılmış veya "eve gitmiştir." Ancak, Üstadın onlara, "Bunu en küçük öğrencilerime yaptığınız ölçüde, bana yapmış oldunuz." demiş olduğundan şüphe yoktur.

Çünkü bu, en başta az sayıda kişiye hitap eden iştir.
Bunu maddi olarak olduğu kadar başka şekillerde de sürdürmek, karşılığında hiçbir şey beklemeden verenlere ait olmalıdır. Burada, belki de Kongo'daki Afrikalılara yardım etmek için vermek isteyenlere, bu dava adına her zaman başvurulamaz. Bir Pazar okulundan sorumlu değerli bir Hristiyan arkadaşım, öğrencilerinin bir misyonere
vermesini istediği bir hediye hakkında bana danıştı. Kimi
önerebilirdim? Bu Pasifik denizinde olduğum için, kuzey Çin'de bir işçiyi
önermek doğaldı. Önerimi, sanki çok sıcak bir şeymiş gibi ne kadar çabuk
söndürdüğünü görmek eğlenceliydi. Neden, o okulda Çin'den bahsetmek hiç de uygun olmazdı. Onun sevgili misyonerlik önerisini
tamamen öldürürdü. Bu, burada evrensel bir duyguyu değil, oldukça yaygın bir duyguyu gösteriyor. Ve Moğollara _ait oldukları yerde_ eğitim verilecek olsa, onlara eğitim vermeye yardımcı olacak birçok kişi var, burada eğitimlerine yardımcı olmaları istendiğinde neredeyse rencide olacaklar. Dolayısıyla, buradaki kamuoyunun duygularına rağmen, bu işi sürdüren çok sayıda asil işçi ve bağışçının bulunması daha da takdire şayan. Çünkü bu, diğerlerinin hepsinden daha çok, "altını ülkeden çıkaran" girişim değil midir?

Kongre üyesi ve memleketim Massachusetts'te doğmuş zeki bir beyefendinin, Çin zihninin o kadar organize olduğu ve Hristiyan fikirlerini benimsemesinin beklenemeyeceği yönündeki makul düşüncesini dile getirdiğini duydum. Bu, Amerikalıların bile bu fikirleri benimsemesinin ve bu fikirler tarafından şekillendirilmesinin uzun zaman aldığı üzücü gerçeğini gösteriyordu. Bu beyefendi, kendi şehrinde, Hakikat olan O'nun gücüyle gelmiş olan bu "özümsenemez" ırktan birçok mütevazı hizmetçi ve işçiyi kolayca bulabilirdi. Çünkü bu, gerçekleri bilen herkesin tanıklığıdır.
Hristiyan ismini alan Çinlilerin büyük bir oranı, Kafkasyalı ailelerden gelenler kadar "doktrini süslüyor". Aslında, oran belki daha büyük olabilir. Çünkü bir Çinliyi, burada duran Hristiyanı benimsemeye, Hristiyan hakikatinin gerçek takdiri ve Mesih'in çarmıhında gösterilen Tanrı sevgisine kalbinin verdiği karşılık dışında ne teşvik edebilir?

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

Okuyucularımız, Nisan ayında "Misyoner" dergisinin bu bölümünde yayınlanan "A Plan with Reasons" başlıklı bir makaleyi hatırlayacaklardır. Planın onaylanmasıyla ilgili pek çok destekleyici söz
elimize ulaştığını ve bunların birçoğunun da pratik nitelikte olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Bunlardan
sonunculardan şunları seçiyoruz:

NEW YORK'TAN.

--Santee Ajansı'ndaki öğretmenimizden hoş bir mektup aldım ve Komitemiz onun çalışmalarından çok memnun. Hazinedarımıza, tahsis edilen 150$'lık ilk üç aylık ödemeyi A.M.A. Hazinedarınıza göndermesini talimat verdim ve bunun zamanında size ulaşacağına inanıyorum. Ödemelerimiz bundan sonra 1 Mayıs, 1 Ağustos ve 1 Kasım'da yapılacak çünkü haftalık tahsilatlarımıza bağımlıyız ve bu nedenle üç ayda bir ödeme yapmaktan daha sık ödeme yapamıyoruz.

--Ekte bir misyoner öğretmene destek olmak için iki hisse için 40$ bulunmaktadır ve kendisinden aylık bir mektup alabiliriz.

MASSACHUSETTS'TEN.

--Ekte 20$ bulunmaktadır. Hanımlar Yardımseverlik Derneğimiz, bir hanım misyoner öğretmenin masraflarından bir pay almak istiyor, bu sayede işe daha fazla ilgi çekmeyi umuyoruz.

--Sizden gelen son bir genelge, papazımızın eşi tarafından hanımlarımıza okundu ve kendisine gönderildi. Am. Miss. Assoc. için ayrı bir örgütümüz yok ama hanımlarımız fonlarına bir miktar katkıda bulunuyorlar -- ancak muhtemelen bir öğretmenin desteğinden tam pay almaya yetecek kadar değil. Genelgede söylediklerinizden cesaret alarak, bir veya daha fazla pay alanlara söz verdiğimiz gibi, aylık mektupların gönderileceği kişiler listesine dahil edilmemizi rica ediyoruz. Biz küçük ve az sayıdayız ama ilgi gerçek ve bunu artırmak istiyoruz. Katkımız genel fona gidiyor.

MINNESOTA'DAN.

--Geçtiğimiz hafta, çok fırtınalı bir günde, yirmiden az hanımın
bulunduğu bir günde, bir misyoner öğretmenin desteğinde hisse senedi alma konusu gündeme getirildi ve Ekim ayından önce ödenmek üzere 40 dolardan biraz fazla bir miktar taahhüt edildi. Kendimi çok cesaretlendirilmiş hissettim ve miktarı
artırmak için elimden geleni yapacağım, ancak çok yabancıyım --burada sadece bir yıldır bulunuyorum-- ne kadar para toplayabileceğimize dair hiçbir fikrim yok. 20 dolarlık hisselerden sadece birini alırsak misyonerimizden mektuplar alacağınıza söz verdiniz; bu yüzden onları almayı umuyoruz. Bir ay sonra size çok daha büyük bir bağış hakkında haber göndermeyi umuyorum.

--Bizimki, genç üyelerimizin sürekli azalması dezavantajıyla uğraşan bir taşra kilisesi; St. Paul ve Minneapolis'in ikiz şehirleri yakın ve geniş sınırlarımız da
güçlü bir şekilde
çekici. Geçtiğimiz yıl, kararlı bir azınlık, büyük çabalarla,
A. Yönetim Kurulu, A. H. M. S. ve A. M. A. arasında bölüşüm için neredeyse 100 dolar topladı. Bu yıl için görünüm cesaret verici değil ve düzenli bir muhabir olarak küçük toplantımıza ilgi
ekleyebileceğinden, dün bir pay almaya oy verdik; ve umduğumuzdan daha iyi bir şekilde
başarırsak, bölüşüm kuralımız size miktar ne olursa olsun üçte birini verecek. Sıcak kalpler ve açık el için daha fazla duaya ihtiyacımız var.

OHIO'DAN.

--"Bir Plan, Nedenleriyle" kitabını okuyoruz ve çok beğendik. Kilisemizde misyonerlik çalışması yapması gereken genç kızlardan oluşan bir sınıf var. Çalışmanın biraz daha ayrıntılı bir açıklamasını verebilir misiniz?
Ve Güney'deki yoksul beyaz kadınlar arasında öğretmenleriniz var mı?
Lütfen sizden en kısa zamanda haber alın; uğruna çalışacağımız bir amaç istiyoruz.
Çok fazla şey yapamayabiliriz ama bir şeyler yapmak istiyoruz.

* * * * *

ALABAMA KADIN MİSYONER DERNEĞİ.

BAYAN M. K. LUNT.

Alabama Kadın Misyoner Derneği'nin yıllık toplantısı,
31 Mart Pazartesi günü Montgomery'deki Cemaat Kilisesi'nin dua odasında yapıldı.
Dini ibadetler, Dernek Başkanı Bayan H. S. De Forest tarafından yürütüldü ve yerel derneklerin üyelerini karşılayan açılış konuşmasını yaptı; bu derneklerin üyeleri artık yedi kişi.

Sekreterlerin ve delegelerin raporları, artan ilgi, emek ve toplanan fonların yanı sıra misyonerlik istihbaratında sürekli bir büyüme olduğunu gösterdi.

Neredeyse tüm topluluklar, kendi ihtiyaçları ve insanlarının yanı sıra yabancı çalışmaları ve Kızılderilileri hatırladı ve Hristiyan eğitiminin ilerlemesine derin bir ilgi gösterdi.

Talladega ilahiyatçılarından birinin karısı olan Bayan Ragland, Ev Etkisi üzerine bir makale okudu. Makalenin öne çıkan noktaları evlatlık itaati, eşin, annenin ve kızın evdeki önemli yeri ve kızı ev işlerinde eğitmenin önemiydi.

Kocası A. M. A. kiliselerinden birinde kabul edilebilir bir papaz olan ve kısa bir süre önce eve çağrılan Bayan Ash, Güney'deki Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarının kapsamlı bir geçmişini veren, daha önceki öğretilerle bağlantılı olayları anlatan ve çalışmanın nasıl genişlediğini ve renkli insanları saflarına kattığını gösteren bir bildiri okudu. Talladega'dan Bayan Andrews, Bayan Partridge tarafından okunan "Kadın Çalışmalarında Alabama Hareketimizin Kökeni ve Tarihi" konulu bir bildiri hazırladı. Bildiride, derneğin yedi yıllık varlığı boyunca örgütlenmesi ve büyümesi tam olarak ele alındı ​​ve örgütlü çaba ve eylem birliğiyle ne kadar daha büyük sonuçlar elde edildiği gösterildi ve bu derneğin Boston'daki W. H. M. A.'ya yardımcı bir kuruluş olarak ilişkisinin kesilmesi ve Güney alanını özel bakımı altında bulunduran New York Kadın Bürosu'na bağlanması tavsiye edildi; Ayrıca Boston toplumunun Alabama şubesine karşı her zaman gösterdiği ilgi, nezaket ve sempatiye de değinerek.

Güney'de misyoner olarak iki oğlu ve yabancı alanda bir oğlu olan Emerald Grove, Wis.'li Bayan O. F. Curtis de oradaydı - Japonya'dan Rahip W. W. Curtis - toplantıya o ülkedeki kadınların ve kızların durumu, misyonerlerin onları Mesih'e götürmek için neler yaptığı ve ayrıca Hristiyan dinine yönelik engeller hakkında konuştu.

Bu ilginç toplantı, orada bulunan herkesin kalbinde daha derin bir ilgi
uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı ve inanıyoruz ki hiç kimse, Efendimiz için yenilenmiş bir adanmışlık ve çalışma dürtüsü kazanmadan ayrılmadı.

* * * * *

TOUGALOO'DA PAZAR OKULU ÇALIŞMASI.

BAYAN JOSEPHINE KELLOGG. Bu Kurumun Pazar okulu her zaman -en azından şu anki yönetim altında- lütuf ve ruhsal aydınlanmanın en önemli araçlarından biri, hatta en önemlisi olarak kabul edilmiştir. Sürekli dikkat ve ardışık düşüncenin gücü, tüm eğitimsiz zihinlerde büyük ölçüde eksiktir; bu nedenle, zihni bilgilendirme ve batıl inançların ve anlam yanlış anlamalarının çöplerini temizleme aracı olarak sınıfın elden ele soru-cevap yönteminin vaazdan daha üstün olması, birçok durumda sözcüğün tek önceki yorumlayıcıları olan cahil vaizlerden ve ayrıca İncil'in dilinin çok belirsiz ve sınırlı bir şekilde anlaşılmasından, vaizden -hatta öğretmenden- kaynaklanmaktadır. Çalışmaya yeni başlayan birinin, daha cahil renkli insanların zihnindeki dini konularla ilgili çarpıtılmış imgeleri ve batıl inançlı yanlış anlamaları kişisel sohbetin özgürce değiş tokuşu olmadan kavraması bile imkansız olurdu. Bu yüzden yıllardır Pazar okulu burada Sebt ayinlerinin başına yerleştirildi ve sabahtan önce, günün dersi, metni için birkaç öğretmen tarafından zaten açıklanmış ve vurgulanmış olan kısa bir vaazın zamanını işgal eden Müdür tarafından inceleme yapıldı. Günün ilerleyen saatlerinde sınıf dua toplantıları yapılır ve burada genç Hıristiyanlar Mesih için tanıklık etme ve kendileri ve başkaları için duyulabilir dua etme haçını almayı öğrenirler. Birçok bilgin bu toplantıların çok değerli olduğunu düşünüyor. Okul yılının sonunda bir Pazar okulu Kongresi düzenlenir ve
öğretmek için dışarı çıkan tüm Hristiyan öğrencilere, günlük okullarıyla bağlantılı olarak Sebt okulları düzenlemeleri ve yönetmeleri bir görev olarak tavsiye edilir.

Son zamanlarda iki kütüphane kitabı bağışı aldık, böylece
şimdi bir kere dolaşmaya yetecek kadar kitabımız var ve bunları her Pazar ödünç veriyoruz.
Ayrıca, Kuzey'deki nazik ve dikkatli Pazar okulu akademisyenleri tarafından bize gönderilen ve kağıtlarının iki görevi birden yapmasını sağlayan dağıtılacak kağıtlarımız da var. Eğer bazı okul değiştirme şarkı kitapları okulumuza bir kenara koydukları kitaplardan yüz veya daha fazla iyi korunmuş kopya gönderirse, bu çok takdir edilecek bir hediye olurdu.

Komşularımızdan biri, bu kurumun tüm bölümlerine her zaman sıcak bir ilgi göstermiş ve
halkı üzerindeki canlandırıcı etkisini takdir etmiş İsrail'deki iyi bir Annedir. Metodist Kilisesi'nin bir koluna mensuptu ve civardaki o mezhebin okullarına olan ilginin
iyileştirilmesi ve canlandırılması için bir şeyler yapılmasını istiyordu. Buna göre, geçen sonbaharda aralarında bir S. S. Kongresi düzenledi ve Bay Pope'u ve aramızdan birkaç kişiyi gidip bunu karlı hale getirmeye yardım etmeye davet etti. Akşam yemeğinden sonra çıkamadık ve hiç gitmemiş de olabilirdik. Girişimizden kısa bir süre sonra genç bir adam, müdürlerin ve öğretmenlerin açılış için belirlenen saatte okullarında bulunmaya _zorlanmaları_ yönünde bir kararname sundu. Vaizlerden biri ayağa kalktı ve öğretmenlerin _zorlanmamaları_ gerektiğini söyledi ve bir değişiklik olarak derhal gelmeleri _sağlanması_ yönünde bir teklifte bulundu.

Ardından, "zorlama" ve "sağlama" üzerine uzun ve ayrıntılı bir tartışma başladı. Bir sonuca varma ihtimali görmediğimizden çekildik. Bizi davet eden iyi teyze derin bir utançla bizi takip etti. Ben, toplantının ilgisine bir şey
katmadan gittiğimiz için üzgünüz, ama bu çok zaman kaybı,
konuya
gelmenin bir yolu yok. "Öyle, canım," dedi, "ama bu
onların
cehaleti. Cehalet _zaman_ kaybıdır, tatlım. _Cehalet
bir bira bardağına bile gelemez._" Son cümle bana epigramatik bir bilgelik parçası gibi geldi.

* * * * *

ÇOCUK SAYFASI

* * * * *

WONG NING'İN KENDİSİ TARAFINDAN

İFADE EDİLEN FİKİRLERİ.

[Wong Ning hayali bir karakter değildir. O, San Francisco'da yaşayan gerçek bir etten kemikten Çinli çocuk ve etrafında olup biten yeni ve çok yönlü hayata çok ilgi duyuyor. Bu yüzden, kendi sözleriyle, Amerikan yaşamı ve görgü kurallarıyla ilgili birkaç gözlemini size vermekten mutluluk duyuyoruz.]

Benim adım Wong Ning. Çin'de doğdum, bu ülkeye
on üç yaşında geldim ve şu anda yedi yıldır buradayım.

Küçük bir çocuk, Çin'de çok zor zamanlar geçiriyor. Sabah altıda kalkıp okula gitmek zorunda kalıyor -çok erken- eve gelip, sekizde kahvaltı edip on ikide öğle yemeği yiyor; sonra da sabah altıya kadar kalıyor. Amerikan çocuklarının böyle olduğunu sanmıyorum!

Küçük bir kız hiç okula gitmiyor! Çok komik, bu! Çin'de, tüm kızların her gün gittiği büyük bir evim var; dikiş dikmeyi,
güzel şeyler, çiçekler, kuşlar, her şeyi! iğneyle yapmayı öğreniyorum. Küçük kız çocukla konuşmaz--hayır! asla! Çin'de.

Çin'de herkes annesini çok sever; ona her şeyi verir. Eğer bir Çin çocuğu annesini sevmiyorsa, onun için çok çalışmazsa, ona her şeyi
göndermezse--Oh! korkunç! _çok kötü!_ Tüm oğullar evlenir, karısını eve getirir, ona hizmet eder. Karısı kadar değil, annesi gibi, Çin'de.

Kadın--karısı, annesi, küçük kızı--hepsi evde çalışır--diker, yemek yapar, kumaşı yapar, her şeyi! Akşam yemeğini veya öğle yemeğini
yaptıklarında, masayı çok güzel kurar, her şeyi
giydirir; sonra
perdenin arkasına koşar (Çin'de kapı yoktur) ve sonra adam--baba, oğul, küçük oğlan--hepsi içeri girer, oturur,
akşam yemeğini yer; hepsini yer. Çok geçmeden, kadın--anne, karısı, küçük kız--sessizce gelir, perdeyi kaldırır. Eğer hepsi gitmişse, gelip yiyebilir; eğer gitmemişse, gelemez. _Evet! Elbette!_

Akşamları okula gidiyorum, okuma yazma öğreniyorum; İngilizce
çok zor geliyor. Yahudi bir aile, İrlandalı bir aile ve İspanyol bir aile için çalıştım. İngilizcemin çok komik olduğunu düşünüyorum--birçok dil
çeşidi. Şimdi Amerikan bir aile için çalışıyorum; daha çok seviyorum.

Burada o kadar uzun zamandır bulunuyorum ve o kadar çok okula gidiyorum ki, İngilizceyi Çin'den daha iyi anlıyorum. _Çok komik!_ Çamaşırhanedeki kuzenim bana akşam yemeğine gelmem için mektup gönderdiğinde, mektubu İngilizce yazmak zorunda kalıyor ve çalıştığım kadın çok gülüyor.

Bu sabah bir mektup aldım. (Amerikan adım Charley). İşte
mektup:

"Bay Chily, lütfen bu akşam Kum Lee'ye gelip dinder alın, çünkü Lee chong bu hafta memleketi Çin'e gidiyor. Ah Do ve
Ah Sing en kısa sürede WONG VOO'ya hoşça kalın."

Memleketim Çin hakkında birçok hikaye biliyorum. Kong
foo-too'yu duydunuz mu hiç? - Amerikalılar ona Konfüçyüs der - çok büyük bir adam.

Belki hoşunuza gider, size bir hikaye anlatayım. Yaklaşık iki, üç
bin yıl önce yaşadı, _evet!_ _elbette!_ Her şehri dolaştı, Çinlilere
öğretti - çok iyi.

Gelmediği bir şehir - Kanton - üç büyük duvarın içindeki çok büyük bir yer. Kong-foo-too veya Konfüçyüs, Kanton'a geldi ve kapıdan girmeye çalıştı - çok büyük bir kapı.

Orada yedi yaşında küçük bir çocuk var. Bence o küçük çocuk çok
zeki. Küçük bir şehirle oynuyor ve etrafına üç küçük duvar örüyor, hepsi de Kanton gibi. Çok fazla yer kaplıyor ve çok akıllıca konuşuyor, böylece Konfüçyüs içeri giremiyor.

Onu bir süre izliyor, sonra "Sanırım Kanton tamam;
bu çocuk Kanton'a ders verebilir. Ben başka bir yere gidiyorum." diyor. _Çok kötü!_
Gelecek yıl o çocuk öldü--_çok garip_! Yani Kanton hiçbir zaman
öğretilmedi, ne çocuktan, ne de Kong-foo-too'dan. Küçük bir çocuğun çok akıllı olması
için pek iyi olduğunu düşünmüyorum.--_Aziz Nicholas._

* * * * *

NİSAN 1884 MAKBUZLARI.

* * * * *

MAINE, 257,77 $.

Augusta. "J. S." (5 tanesi _Hint İşleri için, Hampton
N. & A. Inst._) REV. ARTHUR F. SKEELE L.M. 30,00 $
Belfast. Bayan A. L. McDowell, _Selma, Alabama adına_ 1,00
Bluehill. Kongre Böl. 5. 00
Brewer. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 15.00
Camden. R. Bowers, 20; Abner Howe ve eşi, 3; Jonas
Howe, 50c.; Bayan Myra A. Mansfield, 3.50; E. D.
Mansfield, 3 30.00
Gorham. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 65.85
Gorham. Sab. Sch., J. S. Hinckley tarafından, _Öğrenci Yardımı için,
Selma, Ala._ 26.42
Limington. "A. B." 2.00
Lyman. Kongre Böl. ve Dernek 5.50
Machias. Center St. Kongre Böl. 5.00
Portland. Dördüncü Kongre Böl. ve Dernek 7.00
Saint Albans. Rahip Wm. S. Sewall 3.00
Scarborough. "Kongre Böl.'nde Bir Arkadaş" 50.00
South Berwick. Bayan J. H. Hodgden'ın S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 10.00
South Berwick, Cong. Böl. Hanımları, C. Bbl., _Wilmington, N. C._
Woodfords. ---- 1.00
Yarmouthville. Rahip A. Loring 1.00

NEW HAMPSHIRE, 237.16$.

Amherst. Cong. Böl. 5.82
Colebrook. "E. C." 2.00
Hinsdale. Cong. Böl. ve Soc. 13.54
Keene. Birinci Cong. Sab. Sch., _Sab. Sch. Çalışması İçin_ 15.42
Lyndeborough. Cong. Böl. ve Soc. 2.50
Marlborough. Cong. Ch. ve Soc. 15.40
Mason. Cong. Ch. 6.00
Milford. Willing Workers, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo
U._ 50.00
New Boston. ---- (30 tanesi _Cal. Chinese M._ için) 100.00
New Ipswich. A. N. Townsend 1.00
Northwood. Dea. J. J. Cate, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 1.00
Peterborough. Ladies' Circle Union Cong. C., _Nakliye_ için 2.04
Winchester. Cong. Sab. Sch. 22.44

VERMONT, 716.94$.

Cambridge. Bay ve Bayan M. Safford 38.52
Cambridge. "Friends," Bayan S. P. Wheelock, Box of C.,
_Tougaloo U. için_; "Friend" 2, _Freight için_ 2.00
Dorset. Kadınlar H. M. Soc., _Öğrenci Yardımı için, Atlanta
U._ 15.00
Greensborough. Kongre B. ve Soc. 18.50
Jamaika. Bayan William Hastings 5.00
Manchester. Bayan Ellen Hawley 70, _Öğrenci Yardımı için_, 25,
_Piyano tamiri için, Talladega C._ 95.00
Manchester. Rahip ve Bayan A. C. Reed, _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 25.00
Manchester. A. Hemenway 5.00
Milton. Birinci Kongre B. ve Soc. 14.40
Newport. Kongre B. ve Soc. 13.65
Kuzey Cambridge. "Bir Arkadaş" 5.00
Kuzey Ferrisburg. Cyrus W. Wicker 10.00
Norwich. John Dutton 10.00
Rutland. Kongre Böl. ve Dernek 109.48
Saint Albans. M. A. Stranahan, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 50.00
Saint Johnsbury. Kuzey Kongre Böl., 113.25; Güney Kongre Böl. Sab. Sch., 61.22 174.47
Springfield. Kongre Böl. M. C. Coll., _Kızılderili M._ için 8.69
Stockbridge. Rahip T. S. Hubbard 10.00
Townshend. "Bir Arkadaş" 5.00
Batı Brattleborough. Kongre Böl. ve Dernek 10.23
Williston. W. L. Seymour 2. 00
--------
626,94 $

MİRAS.

Grafton. Bayan Caroline B. Akin'in Mirası, Wm.
Hastings, Örn. 90,00
--------
716,94 $

MASSACHUSETTS, 6.300,43 $.

Adams. Bayan W. B. Green'in Sab. Sch. Sınıfı, Kongre Böl. 10,00
Amherst. Birinci Kongre Böl. 25,00
Amherst. Bayan Mary H. Scott, _Okuma Odası için,
Tougaloo U._ 3,00
Andover. "Bir Arkadaş," 1,50, _Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._; Ücretsiz Böl., Bbl. C., _Talladega, Alabama için_, 3
_Nakliye için_ 4,50
Athol. Evan. Cong. Ch. ve Soc. WM. SHERWOOD'u kurmak için
L.M. 54,39
Boston. Central Ch. ve Soc., 933,81; Old South Ch.
ve Soc., 429,15; Bayan D. C. Holden, 50c 1.363,46
Boston. Sab. Sch. of Eliot Ch., 25; Bayan C. A.
Spaulding, 20, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 45,00
Boston, Charlestown. Winthrop Ch. ve Soc. 77,84
Bradford. Bayan Sarah C. Boyd, _Öğrenci Yardımı için, Atlanta
U._ 10,00
Brookfield. Bayanlar Yardımseverlik Derneği, Kongre Böl., _Karşı
Navlun_ 2.35
Cambridge. Birinci Böl., Çoban Derneği 174.50
Cambridgeport. Hacı Böl. Mon. Kongre Kol. 14.27
Cambridgeport. Prospect St.'deki Bayanlar Dikiş Çemberi,
Bbl. of C. ve Kitap Kutusu, _Kittrell, Kuzey Karolina için_
Chelsea. Arthur C. Stone ve S. S. Sınıfı, Birinci Böl.
Böl., 100; Bayan Annie P. James, 30, BAYAN
SARAH L. GRANT L.M.'ye; _Öğrenci Yardımı için, Atlanta Ü._ 130.00
Chelsea. Bayanlar Birliği Ev M. Grubu, _Bayan
Misyoner için, Chattanooga, Tenn._ 60.00
Concord. Üçlü Böl. ve Dernek 29.66
Dorchester. İkinci Böl. ve Soc. 109.94
East Hampton. First Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 25.00
East Hampton. "Friends," _Oaks, N. C. için_ 6.00
East Hampton. First Cong. Ch., _Nakliye için_ 2.40
East Medway. Bbl. of C. ve S. S. Supplies, S. E. tarafından
Spencer, _Savannah, Ga. için_
Easton. Cong. Ch. ve Soc. 12.25
Falmouth. First Cong. Ch. M. C. Coll. 14.00
Fall River. Central Cong. Ch. 250.00
Florence. Florence Cong. Ch. 24.50
Gardner. First Cong. Ch. ve Soc. 13.96
Gloucester. Evan. Cong. Ch. ve Soc. 25.00
Goshen. Kongre Böl. ve Dernek. 7.00
Great Barrington. Birinci Kongre Böl. 102.38
Great Barrington. Egbert E. Lee, _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 4.00
Haverhill. A. P. Nichols, 35, _Öğrenci Yardımı için_, 15
_Talladega C. Mobilya Odası için_; W. H. Hanımları
M. Soc., Merkez Böl., C. Kutusu, _Talladega C._ için_ 50.00
Haverhill. Kuzey Kongre Böl. Sab. Okulu, _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Haverhill. Kuzey Kongre Böl. Dikiş Böl., _Nakliye için_ 1.51
Hubbardston. Kongre Böl. ve Dernek. 50.00
Hyde Park. Kongre Böl. ve Soc. 32.50
Kingston. "Bir Arkadaş." 1.00
Lawrence. Lawrence St. Böl., "Bir Arkadaş" C. Demet,
val. 18, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ve 2 _Nakliye_ için 2.00
Lawrence. Bayan M. E. J. Bean'in C. Bbl.'si, _Savannah, Ga._ için
Lee. Kongre Sab. Sch. 75.00
Leicester. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 72.89
Lexington. Hancock Böl. ve Dernek 16.00
Malden. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 61.62
Marblehead. Hon. J. J. H. Gregory, Bbl. bahçe tohumları
_Talladega C. için_
Medway. Kadınlar Benev. Derneği, Bbl. of C., val. 25
Mill River. Kongre Böl. ve Dernek 21.71
Natick. Kongre Böl. ve Dernek 40.00
Newburyport. Bayan L. J. Case, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 5.00
Newton. Eliot Böl. ve Dernek 200.00
Newton Center. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 119.03
Newton Highlands. James L. Hyde, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 3.00
Newtonville. Bayan J. W. Hayes 25.00
New Salem. Kongre Böl. ve Dernek 10.00
Norfolk. Kongre Böl. ve Dernek 3.80
North Adams. Kongre Böl. 32.89
Northampton. Birinci Kongre Böl., 307.67; Edwards Böl.,
92.20 399.87
Northampton. Edwards Böl. Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 25.00
Northampton. A. L. Williston, 20, _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ ve Package Indelible Ink, _Talladega
C._ 20.00
Northampton. "Bir Arkadaş," _Öğrenci Yardımı İçin, Atlanta U._ 17.50
North Brookfield. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 50.00
Norton. Bayan E. B. Wheaton, _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 20.00
Oakham. Bbl. of C., S. F. Fairbanks tarafından, _Savannah için,
G._
Orange. Cen. Kongre Böl. ve Sab. Sch. 26.00
Oxford. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 20.15
Peabody. Güney Böl. ve Dernek 113.00
Pittsfield. "Bir Arkadaş" 1.00
Plymouth. Hac Kilisesi 93.86
Rehoboth. Kongre Böl. 21.54
Roxbury. Dea. Silas Potter, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Salem. Güney Ch.'den Kız Misyoner Derneği, _Yük için_ 2.05
Salisbury ve Amesbury. Union Evan. Ch. 15.00
Somerville. Franklin St. Ch. ve Soc. 176.76
Güney Abington. "Bir Arkadaş Tarafından", BAYAN SALLY'yi kurmak için
SOULE ve BAYAN MEHITABLE REED L.M'ler 100.00
Güney Weymouth. İkinci Kongre Bölümü ve Derneği ad'l, BAYAN EMMA J. SMITH ve BAYAN ALICE H. GARDNER'ı kurmak için
L.M'ler 48.00
Sunderland. Kongre Bölümü ve Derneği 71.89
Sunderland. Sab. Sch. Bayan Belle Childs
ve Kittie Armes, 13.49 ve Bayan Alice Ball,
Bayan Cala A. Delano ve Mary L. Hubbard, 14.62;
_Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 28.11
Taunton. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 31.86
Townsend. Kongre Sab. Okul 6.50
Ware. Doğu Kongre Böl. ve Dernek, 372.75 ila kurucu GEORGE
S. HALL, CHAS. H. ALLEN, JR., ALVAN HYDE, SARAH G.
HYDE, NELLIE BULLARD ve BAYAN MARY E. CLEVELAND
L.M'ler; Birinci Kongre Böl. ve Dernek, 31.76 404.51
Watertown. Phillips Dikiş Çemberi, Bbl. of C., val. 50.,
_Tougaloo U. için_
Westborough. Kadınların Özgürleştirilmiş Kölelerinin Dikiş Çemberi. Bbl. of
C., val. $43.32, _Talladega C. için_, 1.50 _for
Navlun_ 1.50
West Brookfield. Kongre Böl. ve Dernek. 33.05
West Gloucester. Kongre Böl. ve Dernek. 10.25
West Hampton. Kongre Böl. 25.00
West Medway. Kongre Böl. ve Dernek. 5.00
Westminster. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 89.15
West Roxbury. Güney Evans. Böl. ve Dernek 22.29
Williamstown. Birinci Kongre Böl. 13.15
Wilmington. Christ Böl. 45.63
Worcester. Piedmont Böl., 320; Union Böl. ve Dernek,
181.60; Central Böl. ve Dernek, 85 586.60
Yarmouth Port. Birinci Kongre Böl. Kadın Dikiş Böl.
Bbl. of C., _McIntosh, Ga. için_, 1 _Nakliye için_ 1.00
Charles Marsh, Hazine, Hampden Benev. Ass'n: Monson
Kongre Böl. 20; Kongre Sab. Sch., 10.92, _Fisk U. için_,
ve 10.92 _Hampton N. & A. Inst. için_; Springfield,
South Ch., 45.64; First Ch., 24.38; Westfield,
First Ch., 40 151.86
---------
6.150,43 $

MİRAS.

North Brookfield. Lydia C. Dodge'un Mirası, Wm.
P. Haskell tarafından 150,00
---------
6.300,43 $

RHODE ISLAND, 27,17 $.

Little Compton. Cong. Sab. Sch. 20,00
Tiverton. Cong. Ch. Sab. Sch. 7,17

CONNECTICUT, 3.627,82 $.

Bozrah. Cong. Ch., 4.63; Bayan Hannah Maples, 5 9.63
Bridgeport. Birinci Kongre Ch. 81.01
Canton Center. Kongre Ch. ve Soc. 7.37
Coventry. İkinci Kongre Ch. 34.02
Darien. Kongre Ch. 33.00
East Hampton. Bayan Laura Skinner, _Talladega C. için_ 5.00
East Hartland. Kongre Ch. 17.40
East Haven. Kongre Ch. 15.00
Enfield. Kongre Ch. Üyeleri _Öğrenci Yardımı için, Doğrudan
U._ 5.00
Farmington. Kongre Ch. (175 tanesi Dea. Henry D.
Hawley'den kurucu ROBT. MCKEE, ALEXANDER PATTERSON'a
ve HERBERT HART L.M'lere) 230.37
Franklin. Kongre Böl. 9.18
Guilford. Daniel Hand 100.00
Hartford. Roland Mather, 1.000; Windsor Av. Kongre Böl.,
Bayan Catherine R. Hillyer, 30, MRS. SUSAN'a
M. STOWE L.M. 1.030.00
Hartford. Genç Bayanlar Misyon Grubu, Minnie Lewis tarafından,
Kutu Konusu, _Dakota Home için_
Harwinton. Kongre Böl. 51.00
Meriden. Merkez Kongre Böl. 50.00
Middletown. Birinci Böl. 55.76
New Britain. Bayan Norman Hart 14.00
New Canaan. John Erhardt 2.50
Mansfield. İkinci Kongre Böl. ve Soc. 7.14
Mansfield Merkezi. Birinci Kongre Böl. 10.00
New Haven. Birinci Bölüm, 200.56; Kurtarıcı Bölümü, 176;
Rev. S. W. Barnum, 10 kopya "Romanism as It Is," val.
35; "W. C. S.," 2 378.56
Kuzey Manchester. İkinci Kongre Bölümü 60.00
Norwich. Park Kongre Bölümü ve Soc. 333.77
Poquonock. Kongre Bölümü 63.00
Ridgefield. Sab. Sch. of Cong. Bölümü, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 10.00
Seymour. Kongre Bölümü 15.00
Sherman. Kongre Bölümü 20.00
Southington. "Bir Arkadaş," _Fort Berthold, Dak._ 50.00
Güney Killingly. Kongre Bölümü 4.00
Güney Windsor. Birinci Kongre Böl. 27.27
Thomaston. Kongre Böl. 70. 29
Vernon. Rahip Chas. Redfield 5.00
Waterbury. Prof. Wm. M. Aber, _Atlanta U. adına_ 10.00
West Stafford. Kongre Böl. ve Dernek 9.00
Whitneyville. Kongre Böl., kurucu ELI G. DICKERMAN'a
L.M. 35.00
Windsor Locks. Kongre Böl. 77.68
Windsor Locks. Kadınlar Derneği, C. Bbl., _Tougaloo U. adına_
----. "Bir Arkadaş" 10.00
---------
2.945,95 $

MİRASLAR.

Danbury. Bayan R. B. Fry'ın Mirası, L. D. tarafından
Brewster, Adm. 481.87
Eastford. Royel Warren'ın mirası, J. D. Barrows tarafından,
Örn. 200.00
---------
3.627,82 $

NEW YORK, 1.934,74 $.

Brooklyn. Pilgrims Ch. 312,81
Binghamton. C. ve S. S. Supplies Bbl., Bayan
A. L. Webster tarafından; Bayan Webster, 5, _Savannah, Ga. için_ 5,00
Cohoes. Bayan H. S. Gilbert, _Kittrell, N. C. için_ 2,00
City Island. Bayan H. M. Hegeman, _Nakliye için_ 2,00
Essex Co. ---- 75,00
Flushing. Cong. Sab. Sch., _Leydi Miss'y için_ 40,00
Franklin. Cong. Ch. 2.50
Vali. "Teşekkür Armağanı," _Ken. Mt. Work için_ 5.00
Jamesport. Kongre Böl. 6.00
Malone. Bayan M. K. Wead 100.00
Millville. Kongre Böl. 2.10
Munnsville. T. B. Rockwell 3.00
New York. Broadway Tab. Böl. (65 tanesi _Leydi Misyonerler için_) 1.121,24
New York. Bethany Mission Dikiş Okulu, Tabernacle
Böl., Bayan M. S. Janes tarafından, _Santee Agency, Neb. için_ 25.00
New York. Bayan E. E. Wynkoop 2.00
Norwich. Bayan C. B. Martin, _Kütüphane Fonu için,
Savannah, Ga._ 5.00
Nyack. John W. Towt 100,00
Orient. Hetty M. Wiggins .50
Owego. Box of C., _for Oaks, N. C._
Poughkeepsie. Cong. Sab. Sch. Box of Christmas Gifts,
_for Savannah, Ga._
Sidney Plains. Cong. Ch. 5,00
Syracuse. Mrs. Clara C. Clarke, 7.40; Nathan Cobb, 5 12.40
Tarrytown. "A Friend" 40,00
West Salamanca. Rev. Wm. Hall 12.09
---------
1.878,64 $

MİRAS.

Fort Covington. John S. tarafından Reuben Martin'in mirası
Parker, Ex. 56.10
---------
1.934,74 ABD Doları

NEW JERSEY, 60,00 ABD Doları.

Boundbrook. Cong. Sab. Sch. 15,00
East Orange. Grove St. Cong. Ch. 35,00
Irvington. Rev. R. S. Underwood 5,00
Orange Valley. Cong. Ch., adl. 5,00

PENNSYLVANIA, 85,00 ABD Doları.

Canton. H. Sheldon 10,00
Coudersport. J. S. ve M. W. Mann 5,00
East Smithfield. Rev. C. H. Phelps 5,00
Hermitage. W. F. Stewart 5,00
Philadelphia. Thomas W. Price 50,00
Philadelphia. Frederick S. Kindall, _for Books, Theo. Bölüm Talladega C._ 10. 00

OHIO, 351,12.

Akron. Ladies' Home Miss'y Soc. of Cong. Ch (adl) 5.00
Ashtabula. First Cong. Ch. 30.00
Brooklyn. Cong. Ch. 12.95
Chagrin Falls. Cong. Ch. Sab. Sch., _for Indian M._ 4.25
Chardon. Cong. Ch. 12.91
Cleveland. First Cong. Ch. 24.38
Cleveland. Liberty Holden, 10, Dea. Horace Ford, 5, Mrs.
E. H. Ladd, 1, _for Student Aid, Fisk U._ 16.00
Conneaut. H. E. Pond 5.00
Elyria. Mission Bands Cong. Ch.: "Küçük Yardımcılar", 15,
"Fırsat Kulübü", 6, "Altın Bağlantılar", 4, _Kızılderili
Kızı için, Santee Ajansı_ 25.00
Dört Köşe. Kongre Ch. 2.90
Hudson. Bayanlar, Bayan A. C. Stevens tarafından, _Mobilya
Okuma Odası, Straight U._ 6.00
Huntsburg. A. E. Millard, 10, Bayan M. E. Millard, 5 15.00
Marysville. Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._ 21.88
Oberlin. Birinci Kongre Ch. 35.35
Paddy's Run. Kongre Ch. 22.00
Sandusky. Birinci Kongre Ch. 40.50
Tallmadge. Rahip Luther Shaw 10.00
Warrensville. Bayan Mary Walkden, _Çin M. için_ 10.00
Youngstown. "İki Arkadaş." 2.00
--------
301,12 $

MİRAS.

Cardington. Wiseman C. Nichols'un mirası, Bayan
F. C. Nichols, Örn. 50.00
--------
351,12 $

INDIANA, 12.50 $.

South Bend. R. Burroughs 10.00
Sparta. John Hawksville 2.50

ILLINOIS, 518.68 $.

Cambridge. Y. P. Miss'y Soc., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Chicago. First Cong. Ch., 85.49; Soc. Soruşturma, Theo.
Sem., 5.15; Millard Av. Cong. Ch., 5 95.64
Chicago. Ladies' Miss'y Soc. N. E. Cong. Ch., _Lady
Miss'y, Mobile, Ala._ için 15.20
Chicago. South Cong. Ch., Bbl. of C., _for Mobile, Ala._
Chenoa. Ladies of Cong. Ch., _for Lady Miss'y, Mobile,
Ala._ 6.75
Galesburg. "A Friend." 25.00
Gridley. Bbl. of C. ve S. S. Supplies, 3 Packages S. S.
Work, by Mrs. Geo. Kent, _for Savannah, Ga._
Homer. Cong. Ch. 5.00
Lisbon. Bbl. C. ve S. S. Supplies, Bayan Lewis tarafından
Sherrill, _Savannah, Ga. için_
Oak Park. Genç Hanımlar Misyon Çemberi, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 50.00
Oak Park. Bay Packard'ın S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 9.00
Rantoul. Bayan Antrace Pierce 10.00
Tonica. Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Bayan E. F. Williams tarafından, _Leydi Misyoner, Little
Rock, Ark. için_; Chicago, Güney Kongre Hanımları Böl., 25;
Moline, Kongre Misyon Çemberi Böl., 5; Stirling, Kongre
Böl., 10 40.00
----. Bbl. C., _Mobile, Alabama için_
--------
306,59 $

MİRAS.

Galesburg. Warren C. Willard'ın mirası, Prof. T. R. tarafından
Willard 25.04
Pittsfield. Rahip Wm. Carter'ın mirası, Wm. C. Carter tarafından,
Örn. 187.05
--------
518,68 $

MISSOURI, 5.015,00 $.

Sedalia. Birinci Kongre Böl. 15,00

MİRAS.

St. Louis. Geo. S. Edgell tarafından S. M. Edgell'in Mirası,
Örn. 5.000,00
----------
5.015,00 $

MICHIGAN, 241,46 $.

Alamo. Julius Hackley 10,00
Clinton. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 17,24
Cooper. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 5,30
Croton. Cong. Ch. 3,60
Detroit. First Cong. Sab. Sch. 50.00
Grand Rapids. Park Cong. Sab. Sch., _Rahip J. H. H. için
Sengstacke_ 50.00
Imlay City. First Cong. Ch. (5.50'si _Kızılderili

M._ için) 11.00
Jackson. Bayan R. M. Bennett 1.50
Mount Zion. Cong. Ch., _Kızılderili M. için_ 1.00
Northport. First Cong. Ch. 7.56
Royal Oak. Rahip Richard Vivian tarafından, _Kızılderili M. için_ 2.00
Union. First Cong. Ch. 53.26
Vermontville. Cong. Ch. (ad'l) 29.00

IOWA, 323.47$.

Algona. A. Zahlten 10.00
Bear Grove. Cong. Hanımları Ch., _Lady Miss'y için, New Orleans, La._, Bayan O. C. Warne tarafından 3.10
Big Rock. Kongre Ch. 10.00
Charles City. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 33.00
Creston. Kongre Ch., _Lady Miss'y için, New Orleans, La._ 7.02
Des Moines. Plym Hanımları. Kongre Ch., 12.50; "Üç
Beyefendi," 8; Bayan A. A., 1; Bayan M., 1, _Talladega
için C._ 22.50
Genoa Bluff. H. A. Morse, _Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._ 10.00
Grinnell. Kongre Ch., 13.06 ve Sab. Sch., 23.17 36.23
Grinnell. Bayan W. B. Chamberlain, _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 20.00
McGregor. Kongre Böl. 24.26
McGregor. Hanımlar Hanımefendi Derneği Kongre Böl. 9.91
Ottumwa. "Arkadaşlar," _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 2.50
Tipton. Bayan J. M. L. Daniels, 1; Bayan M. D. C., 50c.;
S. P. D., 50c. 2.00
Wilton. Hanımlar Hanımefendi Derneği Kongre Böl. 3.00
Bayan J. H. Ellsworth tarafından, _Hanımefendi Misyoner için, New
Orleans, La._; Corning, Hanımlar Hanımefendi Derneği, 4; Cresco,
Hanımlar, 4.25; Decorah, Kongre Hanımları Böl., 25; Monona,
Kongre Hanımları Böl., 1, Bayan W. S. Potwin, 2; Postville,
Hanımlar, 1; Tabor, Hanımlar H. M. Soc., 15 52.25
Bayan M. G. Phillips tarafından, _Lady Missionary için, New Orleans, La._; Algona Hanımları, 1.50; Grinnell, Hanımlar,
76.20 77.70

WISCONSIN, 203.50$.

Beloit. Eclipse Wind Engine Co., Yem Fabrikası, _Tougaloo için
U._
Eau Claire. Kongre Sab. Böl., _Lady Miss'y için, Austin,
Tex._ 15.00
Kaukauna. Kongre Böl. 6.50
Cenevre Gölü. Y. P. Benev. Soc., _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 35.00
Madison. Kongre Hanımları Ch., _Leydi Miss'y için, Austin,
Texas_ 30.00
Racine. Sayın W. B. Erskine, _Furnishing Parlor için,
Stone Hall, Straight U._ 100.00
Ripon. Ladies of Cong. Ch., _Lady Miss'y için, Austin,
Texas_ 16.00
Stoughton. Mrs. E. B. Sewall 1.00

MINNESOTA, 207.01$.

Alexandria. First Cong. Ch. 10.00
Freeborn. Cong. Ch. 2.03
Minneapolis. Plymouth Cong. Ch. (8.25'i Dea. Cunningham'dan), 34.01; First Cong. Ch., 10.04; Vine
Cong. Ch., 7.80 51.85
Minneapolis. Jay Thompson tarafından, _Selma, Ala. için_ 5.00
Rochester. G. H. Swazey 4.97
Rushford. Kongre Böl. (5 tanesi _Hint M._ için) 7.00
Winona. Kongre Böl. 126.16

KANSAS, 15.50$.

Manhattan. William Castle, 5; Miss Mary Castle, 5 10.00
Topeka. Harç 4.50
Wabaunsee. First Ch. of Christ 1.00

NEBRASKA, 27.30$.

Ashland. Kongre Böl. 6.75
Buda Flat. Kongre Böl. 4.00
Girit. Melinda Bowen 5.00
Lincoln. "K. & C." 5.00
Maineland. Kongre Böl. 1.80
Olive Branch. Kongre Böl. 4.75

ARKANSAS, 19.00$.

Little Rock. Öğrenim ücreti 19.00

COLUMBIA BÖLGESİ, 196.00$.

Washington. Birinci Kongre Böl. 181.00
Washington. Lincoln Memorial Böl., 6.67 ve Sab. Sch.,
2.33; Kadın Yardım ve Misyon Derneği, 6 15.00

KENTUCKY, 149.25$.

Lexington. Öğrenim ücreti 86.50
Williamsburg. Öğrenim ücreti 62.75

TENNESSEE, 598.55$.

Chattanooga. Birinci Kongre Böl. ve Sab. Sch. 5.00
Grassy Cove. Rahip J. Silsby 4.50
Jonesborough. Öğrenim ücreti 22.30
Knoxville. İkinci Kongre Böl. 12.00
Memphis. Le Moyne Böl. Öğrenim ücreti 258.90
Nashville. Fisk U., Öğrenim Ücreti 295,85

KUZEY KAROLİNA, 365,60 $.

Hillsborough. Öğrenim Ücreti 11,50
Kittrell. "Friends", P. M. Lee 2,25
Wilmington. Öğrenim Ücreti, 243,85; Kongre Bölümü, 8 251,85

GÜNEY KAROLİNA, 1.282,65 $.

Charleston. Öğrenim Ücreti, 1.267,65 $; Kongre Bölümü, 15 1.282,65

GEORGIA, 660,45 $.

Atlanta. Storrs Okulu, Öğrenim Ücreti, 230; Kira, 3; Birinci
Kongre Bölümü, 30 263,00
Macon. Lewis Lisesi, Öğrenim Ücreti, 164,15; Kira, 2,50;
Kongre Bölümü Bölüm, 12 178.65
McIntosh. Ücret 24.00
Savannah. Ücret, 162.80; Kongre Bölümü, 30 192.80
Way Cross. H. P. Stewart, _Atlanta U. için_ 2.00

ALABAMA, 379.80$.

Atina. Ücret 58.50
Mobile. Ücret 188.55
Montgomery. Kongre Bölümü 10.00
Selma. Kongre Bölümü 4.40
Talladega. Talladega C., Ücret, 108.35; Kongre Bölümü, 10 118.35

MISSISSIPPI, 901.58$.

Edwards. Bayan Fanny Robinson, _Tougaloo U. için_ 1.00
Hazlehurst. Bay Cunningham, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo
U._ 3.00
Tougaloo. Tougaloo U., 841.40; Kira, 37.50; Kongre Bl.,
18.68 897.58

LOUISIANA, 287.00$.

New Orleans. Straight U., Harç 262.00
New Orleans. Prof. W. J. McMurtry, _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 25.00

TEXAS, 286.97$.

Austin. Tillotson C. & N. Inst. 285.47
Austin. Live Oak Sab. Sch., _İncil için_ 1.50

GELİRLER, 18.36$.

Avery Estate, _Mendi M._ için 7.44
İlahiyat Vakfı Fonu, _Howard U._ için 10.92
------------

Nisan ayı toplamı 25.207.78$

1 Ekim'den 30 Nisan'a kadar toplam 136.652.79$
============

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Nisan 44.23 için abonelikler
Daha önce kabul edilen 540.12
--------
Toplam 584.35 $

BAĞIŞ FONU İÇİN.

Providence, R. I. James Coats, 1.000; John E. Troup,
125; John McAuslan, 125; Bayan Caroline Richmond, 50;
_Stone Theo. Fonu için, Howard U._ 1.300
Providence, R. I. A. D. Lockwood'un mirası, _Stone
Theo. Fonu için, Howard U._ 250
--------
Toplam 1.550 $

H. W. HUBBARD, TREAS.,
56 Reade St., N. Y.

* * * * *

CİLT HUMORLARI

GLENN'S SULPHUR SOAP İLE

TEDAVİ EDİLEBİLİR.

SAN FRANCISCO, 16 Şubat 1883.

_Bay C. N. Crittenton_:

SEVGİLİ BEY: Kükürtlü Sabununuzun bana ne kadar iyi geldiğinin
dikkatini çekmek istiyorum. Yaklaşık on dört yıldır tuz romatizmasına benzeyen bir cilt rahatsızlığım var. Doktorlara ve ilaçlara neredeyse küçük bir servet harcadım, ancak yalnızca geçici bir rahatlama sağladım. Yaklaşık iki yıl önce "Glenn'in Kükürtlü Sabununu" kullanmaya başladım - banyolarda ve günlük olarak tuvalet sabunu olarak kullandım. Cildim artık bir bebeğin cildi kadar temiz ve hiç kimse cildimle ilgili bir şikayetim olduğunu söyleyemez. Beş katı fiyata bile olsa sabunsuz kalamazdım.

Saygılarımla,

M. H. MORRIS.
LICK HOUSE, San Francisco, Cal.

Yukarıdaki tanıklık, Glenn'in Kükürtlü Sabununun, DİĞER TÜM ARAÇLAR BAŞARISIZ OLDUĞUNDA, zehirli Cilt Hastalıklarını ortadan kaldıracağına dair tartışmasız bir kanıttır. Bu gerçeğe binlerce kişi tanıklık etti; ve yaygın SİVİLCELER, DÖKÜNTÜLER ve YARALAR gibi daha küçük rahatsızlıkları ortadan kaldıracağı ve cildi temiz ve güzel tutacağı kesinlikle kesindir. Bu nedenle, bu sabunu kullanarak ciltleri iyileşen bayanlar, ARTIK BUNU SÜREKLİ BİR TUVALET EKLENTİSİNİ YAPIN. Gerçek sabun her zaman C. N. CRITTENTON, 115 Fulton street, New York, tek sahibi adını taşır. Tüm eczacılar tarafından satılabilir veya 30 sentlik pul veya 75 sente üç kek alındığında herhangi bir adrese postalanabilir. * * * * *

BRADFORD AKADEMİSİ,

GENÇ KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ İÇİN BİR KURUM.
BRADFORD, MASS.
1804'TE KURULDU.

[İllüstrasyon]

TAKVİM

1883-84 yılı, 18 Haziran 1884'te resmi yıldönümüyle sona eriyor.

1884-85 YILI.

BİRİNCİ DÖNEM SALI, 2 Eylül 1884'te açılıyor.
BİRİNCİ DÖNEM ÇARŞAMBA, 26 Kasım 1884'te kapanıyor.
İKİNCİ DÖNEM SALI, 2 Aralık 1884'te açılıyor.

Noel zamanında tatil.

İKİNCİ DÖNEM CUMA, 27 Şubat 1885'te sona eriyor.
ÜÇÜNCÜ DÖNEM SALI, 17 Mart 1885'te açılıyor.
ÜÇÜNCÜ DÖNEM ÇARŞAMBA, 17 Haziran 1885'te sona eriyor.

Akademik yıl Haziran ayının son Çarşambasından bir önceki gün sona eriyor ve
üç dönemden oluşuyor.

1884-85 yılı Eylül ayının ilk Salı günü başlayacak.

[İllüstrasyon: BİR SUİTİN SALON ODASI.]

GİDERLER.

YEMEK, yıkama, yakıt ve ışık dahil,
BİRİNCİ DÖNEM 80,00 $
YEMEK, yıkama, yakıt ve ışık dahil,
İKİNCİ DÖNEM 90. 00
YIKAMA, yakıt ve ışıklar dahil,
ÜÇÜNCÜ DÖNEM 90.00
ÖĞRETİM ÜCRETİ, İngilizce dalları,
Latince ve Fransızca, Yunanca veya Almanca,
ve Sınıflarda Vokal Müzik (dönem başına 20 $) dahil, yıl için 60.00
-------
Yıl için toplam masraflar 320.00 $

Din Adamları ve Misyonerlerin kızlarına özel dönemler.

* * * * *

Aşağıdakiler dışında ekstra ücret yok:

MÜZİK VE SANAT ÖĞRETİMİ ÜCRETİ:

Piyano Eğitimi, dönem başına 20 ila 40 $

Piyano kullanımı, günde bir saat, dönem başına 3.00

Sanat Eğitimi, öğrencinin yeteneğine göre
Doğrusal ve Perspektif Çizim ve Boyama dahil,
dönem başına 16.00

Başvurular Müdür Bayan ANNIE E. JOHNSON'a yapılabilir. Bir taahhütte bulunulduktan sonra başarısızlık durumunda, bilgi derhal verilmelidir.

Giderlerle ilgili sorular şuradan yapılabilir:

J. D. KINGSBURY,
Hazinedar,
BRADFORD, MASS.

Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 38,
No. 06, June, 1884, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY--JUNE, 1884 ***

***** This file should be named 29556.txt or 29556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/5/29556/

Produced by Joshua Hutchinson, KarenD, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
