*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lord of Glory
Yazar: Arno Gaebelein
Yayın Tarihi: July 31, 2009 [EBook #29557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lord of Glory, by Arno Gaebelein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lord of Glory
       Meditations on the person, the work and glory of our Lord Jesus Christ

Author: Arno Gaebelein

Release Date: July 31, 2009 [EBook #29557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF GLORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

Görkemli Rab

KİŞİ, İŞİ

VE RAB İSA MESİH'İN Görkemi Üzerine Düşünceler

YAZAR

A. C. GAEBELEIN

"UMUDUMUZ" YAYIN OFİSİ

456 Fourth Avenue, New York, N. Y.

PICKERING & INGLIS, L. S. HAYNES,
GLASGOW, 502 Yonge Street,
İSKOÇYA TORONTO, KANADA

Telif hakkı 1910 A. C. Gaebelein'a aittir.

Basım

Francis Emory Fitch

New York'tan

İçindekiler

Önsöz
İthaf
Görkemli Rab
Yehova. "Ben"im
O Değerli İsim
Mesih'in Doktrini
Rab İsa Mesih'in Önemi
Siz Mesih'siniz--Mesih Tanrı'nındır
Harika
Ona Şeref ve Görkem
Mesih'in Diriliş Şarkısı
Görkem Şarkısı
İlk Doğan
Bekleyen Mesih
Kralın Bir Vizyonu
Oğlu İsa Mesih Rabbimiz'in Paydaşlığı
Onun Doluluğundan,
Yirmi İkinci Mezmur
Yüce Olan
Görkemli Bir Vizyon
Kardeşlerim
Mesih'in Sabrı
Sessiz Kalmayacak
Mesih'in Sevgisi
Rab'bin Sevinci
Aynı İsa
Harika Haç
Mirası
Putlarla Ne İlgim Var
Asla Değişmeyen
İyi Bir Cesaretli Olun
Acele Edin

Önsöz.

Birkaç yıldır "Umudumuz"un her sayısının ilk sayfaları, sevimli Rabbimiz İsa Mesih'in Kişiliği ve Görkemi üzerine kısa tefekkürlere ayrılmıştır. Editörün bunu yapmasına üç neden yol açtı: 1. O, tüm şeref ve yüceliğe layıktır, her şeyde ilk sırayı almaya layıktır. 2. Halkının, kutsanmış Kişiliğine, geçmiş ve şimdiki çalışmalarına, gücüne ve yüceliğine, gelecekteki tezahürüne sürekli olarak kalplerinin önüne getirilmesine olan büyük ihtiyacı. 3. Rabbimiz'in Kişiliğinin giderek artan bir inkarı var. En incelikli şekilde, O'nun Görkemi inkar edildi. Bu nedenle, O'nu tanıyanların O'nun değerini anlatması son derece gereklidir. Geçmişte, Rab'bin Kişiliği hakkında uzun ve bilgili tartışmalar yazıldı, ancak günümüzde pek okunmuyor. Kendisi hakkında kısa ve basit meditasyonların tüm inananlar tarafından hoş karşılanacağını düşündük. Tüm bu kısa makaleler çok fazla dua edilerek ve sıklıkla derin ruhsal egzersizlerle yazıldı. Kutsal Ruh, bunlara en kutsanmış şekilde sahip olmaktan hoşnut oldu. Yüzlerce mektup alındı, bu meditasyonların ne kadar büyük bir bereket olduğu ve halkının kalplerine ne kadar ferahlık verdiği anlatıldı. Yorgun ve bitkin olanlar neşelendirildi, başıboş olanlar onarıldı ve hata yapanlar doğru yola sokuldu. Birçoğu bize yazdı veya bizzat söyledi, Rab İsa Mesih'in bu aylık tanıklığı takip ettikten sonra hayatlarında daha büyük bir gerçeklik ve güç haline geldiğini. Bu notların bazılarının kitap biçiminde yayınlanması önerildi, böylece bu mübarek gerçekler daha kalıcı bir biçimde korunabilir. Bunu yaptık ve bu cildi, Mesih'i yüceltmek için burada olan Kutsal Ruh'un, bunu O'nun değerli İsminin övgüsü ve şanı için kullanması için dua ederek gönderdik. Bunun böyle olacağından eminiz.

A. C. G.

New York Şehri, 1 Ekim 1910.

İthaf.

"Bizi seven, kendi kanıyla günahlarımızdan temizleyen ve bizi Tanrı Babası için krallar ve kâhinler yapan O'na; sonsuza dek yücelik ve egemenlik O'na olsun."--Vahiy i: 5-6.

"Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve kutsama almaya layıktır."--Vahiy v:
12.

"O zaman Rab'den korkanlar birbirlerine konuştular: Rab onları dinledi ve işitti ve Rab'den korkanlar ve _Adını düşünenler_ için önünde bir anma kitabı yazıldı."
--Mal. iii: 16.

"Bu nedenle, O'nun ayıplamalarını taşıyan ordugâhtan çıkıp O'na gidelim. Çünkü burada kalıcı bir şehrimiz yok, ama gelecek bir şehir arıyoruz. Bu nedenle, O'nun aracılığıyla, Tanrı'ya sürekli övgü kurbanı sunalım, yani dudaklarımızın meyvesi olan _Adını itiraf edelim_."
--İbraniler xiii: 13-15.

"Gerçekten çabuk geliyorum. Amin. Evet, gel Rab İsa."--Vahiy
xxii: 20.

Görkemli Rab.

1 Korintliler ii:8. Bizim için ölen, ait olduğumuz, sonsuza dek birlikte olacağımız her zaman kutsanmış Rabbimiz, Görkemin Rabbidir. Bu nedenle 1 Korintliler ii:8'de şöyle çağrılır: "Çünkü bilselerdi Görkemin Rabbini çarmıha germezlerdi." Ebediyette O'dur çünkü O "Tanrı'nın açık
görünümü, Görkeminin parlaklığıdır" (İbr. i:3). Dünya var olmadan önce Baba'nın Görkemi'ne sahipti (Yuhanna xvii:5). Bu Görkem peygamberler tarafından görüldü, çünkü İşaya'nın "Görkemini gördüğünü ve O'ndan söz ettiğini" (Yuhanna xii:41) okuyoruz. Tanrı Sözü'nde kaydedilen Yehova'nın tüm görkemli tezahürleri, gökte ve yerde, görünür ve görünmez her şeyi yaratan, her şeyden önce olan ve her şeyin onunla
oluştuğu "Görkemin Rabbi"nin tezahürleridir. O, İbrahim'e Görkem Tanrısı olarak göründü
(Elçilerin İşleri vii:1); İshak ve Yakup O'nunla yüz yüze geldiler. Musa
O'nun Görkemini gördü. Dağda Görkemini gördü. Görkem
Rabbi bulutta indi ve orada onunla birlikte durdu (Çıkış
xxxiv:5). Rab'bin Görkemi ne kadar sık ​​İsrail'in ortasında
göründü. Ve hepsi Görkemini gören ve o Görkem
Rabbinin huzurunda duran Yeşu, Davut, Daniel,
Hezekiel hakkında daha ne söyleyebiliriz.

Zamanın doluluğunda yeryüzünde "Tanrı bedende tezahür etti." Kendisinin itibarını kaybetmesine ve
anlatılamaz Görkemini geride bırakmasına rağmen, O Görkem Efendisiydi ve bu şekilde
Görkemini gösterdi. Kutsal, lekesiz yaşamında enkarnasyonda
ahlaki Görkemini ortaya koydu; burada ne kadar mükemmellik ve güzellik buluyoruz! Kendi tanıklığına sahibiz "Onun Görkemini gördük, Baba'nın biricik Oğlu'nun Görkemi" (Yuhanna i:14). "Onun Görkemini gördüler" (Luka ix:32) kutsal dağda O'nunla birlikteyken. Duydular, gözleriyle gördüler, baktılar,
elleriyle yaşam Sözcüğünü, tezahür eden yaşamı tuttular
(1 Yuhanna i:1-2). Kudretli mucizelerinde Görkemli Rab Görkemini
gösterdi, çünkü şöyle yazılmıştır "İsa bu mucizelerin başlangıcını Celile'nin Kana'sında yaptı ve Görkemini gösterdi" (Yuhanna i:11).

Ve bu Görkemli Rab öldü. Görkeminin odak noktası çarmıhtır. O
ölüm, çarmıhın ölümüne itaat etti. Kendini bizim için
verdi. Burada kurtuluşumuzun ve umudumuzun temeli olan, Yücelik Efendisi Mesih'in günahlarımız için öldüğüyle ilgili tüm değerli gerçekleri takip etmeden, Tanrı'nın
"Onu ölümden dirilttiğini ve _Ona Yücelik verdiğini_" (1 Pet. i:21) hatırlıyoruz. O,
"Görkemle kabul edildi" (1 Tim. iii:16). "Mesih'in
bunları çekmesi ve _Görkemine_ girmesi gerekmez miydi" (Luka
xxiv:26). Yükselen Yücelik Efendisi şöyle dedi: "Babam ve
sizin Babanıza; Tanrım ve sizin Tanrınıza çıkıyorum." O şimdi, yücelikteki Adam olan Tanrı'nın huzurunda, göklerin en yüksek yerinde, "yücelerdeki Görkem'in sağında" oturuyor. O oradadır "herhangi bir yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve
sadece bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da adlandırılan her isimden çok daha üstündür" (Efesliler 1:21). O çok yücedir, her şeyin varisi. O Görkemde insan, ölümlü gözler tarafından görüldü. Kutsal Ruh'la dolu olan Stephen "dikkatle göğe baktı ve
Tanrı'nın Görkemini ve Tanrı'nın sağında duran İsa'yı gördü" (Elçilerin İşleri 7:55). Bu, ilk Hıristiyan şehidin ölüm döşeğindeki tanıklığıydı. Tarsuslu Saul bu Görkemi gördü; "o ışığın Görkemi yüzünden göremedi" (Elçilerin İşleri xxii:11). Yuhanna O'nu gördü ve ayaklarının dibine ölü gibi düştü. Ve biz O'nu iman gözüyle görüyoruz. "Fakat görüyoruz ki
İsa, ölüm acısı için meleklerden biraz aşağı kılındı

Şan ve Onurla taçlandırıldı_" (İbr. ii:9).

Fakat hepsi bu kadar değil. Rab'bin görünmeyen Şanı ve görünmeyen Şan Efendisi bir gün birkaç kişiye değil, tüm evrene görünür olacak. O, Babasının Şanı ve O'nunla birlikte kutsal meleklerle gelecek (Matta xvi:27). Şan Efendisi "kudretli melekleriyle birlikte gökten açığa çıkacak" (2 Selanikliler i:7). O,
güç ve Görkemle gelecek, kendi Görkemi ile gelecek (Luka ix:26) ve Görkeminin tahtına oturacak (Matta xxv:31). Görkemi daha sonra
gökleri kaplayacak (Hab. iii:3) ve "yer, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin Görkemi bilgisiyle dolacak" (Hab. ii:14). Gökler sonsuza dek sessiz kalamaz ve şu anda inananların inancının nesnesi olan ve dünyanın reddettiği O, tüm Görkemi ve Görkemi ile ortaya çıkacak ve her göz O'nu görecek. O zaman her diz İsa'nın adına eğilecek ve her dil O'nu Rab olarak itiraf edecek. Görkem Rabbinin o tezahüründe ve Rab'bin Görkemi, biz kurtarılmışları Görkemle tezahür edeceğiz. O zaman azizlerinde yüceltilecek ve iman edenlerin hepsinde hayranlıkla karşılanacaktır (2 Selanikliler i:10). Birçok oğlunu Şan'a getirecektir (İbraniler ii:10). Bizler "ortaya çıkacak olan Şan'ın ortaklarıyız" (1 Pet. v:1). Tüm Lütuf Tanrısı bizi İsa Mesih aracılığıyla sonsuz Şan'ına çağırmıştır. "Baş Çoban göründüğünde, solmayan bir Şan tacı alacaksınız" (1 Pet. v:4). "Fakat Mesih'in acılarına ortak olduğunuz için sevinin ki, Şanı ortaya çıktığında, büyük bir sevinçle sevinesiniz" (1 Pet. iv:13).

Fakat bu görünür Görkem yeryüzünde ve yeryüzünde tezahür etmeden ve O, kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak ortaya çıkmadan önce, Kendisine ait olanlar O'nun yanına toplanacak ve havada O'nunla buluşmak üzere bulutlara alınıp götürülecekler. O zaman O'nu olduğu gibi göreceğiz ve O'na benzeyeceğiz. Baba'nın bedenin başı olarak O'na verdiği Görkem, tüm bedene bahşedilecek; çünkü O şöyle dua etti: "Bana verdiğin Görkemi, ben de onlara verdim" (Yuhanna xvii:22). Ve O'nun bulunduğu Baba'nın evinde, Kutsalların Kutsalı'nda O'nun Görkemini göreceğiz. Aynı görüntüye dönüştürüleceğiz ki, "birçok kardeş arasında ilk doğan O olsun" (Romalılar viii:29). Ve şimdi, sevgili okuyucu, Yücelik Efendisi'nin ortak mirasçısı, Tanrı tarafından Oğlu'nun arkadaşlığına çağrılmış, bize vahiy yoluyla verilen bu harika gerçekler üzerinde tefekkür ederken, yüreğiniz içinizde yanmıyor mu? Yücelik Efendisi'yle bağlantılı, O'nunla bir olan bizimki ne büyük bir lütuf, ne büyük bir yer, ne büyük bir gelecek! O'nun Yücelik'ten gelip bizim için ölmesi ve bizi Yücelik'te yanında bulundurması ne muhteşem bir düşünce! Ve Yücelik Efendisi ve Rab'bin Yüceliği ile ilgili bu mübarek gerçekleri, en karanlık gecenin hızla yaklaştığı bu kasvetli günlerde, her zaman kalbimizin önünde tutmalıyız. Rab'be layık bir şekilde yürümek, Rab'be sadık olmak, gerçek hizmette bulunmak, O'na daha çok benzemek ve O'nun mükemmelliklerini göstermek için tek bir şeye ihtiyacımız var, O'nu daha iyi tanımak ve Rab'bin Yüceliğini görmek. Şöyle yazılmıştır
"Fakat hepimiz, Rab'bin Görkemini bir aynadaymış gibi açık yüzle seyrederek, Rab'bin Ruhu tarafından
bir görkemden diğerine aynı görüntüye dönüştürülürüz." Ruh tarafından yönlendirilerek, Tanrı Sözü'nün her yerinde yansıtılan Görkemli Rab'be ve Görkemine bakabiliriz. Ve sonra bu harika kişiye ve O'nun bizimle ve bizim O'nunla olan ilişkimize baktığımızda, hem ahlaki hem de gerçek, hem alçakgönüllülük hem de yüceltme içinde, geçmişte, şimdide ve gelecekte O'nun görkemine baktığımızda, aynı görüntüye dönüştürülürüz. Yolumuz Görkemden Görkeme doğru olacak! Ve bir gün, _bir anda_ "bir göz kırpması" içinde değişeceğimiz o yüce an gelecek. Ey Tanrı'nın çocuğu, ihtiyacını gör! Kalbinin önüne konulan Görkemli Rab Mesih'tir; tüm dünyevi zihniyet, tüm samimiyetsizlik, tüm
cesaretsizlik, tüm inançsızlık, tüm sadakatsizlik, Rab'bi tanımaya ve her gün "bir camda olduğu gibi Rab'bin
Şanını" görmeye devam ettiğimizde kaçıp gitmelidir.

"Şimdi sizi düşmekten koruyabilen ve sizi
kusursuz olarak _Şanının huzurunda_ büyük bir sevinçle sunabilen,
tek bilge Tanrı Kurtarıcımıza, şan ve ihtişam, egemenlik ve
güç olsun, hem şimdi hem de sonsuza dek. Amin."

Yehova. "Ben'im. "

Çölde Musa yanan çalıyı gördüğünde Tanrı onun sorusunu isminin "Ben'im" olarak vahyiyle yanıtladı. "Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, Ben'im, Ben'im: ve dedi ki, İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, BEN'İM beni size gönderdi" (Çıkış iii:14).
Musa'ya çalıdan böyle konuşan kişi, zamanın dolduğunda insan biçiminde yeryüzünde beliren kişiyle aynı kişiydi. Rabbimiz İsa Mesih, BEN'İM'den daha az kişi değildir. Kutsal Ruh'un O'nu Tanrı'nın Oğlu, Baba ile bir olarak resmettiği dördüncü İncil'e dönersek, orada O'nun görkemli unvanını BEN'İM olarak buluruz. Bu mübarek İncil'in sekizinci bölümünde Yahudilere "Gerçek, gerçek, size derim ki, İbrahim olmadan önce ben varım" (ayet 58) dediğini okuruz. Ve Yahudiler taşları atmak için aldılar Onun üzerine.
Beşinci bölümde, sadece Sebt Günü'nü ihlal ettiği için değil, aynı zamanda Tanrı'nın
Babası olduğunu ve Kendisini Tanrı ile eşit kıldığını söylediği için onu öldürmek istediklerini okuyoruz (ayet 18). O'nu taşlamak istiyorlardı çünkü "İbrahim olmadan önce ben varım" sözünü söyleyerek
Musa'ya vahyedilen o kutsal ismi kendisi için talep etmişti. O zamanlar Yahudiler, tıpkı ortodoks Yahudilerin hâlâ yaptığı gibi, o isme o kadar saygı duyuyorlardı ki, onu telaffuz bile etmiyorlardı,
yerine "Adonai" kelimesini koyuyorlardı. Musa'ya çalıdan seslenen ve "Ben varım" diyen aynı "Ben varım"ın, daha sonra bir bulut içinde Musa'nın önüne inip Rab'bin ismini ilan eden (Çıkış xxxiv) insan
kılığında aralarında durduğunu fark etmemişlerdi. Ve bu, O'nun bu kelimeyi kullandığı tek zaman değildi. Bunu Yuhanna'nın
xviii. bölümünde buluyoruz. Baş rahiplerin ve Ferisilerin çetesi ve memurları fenerler, meşaleler ve silahlarla geldiklerinde, İsa sakin bir soruyla görkemli bir şekilde onların huzuruna çıktı: "Kimi arıyorsunuz?" Nasıralı İsa'yı aradıklarını söylediklerinde, onlara tek bir kelimeyle "BEN'İM" diye cevap verdi. Ne oldu? Geriye doğru gittiler ve yere düştüler. Ne kadar da muhteşem bir manzaraydı. Karanlık gece, bir grup insan, hepsi aynı şeytani görevde, fenerleri, meşaleleri ve farklı türde silahlarıyla. Ve sonra nefretlerinin nesnesi önlerine çıktı ve tek bir kelime söyledi ve çaresizce yere düştüler. Bu onlar için ne kadar da büyük bir uyarı olmalıydı. Bir kez daha soruyu sordu; tekrar "Ben'im" diye cevap verdi ve kendisininkilerin özgür olması gerektiğini anlayarak, Kendisinin bağlanmasına izin verdi. Aynı şekilde Samiriyeli kadınla konuşurken Kendisine "Ben'im" dedi. Yuhanna iv:26'da şunu okuyoruz: "İsa ona dedi ki, Sana konuşan Ben oyum." Ancak bu, orijinali ifade etmez. Şöyle okunur: "Sana konuşan BEN'İM." Bu kudretli söz dudaklarından çıktıktan sonra kadının söyleyecek başka bir şeyi kalmadı, su
küpünü bırakıp şehre geri döndü. BEN ona
konuşmuştu. vi:20 ve viii:28. bölümlerde O'nun aynı "Ben'im"i tekrar kullandığını görüyoruz. Önceki bölümdeki "Ben'im" ifadesi "Ben'im" olarak okunmalıdır.

Kendisinden kendi kendine var olan Yehova, büyük "Ben'im" olarak bahsettiği bu bölümlerin yanı sıra, bu İncil'de yedi kez Kendisinin kendisine ait olanlara ne olduğunu söyler. Ben hayat Ekmeği'yim (vi:35. bölüm). Ben dünyanın Işığı'yım (ix:5. bölüm). Ben Kapı'yım (x:7. bölüm). Ben İyi Çobanım (bölüm x:11). Ben Diriliş ve Yaşamım (bölüm xi:25). Ben Yol, Gerçek
ve Yaşamım (bölüm xvi:6); ve Ben gerçek Asmayım (bölüm xv:1).
Ancak bu, O'nun şimdi ve sonsuza dek O'na ait olanlar için ne olduğunu ve ne olacağını hiç de tüketmez. Eski Ahit'te "BEN'İM"in derin ve önemli olan yedi büyük ismi vardır.
Bunlarda O'nun zengin ve harika Lütfunu izleyebiliriz. _Yehova.--Jireh_
--Rab sağlar. Kuzu sağlar (Yaratılış xxii). _Yehova
Rophekah_--Ben seni iyileştiren Rab'bim (Çıkış xv). _Yehova
--Nissi_--Rab benim sancağımdır, Zaferi O verir (Çıkış xvii).
_Yehova şalom_, Rab Barıştır. O bizim barışımızdır (Hakimler vi). _Jehovah Roi_--Rab çobanımdır, ihtiyacım olmayacak (Mezmurlar
xxiii). _Jehovah-Tsidkenu_, Rab bizim doğruluğumuzdur (Yeremya
xxiii). _Jehovah shammah_, Rab oradadır (Hez. xlviii).

Fakat bu, O'nun ne olduğunu tüketmez. BENİM--ne? Zaman ve sonsuzlukta ihtiyaç duyduğumuz her şey ve her şey.

"Tanrı insanlığa ismini öğretmek istediğinde
Kendisine büyük, BENİM dedi,
Ve boş bıraktı--inanlılar dua ettikleri şeyleri
sağlayabilirler."

Sevgili okuyucu, eğer bizim için ölen O'nu BENİM olarak tanıyorsak, O'na her şeye
yeterli Olan olarak güvenmeyi giderek daha fazla öğreniyorsak ve BENİM'in tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacağını biliyorsak, gerçekten mutluyuz.
Mesih'in kişiliğinin bu kadar küçümsendiği,
saldırıldığı bu günlerde; O, Kutsal Olan, yüce Yehova olarak, yalnızca dış dünya tarafından değil, kendilerine Kendi
kutsal ismiyle seslenenler tarafından reddedildi, düşmanın tüm bu saldırılarına bir cevap olarak, O'nunla daha yakın bir yürüyüş, BENİM ile daha samimi bir arkadaşlık; lütufkar Rabbimiz Yehova-İsa ile daha iyi bir tanışma olsun.
Ah, bizimki ne birlik, BENİM ile Bir, ne mutlu,
şanlı bir kader. Hallelujah.

Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum, diyor Rab,
ki olan, olan, olan ve gelecek olan (Vahiy ii:8). Ben parlak ve sabah yıldızıyım (Vahiy xxii:16). Ah, ne olacak O, tüm sonsuzlukta
kendisi için!

O Değerli İsim.

Yakup ii:7.

Yakup Mektubunun ikinci bölümünde Kutsal Ruh, her zaman
mübarek olan Rabbimiz'den "o değerli İsim" olarak söz eder. Değerli Söz! O'nu tanıyan ve O'nun görkemli ve değerli Adını yüceltmekten hoşlanan her kalp için değerlidir. Adı "sadece bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da adlandırılan her Adın çok üstündedir." (Efesliler i:21.) "Dökülen merhem gibidir" (Sözcükler İ:3); evet, tek başına Adı mükemmeldir (Mezmurlar cxlviii:13). Ancak O'nun değerine göre, o mübarek Ad Tanrı'nın Azizleri tarafından tam olarak bilinmekten ve söylenmekten uzaktır. "Sen layıksın" ve "Kuzu layıktır" bir gün kurtarılmış günahkarların yüceltilmiş dudaklarından fışkıracak, O'nunla birlikte olmak üzere eve getirilecek. O mübarek günde, sonunda O'nu yüz yüze, sonsuza dek Rab'le birlikte gördüğümüzde, o Adın, Rab İsa Mesih'in Adının tam değerini ve ihtişamını öğrenmeye başlayacağız. Burada aşağıda zayıf bir şekilde O'nun değerli, değerli İsminin, güzelliğinin ve sevimliliğinin anlık görüntülerini elde ediyoruz ve o zaman da ancak Kutsal Ruh'un gücüyle. Kalbimizde yaşayan Tanrı'nın Ruhu'nun amacı her zaman bize Kendisi hakkında daha fazla şey anlatmak olacaktır.
İbrahim'in hizmetkarının İshak hakkında seçilmiş geline söyleyecek çok şeyi olması gibi, Kutsal Ruh da bize Mesih'i, Tanrı'nın Mesihi'ni daha fazla göstermekten her zaman mutluluk duyar. Ah! Bize değerini, ihtişamını, lütfunu ve tüm varlığını ve sahip olduğu her şeyi daha fazla anlatmak için ne kadar da istekli. Kalplerimiz O'nun bizim için verdiği büyük mesaja yanıt vermediğinde ve bunun yerine bize neşe ve teselli verecek başka bir şeye yöneldiğimizde O'nu ne kadar üzüyor. Sadece Mesih, O'na ait olanların kalplerine neşe ve teselli, huzur ve dinlenme verebilir. Günler kötü ve zaman kısa. Kalbiniz o değerli İsme giderek daha fazla mı çekiliyor? Kalbinizde Kendisi için daha büyük bir
yakıcı arzu mu var? O, o değerli İsim, gün geçtikçe daha fazla kalbinizin ve hayatınızın
çekici nesnesi mi oluyor? Sık sık
soğukkanlılığınız, O'na gerçek bağlılığınızın ve Rabbinizle
birliğinizin eksikliği için ağlıyor musunuz? Onu her zamankinden daha fazla mı takdir ediyorsunuz? Havarinin özlem dolu "Onu tanıyabilmem için" haykırışı da kalbinizden mi geliyor? Sevgili okuyucu, bunlar araştırıcı sorular. Kutsanmış Rabbimiz hakkında daha iyi bir bilgi, o değerli İsimle
daha derin bir tanışıklık ve O'na daha büyük bir bağlılık, önemli olan tek gerçek manevi ilerlemedir. Eğer tüm bunların gerçekliğinde çok az yaşarsanız, gerçek Hıristiyan mutluluğu olan o neşe ve huzurdan yoksun kalırsınız ve Ruh kederlenir. Ah, O'nun
yüreğinize o değerli ismi açmasına ve size Sözü'nden, harikulade kişiliğinden göstermesine izin verin, o zaman O'nun gücü kalbinizi giderek daha fazla çekecektir. Tanrı'nın tüm insanlarının ihtiyacı olan şey budur. "O değerli İsim", tüm mübarek doluluğu ve görkemli gerçekliğiyle Rab, bizim ihtiyacımız olan şeydir.

Ve yazılı Söz'ün bize "o değerli İsim" hakkında anlatması gereken şey! Ah,
Kendisinin unvanları, nitelikleri, isimleri, ihtişamları, güzellikleri. Ve biz bu mübarek şeylerden çok azını keşfettik.
Belki de o değerli İsmin birkaç yüz tanımı Tanrı'nın Azizleri tarafından bilinmektedir; ancak hala gizli olan, hiç dokunmadığımız yüzlercesi vardır. Evet, Tanrı'nın Ruhu onları her zaman kalplerimize bildirmeye isteklidir.

Sadece birkaç dakikalığına, diğer tüm isimlerin üstünde olan o İsmin bazı tanıdık unvanlarını ve isimlerini düşünün. Bu ünvanlar,
kutsanmış Rabbimiz'in, O'nun ne olduğu ve O'nda sahip olduğumuz şeylerin
kalplerimizi övgüyle, dudaklarımızı övgü patlamalarıyla nasıl dolduracağı, bizi
günümüz koşullarının üzerine nasıl çıkaracağı ve bize cesaret ve cesaret vereceği.
"O değerli İsim"; O kimdir?

Tanrı'nın Oğlu, Baba'nın Biricik Oğlu, yaşayan Tanrı,
ebedi Hayat; Emmanuel, Şan Tanrısı, Kutsal Olan; Yehova,
ebedi Tanrı, güçlü ve kudretli Rab, Barışın Rabbi,
doğruluğumuz Rab, her şeyin Destekçisi, Yaratıcı,
Alfa ve Omega, Tanrı'nın açık görüntüsüdür. O, Söz'dür, Tanrı'nın Söz'üdür,
Yaşamın Söz'üdür, Tanrı'nın Bilgeliği, Rab'bin Meleği,
daha iyi antlaşmanın Aracısıdır. İyi Çoban, büyük
Çoban, başçoban, Kapı, Yol, Davut'un Kökü ve
soyu, Doğruluk Dalı, Şaron Gülü,
Vadideki Zambak, gerçek Asma, Buğday Tanesi, Tanrı'nın Ekmeği, gökten gelen gerçek Ekmek. O ayrıca dünyanın Işığı, Şafak Günü, Yakup'tan gelen Yıldız, Güneş ve Kalkan, Parlaklık ve Sabah Yıldızı, Doğruluk Güneşi'dir. Böylece
o değerli İsim'i, O'nun Büyük Başrahip, Gün Adamı,
Savunucu, Şefaatçi, Kefil, Merhamet Tahılı, Öncü, Kurtuluş Kayası, Sığınak, Kule, güçlü bir Kule, Çağların Kayası, Şan Umudu, halkının Umudu, yaşayan bir Taş olduğunu okuruz. Ve başka ne? Tanrı'nın Armağanı, Sevgili, Yaşam Pınarı,
Şilo, O bizim Barışımız, Kurtarıcımız, O değerlidir, Amin,
Adil Rab, Damat, Ölülerden İlk Doğan,
Her şeyin Başı,
Tüm prenslik ve gücün Başı, Her şeyin Varisi. O,
Rabbin Ordusunun
Kaptanı, Kurtarıcılarının Kaptanı,
On Binlercesi arasında En Baş,
Önder, Danışman,
Yahuda kabilesinin Aslanı, Vali, Barış Prensi, Yaşam Prensi,
Dünyanın Krallarının Prensi,
Yargıç, Kral, İsrail Kralı, Azizlerin Kralı, Şan Kralı, tüm dünyanın Kralı,
Güzelliğinde Kral, Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi.

Bu değerli İsmin tüm bu isimleri ve nitelikleri tanıdıktır.
Bizim için ne kadar onur, ne kadar güç, ne kadar lütuf ve kutsama ifade ediyorlar ki O öldü ve değerli kanını
döktü. Bu isimleri kim kavrayabilir? Onun değerini kim söyleyebilir? Ve yüzlercesi daha eklenebilir
ve Tanrı'nın Sözü'nde hala keşfedilmemiş olan çok, çok daha fazlası. O ne büyük bir Rab! Sana tapınır ve sana taparız, Sen değerli olan. Bizi çek, ey Rab ve biz de senin peşinden koşalım. Onu takip etmek, onu yüceltmek, böyle birine adanmak ne büyük bir sevinç ve haz olmalı! Ah! Başarısızlıklarımız! Ve hala bizi şefkat ve sabırla taşıyor. Ayrıca işinin ve ihtişamının doluluğunu ifade eden bir İsmi var. _Onun_ ne olduğunu kimse bilmiyor. "Yazılı bir ismi vardı,
ki bunu hiç kimse bilmezdi, ancak Kendisi bilirdi" (Vahiy xix:12). O bilinmeyen İsim
asla bilinemeyebilir.

Ama oh! Kurtarılmış halkının önünde olan mutluluk. Bizim için "Onun yüzünü görecekler" diye yazılmıştır: O değerli İsmin o mübarek, mübarek
yüzünü en sonunda göreceğiz. O'nun
yüzünü göreceğiz! Ah, yakında gerçekleşecek olan o olayın beklentisiyle kalbi dolduran coşku. "Ve onun adı alınlarında olacak"
(Vahiy xxii:4). Bizler O'na benzeyeceğiz, Kendisinin mükemmel bir yansıması olacağız.

Mesih'in Doktrini.

2. Yuhanna 9-11.

"Kim Mesih'in öğretisini çiğner ve ona bağlı kalmazsa,
Tanrı'ya sahip değildir. Mesih'in öğretisinde kalan kişi,
hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir. Eğer biri size gelip bu öğretiyi
getirmezse, onu evinize almayın ve ona Tanrı'nın selamını
vermeyin. Çünkü ona Tanrı'nın selamını veren, onun kötü işlerine ortak olur" (2. Yuhanna 9-11). Öyleyse Mesih'in doktrini nedir? Rabbimiz İsa Mesih'in kişiliğiyle ilgili vahyedilmiş gerçektir, O, Baba'nın dünyaya gönderdiği Tanrı'nın Oğlu'dur. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bu, Mesih'in öğretisidir. Mesih'in kesinlikle Tanrı olduğu, Baba ile bir olduğu, dünyaya
geldiği öğretisini benimsemeyen hiç kimse, Tanrı'ya sahip değildir. O, dünyada Tanrı'dan ve umuttan yoksundur. O, bir
Deccal'dir. "İsa Mesih'in bedende
geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır; İsa Mesih'in bedende
geldiğini itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir; bu, geleceğini duyduğunuz
Deccal'in ruhudur; ve zaten şu anda dünyadadır" (1 Yuhanna iv:2-3). Rab İsa Mesih'in Tanrılığını böylesine inkar eden biri, hiç de Hristiyan değildir ve ona selamlaşmaya kadar her türlü arkadaşlık reddedilmelidir. Bu sert ve hoşgörüsüz görünüyor. Ancak kutsal ve mübarek Rabbimiz'in Kişiliğini inkar etmenin ne anlama geldiğini düşünürsek, bu böyle değildir. Tanrı, Mesih'in öğretisini savunan bizlere, tüm Hristiyanlığın dayandığı öğretiyi herhangi bir şekilde inkar edenlerden
ayrılma yoluyla ortaya çıkan, O'nun şerefi ve yüceliği için ilahi bir kıskançlık bahşetsin.

Ancak, Yuhanna'nın ilk Mektubunda Mesih'in öğretisini ve bu öğretide kalanlar için olan bereketleri ve tesellileri görmek iman için ne kadar da kutsanmıştır. Yuhanna'nın İncili'nde, sevgili öğrenci Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın Oğlu hakkında, O'nun Baba'dan nasıl geldiğini ve dünyada olduğunu ve Baba'ya geri dönmek için
dünyayı nasıl terk ettiğini yazar. Tanrı'nın Oğlu, aynı zamanda Kutsal Ruh'un Yuhanna'nın ilk Mektubunda da temasıdır. "Bizim
paydaşlığımız Baba ile ve _Oğlu_ İsa Mesih iledir"
(i:3). Bu birliktelik, Baba'nın
Oğlu hakkındaki düşüncelerini paylaşmamız ve Oğul ile birlikte Baba ile olan mübarek ve ebedi ilişkisinin tadını çıkarmamız anlamına gelir. İmanımız Mesih'in öğretisine girdiği ölçüde, Baba ve Oğlu ile daha derin bir birlikteliğe sahip oluruz. Sevgili okuyucu, bu birliktelikte daha fazla gerçeklik için mi haykırıyorsunuz? Buna giden tek bir yol vardır. Bu, Tanrı'nın Oğlu hakkındaki bilgide bir artıştır
ve orada kaldığınız sürece, Baba ve Oğul'a _sahip olursunuz_.

Ve şimdi, Tanrı'nın Oğlu olarak mübarek Rabbimiz'in
anıldığı Yuhanna'nın ilk Mektubunda yer alan diğer pasajları hatırlayacağız. Bunlar iman için tatlı ve değerlidir ve Ruh'ta okunursa, Mesih'in öğretisinin
yüreklerimize neşesini, bereketini, huzurunu ve rahatlığını getireceklerdir.

"Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler" (i:7). O değerli kan, Kendi kanı, bizi bir kez ve sonsuza dek temizledi. "Bu amaçla _Tanrı'nın Oğlu_ şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı" (iii:8). "Ve onun emri şudur ki, _Oğlu_ İsa Mesih'in ismine inanalım ve O'nun bize verdiği emir gibi birbirimizi sevelim. Ve emirlerini (ki bunlar: O'na inanmak ve birbirimizi sevmektir) tutan O'nda yaşar ve O da onda yaşar. Ve böylece O'nun bize verdiği Ruh aracılığıyla O'nun içimizde yaşadığını biliriz" (iii:23-24). "Bunda Tanrı'nın bize olan sevgisi ortaya çıktı, çünkü Tanrı _biricik Oğlunu_ dünyaya gönderdi ki O'nun aracılığıyla yaşayabilelim. İşte sevgi, bizim Tanrı'yı ​​sevmemizden değil, O'nun bizi sevmesinden ve _Oğlu'nu_ günahlarımız için kefaret
olmak üzere dünyaya göndermesinden kaynaklanır." "Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz" (iv:9-11). "Ve gördük ve tanıklık ediyoruz ki, Baba _Oğlu_'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdi. Her kim _İsa'nın _Tanrı'nın Oğlu_ olduğunu itiraf ederse, Tanrı onda
o da Tanrı'da yaşar. Ve Tanrı'nın bize olan sevgisini bildik ve inandık. Tanrı sevgidir; ve sevgide yaşayan Tanrı'da
o da Tanrı onda yaşar" (iv:14-16). "Dünyayı yenen, İsa'nın _Tanrı'nın Oğlu_ olduğuna inanandan başka kimdir?" (v:5) "Eğer insanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür; çünkü bu
Tanrı'nın _Oğlu_ hakkında tanıklık ettiği tanıklıktır. _Tanrı'nın
Oğlu'na_ inanan, tanıklığı kendisinde taşır; _Tanrı'ya
inanmayan, O'nu yalancı çıkarmıştır; çünkü Tanrı'nın _Oğlu'na_ verdiği
kayıta inanmamıştır. Ve bu, Tanrı'nın
bize sonsuz yaşam verdiğinin kaydıdır ve bu yaşam _Oğlu'ndadır_. _Oğlu_ olanın yaşamı vardır; _Tanrı'nın Oğlu_ olmayanın yaşamı yoktur" (ayet:9-12). "Bunları size yazdım ki, _Tanrı'nın Oğlu_ adına iman edin, böylece sonsuz yaşama sahip olduğunuzu
bilin ve _Tanrı'nın
Oğlu_ adına inanabilesiniz. Ve O'na olan güvenimiz şudur ki, eğer O'nun isteğine göre bir şey
istersek, bizi dinler" (ayet:13-14). "Ve
Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve bize bir anlayış verdiğini biliyoruz, böylece gerçek olanı tanıyabiliriz ve biz gerçek olan O'nun
içindeyiz, hatta _Oğlu_ İsa Mesih'in içindeyiz. Bu _gerçek Tanrı_ ve sonsuz yaşamdır" (ayet 20).

İnancımız bu basit ama derin ve değerli
vahiyleri yeniden ele geçirsin. Bunlar Mesih'in öğretisidir. Sürekli olarak buna girmeli ve hayatlarımızda bu öğretinin, sevginin ve doğruluğun meyvelerini göstermeliyiz. Mesih'in öğretisinin giderek
reddedilmesi, bu öğretinin
artan takdirini gerektirir. Düşman Mesih'in Kişiliğine ne kadar çok saldırırsa, Kutsal Ruh Mesih'e ait olan bizden O'nu
yüceltmemizi o kadar çok ister. Şu anda her şey, umudumuzun dayandığı öğretinin bir kenara bırakılmasını hedefliyor gibi görünüyor. Yüce Eleştiri, kötülerin ebedi cezasını reddeden
kötü öğretiler, sahte müjdeler, etik öğretiler ve diğer tüm sahte öğretiler, Rabbimiz'in mübarek Kişiliğine saldırıyor. _Deccal'in_ gölgesi günlerimize düşüyor. Tanrı'nın Sözüne kulak verelim.
Ondan ayrılalım Mesih'i inkar edenler veya onların kötü işlerine ortak olanlar. Gerçek inananın yolu daralır. Öyle olmalı. Fakat Mesih daha değerli, ruhlarımız için daha gerçek olur.

Tanrı'nın Sözü'ne göre bu çağa ne korkunç zamanlar geliyor!
Mesih doktrininin reddedilmesiyle bu çağ tamamen Şeytan'ın tarafını tutar ve o harika varlık hem kurbanlarını kör eder hem de onları kendi uğursuz amaçları için kullanır. Körlük
korkunçtur. Çok geçmeden daha da kötü olacak. Tam bir
irtidata ve oradan da yalan harikalarla yanılsamaya ve
sonsuza dek karanlığa doğru acelecilik gelecek. Kurtuluşumuz olan Mesih doktrini için Tanrı'ya şükredelim ve Tanrı bize o doktrine göre yürümemiz için
inanç ve cesaret versin. O'nu olduğu gibi göreceğimiz ve O'nun gibi olarak Tanrı'nın Sevgisinin derinliğini bileceğimiz gün bizi ne büyük bir sevinç bekliyor!

Rab İsa Mesih'in Üstünlüğü.

Ne kadar da kutsanmış bir temadır Rabbimiz'in Kişiliği ve Görkemi! Ne kadar
tükenmez ve araştırılamaz! Kurtarılmış halkının ruhları ve Oğul'u seven
cennetteki Babamızın yüreği için ne kadar ferahlatıcı! O'nun üzerinde tefekkür etmek, Tanrı'nın Sözü'ndeki Kutsal Ruh'un rehberliğinde
Rabbin Görkemi'ni seyretmek,
ruhsal büyüme ve ruhsal haz demektir. Sadece bu,
görünmeyen Kişi'yi günlük yürüyüşümüzde kutsanmış bir gerçeklik haline getirebilir. Sevgili okuyucularımızın bu kısa tefekkürler aracılığıyla Kendisine daha da yakınlaşmaları için dua ediyoruz. Rab'bin kalplerimiz için daha değerli olduğunu ve her zamankinden daha fazla O'nun huzurunda yaşadığımızı gerçekten söyleyebilir miyiz? O, kalplerimizin ve hayatlarımızın ilgi çekici nesnesi haline geldi mi? Bizler O'na daha mı bağlıyız? Tanrı bunun hepimiz için geçerli olmasını nasip etsin. Bu, sahip olduğumuz büyük ihtiyaçtır. Bu, Meryem'in ayaklarının dibinde dinlenirken seçtiği iyi kısımdır.

Koloseliler'e Mektup'un başladığı büyük bölümde, Tanrı'nın Oğlu'nun o mübarek tanımından sonra, şu söz yer alır:
"_her şeyde O'nun üstünlüğü olsun_" (Kol. i:18).
Ama Rab İsa Mesih'in üstünlüğünün ne kadar büyük olduğunu kim söyleyebilir? Bir gün O'nu tüm ihtişamıyla göreceğiz. Kendisi bizi üçüncü göğün En Kutsal Yerine götürecek ve Baba'nın kendisine verdiği Görkemi göreceğiz (Yuhanna xvii:24); o zaman O'nun üstünlüğünü tam olarak bileceğiz. Ve yine de Kutsal Yazılardan Rab İsa Mesih'in üstünlüğünü
şimdi bile öğrenebiliriz.

Sonsuzluk boyunca Tanrı'nın Oğlu Sevgi ve Görkemi'nin nesnesiydi.

"Tanrı'nın Oğlu Baba'nın koynunda
Daima Senin meskenin oldu."

O her zaman Tanrı biçiminde var oldu. Tüm yaratılışta O'nun üstünlüğü vardır. Bu, insanın keşfedemeyeceği şekilde, vahiy yoluyla bize bildirilir. Bunu imanla kabul ederiz. "İman yoluyla
dünyaların Tanrı'nın Sözüyle çerçevelendiğini anlarız, böylece
görülen şeyler görünen şeylerden oluşmamıştır" (İbraniler x:3). Ve varlığa çağrılan her şey O'nun tarafından ve O'nun için yaratılmıştır. "Çünkü O'nun aracılığıyla yaratılan her şey, göklerde ve yerde, görünür ve görünmez, ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister güçler olsun, her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaratıldı" (Kol. i:16). Ne kadar da harika bir inceleme!
Kutsal Tanrı Oğlu'na ne kadar da büyük bir güç ve ihtişam aittir! "Her şey
O'nun aracılığıyla yaratıldı; ve yaratılmış olan hiçbir şey O'nsuz yaratılmadı." "Dünya O'nun aracılığıyla yaratıldı" (Yuhanna i:3, 10).

Yaratılışının sürdürülmesinde O'nun üstünlüğü vardır. Her şey
O'ndan oluşur. O, her şeyi kudretinin Sözüyle ayakta tutar (İbr. i:3).

Tanrı'nın Vahiyinde O'nun üstünlüğü vardır. Her iki kitap, Doğa kitabı ve tüm kitapların Kitabı, Tanrı'nın yazılı Sözü, İncil, O'nun ihtişamını anlatır. İncil, insan vücudu gibi canlı bir
organizmaya benzetilebilir. İncil'deki her kitabın, bedenin üyeleri gibi belirli bir yeri ve hizmeti vardır; Tanrı'nın vahyinin
o harikulade ilahi olarak inşa edilmiş organizmasındaki yaşam, Tanrı'nın Oğlu'dur. O'ndan başka Tanrı'dan gelen hiçbir vahiy ve Tanrı'nın hiçbir tezahürü yoktur. O, Tanrı'yı ​​İncil boyunca, her bölümde, O'nun üstünlüğüne sahiptir. Daha da büyük olan, kurtuluştaki üstünlüğüdür. Kurtuluş, O olmadan ebedi bir
imkansızlık olurdu. O, bizi kurtarmak için Baba'nın koynundan
geldi. O, Yol, Hakikat ve Yaşam'dır. Hiç kimse O'nun aracılığıyla olmadan Baba'ya gelemez. O, sonsuz yaşam verir. Dahası, ölülerden ilk doğan olarak O, bedenin başıdır. O beden, kilisedir ve her iman eden günahkar, o bedenin bir üyesidir. Her biri O'na birleşmiştir ve O'nun hayatına sahiptir. O, birçok üyesiyle bu bedeni korur, besler, inşa eder, kutsallaştırır ve en sonunda yüceltir. Tüm büyük ve görkemli kurtarıcı işlerde O,
önceliğe sahiptir.

Yüceltilmiş İnsan olarak O, Tanrı'nın Varisidir ve bu nedenle
cennette üstünlüğe sahiptir. Meleklerden çok daha iyi yaratılmıştır, çünkü miras yoluyla onlardan daha mükemmel bir isim elde etmiştir. Tüm meleksel varlıkların çok üstünde, başmelekten daha yüksek olan Rab İsa Mesih, Görkemli İnsan'dır.

Onun için gelecekte bir üstünlük vardır. Görünür Görkeminin
ve gücünün günü yaklaşıyor. Şimdi reddedildi, o zaman
tahta oturacak. Kutsal Siyon tepesinde Görkem Kralı olacak.
Görkemi gökleri ve Majesteleri yeryüzünü kaplayacak. O
kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olacak. O, tek güç sahibi olarak hüküm sürecek ve her diz O'nun önünde eğilecek. Şarkı en sonunda gökte ve yeryüzünde yükselecek "Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, şan ve bereket almaya layıktır." Rab İsa Mesih'in üstünlüğü kısaca böyledir. Evet, her şeyde O üstünlüğe sahiptir.

Ona her şeyde birinciliği vermekten daha azını yapabilir miyiz? O buna layıktır. O bizim için öldü. Bizim yerimize gazap
kadehini içti. Kendi benliği, günahlarımızı kendi bedeninde ağaçta taşıdı. Bize olan sevgisi ne kadar büyüktü ve hala öyle, bilgiyi aşan sevgi. Hayatımızın her anında birinciliği hak ediyor. Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şeye sahip olmaya layık. Biz bir bedel ödenerek satın alındık, kendimize ait değiliz. Biz O'na aitiz.

Tanrı Baba'dan ne tarifsiz bir lütuf ki, bizi, kendisine üstünlük verdiği Kişiyle birlikteliğe getirdi. Oğul'da kendimizi sevindirdiğimiz ve o mübarek birliktelikte yürüdüğümüzde, Baba'yı memnun ederiz. Baba'nın onurlandırdığı Kişi'yi onurlandırmalıyız ve Rab İsa Mesih'e hizmet edip O'na ilk yeri verdiğimizde, Baba da bizi onurlandıracaktır (Yuhanna xii:26). Kalplerimiz de, Rabbimize ilk yeri verene kadar, Tanrı'nın mübarek huzurunu ve iman huzurunu asla tam olarak bilemez. Bundan daha azı, O'na karşı saygısızlık anlamına gelecektir. "Ben değil, Mesih", kalplerimizin sürekli haykırışı olmalıdır. Ben değil, günlük yürüyüşümüzde Mesih; Ben değil, hizmetimizde Mesih. Ah! Büyük ve kutsal çağrımızı, harika ayrıcalığımızı, O'nu yaşamak, her şeyde önceliğe sahip olan O'nun için yaşamak için sadece biraz daha uzun süre bizim olan bir ayrıcalığı fark edebilelim. Hiçbir şey O'ndan başka, bütün yollarımızda,
Durmaksızın övgü için temayı vererek;
Yol boyunca tüm kaynağımız,
Hiçbir şey Mesih'ten başkası--Tanrı'nın Mesih'i.

"Siz Mesih'siniz--Mesih Tanrı'nındır."

YALNIZCA birkaç kelime, ama ne kadar da bereketli bir şekilde huzur ve sevinçle dolu! İnanç için ne kadar değerliler! Eğer biz, ki onlar bize uygulanır, onları her gün hatırlarsak, O'nda ne kadar mutlu oluruz. Bütün yollarımızda,
iyi ve kötü günlerde, evet, her an bu kelimelerde bulunan gerçek, gerçek inanan için gerçek olmalıdır. Tüm
başarısızlığımız, Mesih'e ait olduğumuz, O'nunla bir olduğumuz bu harika gerçeğin bilincinde ve gerçekliğinde yeterince yaşamamamızdan kaynaklanmıyor mu? Birinci Korintliler'in üçüncü bölümündeki bu kelimelerden önce "her şey sizindir" ifadesini buluyoruz. Ve bu kelimelerden sonra "Mesih Tanrı'nındır" yazıyor. Biz Mesih'iz ve Mesih Tanrı'nındır; her şey bizimdir çünkü Lütuf
bizi bu harikulade ilişkiye getirmiştir. "Mesih Tanrı'nındır"
bize Tanrı'nın Sevgisi ve Lütfunun tüm hikayesini bir kez daha verir. Tek
Oğul olarak O, Tanrı'nın sureti, Tanrı'nın Sureti, O'nunla bir, kesinlikle Tanrı olarak var olmuştur. Fakat aşağı indi, bir hizmetkarın suretini
üstlendi, insan suretinde yerini aldı.
İnsan suretinde, çarmıhta büyük kurtuluş işini yaptı
ve şimdi, Tanrı'nın Oğlu ve en yüksek cennette yüceltilmiş İnsan olarak varlığının kanıtlandığı dirilişinden sonra, O, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası olan Tanrı'nın
tüm bereketi verdiği kişidir. O halde "Mesih Tanrı'nındır" ifadesi, şu kutsal yazılardan öğrendiğimiz şeyi ifade eder: "Baba, Oğul'u sever ve her şeyi O'nun eline vermiştir" (Yuhanna iii:35). "O'nu her şeyin varisi olarak atadı" (İbr. i:2). "Mesih Tanrı'nındır" ifadesi, bize her şeyin, görünen ve görünmeyenin Yaratıcısı olan O'nun enkarnasyonda geldiğini, bizi kurtardığını ve şimdi başlangıç, ölüler arasından ilk doğan ve Kilise olan Bedeninin Başı olduğunu söyleyen bir kelimedir. Tanrı bizi bu şekilde, bizi kurtardığı, bizi yücelttiği ve bize her şeyi verdiği kendi Oğlu'nun kişiliğinde Kendisine getirmiştir.

O harika kişiye, Mesih'e, Tanrı'nın Mesihi'ne aitiz. Biz, Tanrı ile Bir olan O'nun'uz, her şey O'nun tarafından ve O'nun için yaratıldı. Bizim gibiler için Tanrı'nın Oğlu, hatta çarmıhın yoksulluğuna kadar yoksullaştı. Orada bizim yerimizi aldı ve kendi bedeninde günahlarımızı taşıdı ve bizim için öldü. O zaman bizi ruhunun çilesi olarak gördü. Çarmıha geri dönüp, Havarisinin dediği gibi, "Beni seven ve Kendini benim için veren" diyebiliriz. Biz, cennette tüm güce sahip olan ve çok geçmeden tüm güce sahip olacak olan, yeryüzünde Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak O'na aitiz. Biz, Tanrı'nın ikinci İnsan, yeni yaratılışın başı ve her şeyin Varisi olarak atadığı Mesih'in'iz. Biz, ait olduğumuz Bedenin Başı olan Mesih'in'iz. O'nda ve O'nunla birlikte Tanrı'nın Mirasçılarıyız. Tanrı ve Mesih birbirinden ayrılamaz ve O'na güvenen ve O'nun hayatına sahip olan bizler de Mesih ve öyleyiz. Mesih'in sahip olduğu her şey bize aittir; Mesih'in sahip olduğu her şey
biz olacağız; Mesih neredeyse biz de orada olacağız tüm sonsuzlukta.
Okur! Tanrı'nın çocuğu, dur! İnancın buna dayanıyor mu? Bunu sadece okuyup sadece bir anlığına mı zevk alıyorsun yoksa Mesih ve Tanrı ile olan bu büyük
gerçeklik hayatında her gün daha büyük bir gerçeklik mi oluyor? Gerçekten de bilgiyi aşan o sevgiye daha da derinlere girmen mi gerekiyor? Ah! Keşke yazar ve bu kadar büyük bir tema üzerine bu zayıf sözleri okuyan her mümin için de böyle olsa.

"Siz Mesih'insiniz." O zaman biz _kendimize ait değiliz_. Birinci Korintliler'de başka bir yerde tam olarak bu ifade edilmiştir. "Siz kendinize ait değilsiniz; bir bedel ödenerek satın alındık; bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin; bunlar Tanrı'nındır" (1 Korintliler VI:20). Kalplerimiz Kendisiyle meşgul, giderek daha fazla tapılası Rabbimizin görkemli Kişiliği tarafından cezbediliyor, Ruhunun gücüyle ihtişamımızı ve Şanlı Rab ile kaderimizi fark ederek, Mesih'in olanlar olarak hareket edecek ve yürüyeceğiz. Yolun her adımında kalbimizde "siz Mesih'insiniz" yankılanacak. Yaptığımız her şeyde Mesih'in olduğumuzu her zaman hatırlayacağız. Endişeler, kaygılar, dünyevi hırslar, her türlü ayartma, imanla kavranan "Ben Mesih'im" gerçeğinin önünde düşecektir. _Sadece_ Tanrı'nın Sözü ve Ruhunun gücü aracılığıyla inananın kalbine konulan Mesih Kişiliğinin, Hristiyanı bu korkunç irtidat günlerinde son günlerin korkutucu akıntısına uymaktan koruyabileceğine ikna olduk. Mesih ve O'ndaki
kutsamamız bizim için daha gerçek olursa, bu çağın tanrısının hileleri ve uğursuz amaçlarıyla erişemeyeceğimiz bir yerde olacağız.

Ayrıca, saatin talebi Mesih'i yüceltmemizdir. O'nun nasıl
aşağılandığı korkunç bir gerçekliktir. Mesih'in
reddedilmesi hiç bu kadar belirgin ve şeytani olmamıştı. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve
Babası, çocuklarından O'nu
reddedildiği günlerde yüceltmemizi ve böylece O'nun
suçunu paylaşmamızı bekler.
Bunu yapalım!

Ve son olarak, eğer Mesih'in Kişiliğini yüreğimizin önünde tutarsak,
O'na Rabbimiz olarak itaat ederek yürüyeceğiz. Sonra Mesih'i
yüceltirsek ve Kendisine itaat edersek,
Kutsal Ruh'un bizimle, üzerimizde olacağı ve bizi dolduracağı konusunda en büyük güvenceye sahip oluruz.
Bazılarının ifade ettiği gibi "gücü" veya Ruh'un vaftizini aramaya gerek yoktur. O, Mesih'i yücelttiğimiz ve O'nun içinde yürüdüğümüz ölçüde bizimle ve içimizde olacaktır.

Ey merhametli Rab, düşündüğümüzde
Gözümüzü Senden çevirmek ne kadar da uygun,
Seni de unutmak, hüzünlü bir ihmalle,
Ve düşmanı dinlemek,
Ve yine de Seni hala aynı bulmak--
Bizi utandıran budur.

Ayaklarına şaşkınca düşeriz,
Sevgin en yüce düşüncemizi aşar,
Bundan böyle Sen her şeyimiz ol,
Ruhumuzu kanla satın alan Sen;
Bundan böyle daha sadık olalım,
Ve asla bitmeyen sevgini unutmayalım.

"Onu yenen yapacağım
Ve ilerleyen selin önünde duracak,
Bir güç sütunu, ihtişam ışığıyla,
Tanrımın tapınağında. Onun üzerine kutsal ilahi isim yazılacak,
Ve benim yeni adım kazınacak;
Ve şehrin adı, Kudüs,
Gökten inen."

Harika.

Yeşaya ix:6.

Onun adı "Harika" olarak anılacak (Yeşaya ix:6). Ve Yeşaya bu ilahi kehaneti söylemeden çok önce,
Rabbin meleği
isminin Harika olduğunu duyurmuştu. Bu şekilde Manoah'a göründü.
Ve Manoah Yehova'nın meleğine dedi ki, Adın ne,
sözlerin gerçekleştiğinde seni onurlandıralım. Ve Yehova'nın meleği ona dedi ki, "Adımı neden böyle soruyorsun,
Harika olduğuna göre" (sayfa kenarı, Hakimler xiii:17-18). Yehova'nın bu meleği,
Eski Ahit tarihinde tekrar tekrar görünen Kişi,
yaratılmamış bir melektir. Bu Varlık hakkında, O'nun Kurtarıcı olduğunu okuruz, çünkü
Yakup O'ndan "beni her kötülükten kurtaran melek" diye söz eder
(Yaratılış xlviii:15). O, sesine itaat edilmesi gereken,
suçları bağışlama gücüne sahip olan, Tanrı'nın adının bulunduğu melektir
(Çıkış xxiii:20-23). ​​O, onları kurtaran O'nun Varlığının meleğidir
(Yeşaya lxiii:9) ve Çıkış xxxiii:14 bu Varlığa atıfta bulunmalıdır "Benim
varlığım seninle birlikte gidecek ve sana rahat vereceğim." Yehova'nın bu meleği Hakimler Kitabında konuşur ve şöyle ilan eder, "Sizi Mısır'dan çıkardım ve sizi atalarınıza yemin ettiğim
toprağa getirdim; ve dedim ki, seninle olan antlaşmamı asla bozmayacağım" (Hakimler ii:1). Musa'ya çalının ortasından çıkan bir ateş alevinde göründü ve Musa'yla Ben olduğum gibi konuştu! (Çıkış iii.) Aynı Kişi Yeşu'nun önünde belirdi ve O'nun huzurunda ibadet etti. Yakup onunla güreşti, orduların Tanrısı Yehova ile
(Hoşea xii:4-6). Malaki iii:1, Rab'bin kendisinin bu Melek, Ahit Meleği olduğunu ve İbrahim'i İnsan formunda ziyaret ettiğini gösterir (Yaratılış xviii).

Ve tüm bu tezahürlerden sonra, İşaya'nın O'nu Harika olarak ilan etmesinden yedi yüz yıl sonra, halkının ortasında insan formunda
göründü. Ve şimdi Tanrı'nın tamamlanmış Sözü'ndeki ilahi Vahiy yoluyla O'nun Kişiliğinde ve işinde
harika olduğunu biliyoruz; ancak hiçbir zihin kavrayamaz, hiçbir kalp kavrayamaz, hiçbir kalem tarif edemez, O'nun ne kadar harika olduğunu is.

Eğer O'nu Baba'nın Biricik Oğlu olarak düşünürsek, O harikadır. "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı; ve O'nsuz hiçbir şey yaratılmadı" (Yuhanna i:1-3). "O'nun aracılığıyla, göklerde ve yerde olan, görünen ve görünmeyen her şey yaratıldı; ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister güçler olsun, her şey O'nun tarafından ve O'nun için yaratıldı; ve O her şeyden öncedir ve her şey O'nunla var olur" (Kol. i:16-17). O, görünmez Tanrı'nın sureti, O'nun görkeminin parlaklığı ve Kişiliğinin belirgin suretidir. Başlangıcı olmayan, her zaman var olan, Tanrı ile Bir olan böyle biri ne kadar da harika!

Alçakgönüllülüğü ne kadar da harika. "Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı gasp edilecek bir şey saymadı, ama kendini değersizleştirdi ve bir kulun suretini aldı ve insan görünümünde oldu ve insan görünümündeyken kendini alçalttı" (Filipililer ii:6-8). "Çünkü O, meleklerin tabiatını almadı, İbrahim'in soyunu aldı" (İbraniler ii:16).
Melekleri yaratanın, meleklerden daha aşağı kılınması ve yüceliğini bir kenara bırakarak, insan şeklinde görünmesi ne kadar da harika bir tevazu. yeryüzü.

O, enkarnasyonunda harikuladedir, melek tarafından ilan edildiği gibi "o kutsal şey", gerçek Tanrı ve İnsan. Kadından doğmuş, küçük bir çocuk olarak
bakirenin koynunda dinlenen ve yine de O, Baba'nın koynunda
da olandır.

Yeryüzünde yaşadığı o mübarek hayat harikuladedir ki, sevgili mürit bu konuda çok güzel bir tanıklık yapar. "Başlangıçtan beri var olan, duyduğumuz, gözlerimizle gördüğümüz, seyrettiğimiz ve ellerimizin Hayat Sözcüğünü tuttuğu şey. Çünkü hayat tezahür etti ve biz onu gördük ve tanıklık ediyoruz ve size gösteriyoruz ki, Baba ile birlikte olan ve bize tezahür eden sonsuz hayat" (1. Yuhanna 1:1-2). Dudaklarından çıkan mübarek sözler harikadır, ahlaki ihtişamı, yorulmak bilmeyen hizmeti, sevgisi, sabrı ve Kutsal Ruh'un bize dünyevi hayatı hakkında anlatmaktan hoşnut olduğu her şey harikadır. Kalplerimiz O'nu ne kadar çok düşünürse o kadar harika görünür. Ama daha da büyük ve daha harika olan, hayatını birçokları için fidye olarak vermek üzere çarmıha gitmesidir, Adil Olan'ın adaletsizler için ölmesi, günah bilmeyenin bizim için günah yapılması ve çarmıhta günahların cezasını ödemesidir. O, çarmıhtaki büyük işinde Harikadır, derinlikleri asla
kavranamamıştır. Ve O'nun harika Şanından, harika Yerinden, harika Gücünden, harika Lütfundan ne söyleyebiliriz! Ne kadar harika bir şekilde
ilgilenmiştir Bizimle, her birimizle ayrı ayrı. Ne kadar harika
her koyununu tanıması, her birine rehberlik etmesi, her birine
sağlık sağlaması, sevmesi, yardım etmesi, yanında durması, eski haline getirmesi, asla terk etmemesi
Ona güvenen ve O'na ait olan herkesi. Ne kadar harika
yolları bizimle, gözleriyle rehberlik etmesi ve sevgi dolu
gücü ve her şeye gücü yeten sevgisinin bizim tarafımızda olması. Yaklaşan
tezahüründe O harika olacak. O'nu gördüğümüzde ve huzurunda durduğumuzda O harika olacak. O'nu yüz yüze gördüğümüzde ne harika bir gün olacak! O zaman O'nun sevimli Kişiliğinin ve bizimle olan harikulade yollarının tüm güzelliğini ve harikalığını bileceğiz. O zaman O'nu ne büyük bir hayretle seyredeceğiz. Ve O, Azizleriyle birlikte geldiğinde, Cennetler anlatılmaz bir ihtişamla aydınlandığında, O, yargılamak, Krallığını kurmak, uluslara barıştan bahsetmek, yaratılışı doğru durumuna geri döndürmek için geldiğinde, O ve tüm kurtarılmışları O'nunla birlikte hüküm sürdüğünde - Ah, her şey ne kadar da harika olacak!

O, tümüyle sevimli ve tümüyle harikulade. Adına şükürler olsun! Birisi şöyle demiş: "O, Yeni Ahit'in tamamını varlığıyla kaplar, böylece öğrettiği her doktrin, talep ettiği her görev, kaydettiği her anlatı, verdiği her teselli, ilham ettiği her umut, O'nun etrafında toplanır ve O'nun ihtişamına hizmet eder." O, inananın yüreğine o kadar değerli hale gelir ki, Luther'in, 'O'nsuz cennette olmaktansa, Mesih'le cehennemde olmayı tercih ederim' diye haykırması mazur görülebilir.

"O'na Kurtarıcımız olarak inanıyoruz, Elçilerin İşleri vi:31; O'nu Rabbimiz olarak itiraf ediyoruz, Rom. x:9; Kanı aracılığıyla kurtuluşumuz var, Ef. i:7; O'na Önderimiz olarak bakıyoruz, İbr. xii:2; Öğretmenimiz olarak O'nu takip ediyoruz, Ef. iv:20, 21; Ekmeğimiz olarak O'ndan besleniyoruz, Yu. vi:48; Susuzluğumuzda O'na gidiyoruz, Yu. vi:37; Kapımız olarak O'nun içinden giriyoruz, Yu. x:9; Asmamız olarak O'nun içindeyiz, Yu. xv:5; O'nda dinlenmemizi buluyoruz, Mat. xi:28; O'nda örneğimiz var, Yu. xiii:15; O bizim doğruluğumuzdur, 2 Kor. v:21; Ayartmalarda O'nun tarafından destekleniyoruz, İbr. ii:18; Sempati için O'na yöneliyoruz, İbr. iv:15; O'nun aracılığıyla
zaferimizi elde ederiz, 1 Korintliler xv:57; O'nun aracılığıyla dünyayı yeneriz,
1 Yuhanna v:5; O'nda sonsuz yaşama sahip oluruz, 1 Yuhanna v:11, 12; O'nun aracılığıyla
dirilişi kazanırız, Fil. iii:20, 21; O'nunla birlikte görkem içinde görünürüz,
Kol. iii:4, O'nun sonsuz sevgisiyle coşarız, Vahiy i:5, 6."

Kutsal Ruh kalplerimizi ve gözlerimizi Kendisiyle doldursun ve
yazılı Söz aracılığıyla Kurtarıcımız ve Rabbimiz'in
harika Kişiliğinin eşsiz güzelliğinden daha fazlasını bize göstersin. Seni onurlandırıyor ve tapıyoruz,
mübarek, mübarek Rab, ve Sen reddedilmişken biz, senin zayıf
halkın, Kendini daha iyi tanıyalım ve ayaklarının dibinde daha yakın duralım. Amin.

"İsa'yı görecektik, gölgeler uzadıkça
Hayatımızın bu küçük manzarasında,
İsa'yı görecektik, zayıf inancımızı güçlendirecek,
Son yorgunluk, son mücadele için. İsa'yı göreceğiz, ihtiyacımız olan _tek_ şey bu;
Güç, sevinç ve istek görmeyle birlikte gelir;
İsa'yı ölürken, dirilirken, yalvarırken göreceğiz;
Sonra hoş geldin gün ve elveda ölümlü gece."

Ona Şeref ve Şan.

Vahiy V'de, cennette bir gün başlayıp gelecek çağlara kadar devam eden o büyük ibadet sahnesinde, şeref ve şanı hak eden Kuzu'dan bahsederiz. Tek başına O layıktır. Ve O'nu sevgisiyle
sevinerek tanıyan her kalp, "Sen layıksın!" diye haykırır. Evet,
kurtarılmış ruh için en tatlı şarkı,
Kendi Vahiyinin eşiğinde bulduğumuz övgü patlamasıdır. "Bizi
seven, günahlarımızdan kendi kanıyla
yıkayıp bizi Tanrı ve Babası için krallar ve rahipler yapan O'na; _O'na_ sonsuza dek şan ve egemenlik olsun. Amin." Yakında Yahya'nın peygamberlik ettiği büyük ibadet gerçeğe dönüşebilir.

Bizler, halkı olarak bu kötü çağda burada olduğumuz sürece,
Tanrı'nın Oğlu'nu onurlandırmamız ve yüceltmemiz çağrısıdır. Bu kesinlikle Tanrı
Baba'nın, kendisinden doğan çocuklarından beklentisidir.
Bu, hızla kapanan bu çağın son günlerinde bize yaptığı çağrıdır.

Baba, Oğlu'na tanıklık ettiği yer, başkalaşım dağındaydı. "Bu, sevgili Oğlumdur, ondan çok
hoşnutum." Baba bu tanıklığı tek başına yapmadı, aynı zamanda
Oğlu'nun onurunu haklı çıkardı, ki O'nun ihtişamı o dağda parladı.
Petrus konuşmuştu; aslında, Baba'nın sesi duyulduğunda hala konuşuyordu. "Ya Rab, burada olmak güzel; Eğer istersen
burada üç çadır kuralım, biri Sana, biri Musa'ya ve biri İlyas'a." Bunlar Petrus'un sözleriydi. İlk bakışta
zararsız görünüyorlar. Aslında, genellikle burada iyi vakit geçirmek için ruhsal
uygulamalarda kullanılırlar. Ancak çok
farklı bir anlamları vardır. Petrus bir kez daha bedenin dürtüselliğiyle konuşmuştu. Görkemli Rab'bi Musa ve İlyas'ın yanına koyarak, O'nun onurunu düşürmüştü. Daha yeni Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak itiraf ettiği Kişi'yi şimdi Musa ve İlyas'la aynı konuma ve yere koydu. Mesih'in harikulade ve görkemli kişiliğini
gözden kaybetti. Bu insani öneriyi dile getirdiğinde Şekinah bulutu belirdi ve görkemli ihtişamı onları
kapladı. O buluttan, Baba'nın Oğlu'nun onurunu savunan sesi geldi. Musa kimdir? İlyas kimdir?
Günahkâr insanlardı, başarısız ve zayıflık. Ama işte bir tane daha. Bu, çok memnun olduğum Sevgili Oğlum; onu dinleyin.
Ve o sevgili Oğul günümüzde nasıl da onursuzlaştırılıyor!

O, tüm sonsuzlukta sevgili Oğul'du. Tanrı her şeyi,
Onun için ve O'nun aracılığıyla yarattığında, O Tanrı'nın zevkiydi. Bu, inancımızın
temeli.
İbraniler X'te okuduğumuz gibi, Baba'nın iradesini yapmak için dünyaya gelmekten bahsettiğinde, Baba'nın sevgisi ve
zevki O'nun üzerindeydi. Orada, Beytlehem'de başlayan alçakgönüllülükte O,
Tanrı'nın sevgili
Oğlu'ydu. Yaptığı her şeyde, yolun her adımında,
Kutsal Olan, Kendisinin üstünde sevgi dolu Baba'ya sahipti. Ve sonra
çarmıha gitti, günahı Kendisini kurban ederek ortadan kaldırdı. Çarmıhtaki korkunç
acıda, karanlığın saatlerinde, günahkarların
yedek olarak ölümü tattığında, Tanrı'nın kutsal eli yargıda o sevgili Kişi'nin
üzerine kondu, böylece asla
unutulmayacak olan o haykırışı söyledi: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Ve Tanrı
kudretli gücüyle mezarı açtı ve O'nu dışarı çıkardı. O'nu
ölümden diriltti. O, Görkem içinde alındı, en yüksek
pozisyona
yükseltildi. O, her şeyin varisi, her şeyin
destekçisidir, her şey O'nunla var olur ve var olur. Tanrı
O'na her şeyde üstünlük verdi.

Ve bu kutsanmış Kişi, Tanrı'nın sevgili Oğlu reddedildi, O reddedildi, onurlandırılmadı ve reddedildi. Tanrı O'nda, O'nun aracılığıyla konuşur ve Tanrı'yı
tanıtan, insan için kurtuluşun sağlandığı kişi
onurlandırılmadı. Ama O nasıl onursuzlaştırılır ve Görkeminden mahrum bırakılır? Ve
nerede onursuzlaştırılır? Dünyada değil ama
Hristiyanlıkta. İncil'in bu yıkıcı ve kötü eleştirisinin hasadı, İncil'i Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü olarak reddederek biçiliyor. Yazılı Söz saldırıya uğrayıp alçaltıldıktan sonra, kılık değiştirmiş bir biçimde "Yüksek Eleştiri"nin arkasında duran düşman
maskesini çıkarıp sevgili Tanrı'nın
Oğlu'nun Kişiliğine açıkça saldırıyor. Önce "saygıdeğer eleştiri" kılığında şeytan, Yeşaya 7:14'ü, bakirenin bir oğul doğurması vaadini, Mesih'le hiçbir ilgisi yokmuş gibi inkar etti ve şimdi de hasat, Rabbimiz'in bakireden
doğumunun inkarı. Her zaman sevdiğimiz Rabbimiz'in Görkeminden nasıl mahrum bırakıldığını, Kişiliğinin nasıl
onursuzlaştırıldığını anlatmak için sayfalarca zaman gerekir. Mesih'in Kişiliğini inkar etmek
irtidattır. Bu son günlerde hissettiğimiz şey, kişisel deccalin, günah adamının nefesidir.

Baba'nın sesi, bu günlerde, başkalaşım dağında duyulduğu gibi duyulmuyor.
Gökler, göklerin göğünde olan
O'nun üzerine yığılan tüm onursuzluğa sessiz. Fakat Baba Tanrı,
Kutsal Ruh'un yaşadığı halkına, Oğlu'nu onurlandırmak ve yüceltmek için bakıyor.
Kutsal Ruh bize Kendisi için cesur tanıklar olarak durma ve Azizlere bir kez ve herkes için teslim edilen iman için içtenlikle mücadele etme gücü veriyor.
Baba, Oğlu'nun onuru için ayağa kalkmamızı bekliyor. Onun bize sesi "_Oğlumu onurlandır!_"

Artan karanlık ve irtidat zamanında Tanrı'nın bize yaptığı bu büyük çağrıdan derinden etkileniyoruz. Tanrı'nın her çocuğu buna göre hareket etsin. Nerede olursanız olun Rabbinizi onurlandırın. "Rabbimizin tanıklığından
utanma" (2 Tim. i:8). Eğer
alenen ayağa kalkıp Mesih'i onurlandıramıyorsanız, o zaman O'nu onurlandırın, O'ndan
iyi söz edin, ev çevrenizde veya bulunduğunuz her yerde. Ey Tanrı'nın çocuğu, O'na
yakın yürüyün! Ayaklarının dibinde daha çok oturun! Kendinizi O'na daha çok verin! O'nun her şeyiniz olmasına izin verin! Ve O, kalbinizin tek nesnesi olduğu için
reddedildiği gün O'nu onurlandıracaksınız.

Ama bu başka bir şey ifade edecektir. Ayrılık anlamına gelir. Tanrı'nın
halkına çağrısı, Oğlu'nu aşağılayan her şeyden uzak durmaktır.
Bu, günümüzde çok şey ifade eder. O'nu aşağılayanlarla paydaşlığımız varsa, Sevgili'yi nasıl onurlandırabiliriz? Hiçbir Tanrı çocuğu
yazılı Söz'ün bir kenara bırakıldığı veya küçümsendiği hiçbir kurum, okul veya kiliseye devam etmemelidir. Zamanımıza özel bir gönderme yapan
Timoteos'un ikinci Mektubu bu ayrılık konusunda çok açıktır. Kimsenin, Hıristiyanlığın yozlaşmışlığından
harekete geçmek ve ayrılmak için Tanrı'dan özel bir çağrı beklemesine gerek yoktur.
Her şey Kutsal Ruh tarafından önceden verilmiştir. "Böylelerinden uzak durun" (2 Tim. iii:5). Ve Tanrı'nın bizden ayrılmamızı emrettiği kişiler, dindarlığın
şeklini taşıyan ve onun gücünü inkar eden kişilerdir. Yine şöyle yazılmıştır: "Fakat büyük bir evde yalnızca altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahta ve toprak kaplar da vardır; bazıları onurlandırılacak, bazıları da onurlandırılmayacak. Eğer bir adam kendini bunlardan arındırırsa, o
onurlandırılacak, kutsallaştırılmış ve efendinin kullanımına uygun, her iyi iş için
hazırlanmış bir kap olacaktır" (2 Tim. ii:20-21). Rab'bin Sözünü
duyun! Çağrısını duyun! Ona sadık olun! Sözünü tutun ve
Adını inkar etmeyin! Yakında yüz yüze göreceğimiz Rabbimiz olan
Onu onurlandırın ve yüceltin.

Mesih'in Diriliş Şarkısı.

Kutsanmış Rab, öğrencilerinin ortasında göründüğünde ve
dirilmiş Olan'ı et ve kemiklerden oluşan yüceltilmiş bedeniyle gördüklerinde
ve onların önünde yemek yediğinde, onlara Musa'nın Yasası'nda, Peygamberlerde ve _Mezmurlar'da_
kendisiyle ilgili olarak yazılmış olan her şeyin yerine getirilmesi gerektiğini söyledi (Luka xxiv:44). Emmaus'a giderken, iki kederli ve şaşkın öğrenciye şöyle dedi: "Mesih bu acıları çekmeli ve yüceliğine kavuşmamalı mıydı? Ve Musa'dan ve tüm peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili olan tüm Kutsal Yazıları onlara açıkladı." Bize öyle geliyor ki, daha sonra Yahudi öğrencilerinin çok aşina olduğu Mezmurlar'dan, bu harika dualardan ve övgü şarkılarından çokça söz etmiş olmalı. Mezmurlar'da Mesih'le ilgili en zengin kehanetler bulunur. Orada O'nu ilahi mükemmellikleriyle ve gerçek insanlığıyla; acılarında ve yüceliğinde; reddedilişinde ve yüceltilmesinde görürüz. Keşke biz, Rab'bin halkı, Mezmurlar'ı daha çok okusak, böylece Kutsal Ruh Mesih'i kalplerimize daha çok gösterebilsin. Bu şarkılarda O'nu pek çok beklenmedik yerde bulabiliriz. Örneğin, Tanrı'nın Azizleri tarafından çok beğenilen xxxvii Mezmur vardır. İman, sabırlı olma ve umut etme konusunda çok değerli öğütler içerir. Ancak bu mübarek öğütlerin ve onlara eşlik eden vaatlerin tesellisini alırken, bize Rabbimiz'den bahseden bazı ayetleri gözden kaçırmaya meyilliyiz. 30-33. ayetler O'na uygulanır. "Doğru kişinin ağzı
hikmet söyler ve dili yargıdan bahseder. Tanrı'nın yasası
yüreğindedir; adımlarından hiçbiri kaymaz. Kötü kişi
doğru kişiyi gözetir ve onu öldürmeye çalışır. Yehova
onu elinde bırakmaz ve yargılandığında onu mahkûm etmez." Rabbimiz
bu doğru kişidir. Dudaklarından bilgelik ve yargı, merhamet ve hakikat sözleri
akarken, yürekte ve yaşamda doğruluk ve
mükemmel itaat O'nda tezahür etti. Sonra ölümü ve
kurtuluşu bu sözlerle belirtilir. Ancak, Mezmurlar'daki tüm deneyimlerin Mesih'e uygulanmamasına dikkat edilmelidir. Yakın zamanda Mezmur xxxviii:7'nin bir açıklamasını gördük. "Çünkü
bellerim iğrenç bir hastalıkla
doldu ve
bedenimde sağlamlık yok" sözleri Mesih'e uygulandı. Bu çok ciddi bir hatadır.
O hiçbir günah bilmiyordu ve bu nedenle
hiçbir iğrenç hastalık
bellerini dolduramazdı. Böyle bir açıklama kötüdür.

Mezmurlar'da Tanrı'ya övgünün birçok neşeli ifadesi bulunur
ki bunlar öncelikle O'na aittir, çünkü O, halkının övgülerinin önderidir (İbr. ii:12). Bu tatlı övgü patlamalarından biri
xl Mezmur'un açılış ayetlerinde yer alır. İlk üç beyit "Mesih'in diriliş şarkısı" olarak adlandırılabilir:

"Rab'bi sabırla bekledim,
Ve bana eğildi
Ve feryadımı duydu.
Beni de
Korkunç bir çukurdan,
Çamurlu çamurdan çıkardı;
Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu,
Yollarımı sağlamlaştırdı.
Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu;
Tanrımıza övgüler;
Birçokları bunu görecek ve korkacak,
Ve Rab'be güvenecek."

Burada her şeyden önce düşünülmesi gereken Kurtarıcımızın deneyimidir. Sabırla Yehova'yı beklemişti. Kendisi Yehova
Babası Tanrı'nın altında bağımlılık yerini almıştı ve sabırla
katlandı. Ölüme, çarmıhın ölümüne itaat etti.
Utancı hor görerek çarmıha katlandı. Tanrı'ya haykırdı. "Bedensel günlerinde, Kendisini ölümden kurtarabilecek olana güçlü bir şekilde ağlayarak ve korkarak dualar ve yakarışlar
sunduğunda ve korktuğu için işitildiğinde; Oğul olmasına rağmen,
çektiği acılarla itaati
öğrendi" (İbr. v:7-8).
Ölüm yeri bu Mezmur'da verilmiştir: "korkunç çukur ve çamurlu
kil." Bu sözcüklerle kastedilen her şeyi kim tarif edebilir!
"Gerçekten O, bizim acılarımızı üstlendi ve kederlerimizi yüklendi; yine de biz O'nu Tanrı tarafından vurulmuş, vurulmuş ve ezilmiş sandık. Ama O, bizim suçlarımız yüzünden yaralandı, esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu; ve onun yaralarıyla bizler şifa bulduk" (Yeşaya liii:45). O, korkunç çukura, ya da tam anlamıyla yıkım çukuruna, doğası gereği düşmüş insana ait olan yere girdi, böylece biz oradan çıkarılabilelim. Ölümün çenelerine girdi ve
orada dalgalar ve dalgalar, evet kutsal Tanrı'nın yargısının
tüm dalgaları ve dalgaları
Onun üzerinden geçti. Başka bir Mezmur'da Kutsal Ruh onun acısını anlatır. (Mezmur lxix). Orada O'nun haykırışını okuruz: "Kurtar beni, ey Tanrım; çünkü sular ruhuma geldi.
Ayak basacak yer olmayan derin
çamurlara battım;
sellerin beni
taştığı derin sulara geldim. Ağlamaktan yoruldum, boğazım kurudu;
Tanrımı beklerken gözlerim yoruldu." Ve bizim için daha da derine gitti. Çamurlu kilin özel bir anlamı vardır. Çamurlu kil ile dolu bir
çukura batan kimse kendine yardım edemez. Tüm çabaları
yardımcı olmaz; ne kadar çok çalışırsa o kadar derine batar. Çamurlu kilin
içinde olan kişi kendini kurtaramaz. Ve bu bize Rab'bi ve O'nun hakkında söylenenleri hatırlatmıyor mu "Başkalarını kurtardı, Kendini kurtaramaz." O çamurlu çamurdaydı. Kendini kurtarabilirdi
ama kurtarmadı. O'nun kudretli sevgisiydi, bilgiyi aşan sevgiydi, O'nu Cennetin Görkeminden korkunç çukura, çamurlu çamura indiren.

Ama bu Mezmur'da tapılası Rabbimizin çektiği acılar değil, dirilişinin gerçeği önümüzdedir. Onun feryadı duyuldu.

Güçlü ağlama ve gözyaşlarıyla yapılan dualar ve yakarışlar
cevaplandı; ölümden dirilişi Tanrı'nın mübarek cevabıydı.
Diğer Kutsal Yazılarda Mesih'in Kendisinin dirildiği belirtilirken,
burada dirilişi Tanrı'nın bir eylemi olarak görülüyor. "O beni yukarı çıkardı."
Tanrı'nın bu eylemi, tamamlanmış kurtuluşun
tamamına ve mükemmelliğine tanıklık ediyor. "Biz, Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten O'na inanıyoruz. O, suçlarımız için teslim edildi ve aklanmamız için tekrar diriltildi" (Romalılar 4:24-25). Fakat ayrıca ayaklarının bir kayanın üzerine konduğunu da okuruz. "Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koy." O, ölülerden ilk doğandır. Günah ve ölüm, O'nun kudretli eseriyle ortadan kaldırılır. "Mesih'in ölümden diriltildiğini bilerek
bir daha ölmez; ölümün artık O'nun üzerinde egemenliği yoktur. Çünkü
öldüğü için günaha bir kez öldü, ama yaşadığı için Tanrı için yaşıyor" (Romalılar 6:9-10). O kayanın üzerinde her iman eden günahkarın ayakları güvenle dinlenir.

Fakat O'nun yükselişi de bu diriliş şarkısında belirtilir.
"Ve gidişlerimi sağlamlaştırdı." "Çıkışları eskiden, sonsuzluktan beri olan" (Mika v:2) ve çarmıha ve mezara itaat ederek yürümek için sonsuz ihtişamdan gelen kişi göğe geri döndü. O ihtişama kabul edildi; yükseğe çıktı ve esareti esaret altına aldı.

Ve kudretli galip şimdi _yeni bir şarkı_ söylüyor. Bu, Tanrı'nın övgüsüne yönelik kurtuluşun muzaffer şarkısıdır. O'nun yüzünden, çarmıhtaki ölümüyle başardığı ve ölümden diriltilen ve ihtişam içinde olan "birçok kişi bunu görecek, korkacak ve Rab'be güvenecek." Fakat Rab bu harika diriliş şarkısını tek başına söylemiyor. O'na güvenen ve O'nu tanıyan bizlerin bu şarkıda bir payımız var. O'na inanarak, evet sonsuza dek, korkunç çukurdan ve çamurlu çamurdan çıkarılıyoruz. Artık bizim için ölüm ve gazap yok. Biz de O'nunla birlikte yükseldik, ayaklarımız
kayaya bastı, gidişatımız sağlamlaştı. Bizler O'nun olduğu
göklere aitiz. Tanrımıza, Tanrısına ve
Tanrımıza, Babasına ve Babamıza, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasına O'nun adıyla övgüler söylüyoruz. Ah! Kalplerimiz bu tamamlanmış kurtuluş şarkısına daha derinden girebilsin "Tanrımıza övgüler olsun;" biricik Doğmuşunu esirgemeyen sevgi dolu Tanrı.

Ve gerçekten de "birçok kişi görecek, korkacak ve Rab'be güvenecek." Bu geleceğe uzanıyor. İsrail de ruhsal ve ulusal ölüm yerinden alınacak ve yeni şarkıya katılmak üzere hayata döndürülecek. Milletler bunu görecek, Yehova'dan korkacak ve güvenecek. Sonunda dirilişin ve yeni yaratılışın büyük yeni şarkısı, ilahi olarak ortaya çıkan uzunluğu ve genişliği, yüksekliği ve derinliğiyle
şecek. Şimdi O şarkıyı söylüyor ve mirasçıları da onu güçsüzlükle söylüyorlar, ama O'nun lütfuyla ve Ruhu aracılığıyla. Çok geçmeden O'nun huzurunda tüm Kurtarılmışlar, yüceltilmiş dudaklarla O'nu yücelterek övecekler. Göksel varlıklar
övgülerini dile getirecekler ve yeryüzünde daha geniş bir çember halinde, her
yaratık katılacak.

"Ve yeni bir şarkı söylediler, Kitabı almaya ve mühürlerini açmaya layıksın; çünkü sen katledildin ve kanınla bizi Tanrı için satın aldın, her kabileden, dilden, halktan, ve milletten. Ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın, ve
dünya üzerinde hüküm süreceğiz. Ve baktım ve tahtın, canlı yaratıkların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum; ve sayıları on bin kere on bin ve binlerce bindi. Yüksek sesle,
Kesilen Kuzu güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, şan ve bereket almaya layıktır, dediler. Ve gökte, yeryüzünde ve yerin altında olan her yaratık,
ve benzeri denizde olanlar ve içlerindekilerin hepsi, "Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve kuzuya sonsuza dek olsun" (Vahiy 9-13) derken duydum. Bu şarkı asla bitmeyecek. Ah, şimdi onu söylemeyi öğrenelim ve O'nun Adıyla Tanrımıza övgüler söyleyelim.

Övgünün büyük önderini, arkadaşlarının üstünde sevinç yağıyla meshedilmiş olanı takip edelim. Burada izlediği yol
gittikçe daha da bizim olsun. Hizmet edelim, itaat edelim, vazgeçelim,
Rab'bi sabırla bekleyelim, kendi örneğine göre, O'nunla birlikte acı çekelim, O'nunla birlikte reddedilelim, O'nun suçlamasına katlanalım ve tüm bunlar boyunca O'nda sevinelim ve "yeni şarkıyı" söyleyelim. O'nunla, Tanrı'nın kutsanmış Mesih'iyle bağlantılı olduğumuz için ne kadar mutlu olmalıyız. Ve O'nun arkadaşlığında yürürken, kalbimiz O'nu olduğu gibi görmeyi özler. Öyle de olsa; gel Rab İsa.

Şan Şarkısı.

Vahiy i:5-6.

"Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan ve bizi Tanrı ve Babası için krallar ve kâhinler yapan O'na:
Şan ve egemenlik sonsuza dek O'na olsun, Amin" (Vahiy i:5-6). Bu büyük övgü patlamasına "Şan Şarkısı" denebilir. Bu, Rab İsa Mesih'i yüceltir; ayrıca kurtardığı ve sonsuzluk boyunca duyulacak olanların Şan'ını da ortaya koyar. Sonsuzluğun sayısız çağında bu Şan şarkısının susturulacağı veya unutulacağı bir an
olmayacaktır. Onu burada, yeryüzünde söylemeye başlarız.
Tanrı'nın Mesih'ini ve bize olan büyük sevgisini ne kadar çok tanırsak,
O'nu övmekten ve ibadet etmekten o kadar çok zevk alırız.
Ruhun gücüyle yüreğin böyle ibadeti, yeryüzündeki cennetin atmosferidir. Ve bir gün, imanla ibadet ettiğimiz ve tapındığımız O'nu göreceğiz. O görkemli anda, O'nu olduğu gibi gördüğümüzde, ilk kez O'nun sevgisinin uzunluğunu ve genişliğini, yüksekliğini ve derinliğini fark edeceğiz ve bizi getirdiği Görkemi bileceğiz. O zaman biz ve tüm kurtarılmışlar bu şarkıyı burada yaptığımızdan daha iyi ve daha mükemmel bir şekilde söyleyeceğiz. "Sen layıksın * * *
Çünkü sen katledildin ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve milletten bizi Tanrı için satın aldın; ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın ve yeryüzünde hüküm süreceğiz"
(Vahiy v:9, 10).

Bu mübarek Övgü Sözü, Kutsal Ruh tarafından Vahiy veya İsa Mesih'in Örtüsünün Açılması adını taşıyan kitabın ön planına yerleştirilmiştir. İçinde geleceğin büyük ifşası, dünyanın içinden geçmesi gereken büyük yaklaşan sıkıntı ve yargı dönemi, Rab'bin görkemli
tecellisi öncesindeki olaylar bulunur. Fakat bu son büyük İncil kitabında ayrıca tüm yargının kendisine verildiği Kişinin, Görkeminin ve O'nun onurunun tam bir ifşası da vardır. Bu kitapta yalnızca Tanrı'nın kutsal adamları tarafından eskiden verilen birçok kehanet tekrarlanmakla kalmaz, aynı zamanda O'nun tüm varlığı, Adı, gücü, Görkemi, işi ve birçok unvanı yeniden belirtilir. O'nun ne olarak adlandırıldığını ve bu kitapta nasıl tanımlandığını düşünün. Kendisini
Tanrı'nın Oğlu, İnsanoğlu, Her Şeye Gücü Yeten, Rab, Alfa, Omega, İlk, Son, Tanrı'nın Yaratılışının Başlangıcı,
Amin, sadık Tanık, ölülerden doğan İlk,
Tanrı'nın Sözü, Kuzu, Yahuda kabilesinin Aslanı,
kudretli Melek, Yaşayan, Ölmüş olan, Sonsuza Dek Yaşayan, Davut'un Kökü ve Soyundan gelen, Parlak ve Sabah Yıldızı, Dünya krallarının Prensi, Kralların Kralı, Rablerin Rabbi olarak adlandırılmış olarak buluyoruz. Ne kadar çok unvan. Yeryüzünde büyükler, krallar ve prensler çok sayıda unvana sahiptir. Bunlar sadece dünyevi
şanlarla ilgilidir; sadece bir an içindirler. Fakat unvanları yeryüzünü ve gökleri ilgilendirir. Bunlar O'na aittir çünkü O Tanrı'dır, diğerleri ise O'nun büyük kurtuluş eseri aracılığıyla elde edilir. Onun Görkemi ve Onuru tarif edilemez. Vahiy Kitabını okuyan ve tekrar okuyan kişi, Yuhanna'nın tüm Görkemiyle gördüğü
O'nun Görkemi'nden giderek daha fazla etkilenecektir.

Tanrı'nın Ruhu bu Görkem şarkısını kaydetmeden önce, kurtarılmış günahkarlar tarafından kullanılacak ve tadına varılacak övgünün ifadesi, Rabbimiz'in üç unvanından bahseder. Sadık Tanık; ölülerden İlk doğan ve yeryüzündeki kralların Prensi. Bu üç unvan, O'nun dünyevi yaşamını, kurtuluş işini ve gelecekteki Görkemini içerir. Yeryüzünde O, sadık tanıktı. Baba'yı yüceltti. Gerçeğe tanıklık etmek için dünyaya gelmişti. Sadıktı ve hiçbir şey tanıklığını gölgeleyemedi. Baba'nın Tek Doğanı ve sadık tanık olarak geldi, Tanrı'nın Oğlu, Kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için
çarmıha gitti. Açık ve boş mezar, bunun mükemmel ve doğru bir şekilde
gerçekleştirildiğinin tanığıdır. Şimdi O, ölülerden doğan İlk'dir ve aynı zamanda İlk meyvedir. Bu nedenle, ölümü ve dirilişi bu ikinci unvanda görülmektedir. Görkemli geleceği üçüncü unvanda, yeryüzünün krallarının Prensi'nde görülmektedir. Yeryüzünün krallıkları O'na aittir; yeryüzü ve yönetimi üzerinde mükemmel bir hakka ve unvana sahiptir. Şimdi hala bu çağın tanrısı hükmediyor, ancak çok geçmeden "hakkı olan" O gelir ve mirasını talep eder. Bu üç harika unvanda, Tanrı'nın Oğlu'nun İnsan Oğlu olarak kudretli eserinde başardığı her şeyi görüyoruz. Yeryüzünde sadık bir tanık olarak iman ve itaat yolunu
yaşadı. Günahı ortadan kaldırdı ve ölümü ve mezarı ve ölümün gücüne sahip olan Şeytan'ı yendi. Gelecekte O, kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olacak.

Ve ardından bu Övgü patlaması gelir. Yeryüzünde O'nu yüceltmek için bulunan Kutsal Ruh, hemen şarkı söylemeye başlar ve kalbi O'na ibadet etmeye yönlendirir. Sevgili okuyucular, Kutsal Ruh içimizde kederlenmezse, kalplerimizi Rab'be böyle bir övgü ve tapınmaya yönlendirecektir; hiçbir şey Kutsal Ruh'u, bir müminin Rab İsa Mesih'i takdir etmemesi ve bu takdiri övgü ve tapınmayla göstermemesi kadar üzmez.

Bu mübarek duada üç şey belirtilir:

_Bizi sevdi._

_Bizi yıkadı._

_Bizi yarattı._

Bu üç şey, bu duadan önce gelen üç başlığa karşılık gelir. O'nu, bu dünyada alçakgönüllülükle yürümeye, sadık tanıklığa, ve o sevginin çarmıhı bilmesine ve görmesine neden olan sevgiydi. Sevgi, O'nu bizim gibiler için ölmeye
yönlendirdi. Ne sevgiydi! Bunu kim dile getirebilir!

Gerçek çeviri "bizi seven" değil, "bizi _seven_"dir.
Onun sevgisi kalıcı bir sevgidir. O, kendisine ait olanları, O'na güvenenleri ve Tanrı'nın Sevgilisi olanları sevmekten başka bir şey yapmaz. Günahlarımız, zayıflıklarımız, zayıflıklarımız ve başarısızlıklarımız asla O'nun sevgisini etkileyemez veya azaltamaz. Asla, ey Tanrı'nın çocuğu, O'nun kalıcı sevgisinden şüphe etmeyin. Evet, koşullarımız ne olursa olsun, denemelerde, zor yerlerde, sıkıntılarda, kaygılarla yüklü ve endişe dolu olsak da, tüm
başarısızlıklarımızda yukarı bakıp "O beni seviyor" diyebiliriz. Bu her zaman mevcut ve ebedi bir sevgidir. Ey Tanrı'nın çocuğu, o sevgiyi asla
değişen hislerinle veya deneyiminle ölçme. Ve O bu sevgiyi bizim için
ölerek gösterdi. Kendi kanıyla bizi günahlarımızdan yıkadı. Buna "Ölülerden İlk Doğan" unvanı atıfta bulunur. "Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı,
öyle ki biz günahlara ölüp, doğruluk için yaşayalım,
O'nun yaralarıyla şifa buldunuz" (1 Pet ii:24). Mesih'in değerli kanı bizi günahlarımızdan yıkadı. Bir daha asla çıkamazlar. Ah
kutsanmış bilgi! Kendi kanıyla temizlendi, lekesiz ve kusursuz Kuzu'nun değerli
kanı! Ve bununla bağlantılı olan her şeyin
kutsanmışlığı!

Ah, Tanrı'nın kendi Oğlu hakkındaki düşüncelerinden sonsuza dek akan huzur!
Ah, sadece bilmenin huzuru
Çarmıhta her şeyin yapıldığını!

Tanrı ile barış, cennetteki kan
Şimdi bana af dile getiriyor:
Tanrı ile barış! Rab dirildi!
Doğruluk şimdi beni özgür sayıyor.

Tanrı ile barış, yücelikteki Mesih'tir;
Tanrı adildir ve Tanrı sevgidir;
İsa hikayeyi anlatmak için öldü,
Yukarıdaki Tanrı'ya düşmanlar getirmek için.

Ama bundan da fazlası "Bizi Tanrı'ya ve Babasına krallar ve rahipler yaptı." Bu aynı zamanda O'nun kudretli sevgisine aittir.
Yeryüzündeki Kralların Prensi, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak görkeminin geleceği, O'nun derin sevgisi O'nu,
kendisi için öldüğü, kendi kanıyla temizlediği ve donattığı kişilerle paylaşmaya yönlendirir. O bizi
krallar ve rahipler yaptı. Hepsi O'nun işi. Daha doğru bir çeviri "O bizi bir Krallık yaptı." Ancak bu, O'nun bizi, O'nun tabi olacağı ve O'nun tarafından yönetileceğimiz bir Krallıkla bağladığı anlamına gelmez. Biz bir Krallığın tebaası değiliz, fakat
bir Krallığız, O'nunla birlikte hükmeden ortaklarız. Yeryüzünde O'nunla birlikte hükmedeceğiz ve saltanat süreceğiz. Ve O "tahtında bir rahip" olacağı için (Zekeriya VI:13) biz de rahip olacağız. Bunların hepsi neleri içerir, bizi hangi ihtişamlar bekliyor, O'nunla hangi zevk, hangi zenginlikler ve bereketler, güç ve onur, hiçbir akıl kavrayamaz ve hiçbir dil veya kalem tarif edemez.

"O'na sonsuza dek şan ve egemenlik olsun, Amin." Tüm şan ve egemenlik O'na! Sen layıksın! Sen layıksın! Bu, O'nu gerçekten tanıyan ve O'na adanmış olan kalbin haykırışıdır. "Sen layıksın, ey Rab, şan, onur ve güç almaya." Taçlarımızı Senin tahtının önüne atıyoruz. Amin ve Amin.

Okuyucu, tüm bunlara "Amin"inizi, "öyle olsun"unuzu ekleyebilir misiniz? Bu Şan şarkısını mı söylüyorsun? Layık olan O'nun çok az övüldüğü bir günde, O'nu böyle övüyor musun? Onun sevgisinin günlük zevkinde mi yaşıyorsun? Tanrı'nın her şeyde üstünlük verdiği O'na üstünlük veriyor musun? Amin! Ve bu kötü günlerde bize çok yardımcı olan o mutlu düşünce, bizi seven, bizi yıkayan, bizi bir Krallık ve rahipler yapan O'nun yakında bizi kendi görkemli huzuruna çağırabilmesidir.

İlk Doğan.

"İlk Doğan" veya "İlk Doğan" mübarek Rabbimizin isimlerinden biridir. Ölülerden dirildikten sonra O'na uygulanır. Tek Doğan olarak bu dünyaya geldi, Tanrı'nın
kaybolmuş ve harap olmuş bir dünyaya verdiği tarifsiz armağan; çarmıhtaki işini tamamladıktan sonra, yarattığı dünyayı İlk Doğan olarak terk etti. İlkdoğmuş olarak O şimdi en yüksek cennettedir ve
İlkdoğmuş olarak Görkemli Adam olarak bu dünyaya geri gönderilecek ve güç ve görkemle hüküm sürecektir. Pavlus Filipililer'e "aynı şeyleri size yazmak, benim için gerçekten de üzücü değil, ama sizin için güvenlidir" diye yazmıştır (Filipililer iii:1). Petrus'un Elçilerin İşleri'nin açılış bölümlerindeki vaazları monoton olarak adlandırılabilirdi, çünkü o sadece bir tema biliyordu. Onu dolduran Tanrı'nın Ruhu sadece bir mesaj verdi
ve bu, reddedilen Nasıralı İsa'nın ölümden dirilmesiydi.
Kutsanmış Tanrı'nın Görkeminin İncili'nde (1 Timoteos 3:1) i:11), Milletlerin Elçisine vahyedildiği gibi, bir temamız, kalıcı, her zaman tatmin edici, ebedi bir hedefimiz var ve bu, günahlarımız için ölen, ölümden dirilen, Görkemde İlk Doğan ve O'nunla olan
kutsanmış birliğimiz olan Mesih'tir. O'nu İlk Doğan olarak çok iyi tanıyan Pavlus, aynı şeyi yazmayı üzücü bulmadı. Gerçekten de O'nu
ne kadar çok tanırsa, yüreği "Onu tanıyabilmem için" (Filipililer iii:10) o kadar çok haykırdı. O'nda doğaüstü bir çekim vardır. Tanrı'nın her çocuğu, bu eski
ama her zaman yeni ve kutsanmış temanın, ölülerden İlk Doğan'ın tefekküründen giderek daha fazla keyif alacaktır. Kalplerimiz ancak bunda mükemmel huzur ve kalıcı sevinç bulabilir. Ve eğer kalbiniz, sevgili okuyucu, O'na çekilmiyor ve O'nun tarafından emilmiyorsa, bunun nedeni sizinle Rabbiniz arasında
kırılmış bir birlik olmasıdır. Ah,
ruhum, huzurunuza geri dön! Hıristiyanlığın sürüklenen kitlelerinin böyle bir temaya ihtiyacı yoktur. 2 Korintliler iv:3-4'te yazılan kelimeler, zamanımızda korkutucu bir uygulama bulmaktadır. "Fakat müjdemiz saklıysa,
kaybolmuş olanlar için saklıdır: Bu çağın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti, öyle ki, Tanrı'nın sureti olan Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı onlara parlamasın."

Şan Müjdesi'nden ne kadar azı vaaz ediliyor! İstenmiyor.
Günümüzdeki tüm etik, iyilik yapma, kendini geliştirme ve kendini yetiştirme vaazları Hıristiyanlık karşıtıdır. Mesih'in çarmıhını, Mesih'in dirilişini, Mesih'in Şan'ını
dışlayan vaaz, Budist ve diğer doğulu putperest öğretmenlerin etik-felsefi karmaşasından en ufak bir şekilde farklı değildir. Bugün Hıristiyan aleminde yapılan korkunç bir şey, Rab'bin, İlkdoğan'ın bu
reddidir. Bir gün ve o yakında,
Tanrı o İncili reddedenleri yargılayacak ve onlarla inançsızlık olan tüm günahların günahı için hesaplaşacaktır (Yuhanna xvi:9). Fakat Rab'de sevgili olan kalplerimiz, giderek daha fazla O'na dönmeli ve
İlkdoğmuş olan O'nda zevk bulmalıdır. Ve bunu şimdi, bize O'ndan bahseden birkaç Kutsal Kitap ayeti üzerinde düşünerek yapacağız. "O, ölüler arasından
İlkdoğmuş olandır" (Kol. i:18). "Sadık tanık, ölülerin
İlkdoğmuşu ve yeryüzünün
Krallarının Prensi olan İsa Mesih" (Vahiy i:5). Bunlar ne mübarek
bildirilerdir! Koloseliler'in birinci bölümünde O'nun kim olduğu, kimin ölü olduğu ve kimin sonsuza dek
diri olduğu tam olarak ortaya konur. Bir yaratık değil, Yaratıcı, Tanrı'yı ​​tasvir eden, çünkü O Tanrı'dır. Onun aracılığıyla her şey yaratıldı, "göklerde ve yeryüzünde olanlar, görünen ve görünmeyenler, tahtlar veya egemenlikler veya yönetimler veya güçler; her şey O'nun tarafından ve O'nun için yaratıldı." Ve böyle biri, çarmıhındaki kanıyla barışı sağladı. Böyle biri, utanç çarmıhında bizim yerimizi aldı, bizim yerimize ölümü tattı ve tüm gazap ve yargı dalgaları kutsal başının üzerinden geçti. O, bizim kurtuluşumuzu gerçekleştirdiği için bu tam ve mükemmeldir. Ölümden dirilmiş, ölüm tarafından tutulmamış, fışkırmış, tutsaklığı tutsak etmiş, O İlk Doğan'dır ve tüm Şan ve Güç O'na aittir. "Ama şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların _İlk Meyvesi_ oldu" (1 Korintliler xv:20). Görkemli dirilişiyle O, İlk Meyve oldu. Ona inanan herkes, Diriliş ve Yaşam olan O'nunla bir olma erdemiyle dirilecektir. O'nu ölümden dirilten ve en yüksek yere, kendi sağında
oturtan Tanrı'nın kudretli gücü, O'nun kudretinin bu aşırı büyüklüğü, inanan bizlere yöneliktir. Bu güç bizi Mesih'le birlikte diriltti, bizi birlikte diriltti ve bizi göksel yere oturttu. Gelecekteki bir gün, O'nu diriltip İlk Meyveler haline getiren o kudretli güç,
bütün azizleri havada O'nunla buluşmak üzere diriltecektir.

"Ve yine, _İlkdoğmuş_ olanı dünyaya getirdiğinde,
diyor ve Tanrı'nın bütün melekleri O'na tapınsın" (İbr. i:6).

Tanrı, İlkdoğmuş olanı tekrar bu dünyaya geri getirecektir. Bu, Mesih'in bu dünyaya ikinci gelişini ifşa eden çok güçlü bir pasajdır. Bu dünyada insan olarak yürüyen, bizimle olan Tanrı olan, günahlarımız için çarmıhta ölen, ölülerden ilk doğan, uyuyanların ilk meyvesi olan aynı mübarek Kişi, şimdi Görkemli İnsan olan, aynı Kişi, İlk doğan, Tanrı'nın gücüyle bu dünyaya geri getirilecektir. Sonra tapınan melekler O'nun hizmetkarları olacak ve Azizlerini de beraberinde getirecektir. "Çünkü önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun olmaları için önceden belirledi, böylece O birçok kardeş arasında _İlk Doğan_ olsun" (Romalılar viii:29). Tanrı'nın sonsuza dek kutsanmış Oğlu, Rab İsa Mesih'in görkemli suretine uygun hale getirilmiş olan, kendilerini Mesih'e yitik günahkarlar olarak atan ve iman aracılığıyla Lütuf aracılığıyla kurtarılan herkesin kaderidir. Şimdi bile, Rab'bin yüceliğini bir aynada görür gibi bakarak, Rab'bin Ruhu aracılığıyla olduğu gibi, aynı görüntüden yüceliğe dönüşürüz (2 Korintliler iii:18). Eğer O'nda kalırsak, O'nun yürüdüğü gibi yürüyeceğimiz doğrudur (1 Yuhanna ii:6). Büyük kurtuluş Mektubumuzdaki öğüt, bu çağa uygun hale gelmek değil, dönüştürülmek veya tercüme edilebileceği gibi, değiştirilmektir (Romalılar xii:2). _Ancak_ Oğlu'nun suretine tamamen uygun hale gelmek, günahın her zaman mevcut olduğu bu dünyada asla beklenmez; İlkdoğmuş bizi kendi huzuruna çağırdığında, Tanrı'nın Varisi sevgili
eş-mirasçılarını Kendisiyle buluşmaya ve Kendisiyle birlikte kanla satın alınmış
mirasa girmeye çağırdığında, o zaman kurtarılmış her günahkar Kendisinin
suretine uygun hale getirilecektir. Her biri İlkdoğmuş'un
üstünlüklerini
parlatacaktır. _Biz O'na benzeyeceğiz çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz._
Halleluya! Bu yüzden Tanrı Oğlunu feda etti, böylece kötü işleriyle düşmanlarını
Oğul yerine
yükseltebilecek ve onları Görkemde Oğlu gibi yapabilecekti.

"Yine de Kralımı kutsal Siyon tepeme koydum. Dereceyi
bildireceğim; Rab bana dedi ki, Sen benim _Oğlumsun_; bugün
Seni doğurdum" (Mezmur ii:6-7). Bu kehanette O da aynı şekilde İlkdoğmuş olarak görülür. Bu, Tanrı'nın ebedi Oğlu anlamına gelmez,
çünkü O'nun bir başlangıcı yoktur, fakat O'nun doğduğu gün, ölümden dirildiği üçüncü gündür. Pavlus, Antakya'daki Yahudilere konuştuğunda ve şöyle dediğinde bize bu gerçeği verir:
"Tanrı, İsa'yı yeniden diriltmekle, aynı şeyi bizim çocukları için yerine getirdi; ikinci Mezmur'da da yazıldığı gibi,
Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum" (Elçilerin İşleri xiii:33). O, bu zamana kadar henüz kutsal Siyon dağında tahtta oturmamıştır.
İlkdoğan olarak geri döndüğünde ve yeryüzündeki ulusların
dönmemiş, fakat O'na karşı olduklarını gördüğünde (Mezmur ii:1-3),
Kral olacak ve tahtını alacaktır.

"Ben de O'nu _İlkdoğanım_ yapacağım, yeryüzündeki krallardan daha üstün
olacağım" (Mezmur lxxxix:27). Bu, O'nun mübarek ayakları tekrar bu dünyaya değdiğinde alacağı yüce makamı ortaya koyar. O, kralların Kralı ve efendilerin Rabbi olacaktır.

Bu, çarmıha katlanan ve utancı hor gören sevgi dolu Günah Taşıyıcısı olan İlk Doğanın Görkemi'dir. O, Tanrı'nın Varisi, her şeyin Varisi, tüm yönetim ve gücün Başı, kurtarılmış halkının, kilisenin Başı'dır. Her şeyi her şeyde dolduran, İlk Doğan, görkemli unvanını ve mal varlığını kurtarılmışlarıyla paylaşacaktır. Tanrı'nın harikulade Lütfunun bizi getirdiği kilise, _İlk Doğanların_ kilisesidir. (İbraniler xii:23), çünkü İlk Doğan Baş ve başlangıçtır ve İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle yeniden doğanlar, İlk Doğanlarla birlikte paylarına sahiptirler. Oh! Kurtarılmış halkı olarak görkemli bir geleceğimiz var! Tanrımız Baba, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası,
Kutsal Ruhunla, İlk Doğan Oğlunun Görkemini
kalplerimizin önünde koru ki, aynı görüntüye dönüştürülebilelim ve bu karanlık ve kötü günlerde
yenilebilelim. Amin. Yakında gözlerimiz Seni görecek

Göz kamaştırıcı bir şekilde, yüz yüze;
Ve orada, ihtişam içinde dinlenerek,
Senin kudretini ve zarafetini söyleyeceğiz:
Senin güzelliğin, Rab, ve ihtişamın,
Senin sevginin harikaları,
Yukarıdaki tüm azizlerinin
sonsuz hikayesi olacak.

Bekleyen Mesih.

Rabbin gelişini beklemek, gerçek Hıristiyanlığın kutsanmış
özelliklerinden biridir. On bakirenin benzetmesinde, gerçek bir müminin üç büyük işareti Rabbimiz tarafından belirtilmiştir. Bunlar şunlardır: _Ayrılma_, bakirelerin dışarı çıkmasıyla belirtilmiştir. _Tezahür_, ışık vermek için lambaları vardı ve _Beklenti_, Damat'ı karşılamak için dışarı çıktılar.
Bunlardan beşi için bu sadece dışsal bir itiraftı. Aptal
bakireler, sadece ismen Hıristiyan olan ve bu özelliklerin gerçekliğini bilmeyen bu tür kişilerin tipidir. Rab onları
bilmiyordu. Bu üç özellik Pavlus'un Selanikliler'e yazdığı ilk mektupta görülür. Bu örnek topluluk, bu üç şeye sahip olan üyelerden oluşuyordu. Putlardan Tanrı'ya dönmüşlerdi (ayrılık); gerçek ve yaşayan Tanrı'ya hizmet ettiler (tezahür); gökten Oğlu'nu beklediler (beklenti),
1 Selanikliler i:9, 10. Aynı şey Titus'a yazılan mektupta da ortaya çıkar. "Çünkü
kurtuluş getiren Tanrı'nın Lütfu bütün insanlara göründü."
Kabul edilen bu Lütuf Tanrı'ya ayırır.

"Bize, dinsizliği ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada
ölçülü, doğru ve dindar bir şekilde yaşamamızı öğretiyor." Bu
tezahürdür. Tanrı'nın Lütfu, böyle yaşamamızı sağlar. "O mübarek umudu ve büyük Tanrı'nın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
görkemli
görünüşünü bekleyerek." Burada beklentimiz var. Diğer benzer pasajlar alıntılanabilir. Yeni Ahit Kutsal Yazılarını üç bölüme ayırırsak aynı sırayı elde ederiz. İncillerde Tanrı'nın Oğlu'nda Tanrı'nın Lütfu belirir. Mektuplarda Ruh'ta yürüyerek O'nu nasıl tezahür ettireceğimiz öğretilir. Büyük Yeni Ahit peygamberlik kitabı Vahiy, O'nun Gelişine bakar. Ve Gelişi nasıl unutulur! Halkından ne kadar azı O'nu gerçekten bekler! O önemli ve neredeyse unutulmuş duayı ne kadar az kişi yapar, Öyle olsun, Rab İsa! Ama aynı zamanda Rabbimizin de beklediğini hatırlamalıyız. Lütufla kurtarılan sayısız bedensiz ruh, O'nun kendi huzurunda diriliş bedenlerini alacakları anı bekliyor, bu an O'nun Cennetten inip havaya çıkacağı zamandır. Halkının yeryüzündeki sadık kalıntısı O'nun Gelişini bekliyor. İsrail
ve tüm yaratılış O'nu ve Göksel'deki görünmeyen varlıkları bekler. _Ama O Kendisi beklemektedir._ Bu, Tanrı'nın
Sözünün tanıklığıdır. İlk olarak kehanet konusudur. Kısa ama
büyük 110. Mezmur'da bu bekleyişin öngörüldüğü belirtilir. Mezmurlar'da ve Peygamberler'de sık sık Kral olarak görülen, dünyevi krallığında hüküm süren, o yönetimdeki ihtişamı çok
kutsanmış bir şekilde
tanımlanan Mesih, o Mezmur'un başında Tanrı'nın
sağında oturmuş olarak görülür; bu göksel yer, düşmanları
ayaklarının altına basana kadar O'nun tarafından işgal edilecektir. Kutsal Ruh'un, Pentekost gününde inişinden hemen sonra bu gerçeğe nasıl tanıklık ettiği, Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde daha ayrıntılı olarak ortaya konmuştur. İbraniler x:13'te O'nun gökteki bekleyen tavrını okuruz. "Fakat _bu adam_, günahlar için sonsuza dek tek bir kurban sunduktan sonra, Tanrı'nın sağında oturdu ve bundan böyle düşmanlarının ayaklarının altına serilmesini bekledi." Beklemek için daha iyi bir kelime "beklemek"tir. "İnsan" kelimesini vurgulayabiliriz. Kutsanmış Rabbimiz, bir Ruhsal Varlık olarak Tanrı'nın huzurunda değildir, ancak İnsan biçiminde oradadır. Yeryüzünde sahip olduğu, çarmıhta verdiği ve mezara koyduğu kutsanmış bedeni bozulmaya maruz kalamazdı. Üçüncü gün dirildi. O yüceltilmiş bedenle göğe yükseldi ve İnsan olarak Tanrı'nın sağındadır, Tanrısallığın doluluğu bedensel olarak O'nda bulunur. Sadece bir Adam orada Görkemle. Ama oh! Bunun ne anlama geldiğini! O, bedeninin, kilisenin ve gelecekte tüm kurtarılmış halkının, O'nun görkemli bedeni gibi, yüceltilmiş bedenlere sahip olacağı Baş'tır. Düşmanın, Rab'bin bedensel varlığının inkarını hedeflemesine şaşmamalı. Birçok kürsüden bunun "çok maddi" olduğu ilan edilir. Bu büyük gerçeğin, görkemdeki _Adamın_ inkarı, tüm İncil'in inkarıdır. Düşman tam da bu noktada saldırır.

Baba'nın tahtındaki yüceltilmiş Adam olarak, düşmanlarının ayak taburesi olmasını beklemektedir. Bu, birçok kişinin inandığı ve öğrettiği gibi, Rab İsa Mesih'in, düşmanlarının kademeli olarak yenilmesini, yeryüzündeki kilisenin tüm dünyayı dönüştürmeyi başarmasını beklediği anlamına gelmez. Bunun anlamı bu değildir. Düşmanları, çok farklı bir şekilde ayak taburesi olacaklardır. Bu, aniden gerçekleşecek bir olay olacaktır. Tüm düşmanları alçaltılacak, tüm şeyler ikinci Gelişinde
ayaklarının altına alınacak. Baba tarafından ilk Gelişi için belirlenmiş bir zaman olduğu gibi, ikinci Gelişi için de belirlenmiş bir zaman vardır, Tanrı'nın gücü ve Kendi
gücü tüm düşmanlarına karşı zafer kazanacaktır. O, kurtarıcı işinde Baba'ya tabi olduğu için, o saati beklemektedir. O zaman Baba ilk doğanı dünyaya getirecek (İbr. i:6) ve ulusları mirasına alacaktır (Mezmur ii).

Bu büyük olayı beklemektedir. Ama aynı zamanda kiliseyi oluşturan mirasçılarını da beklemektedir. Kilise, bedeni, düşmanlarının ayaklarının altına serileceği saat gelmeden önce sayı olarak ilk önce tamamlanmalıdır.

O, o anı sabırla beklemektedir. Yuhanna, kendisini "sıkıntıda ve krallıkta ve İsa Mesih'in sabrında bir yoldaş" olarak adlandırdığında bundan bahseder (Vahiy i:9). O, Baba'nın tahtına insan gözüyle görülmeden oturduğundan beri yüzyıllar geçti ve kilisenin çağrısı devam ederken sabırla bekledi. Bir gün bekleyişi sona erecek. Kilisesi tamamlanacak ve sonra Kendisi
oturduğu yerden kalkıp havadaki o yere inecek ve orada sevgi dolu kalbinin çok özlediği kendi insanlarıyla buluşacak. Sonunda ne bir an olacak! Sonra hem bekleyişi hem de sabrı sona erecek ve krallığını alacak ve rablerin Rabbi ve kralların Kralı olarak taç giyecek. O zaman artık
görünmez olmayacak, fakat Görkemi gökten parlayacak ve Kendisi Görkemle
kendisi tezahür edecek. O zaman dünya artık O'nu reddedemez, ancak kurtarılmış halkının paylaşacağı
doğru yönetimini kabul etmelidir. Tanrı'nın hangi çocuğu bunun yakında, çok yakında olmasını istemez ki.
Ah, keşke daha içtenlikle, daha Ruh'ta, evet, durmadan, "Gel, Rab İsa" diye haykırabilsek.

Ama O beklerken ve saat henüz gelmemişken, O'nun tahtta beklediği gibi biz de beklemeliyiz.
Kutsal umudu Yahudileştiren öğretmenleri dinleyen Selanikliler'e, sıkıntı ve gazabıyla Rabbin günüyle karşı karşıya olduklarından korkarak, Havari şöyle yazmıştır:
"Ve Rab yüreklerinizi Tanrı sevgisine ve Mesih'i sabırla beklemeye yöneltsin" (2 Selanikliler iii:5). Ama biz sadece O'nu sabırla beklemekle kalmamalı, aynı zamanda O'nunla birlikte beklemeliyiz. O, reddedilen Kişi'dir. Dünya O'nu kovdu. Reddedilen Kişi olarak O, zaferinin ve Görkeminin saatini sabırla bekliyor. Bu
reddedilme yeri, bizim paylaşmamız gereken en büyük ayrıcalıktır. Ve O, Kendisini Adıyla çağıran şeyden daha
çok
reddedilmiş nerededir! Bu
günümüzdeki son günlerde O'nun
suçunu taşımak bizim
kutsanmış
fırsatımızdır. O'nun için değilse bile O'nunla birlikte acı çekmek,
yüreklerimizin özlemle beklediği, hatta dua ettiği şey olmalıdır. Ve O'nunla
reddedilmekten, şu anda hiç olmaktan,
acılarıyla
paylaşımda bulunmaktan, eğer O sabırlı bekleyen Rab olarak
her zaman yüreğimizin önündeyse,
memnun olacağız.

Yüz onuncu mezmurun sonunda,
bizim de hatırlamamız gereken bir kelime vardır. "Yoldaki dereden içecek,
Bu yüzden başını kaldıracak."

Birçok okuyucu bu sözün ne anlama gelebileceğini merak etmiştir.
Kalbimize O'nun
alçalışını ve yücelmesini anlatır. İnsan hemen
Gideon'un üç yüzünü ve içmek için nasıl eğildiklerini düşünür.
Dere ölümün örneğidir. O, yoldaki dereden içti.
Yolu Görkemden Görkeme idi ve aralarında acıları vardı.
Ve bu yüzden başını kaldıracak. Bu yüzden Tanrı O'nu
çok yüceltti. Sevgili okuyucular, hepimiz O'nun yolunu takip edelim ve O'nunla birlikte acı çekelim; çok geçmeden O'nun zaferi ve görkemi içinde zafer ve görkem kazanacağız.

"Ve eğer çocuklarsak, mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer öyleysek, O'nunla birlikte acı çekiyoruz ki, birlikte yüceltilelim. Çünkü bu anın acılarının, içimizde açığa çıkacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum" (Romalılar viii:17-18).

Kralın Bir Vizyonu.

İnanlı için en kutsal uğraşlardan biri,
Tanrı'nın kutsal Sözü'nü dua ederek aramak ve O'nun tamamen sevimli olan yeni
yüceliklerini ve taze güzelliklerini keşfetmektir. Yazılı Söz'ün Kendisi ve
değeri hakkında açığa çıkardığı her şeyi hiç öğrenebilecek miyiz? Bu harika tema asla tükenemez.
O'na adanmış ve Kutsal Ruh'un varlığı ve
içinde yaşaması sayesinde Rab'be daha yakın olmak, Kendisini daha fazla duymak ve bilmek için özlem duyan kalp, her zaman yeni ve değerli bir şeyler bulacaktır. Kutsal Ruh bunu yapabilir ve yüreğimize Tanrı'nın tükenmez Sözü'nden, Ruh'u yüceltmek için gelen O'nun Görkemini ifşa eder. Çok şey, Kendisini nasıl arzuladığımıza bağlıdır. Ve Mesih tek başına ve Kendisinin kalp bilgisi, hayatına sahip olan ve Rab'le bir Ruh olan
inanlıyı tatmin edebilir

"Ey Mesih Sen, doyurmak için
yeterlisin."

Yakında, şimdi imanla tefekkür ettiğimiz O'nu göreceğiz. Yakında, O'nun kendi görkemli huzurunda olacağız ve bir zamanlar
bozulup vurulmuş, ama şimdi Cennet'in ve
Baba'nın Görkemi'nden parlayan o yüze bakacağız.

Kutsanmış Rabbimizin kralca Görkemi, İncil'in en büyük temalarından biridir. Burada yeryüzünde Tanrı'ya bağımlı olarak yürüyen, O'nun iradesini yapan, acı çeken ve ölen alçakgönüllülük Adamı, şimdi Baba'nın huzurunda ve yücelerdeki Majeste'nin sağındadır. Orada, Babasıyla birlikte tahtında oturdu, yeryüzünde sevgili halkının Rahibi ve Savunucusu olarak işinin tamamlanacağı ve Babanın O'nu Kral olarak kuracağı, krallığı alacağı anı bekledi. Ne yazık ki! Kendisine ait olan ve hala gelecekte olan tüm bu ihtişam, Krallığı, krallık ihtişamı ve yönetimi, bir gün olması gerektiği gibi, Hristiyan aleminde bu kadar bilinmiyor ve hatta reddediliyor. Bu, sadece Hristiyanlığı kabul edenlerin büyük çoğunluğunun kalbinin durumunun açığa çıkmasıdır. Dinden, büyük reform hareketlerinden, insanlığa hizmetten, dünya ilerlemesinden bahsedebilirler, ancak Tanrı'nın Mesih'i, geçmişte, şimdide ve gelecekte tüm ihtişamıyla pek çekici değildir. Onu tanıyan ve O'na layık olduğu yeri, ilk yeri veren kalple çok farklıdır. O kalp, tüm Görkemini düşünmekten hoşlanır ve O'nun
görüneceği ve sonunda birçok taçla taçlandırılıp
doğru yönetimini üstleneceği zamanı özler. Kutsal Yazılar boyunca O'nun ahlaki Görkemi ile dolu dünyevi yaşamını takip ettiğimizde
büyük bir sevinç ve haz duyarız.
Ya da O'nu bizim için öldüğünde ve günahlarımızı kendi bedeniyle
ağaçta taşıdığında düşündüğümüzde; O'nu kudretli Sevgisi için övürüz. Ama
O'nun sonunda, kurtuluş hakkıyla, Görkemin Efendisi olan Kendisine ait olana geldiğini, bu dünyayı ele geçireceğini ve Şeytan'ın yönettiği krallıkları
kendisi için talep edeceğini düşünmek ne büyük bir sevinçtir. O zaman şu gerçek olacaktır: "Dünya Rab'bindir ve onun doluluğudur; dünya ve içinde yaşayanlar." O zaman Seraf'ın şarkısı gerçekleşecektir: "Bütün dünya O'nun Görkemi ile doludur. "

Kelime Kral ve O'nun Görkemi hakkında ne kadar çok şey söylüyor; ve biz
henüz donuk kalplerimizle ona tutunamadık! Örneğin, Mezmurlar Kitabını ele alalım, o kitap
yıkıcı eleştiriler tarafından küçümsenmiştir. Kutsal Ruh'un bu değerli eserlerinde Mesih'in acıları,
aşağılanması, duaları, ölümü hakkında çok şey okurken,
O'nun Kral olarak
ve yaklaşan tezahürü hakkında çok daha fazlasını bulabiliriz.

İkinci Mezmur'da tahmin edilen ve
zamanımızda gerçekleşmek üzere olan ulusların kargaşası, ulusların Rab'be ve Mesih'ine karşı
kargaşası, Kral'ın gelişiyle susturulacaktır. "Kralımı kutsal Siyon tepeme koydum"; Tanrı'nın ilan ettiği budur. Tanrı-insan İsa Mesih, şu anda O'nunla birlikte olan
İnsan, O'nun Kralıdır. Onun kaderi, bir değnekle
ulusların yönetimidir demir.

_Yirmi Birinci_ Mezmur'un tamamı Kral'ın Görkemini anlatır.
Hristiyan yorumcular bunu nadiren keşfetmişlerdir. Fakat Yahudi yorumcular bunu her zaman biliyorlardı. Orta çağların önde gelen bir Yahudi otoritesi şöyle der: "Eski öğretmenlerimiz bu Mezmur'u her zaman Kral Mesih anlamında kullanmışlardır." Kıtalarını okuyun:

"Kral senin gücünle sevinecek, Yehova;
Ve senin kurtuluşunla ne kadar da sevinecek.
Ona yüreğinin arzusunu verdin,
Ve dudaklarının isteklerini esirgemedin.
Çünkü onu iyiliğin bereketleriyle karşıladın;
Başına saf altından bir taç koydun.
Senden can istedi;
Ona sonsuza dek uzun ömürler verdin.
Kurtarışınla onun görkemi büyüktür;
Üzerine azamet ve görkem koydun.
Çünkü onu sonsuza dek bereket yaptın;
Yüzünle onu sevinçle doldurdun.
Çünkü kral Yehova'ya güveniyor.
En Yüce'nin sevgi dolu nezaketiyle
O sarsılmayacak."

Sonra, inancın şimdi Görkem ve Görkemle taçlandırıldığını gördüğü, Tanrı'nın huzurunda sevinen, Tanrı'nın yargılarını yerine getirmek için beliren O'nun gelecekteki eylemi gelir.

"Elin bütün düşmanlarını bulacak;
Sağ elin Senden nefret edenleri bulacak.
Onları ateşli bir fırın gibi yapacaksın
Senin huzurunda.
RAB onları öfkesiyle yutacak,
Ve ateş onları yiyip bitirecek.
Meyvelerini yeryüzünden yok edeceksin,
Ve tohumlarını insanların çocukları arasından.
Çünkü Sana kötülük düşündüler,
Bir hile tasarladılar,
Bunu gerçekleştiremediler.
Çünkü Sen onları sırtlarını döndüreceksin,
Yay kirişini yüzlerine karşı hazırlayacaksın.
Yüce ol Yehova, kendi gücünle;
Senin kudretini şarkı söyleyip kutlayacağız."

Ve _Yirmi Dördüncü_ Mezmur'da, Kral'ın Şehri Kudüs'e tekrar girmek için geri döndüğünde duyulacak olan o
muzaffer haykırışı peygamberlik niteliğindedir.

"Başınızı kaldırın, ey kapılar
Ve yükselin, ey ebedî kapılar;
Ve yücelik Kralı içeri girecek.
Bu yücelik Kralı kimdir?
Güçlü ve kudretli Yehova,
Savaşta kudretli Yehova."

_Kırk Beşinci_ Mezmur, Sevgili'nin, Kral'a dokunan bir şarkısıdır.
Onun Majesteleri ve Görkemi içinde geldiği, düşmanlarıyla nasıl başa çıktığı ve kendi kurtarılmışları tarafından
çevreleneceği anlatılır.

Alacağı Krallığının Görkemi ve egemenliği _Yetmiş İkinci_ Mezmur'da anlatılır. "Denizden denize, ırmaktan dünyanın uçlarına kadar egemenliği olacak." Ve diğer Mezmurlar, Kral geldiğinde hepsi gerçek olacak olan bu görkemli vizyonları genişletir. O zaman Kudüs yeryüzünde bir övgü olacaktır.
"Ayrıca, İlk Oğlumu, yeryüzünün krallarından daha yüksek yapacağım" (Mezmur lxxxix:27).

Ve peygamberler bize Kralın Görkemini ve krallığının görkemini anlatmakta ne kadar da zengindirler. "İşte, bir Kral doğrulukla hükmedecek ve prensler adaletle hükmedecek" (Yeşaya xxxii:1). "Gözlerin Kralı güzelliğinde görecek; uzaktaki
ülkeyi seyredecekler" (Yeşaya xxxiii:17). "Bir Kral hüküm sürecek ve
başarılı olacak, yeryüzünde adalet ve adaleti yerine getirecek"
(Yeremya xxiii:5). "Ve ona egemenlik ve yücelik ve bir krallık verildi ki, bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsin;
Onun egemenliği, geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir,
ve Krallığı, yıkılmayacak olandır" (Dan. vii:14).
"İsrail'in Kralı, Rab, senin (yeryüzündeki
Kudüs'ün) ortasındadır; artık kötülük görmeyeceksin" (Zef. iii:15). "Ve
Rab bütün yeryüzünün Kralı olacak" (Zek. xiv:6).

Bunlar ve Tanrı'nın kutsanmış peygamberlerinin daha birçok ifadesi bize
Kral'ın, dikenli bir taçla taçlandırılmış olan ve haçının üzerine "Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı" yazılmış olan O'nun Görkeminin bir vizyonunu verir.

Ve Yeni Ahit, O'nun Kral olarak aynı Görkemini tam olarak ortaya koyar. O, "Barış Kralı"dır (İbr. vii:2); "Azizlerin Kralı"dır (Vah. xv:3); "Rablerin Rabbi ve kralların Kralı"dır (Vah. xvii:14).

Sonunda Cebrail'in yerine getirilmemiş mesajı görkemli bir şekilde yerine getirilecektir. "Rab Tanrı, O'na babası Davut'un Tahtını verecek; ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının sonu gelmeyecektir" (Luka i:32).

Fakat O hiçbir yerde "kilisenin Kralı" olarak adlandırılmaz, ayrıca biz de inananlar olarak O'na "Kralımız" diye hitap etmeye yetkili değiliz. O Kral olacak, ama o zaman O bizim Kralımız olmayacak, ama biz _Onunla birlikte Kral olacağız_. O kilisenin Kralı değil, Bedenin, kilisenin Başı; Baş ve Beden birlikte, Mesih ve kilisesi, yeryüzünü yönetecek ve saltanat sürecek. Adına şan olsun! Sevgi dolu şefkatle bize bakıyor, hayatına sahip olan, bizi "kardeşler" diye çağırmaktan utanmıyor, çünkü O İnsan, ikinci İnsan ve içimizde, çok geçmeden O'nun Kraliyet Şanını, Kraliyet yönetimini paylaşacak olanları görüyor.

Ah, Sevgili okuyucular! Bu yüreğimizi ısıtmıyor mu! Yüzüstü düşüp O'na kayıtsızlığımızı ve hiçliğimizi itiraf etmek ve kendimizi toz içinde alçaltmak gibi hissettirmiyor mu.
Ne kadar az, oh ne kadar az tüm bunlara dahil oluyoruz. Rab, Sözü aracılığıyla ve Ruhu'nun gücüyle, Kral'ın ve O'nunla olan kutsanmış, ebedi kaderimizin daha büyük bir
görünümüne sahip olmamıza yardım etsin.

Onu yücelerde Kral olarak taçlandırıyorlar;
Biz de O'nu burada taçlandırmayacak mıyız,
Calvary'nin kutsanmış Mesih'i,
Sevgili kurtarılmış günahkarlara?

O'na yukarıdan tapıyorlar,
Biz de tapmayacak mıyız,
Tanrı'nın Oğlu, sevginin Rabbi,
Tüm övgülerin O'na ait olduğu?

Orada Yüzünü görüyorlar,
Bir zamanlar boğazlanmış olan Kuzu,
Ve yeni bir şarkıda Lütfunu övüyorlar;
Biz de bu esintiye katılmayacak mıyız?

Orada hizmetkarları hâlâ Rablerinin emrettiği gibi hizmet ediyorlar;
Biz de O'nun isteğini yerine getirelim
Sevgi dolu yüreklerimiz ve ellerimizle.--M. F.

Oğlunun Paydaşlığı.

"Tanrı sadıktır, O'nun aracılığıyla Rabbimiz İsa Mesih'in
paydaşlığına çağrıldınız" (1 Korintliler i:9). Bu mübarek bir sözdür. Korintliler
doğaları gereği başka bir paydadaydı. Aynı Mektup
(vi:9-11) bize bazılarının ne olduğunu söyler. Doğaları gereği bizim gibilerdi
ve günah ve ölüm paydaşlığındaydılar ve günahın yazarı ve Tanrı'nın düşmanı Şeytan olan
O'nun paydaşlığındaydılar. Fakat sadık bir Tanrı onları çağırdı ve bizi de Müjde aracılığıyla Rabbimiz İsa Mesih'in paydaşlığına çağırdı. Müjde'ye itaat ettiysek ve Tanrı'nın armağanını kabul ettiysek Tanrı'nın Lütfu aracılığıyla Tanrı'nın Oğlu'nun paydaşlığına getiriliriz. Tüm inananlar aynı paydaşlıkta, Rab'le birdir.

Fakat bu, aklımızın kavrayabileceğinden veya kalemimizin tarif edebileceğinden çok daha derin bir gerçek ve kutsanmış bir vahiydir. Hiçbir aziz Tanrı'nın bu harika çağrısının derinliklerini duymamıştır ve Tanrı'nın azizleri de bu paydaşlığın ne anlama geldiğini tam olarak bilemezler, ta ki O'nu olduğu gibi göreceğimiz ve O'na katıldığımızda O'nun gibi olacağımız
kutsanmış gün gelene kadar. Ve yine de bildiğimiz az şeyi kendimize hatırlatabilir ve bunun aracılığıyla
kalplerimizi cesaretlendirebiliriz. İman, tek başına Ruh'un gücüyle imanla yaşayan bir
gerçeklik yaratabilen
kutsanmış Kişi üzerinde durmayı sever. Ve sadık Tanrı olan Tanrı, çocuklarının
kendisinden, sevdiğinden, Sevgisinin Oğlu, Rab İsa Mesih'ten
çokça bahsetmesini duymayı sever.
Paylaşım, ortak şeylere sahip olmak demektir. Ve Tanrı'nın
yaptığı da budur. O, bizi Lütfu aracılığıyla, doğamız gereği içinde bulunduğumuz, düşmanlar ve gazap çocukları olarak
ortak olduğumuz şeylerden çıkardı ve Oğlu'nun
paylaşımına çağırdı.
Ve şimdi Tanrı tarafından bu paylaşıma çağrıldığımız için, Oğlu Rab İsa Mesih'le
ortak şeylere sahibiz. Bu, asla eskimeyen, ancak ebediyen yeni olan ve
duyduğumuzda daha da kutsanmış olan eski hikayeyi bir kez daha önümüze getiriyor.
Gerçek Tanrı ve ebedi Hayat olan Tanrı'nın Oğlu, bu dünyaya geldi ve
İnsan biçiminde göründü. "Yaşam tezahür etti; ve gördük, ve tanıklık ediyoruz ve size Baba'yla birlikte olan ve bize tezahür eden sonsuz yaşamı gösteriyoruz" (1 Yuhanna 1:2). Ve gerçek Tanrı ve sonsuz yaşam olan, dünyaların yaratıldığı O, günahlarımız için Kendini verdi. Hayatını birçokları için bir fidye olarak vermeye geldi, tüm dünya için kefaret sağlamak için. Günah bilmeyen O, bizim için günah yapıldı ve Çarmıhta barış sağlandı. Orada, kendi bedeninde, ağaçta, günahlarımızı taşıdı. Ona inanan, İsa'yı Kurtarıcıları olarak kabul eden herkes, doğaları gereği içinde oldukları yerden çıkarılır ve Mesih'e getirilir. Ve burada, övgü dolu yüreklerle ve tam bir güvenle, O'nun içindeki mübarek konumumuzdan bahsedebiliriz.

Rab İsa, Seninle bir miyiz?
Ah, sevginin yüksekliği, derinliği!
Ve çarmıha gerilmiş ve ölmüş,
Şimdi yukarıdaki cennette bir.

Senin lütfun öyleydi ki, bizim için
Göklerden indin;
Etten ve kandan bizimle beraber ol,
Ve suçumuzu kendine mal et.

Günahlarımız, suçumuz, ilahi sevgiyle,
İtiraf edildi ve Senin tarafından taşındı;
Öfke, lanet, gazap, Senindi,
Kurtarılanları serbest bırakmak için.

Şimdi yükseldin, parlak görkemle,
Yaşam veren Başsın;
Ne hayat, ne ölüm, ne derinlik, ne de yükseklik
Azizlerin ve Sen ayrılamaz.

Ancak Tanrı'nın Lütfunun bizi getirdiği Oğlu'nun paydaşlığı, bu kutsanmış yeni ilişkiden ve inananlar olarak Mesih ile
çarmıha gerildiğimiz ve O'nunla
dirildiğimiz konumsal hakikatten daha fazlasını ifade eder. Yeniden doğmuş olarak sahip olduğumuz yaşam, O'nun kendi yaşamıdır. Bizim yerimize ölen O'nun yaşamına sahibiz. Mesih bizim yaşamımızdır. Bu, Oğlu'nun paydaşlığı anlamına gelir, O'nunla bir oluruz. Ayrıca O'nun Ruhuna da sahibiz. Mesih'in Ruhu
içimizde yaşar ve biz "Rab ile tek Ruh'uz."

Mesih ile bu birlik, Oğlu'nun paydaşlığı, bizim O'na ait olmamız ve O'nun bize ait olması, bizim O'nda bir mirasımız olması ve O'nun da bizde bir mirası olması büyük bir gerçektir. Diğer her vahyedilmiş gerçek gibi, bu da hayatlarımızda bir gerçeklik olmalıdır. Tanrı tarafından bu paydaşlıkta yürümeye çağrıldık. O'nun içinde olduğumuzu biliyoruz ve Lütuf aracılığıyla O'nun içinde kalıyoruz. Ancak aynı zamanda şöyle yazılmıştır, "O'nda kaldığını söyleyen, O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir." Kendi hayatı
açık olmalıdır. Oğlu'nun bu paydaşlığında, O'nun yürüdüğü gibi yürüme gücüne sahibiz, çünkü O'nun hayatına ve Ruhu'na sahibiz. Bedenin peşinden yürümeye gerek yoktur, ancak her zaman Ruh'ta yürüyebiliriz ve O'nun yürüdüğü gibi yürüyebiliriz. Ve bu ruhsal yürüyüş, kalbimiz Oğlu'nun paydaşlığına çağrıldığımız gerçeğine olan inançla
yurulduğunda mümkün olur. Bu harika gerçeği
kalbimizin önünde sürekli olarak gerçek bir şey olarak tutmalıyız. O zaman
yaptığımız her şey onun tarafından yönetilecektir.

Eğer bu gerçekse, bu dünyaya nasıl uyum sağlayabiliriz? Dünya
her yönüyle Tanrı'nın düşmanıdır. O birliktelikte
bir kez "bu dünyanın gidişatına göre" yürüdük. "O zaman ona geri dönüp zevklerinden ve tutkularından mı zevk almalıyız? Eğer yaparsak, bedende yürürüz ve sonra Oğlu'nun paydaşlığının sevincini ve huzurunu bilmeyiz, ama neşesiz ve sefil oluruz. Fakat Tanrı'nın Oğlu'nun paydaşlığı gerçeği güçte bir gerçeklikse, bizi bu dünyaya uymaktan alıkoyacaktır.

Tanrı'nın Ruhu'nun bunu halkının vicdanlarına
zorladığına ve bizi ayrı bir yürüyüşe çağırdığına inanıyoruz.

Ve bu, Oğlu İsa Mesih'in paydaşlığının başka bir aşamasına yol açmalıdır. "Rab İsa'nın ölümünü her zaman bedende taşıyarak, İsa'nın yaşamı da bedenimizde
açıklansın" diye yazılmıştır (2 Korintliler iv:10). Bu, zulüm ve acıyla bağlantılıdır. Oğlu'nun paydaşlığında yürüyen
İsa Mesih'in Havari'nin tek bir büyük arzusu vardı, "Onu,
dirilişinin gücünü ve O'nun acılarının paydaşlığı, O'nun ölümüne benzer kılınmak" (Filipililer iii:10). Koloselilere "şimdi sizin için çektiğim acılara sevinin ve Mesih'in sıkıntılarının geri kalanını, O'nun bedeni olan kilise uğruna, kendi bedenimde tamamlayın" (Kol. i:24) diye yazdı. O, acı çekti ve suçlamasını taşıdı. Paydaşlığın tadını
çıkarırken yüreği, O'nun acılarının paydaşlığını arzuladı. Bizler bu dünyaya uyumlu olduğumuz ve Rabbimize ve Tanrı'nın çağrısına sadık olmadığımız için bunlar hakkında çok az şey biliyoruz. Fakat O'nunla bilinçli bir paydaşlık içinde yürürsek ve O'na sadık kalırsak, biz de O'nun acılarının paydaşlığı hakkında biraz şey bileceğiz. O zaman kalplerimiz "O'nun suçlamasını taşıyabilmek" için özlem duyar. Tanrı'nın kutsanmış Kişisi reddedildi, kalplerimiz reddedilmekten daha az bir şeyle tatmin olabilir mi? Belki de şimdi Mesih'in hem öğretide hem de uygulamada onur kırıcı şeylere karşı sesimizi yükseltseydik, ki bunlar günümüz din dünyasının önde gelen özellikleridir, bu birliktelik hakkında biraz daha fazla şey bilirdik.

Oğlu İsa Mesih'in birlikteliğine çağrılmak, aynı zamanda O'nun işini paylaşmak anlamına gelir. Hizmet etmeye çağrıldık. O, hizmet eden Biri olarak buradaydı ve biz "birbirimize sevgiyle hizmet etmeliyiz." "Sizden kim büyük olmak istiyorsa, hizmetkarınız olsun; sizden kim önde olmak istiyorsa, hizmetkarınız olsun" (Matta xx:26-27). Bizler O'nunla birlikte hizmetkar olabiliriz. O, şefaatçi ve yük taşıyıcıdır ve biz de buna benzer şekilde bir paya sahibiz.

Ve Oğlu'nun birlikteliği, ebedi yönüyle vardır. Tanrı'nın çağrısı, Oğlu gibi olmaktır. "Önceden bildiği kişileri, Oğlu'nun suretine uygun olmak üzere önceden belirledi ki, O, birçok kardeş arasında ilk doğan olsun" (Romalılar viii:29). Sonsuza dek O'nunla ve O'nun gibi olacağız.

Ve öyle mi--Ben Oğlun gibi olacağım?
Bu, O'nun benim için kazandığı lütuf mu?
Görkemin Babası, (her düşüncenin ötesinde düşünce!)--
Görkem içinde, kendi mübarek benzerliğine getirildi!

Ey İsa, Rab, beni Sana benzeyen kim sevdi?
Senin işinin meyvesi, Seninle birlikte, orada, görebilmek için
Görkemini, Rab, sonsuz çağlar geçerken,
Ben Senin ruhunun ödülü ve emeğiyim.

Yine de şöyle olmalı: Senin sevgin dinlenmedi
Kurtarılmış olsaydın Seninle tamamen kutsanmamış olsaydın.
Dünya gibi vermeyen, ama sahip olduğu her şeyi
Sevdiği mirasçılarıyla paylaşan o sevgi.

Kutsal Ruh bu büyük gerçekleri yüreğimizin önünde tutsun ve
O'nun gücüyle, Oğlu İsa Mesih Rabbimiz'in
paylaşımının bilincinde ve sürekli olarak tadını çıkaralım, ta ki
Kendisi tarafından
O'nunla birlikte olmaya çağrılana kadar.

O'nun Doluluğundan.

Yuhanna i:16.

"VE hepimiz onun doluluğundan aldık, ve lütuf üstüne lütuf"
(Yuhanna i:16). Bu değerli söz Vaftizci Yahya tarafından söylenmemiştir.
Bu söz, Vahiy'in başında durana benzer bir övgü patlaması olarak görülmelidir (Vahiy i:5-6). Bu, tüm inananların, Tanrı'nın Oğlu olan ebedi pınardan akan o anlaşılmaz ve asla bitmeyen lütfun kabulünü kabul eden hayranlık dolu ifadesidir. Kendisinin doluluğundan
inançlı günahkarlar lütuf üstüne lütuf alırlar. Kendi doluluğu, Kendisini ölümden dirilten ve O'na yücelik veren Tanrı'ya iman edenlerin tüm ihtiyaçlarını karşılayan kaynaktır (1 Pet. i:2). Bu tükenmez doluluk, Mesih'te Kendisiyle bir olanları desteklemek, yardım etmek, rahatlatmak, güçlendirmek ve doldurmak için her zaman hazırdır.

Peki, aldığımız ve bu kadar bolca aldığımız bu doluluk nedir? Tanrı'nın kutsanmış Oğlu tüm sonsuzlukta doluluğa sahipti. Bu bölümde Kutsal Ruh, bu gerçeğe büyük bir vahiy ile tanıklık eder. "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey O'nun aracılığıyla yapıldı; ve O'nsuz hiçbir şey yapılmadı. Yaşam O'ndaydı ve yaşam insanların ışığıydı" (Yuhanna i:1-4). Bu ne harika bir vahiy! Başlangıçta var olan, her zaman Tanrı olan, her şeyin onun aracılığıyla yapıldığı, onsuz hiçbir şeyin var olmadığı Söz, Tanrı'nın Oğlu'dur. Tanrısallığın doluluğu, dünya yaratılmadan önce O'nundu, çünkü O Tanrı'dır. Sonra bu bölümde şunu okuruz, "ve Söz
beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz O'nun yüceliğini, Baba'nın biricik Oğlu'nun yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu olarak gördük." O bu dünyaya geldi, insan biçimini aldı, ebedi Söz beden oldu, Tanrı bedende tezahür etti. Ve yeryüzünde yürürken Tanrısallığın doluluğu O'nda yaşamaktan hoşnut oldu (Kol. i:19). Fakat biz O'nun doluluğundan lütuf üstüne lütuf alabilmeden önce, Tanrı'nın Oğlu ölmek zorundaydı. Eğer ölmemiş ve dünyaya geldiği büyük işi tamamlamamış olsaydı, O'nun doluluğu günahkarlar için sonsuza dek erişilemez olurdu. Fakat çarmıha gitti ve orada büyük işi bitirdi. Mesih bizim için öldü;
Günah bilmeyen, bizim için günah oldu. Ve şimdi O'nun, yüceltilmiş Olan'ın, Görkemli Adam'ın
hakkında yazılmıştır. "Çünkü Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak O'nda yaşar. Ve siz, tüm yönetim ve gücün başı olan O'nda
tamamlandınız" (Kol. ii:9-10). Ebedî olarak tüm doluluğa sahip olan, bu dünyaya gelen ve Tanrısallığın doluluğunun yaşadığı, çarmıhta adil olanın, adaletsizler için ölen, kendi bedeniyle ağaçta günahlarımızı taşıyan O, şimdi görkem içindeki İnsan'dır ve Tanrısallığın doluluğu bedensel olarak O'nda yaşar. Her şey bizim içindir; şimdi İkinci İnsan, yeni yaratılışın Başı ve Tanrı'nın bizi, inananları, bir yaptığı O'nun sayesinde lütuf üstüne lütuf alabiliriz. Bu, derin ve yine de basit İncil'dir. Tanrı, sonsuza dek Kendisiyle bir olan
kutsanmış Oğlunu verdi ki, O'nun aracılığıyla Tanrısallığın doluluğundan, lütuf üstüne lütuf alabilelim. Tanrı'ya bu şekilde getirildik, yıkandık, kutsandık ve Rab İsa'nın adıyla haklı çıkarıldık,
ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla, ihtiyacımız olan her şeyi alıyoruz. Bunu kendi liyakatimizle, onun için çalıştığımız veya acı çektiğimiz için almıyoruz, fakat _O'nun doluluğundan_ alıyoruz. Fakat bunun ne olduğunu, lütuf üstüne lütuf olduğunu kim anlatmaya başlayabilir?
Sayfalarca yazı yazılabilir ve
"lütuf üstüne lütuf"ta bulunan iyi şeyler, ruhsal bereketler, sevinç, huzur, rahatlık, güç ve bilgelik ve daha birçok şeyle
doldurulabilir. Ve tüm bu değerli şeylerden bahsettikten sonra,
kalemi bırakıp, "lütuf üstüne lütuf"un
zenginliğini, doluluğunu ve enginliğini anlatma konusundaki yetersizliğimizi itiraf etmemiz gerekir.

Bu ifade, zihnimize Niagara gibi büyük bir şelale getiriyor. İşte burada duruyoruz ve aşağı akan kudretli suları seyrediyoruz. Ah! kudretli
akan sular, kim ölçebilir onları! Ne kadar büyük,
tükenmez bir kaynak! Su üstüne su akıyor. Çağlar boyunca bu
devam etti. Yüzlerce yıl, hatta daha fazlası, binlerce yıl
aynı kudretli sulara tanık oldu. Her gün, her saat, her
dakika, her saniye, saniyenin her kesri--durmaksızın
kudretli akan sular sular üzerine!

Aynı şekilde O'nun doluluğundan, Rab'bin Görkem içindeki doluluğundan--lütuf üstüne lütuftan--akan bir şey var. Yaşam olan O'ndan sınırsız, tükenmez bir yaşam suyu kaynağı vardır. Tanrı'nın azizleri, çağlar boyunca lütufla kurtulmuş olarak lütuf üstüne lütuf almışlardır. Hiç durmayan bir lütuf akışı akmaktadır ve bu, harikulade sonsuz kaynağı yoksullaştırmamıştır. Yine de azalmadan akmaktadır - yine de lütuf üstüne lütuf vardır. Evet, Tanrı'nın halkının yaşadığı lütuf üstüne lütuftur. Her saat, her dakika, her saniye, her an bizi koruyan, çevreleyen, üzerimize akan ve bizi gölgeleyen O'nun lütfu, lütuf üstüne lütuftur. Ve ne kadar çok alır ve tadını çıkarırsak o kadar çok şarkı söylemeyi öğreniriz.

Daha da çok, daha da çok,
_Her zaman_ takip edilecek daha çok şey var!
Ah, Onun eşsiz, sınırsız _Lütfu_,
Yine de takip edilecek daha çok şey var!

Hiç duracak mı? Hayır, asla! Tüm sonsuzluk boyunca "hala takip edilecek daha çok şey var!--hala takip edilecek daha çok şey var" diye şarkı söylemeye devam edeceğiz. Hallelujah! "Öyle ki gelecek çağlarda, Mesih İsa aracılığıyla bize olan şefkatiyle lütfunun _aşırı_ zenginliklerini göstersin" (Efesliler ii:7). _Her zaman takip edilecek daha çok şey var!_ Hala takip edilecek
DAHA ÇOK şey var. Bizim gibi zavallı kayıp günahkarlar için böyle olması için ölen O'na övgüler olsun, onların kaderi, bu harika lütfu reddeden herkesin kaderi gibi olmalıydı --her zaman takip edilecek daha çok şey var--sonsuz karanlık ve umutsuzluk içinde.

Ve "O'nun doluluğundan lütuf üstüne lütuf" almak ne kadar da basittir.
Bu hiç bitmeyen saf su kaynağına bakın, asla bitmez. Ona yorgun, susuz, tozlu bir yolcu olarak yaklaşırsınız.
Yenilenmeye
ihtiyacınız var.
Serinletici bir içeceğe ihtiyacınız var.
Yıkanmaya ihtiyacınız var. O zaman ne
gerekir? Ah! Bardaklarınızı doldurmak. Sadece almak senin içindir.
Ve böylece O'nun doluluğundan akan bu harika lütuf. O senin içindir, sadece gel ve al. Kadehini doldur, tekrar doldur! İç
ah iç! "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık, lütuf üstüne lütuf."

Yirmi İkinci Mezmur.

Mesih'in Çarmıhı.

Yirmi İkinci Mezmur çok dikkat çekici bir kehanet içerir.
Bu kehanetin verildiği insan aracı Kral Davut'tur.
Mezmur, Kral'ın deneyimini içermez, büyük acılar çekmiş olmasına rağmen, yine de bu Mezmur'da bahsettiği acılar ona ait değildir. Bunlar Mesih'in acılarıdır. Yeni Ahit'te peygamberlerin gelecek kurtuluş hakkında gayretle araştırdıkları ve soruşturdukları yazılmıştır. İçlerinde olan Mesih'in Ruhu, Mesih'in acılarına önceden tanıklık etmiştir (1 Petrus
i:10-11). Davut bir peygamberdi ve bu büyük kehanette Mesih'in Ruhu, hem Davut'un Rabbi hem de Davut'un oğlu olan O'nun çektiği acılara tanıklık etti.

Kendisiyle çok zengin ve dolu olan, sonsuza dek kutsanmış Rabbimiz'in betimlemesinde çok
tükenmez olan Mezmurlar kitabı, İncil'in başladığı beş kitap olan Pentateuch'a karşılık gelen beş kitaba bölünmüştür. İlk kitap (Mezmur i-xli), Tanrı'nın Mesih'i hakkındaki büyük kehanetlerden bazılarını içerir; bu kehanetler sözde mesih Mezmurlar'dadır. Bunların ifşa edildiği sıra mükemmel ve ilahidir. _Tanrı'nın Oğlu_-İkinci Mezmur. _İnsanın Oğlu_-Sekizinci Mezmur. _İtaatkar Olan_-On Altıncı Mezmur. _Ölüme_, Haç'ın Ölümüne_-Yirmi İkinci Mezmur. _Tanrı tarafından çok yüceltilmiş_--Bu Mezmurların her birinde ifşa edilmiştir. Bu, Kutsal Ruh'un Rab'bin yolunu Filipililer ii:6-11'de tarif ettiği sıradır. Tanrı'nın Sözü ne kadar mükemmeldir!

Mezmurlar kitabının ilk bölümünün merkezi olan Yirmi İkinci Mezmur, Yaratılış kitabının yirmi ikinci bölümüne karşılık gelir. Orada, Babası tarafından sunağa bağlanmış ve sunağa konulmuş olan İshak'ı görüyoruz.
Ağzını açmamışken. Burada gerçek İshak'ı çarmıhta görüyoruz. Bu Mezmur'daki her şey, kutsanmış Rabbimizden bahseder; acılarının ilk bölümünde, Görkeminin ve yüceliğinin ikinci bölümünde.

Ve Kutsal Ruh'un bu Mezmur'a koyduğu iki İbranice kelimeyi gözden kaçırmamalıyız: _Aijeleth Shahar_. Kenar boşluğu bize "sabahın geyiği" anlamına geldiklerini söylüyor. Bunun güzel ama gizli bir anlamı var. Bazıları yaralı bir geyiğin masum acısını ve sabahın şafağının rahatlama getirdiğini düşünmüşlerdir. Bunu Rab'bin ölümü ve dirilişine (sabahın şafağında) uygulamışlardır. Ancak anlam daha da iyidir. En eski Yahudi gelenekleri bize anahtarı verir. "Aijeleth Shahar" ifadesini, halkı arasında görülen Şehina, ihtişam bulutu anlamına gelir ve "sabahın geyiği"nden kurtuluşun şafağı olarak bahsederler. Sabahın şafağı, ışık ışınlarının boynuz gibi görünmesi nedeniyle onlar tarafından geyiğin boynuzlarıyla karşılaştırılır. Geleneklerine göre, tapınağın tepesindeki gözcü "İşte sabahın ilk ışıkları parlıyor" diye bağırdığında kuzu sabah kurban olarak sunulurdu. Fakat hangi kalem O'nun kehanetlerini ve acılarının, Kutsal Olan'ın acılarının gerçekleşmesini tarif edebilir! Burada O'nun bizi kurtarmak için neye
mal olduğunu görüyoruz. Burada O'nun kefaret işinin ne anlama geldiğinin tam tanımını görüyoruz. Burada günah sunusunun tam anlamını görüyoruz.

Bu resme bakarken başımızı ve kalbimizi eğip ibadet edelim. Mezmur'un açılış sözcüğü, Mesih'in tüm acılarının
tamamlanmasını ifade eder, o sözcük, haçı çevreleyen ve içinde O'nun kefaret işinin
araştırılamaz derinlikleriyle
yüzyüze olduğumuz karanlıktan gelir. "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin." Her zaman Baba ile birlikte olan, sonsuzlukta O'nunla bir olan, yeryüzünde "Ben
yalnız
değilim" diyebilen kişi yalnız bırakıldı. Tanrı tarafından terk edildi. Fakat bundan daha fazlası. Yehova O'nu ezdi; O'nu kederlendirdi. Lekesiz Olan,
sadece Tanrı'nın gazabını çekti. O zaman, günah bilmeyen O, bizim için
günah oldu. O zaman, Kutsal Ruh'un, Rab İsa Mesih'in o sözünü, fiziksel acılarının kehanetlerinden önce koyması ne kadar da önemlidir. Bunlar, kurtuluşumuzun O'na neye mal olduğunu
--Tanrı tarafından terk edilmiş korkunç bedeli anlatır. Mezmurlar ayrıca, Şeytan'ın korkunç kışkırtması altındaki insanın
kendisine ne yaptığını vurgular.
Bu acılardan bazılarını, Kendi Ruhu tarafından ifade edildiği gibi inceliyoruz.

"Ama ben bir solucanım, insan değilim; insanların utancı ve halk tarafından hor görülen biriyim" (ayet 6). Bu, O'nun kendi şikayetidir. Artık bir insan değil,
bir solucan gibi yerde kıvranan, günahkârların yerine geçen,
böylece Kutsal Olan, suçlular arasında sayıldığında hissetti. İbranice "solucan" kelimesi, küçük böcek, kokkus anlamına gelir, bu solucanın ölümüyle kızıl renk elde edilir, bu renk çadırla bağlantılı olarak kullanılırdı. Böylece O, günahlarımız kızıl olsa da kar kadar beyaz olsun diye bizim yerimize öldü. İnsanlar O'nu kınadı; kendi halkı O'nu hor gördü ve reddetti. Sonra O'nun nasıl alay konusu edildiğini ve alay konusu edildiğini okuduk. Onlar "beni küçümsemek için güldüler", "dudaklarını çıkardılar", "başını salladılar." Halkın liderlerinin çarmıhı çevrelerken kullandıkları dil Tanrı'nın Ruhu tarafından verilmiştir. "Rab'bin kendisini kurtaracağına güvendi, çünkü O'ndan hoşnuttu" (ayet 7). İnsan kalbinin ne kadar derin bir ahlaksızlığını ortaya koyuyorlar! Ve tüm bunlarda, O insandan böyle acı çekerken, tek güveni Tanrı'daydı (ayetler 9-10). Tüm hayatı, Tanrı'nın artık O'nu kendisine ait olarak tanıyamayacağı o ana kadar, kılıç, yargı kılıcı, orduların Rabbinin yoldaşı olan Adam'a karşı uyanana kadar, O'na güvenmekti (Zek. xiii:7). O kılıcın O'na yaptığı, terk edilmiş Olan'ın haykırışıyla ifade edilir.

Ve burada başka ne buluyoruz? Bu Mezmur'un ilk bölümünde haçın tüm hikayesini takip edebiliriz. Düşmanları, boğalar ve aç ve kükreyen aslan olarak tanımlanır.--"Su gibi döküldüm."--"Bütün kemiklerim yerinden çıktı."--"Yüreğim balmumu gibidir;
bağırsaklarımın ortasında eriyor. "Ateşin mumu eritmesi gibi,
Yüreği de günaha karşı öfke ateşinde eridi.
Yiğit
O'nun gücü, ki yorulmaz ve yorgunluk bilmez, tükendi.
Dili çenelerine yapıştı. "Köpekler" ve "kötüler topluluğu"
--Yahudiler ve Yahudiler oradaydı. "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler;"
David yaşadığında Yahudiler arasında bilinmeyen çarmıha gerilme, burada Kutsal Ruh tarafından
önceden bildirilmiştir. "Bütün kemiklerimi söyleyebilirim" ve
"bütün kemiklerim yerinden çıktı" sözcükleri,
Çarmıhtaki acısına atıfta bulunur. Sonra, Şan Prensi'ni o çarmıha astıktan sonra, "Bana bakıp dik dik bakıyorlar" (ayet 17) okuruz. "Giysilerimi aralarında paylaştılar ve elbisem için kura çektiler." İnsanın O'na ne yaptığı, O'nun insandan ve Şeytan'ın gücünden ne çektiği burada
tarif edilmiştir. Yine de O'nu yaralayan Tanrı'ydı. İnsanla ilgili Acı çeken kişi, "onların" kendisine yaptıklarını söyledi; ama aynı zamanda Tanrı'ya da seslendi
"SEN beni ölüm tozuna getirdin."

Ve böylece acı çekti ve bizim için öldü. Günahlarımız O'nun üzerine konuldu
ve onları kendi bedeninde ağaçta taşıdı. Ne kadar büyük bir
bedele kurtarıldık! Ne büyük bir bedel ödendi! Baba
biricik Oğlunu esirgemedi, ama O'nu hepimiz için teslim etti. Tanrı'nın Oğlu, bizim için günah yapıldı, vuruldu, vuruldu ve Tanrı tarafından terk edildi.

Yehova kılıcının uyanmasını emretti--
Ey Mesih, sana karşı uyandı!
Kanın alevli bıçak söndürmeli;
Yüreğinin kılıfı olmalı--
Hepsi benim için, barışımı sağlamak için;
Şimdi o kılıç benim için uyuyor.

Kutsal Tanrı yüzünü sakladı--
Ey Mesih, senden saklandı!
Aptal karanlık ruhunu bir boşlukta sardı--
Bana ait olan karanlık.
Ama şimdi o parlak lütfun yüzü
Işıkla üzerime parlıyor.

Harika Sevgi! Ama bu mübarek gerçekleri yeterince fark etmekte ne kadar aciziz! Sonuçta bu harikulade şeyleri ne kadar az düşünüyoruz ve bizi böyle seven o mübarek, sevgi dolu Rabbe olan bağlılığımız ne kadar zayıf!

Ve kendimizde ne görüyoruz? Giderek artan bir karanlık;
Çarmıh'ta merkezlenen Tanrı'nın Oğlu'nun mübarek Müjdesi'nden uzaklaşma; Tanrı'nın büyük fedakarlıkta lütufkarca sağladığı büyük kurtuluşu daha fazla reddetme ve ihmal etme. Çarmıhın düşmanlarının arttığını ve yaklaşan felaketlerine doğru koştuklarını görmek korkutucu. Bizim tutumumuz ne olmalı?
Mesih'in çarmıhında giderek daha fazla övünmemiz gerekiyor.
Mübarek Rabbimiz'in Kişiliğini ve İşini daha önce hiç olmadığı kadar yüceltmeli ve yüceltmeliyiz. Dünya tarafından ne kadar çok reddedilirse, çarmıhtaki mübarek eseri yeni teoloji, Hıristiyan Bilimi ve diğer sayısız sistem gibi son gün yanılgılarında ne kadar çok reddedilirse, O'na o kadar çok öncelik vermeliyiz.

Ama eğer O'na sadık kalırsak bu bizim için de acılarının paydaşlığı anlamına gelir. Tanrı bizi Rabbimiz Oğlu İsa Mesih'in paydaşlığına çağırdı. Bu, acılarının paydaşlığını da içerir. Elbette, asla O'nun yaptığı gibi Tanrı'dan acı çekmeyiz. Ama O reddedilip hor görüldüğü için biz de O'nun reddedilişini paylaşmaya ve O'nun suçlamasını üstlenmeye çağrılıyoruz. O kapıdan
çıkmadan acı çekti ve Söz bize "Bu yüzden kamptan çıkıp O'na doğru gidelim, O'nun suçlamasını taşıyalım." diye öğüt verir. Bu son günlerde Musa gibi biz de "Mesih'in suçlamasını Mısır'ın (dünyanın) hazinelerinden daha büyük bir zenginlik saymalıyız." Ve eğer O'na sadık kalırsak, eğer _dünyadan ayrı olarak_, Mesih ve Haç'ı reddeden planlar ve eğilimler içeren büyük "dinsel dünya" da dahil olmak üzere, yürürsek, Mesih'in ayıbı ve acılarının paydaşlığı hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Ah! Keşke bu rahat günlerde bundan daha fazlasını öğrenebilseydik. 1 Petrus iv:13-14'te yer alan böylesine değerli bir Tanrı Sözü, O'nun ayıbını ve O'nunla birlikte acıları taşımayı özlememizi sağlamalıdır. "Ama Mesih'in acılarına ortak olduğunuz için sevinin ki, O'nun görkemi ortaya çıktığında, siz de büyük bir sevinçle sevinin. Eğer Mesih'in isminden dolayı
suçlanırsanız, ne mutlu size; çünkü yücelik ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizdedir; onların tarafında O'ndan kötü söz ediliyor, ama sizin tarafınızdan O
yüceltiliyor."

Mesih'e ve Mesih'in haçına sadık olun. "Mesih ile çarmıha gerilmiş" haç doktrinini yaşayın - aşağıdaki şeylere ölü
olun, o zaman insanların ve Şeytan'ın yanından da biraz acı çekeceksiniz.

Ve kalabalıklar için, Mesih'in Haçı'nı reddeden, ya etik müjdeleriyle ona karşı çıkan, haçın vaazını aptallık olarak gören ya da kayıtsız olan, sürekli artan kalabalıklar için korkunç yargı ne olacak? Kutsal Ruh bize, Müjde'nin, Mesih'in Haçı'nın reddedildiği veya Anathema'yı çarpıttığı yerde, Tanrı'nın lanetinin takip etmesi gerektiğini söyledi (Gal. i:9; 1 Korint. xvi:22). Birisi "Tanrı'dan uzak olmak Kuzu'nun ölmekte olan acısının doruk noktasıydı" demiş. Bu, dünyanın Dikkatsizce kendine güvenerek hala yolunu
sürdürüyor, İsa'nın dünyanın kötülüğünün
yükü altındayken, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığı zamandan daha yakın değil şimdi Tanrı'ya. Bu ne kadar da ciddi! Pavlus'la daha
tam olarak, "Ama Tanrı esirgesin ki, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmem, çünkü dünya onun aracılığıyla bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim." demeyi öğrenelim.

Mesih'in Görkemi.

Bu Mezmur'un ilk yirmi bir ayeti Mesih'in
çektiği acıları anlatıyor. Bu bölüm Yehova'ya kurtuluş için bir yakarışla sona eriyor.
"Ama sen benden uzak olma, ey Rab; ey gücüm, bana yardım etmek için acele et. * * * Beni aslanın ağzından kurtar." Sonra duyulduğuna dair sevinçli ifade geliyor. Feryadına aldığı cevap
dirilişti. Bu nedenle, Mesih'in Haçı'nı tam olarak ortaya koyan bu büyük Mezmur'un ikinci bölümünün, terk edilmiş Olan'ın
İhtişamı ile ele alındığını görüyoruz. Tanrı O'nu ölümden diriltti,
ve bu yüzden bu Mezmur'da, ölmüş ve şimdi yaşayan O'nun dudaklarından gelen zafer notalarını hemen duyuyoruz. Onun zaferi ve
İhtişamı ortaya çıkıyor. Onun uğruna öldüğü herkes, Kilise, İsrail,
dünyanın uçları, uluslar belirtiliyor. O, hem kilisenin
ortasında hem de gelecekteki büyük cemaatin
ortasında görülüyor. Dünyanın tüm uçları henüz hatırlamalı ve Rab'be dönmelidir. Milletler O'nun önünde ibadet etmeye gelecekler; O'nun iradesi
Krallık olacak, uluslar arasında O hükmedecek. Ancak bu değerli kehanetlerden bazılarını biraz daha yakından incelemeliyiz. Onları, Mesih'in
Acıları, Haçı kadar dikkate almalıyız.

İlk olarak Diriliş gününden bahsediliyor.

"Kardeşlerime Adını bildireceğim

"Cemaatin ortasında Seni öveceğim."

Bu Mezmur'un yücelik bölümünün başında duran neşeli bir kelimedir. Ölülerden diriltilerek, kendi halkını bir "Selam" ile karşıladı
--sevin. Yuhanna İncili'nde, ölüler arasında yaşayanı
arayan ve ona "Git ve kardeşlerime söyle" diyen kadınla buluştuğunu görüyoruz. Bu kehanetin tam olarak nasıl gerçekleştiğini. Ve ona "Babam ve senin Baban, Tanrım ve senin Tanrın" dediği şey, çarmıhtaki ölümünün sonucu olan o yakın ilişkiyi ilan eder. O'nun aracılığıyla Tanrı'ya getirilen bizler, Tanrı'nın Oğullarıyız
ve Tanrı'nın Mirasçılarıyız. "Kutsallaştıran ve kutsallaştırılanlar
hepsi birdir, bu nedenle onlara kardeş demekten utanmaz"
(İbr. ii:11). Değerli gerçek! O bizi kardeş olarak kabul eder. O Birçok kardeş arasında
İlk doğan. Burada bahsedilen cemaat
kilisedir. Kilisenin ortasında O'nun övgüsü duyulur (İbr.
ii:12). Kilisenin Eski Ahit'te açıklanmadığı doğrudur
ama beklenir. Ve biz, Lütuf tarafından kurtarıldığımızda, O'nun hayatına sahip olarak
Tanrı'ya O'nun değerli Adıyla yaklaştığımızda O'nun kendi sesi duyulur; O
dualarımızın ve övgülerimizin önderidir. Çarmıhtaki kefaret eden ölümüyle ortaya çıkan o yeni ve yakın
ilişki ilk olarak belirtilir. Kendini kilise için verdi (Efesliler v:25). Sonraki yerde İsrail'in O'nu övdüğünü duyuyoruz. "Ey Yakup'un soyu, O'nu yüceltin; ve ey İsrail'in soyu, O'na saygı gösterin." O'nu
reddedenler, O'nu hor gören ve Mesih'in acısında böyle bir payı olan halkı, şimdi O'na sahip çıkıyor. Tanrı tarafından
acı çektiğini düşündükleri O'nu, Tanrı tarafından duyulmuş olarak kabul ediyorlar.

O'nun güç ve görkemle geri döneceği, İsrail'in
Göklerin bulutları içinde gelen İlk Doğan olan Görkemli İnsan'ı göreceği zaman gelecek. O zaman İşaya liii'nin tam gerçeğini
anlayacaklar. O zaman
kutsanmış Rab ruhunun sıkıntısını çekecek ve
tatmin olacak. Fakat O'nun için daha fazla görkem var.

_Büyük_ bir cemaatten bahsediliyor; orada da O'nun övgüleri duyulacak. Dünyanın tüm uçları O'nu hatırlayacak ve O'na dönecek.
Uluslar O'nun önünde ibadet edecek.

"Çünkü Krallık Yehova'nındır
Ve milletler arasında hükmeder" (ayet 28).

Büyük cemaat, bin yıllık çağın milletleridir. O zaman
dünyanın uçları O'nu milletler arasında hükmederken
anacaklardır. Onu ne büyük bir şan bekliyor! Şimdi, ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı kılınan,
şan ve şerefle taçlandırılmış O'nu görüyoruz. Bu ruhsal bir vizyondur; O'nu orada imanla
görüyoruz. Fakat biraz daha uzun bir süre sonra O, Babasının
Görkeminde görünecek, mirasçılarını da beraberinde getirecek, Oğul birçok
oğlunu şan ve şerefe getirecek, Oğulları kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor, onlar için
çarmıhta terk edildi.
Gökler açıldığında ve O, kilisesini de beraberinde getirerek
ortaya çıktığında ne büyük bir zafer ve şan alayı olacak! İsrail sonunda O'na sahip olduğunda ve uluslar O'nun yönetimine boyun eğdiğinde, O'nun görünür Görkemi
yeryüzünü sular denizi kapladığı gibi kapladığında O'nun Görkemi ne olacak! Herkese selam olsun! Ey mübarek,
mübarek Rab!

Ve Kutsal Yazılarda çok sayıda bulunan bu değerli kehanetleri, O'nun Görkemi'nin kehanetlerini dikkate almamız gerekiyor. Bu çağın Tanrısı Şeytan, neredeyse sona eren bu çağın görkemini usta bir ustalıkla açığa vuruyor. Sadece inanmayanların değil, aynı zamanda birçok Hıristiyanın gözlerini nasıl kör edeceğini biliyor. Her şeyi o kadar çekici kılıyor ki Tanrı'nın insanlarının çoğu onun tuzaklarına düştü. Tanrı'nın Sözü'nde O'nun Görkemi'nin parlaklığına, gelecek olan görkemli şeylere bakmamız gerekiyor, böylece gözlerimiz Tanrı'nın intikamının ateşinin çok geçmeden tüketeceği
tozun zavallı oyuncaklarına kör olsun. Büyük gerçekliklerin bu görkemli vizyonlarına ihtiyacımız var ki
sevinçle ilerleyip acı çekebilelim, insanlar tarafından reddedilebilelim ve
Baba'nın sevgili çocuklarından beklediği parlak ve kutsanmış tanıklığı
taşıyalım. Son günlerin sloganını benimseyin! _Mesih'e
Sadık--hepsi Mesih'te--hepsi Mesih için--İleriye, Şan'a._ Yakında O
bizi görkemli huzuruna çağıracak.

"Çünkü bu anın acılarının, içimizde açığa çıkacak olan
şanla karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum"
(Romalılar viii:18).

"Çünkü bir an süren hafif sıkıntımız, çok daha büyük ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratır" (2 Korintliler v:17).

Sonunda kazanılan gün ne olacak
Son uzun ve yorucu savaş,
Kralın geçtiği o sonsuz kapılara geleceğiz,
Sürgünümüzden Evimize döneceğiz;
Dünyanın son tozu ayaklarımızdan yıkandığında;
Alnımızdaki son ter silindiğinde;
Hac yolculuğumuzu tatlı kılan umutlar
Her şey etrafımızda toplandı, o gün gerçekleşti!

Ah, o gün ne olacak, duracağımız gün
Tanrı'nın sonsuz ışığıyla aydınlanacağız;
Önce günahsız azizler olarak günahsız topraklara adım atacağız,
Beyaz giysilerimizde gölge veya leke olmayacak;
O zaman yüzümüzde korku veya utanç olmayacak,
Günah izi olmayacak--ah, her düşüncenin ötesinde sevinç!
Tanrı'nın bir oğlu, özgür doğmuş bir vatandaş
Lanetin olmadığı o parlak şehrin!

Yüce Olan.

İbraniler i. Yaklaşık otuz beş yıl önce, sözde "Yüksek Eleştiri" yıkıcı çalışmalarına başladığında, İngiltere'de yaşayan bir mümin, fırtınanın otuz yıl içinde tek bir kutsal baş üzerinde toplanacağını öngörmüştü. Bu nasıl da gerçek oldu! Şeytan'ın İncil'in otoritesini baltalama çalışması, hala devam eden
zararlı bir çalışma, Mesih'in Kişiliğine yönelik bir saldırının sadece ön hazırlığıdır. Bugün, Rabbimiz'in görkemli Kişiliği, daha önce hiç olmadığı kadar, Hıristiyanlık kampında küçümseniyor. Bu, sadece Tanrısallığını tamamen inkar ederek değil, aynı zamanda daha incelikli yollarla da yapılıyor. Bu, "Adını inkar etmeyen" (Vahiy iii:8) bizler içindir; arzuları O'nu yüceltmek,
kendimize her zaman Kutsanmış Olan'ı ve O'nun Görkemini hatırlatmak. Bu noktada, İbraniler'in birinci bölümünün öğretilerine kısaca bakmak istiyoruz.

Bu bölüm iki bölüme ayrılmıştır. İlk bölümde, sevimli Rabbimiz hakkında başka bir harika açıklama ve ikinci bölümde ise O'nun yüceltilmesi hakkında bir açıklama buluyoruz. Bölümün başlangıcı bize Tanrı'nın konuştuğuna ve Eski Ahit'in O'nun Sözü olduğuna dair sağlam bir güvence veriyor. "Tanrı, birçok bölümde ve birçok şekilde
önce peygamberler aracılığıyla atalarımıza konuştuktan sonra, bu günlerin sonunda
bize Oğul'un kişiliğinde konuştu." Eski Ahit
Kutsal Yazılar Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü'dür; Tanrı en sonunda, Yunanca'da olduğu gibi, Oğul'da konuştu. Eski Ahit, Tanrı'nın Oğul'un kişiliğinde konuşacağını duyurdu. Bu nedenle, Rab İsa Mesih'in yetkisini inkar etmeden Eski Ahit'in yetkisini inkar etmek imkansızdır. Yazılı ve yaşayan Söz
birlikte ayakta durur ve düşer.

Bunun ardından Kendisinin bir açıklaması gelir. Rabbimiz hakkında yedi şey belirtilir. 1. Her şeyin varisi. 2. Dünyaları
kimin aracılığıyla yarattığı. 3. Tanrı'nın Görkeminin Parlaklığı. 4. Kişiliğinin
Açık Görüntüsü. 5. Her Şeyin Destekçisi. 6. Günahlarımızı temizledi. 7. Yücelerdeki
Majestenin sağında oturdu. Bunlar ne harika yedi şeydir! Ah, her biri üzerinde daha fazla düşünebilseydik, inancımızı nasıl güçlendirecek ve
O'nunla olan dostluğumuzu nasıl derinleştirecekti. Düşman orduları üzerimize
bastığında bize zafer kazandıracaktı. Yenilgimiz, inancımızın nesnesi olan Mesih'i
kaybetmemizin sonucudur.

İbraniler'in birinci bölümünde Rabbimiz'in tanımını da üç bölüme ayırabiliriz. 1. O, sonsuzlukta Tanrı'nın Oğlu'dur;
Baba ile Bir, özünde ve mutlak olarak Tanrı. Bu, şu büyük ifadelerde bulunur: "O, dünyaları yarattı; O, Görkeminin
parlaklığı ve Kişiliğinin açık görüntüsüdür ve
her şeyi kudretinin Sözüyle ayakta tutar." Bu, Tanrı'nın bir yaratığı için asla söylenemez. Rabbimiz, Yaratıcının Kendisidir, Tanrı'nın kişiliğinin açık bir
imgesidir, her şeyi ayakta tutandır.
Bütün bunların anlamı ne! Ne kadar da bir Rabbimiz var! Bütün bunlar, Koloseliler'deki Kişiliğinin tanımıyla
uyumludur.

2. O, enkarnasyon halinde Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu, "Kendisi günahları temizlediğinde" veya tam olarak "Kendisi aracılığıyla günahların arınmasını yaptığında" cümlesinde bulunur.
Bu büyük amaç için
kendi dünyasına girdi. Kudretli Yaratıcı, Tanrı'nın
ebedi Oğlu, Kutsal Olan bizim Kurtarıcımızdır. Tanrı'nın Oğlu olarak, kutsallık Ruhu'nda yeryüzünde yürüdü, kutsal, lekesiz
Bir, Tanrı bedende tezahür etti. Ve bu harika Varlık bizim için
Günah yapıldı, çarmıha gönüllü kurban olarak gitti. Ah, ne
bir
kayıt! "Hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı;
Sövüldüğünde, bir daha sövmedi; acı çekme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadığında; . . . . . . Kendisi günahlarımızı bedeninde ağaçta taşıdı, . . . . .
Onun yaralarıyla şifa buldunuz." İnancımız için ne büyük bir temel, ne büyük bir güvence! Kendisi bizim için işi başardı
ve çarmıhındaki kanıyla barışı sağladı. Bunu ancak O yapabilirdi.

3. Dirilişte Tanrı'nın Oğlu. "O, yücelerdeki Majestenin sağında oturdu, meleklerden çok daha iyi kılındı, çünkü miras yoluyla onlardan daha üstün bir isim edindi." Ve 2. ayette "O'nu (Tanrı) her şeyin varisi olarak atadı." diye okuyoruz.

Bütün bunlar çarmıhta ölen ve yüceltilmiş İnsan olarak ölülerden dirilen O'ndan söz ediliyor, yücelerdeki Majestenin sağında. O dirilişte ne ise, O'nunla birlikte olacağız.
O'nun sevgisi bununla sınırlı değil. Baba'nın O'na verdiği
Görkem'i bize de verdi. O, görünmez Tanrı'nın
imgesidir, çünkü O Tanrı'dır. Kurtarılmış halkı, birçok kardeş arasında ilk doğan olabilmesi için O'nun
imgesine dönüştürülecektir. Bu ne düşünce! O'nun görünmez Tanrı'yı
imgelediği gibi, biz de O'nu sonsuzlukta imgeleyeceğiz. Ne kadar derinlere bakıyoruz!

Sonra bu bölümün ikinci kısmında O'nun yüceltilmesi ve Görkeminin bir tanımını buluyoruz. Kutsal Ruh bu harika temayı Sözünden gösteriyor. Günümüzde en çok saldırıya uğrayanlardan biri olan yedi Mezmur'dan alıntı yapıyor. Kutsal Ruh bu alıntılarda bize Mezmurlar'da Mesih'i nasıl aramamız gerektiğine dair bir anahtar veriyor. Mezmurlar'da bulunan mesihsel kehanetleri inkar etmek bu tür Kutsal Yazılar karşısında ne büyük bir kötülük. Alıntı yapılan Mezmurlar şunlardır: "II; lxxxix (2 Sam. vii:14); xcvii; civ; xlv; cii ve cx." Bunlar O'nun Görkemini ve gelecekteki Görkeminin ne şekilde var olacağını ortaya koyuyor. Ve biz bu yüceltmeyi O'nunla paylaşacağız. O'nun Ortak Mirasçıları olmaya mahkumuz. O'nunla birlikte hükmedeceğiz ve O'nunla birlikte rahip olacağız. O, diriliş Görkemi'nde meleklerden daha üstündür. Meleklerden biraz daha aşağı yapıldı ki, bizi
kendisiyle birlikte meleklerin üstündeki o yere
götürebilsin. Kutsal
Adına Bütün Şan ve Övgüler. Sana tapıyoruz ve hayranlık duyuyoruz, Sen Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcımız ve Rabbimiz! Bizi ne Şan bekliyor! Ne onur bizim! Ah, Tanrı'nın çocuğu,
sadece bu tek şeye ihtiyacın var, O'nu daha iyi tanımak, Kutsal
Ruh'un Mesih'i ve Mesih'in işlerini, gelecekteki Şanı ruhlarınız için daha
gerçek kılmasını sağlamak. Bunu O yapsın. Ve yakında O'nunla olacağız.

Tanrı'nın Kuzusu, Senin sadık vaadin
Diyor ki, "İşte, hemen geliyorum;"
Ve kalplerimiz, Seninkine cevap veren,
Ağlıyor, "Gel, Rab, ve bizi eve götür."
Ah, bizi bekleyen coşku
Seninle havada buluştuğumuzda,
Ve Seninle zaferle yükseldiğimizde,
Bütün en derin sevinçlerini paylaşmak için!

Muhteşem Bir Vizyon.

İbranilere Mektup, Kutsal Yazıların bu derin ve kutsanmış bölümü, Kişinin, Şanın ve sevimli Rabbimiz'in büyük Kurtuluş işinin en harika vizyonunu ortaya koyar. Bu açıdan en zengin olan Mektup bölümü İkinci Bölümdür. İşte iman gözleri için yüce bir manzara. Rabbimiz Kişiliğinde, alçakgönüllülüğünde ve yüceltilmesinde,
acısında ve ihtişamında, inanan kalbin tarifsiz ve Şan dolu bir sevinçle sevinmesini sağlayan bir şekilde öne çıkar. Bizim için başardığı şey, Şan ve şefaat işindeki mevcut yeri, geleceği ve yeryüzü üzerindeki egemenliği, hepsi Kutsal Ruh tarafından bu kısa bölümde belirtilir. Enkarnasyonla alçalması şu sözlerle belirtilir: "Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın." "Çocuklar et ve kanın ortakları oldukları gibi, O da aynı şekilde aynı şekilde ortak oldu." Ve O, "her şeyin kendisi aracılığıyla var olduğu" Kişi'dir (ayet 10).

Bu bölümde, O'nun acısı, ölümü ve onun mübarek sonuçları verilir. "Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tatmalıdır."
"Ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani İblis'i yok etsin." O, "halkın günahları için uzlaşma" yaptı.

Tüm iman eden günahkarların, çarmıhtaki işi sayesinde getirildiği lütuf dolu ilişkileri okuruz. "Çünkü hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar, hepsi birdir; bu nedenle onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz. "Bu, O'nunla ve Tanrı'yla Bir olmanın o kutsanmış, derin, ebedi ilişkisidir.
Sonra burada O'nun Görkemli İnsan olarak varlığını buluruz. "Ama ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı
görmekteyiz. Görkem ve onurla taçlandırılmış."

Bu tavırda O artık "merhametli ve sadık başkâhindir."
"Çünkü Kendisi, denenmiş olarak acı çektiği için
denenenlere yardım edebilir."

Çalışmasının nihai sonucu da belirtilmiştir. O "birçok
oğulu
görkemle getiriyor." Ve bu görkem O'nun kendi görkemi olacaktır. Sadece şimdi değil
ama o gelecekteki görkem gününde "İşte ben ve Tanrı'nın bana verdiği
çocuklar" diye ilan edecektir.

Ayrıca O'nun yeryüzündeki egemenliğinin gerçeğine sahibiz, O yeryüzüne sahip olacaktır. "Gelecek dünya", yani yaşanabilir yeryüzü, cennet değil, O'nun emrine verilecektir.
"Sen Bütün bu mübarek gerçekler İbraniler'in bu bölümünde belirtilir.

Altına alınmış bir dünyayla ilgili olarak şunu okuruz: "Fakat şimdi henüz bütün her şeyin O'nun
altına konduğunu görmüyoruz." Bu, Kutsal Ruh bu sözleri
yazdığında doğruydu. Bu hala doğrudur ve Baba İlk Doğan'ı dünyaya getirene kadar doğru olacaktır, o zaman yalnızca Tanrı'nın tüm
melekleri O'na tapınmakla kalmayacak (İbr. i:6), Tanrı düşmanlarını
mübarek ayaklarının
ayak dayanağı yapacak (Mezmur cx:1).

Ancak meleklerden biraz daha aşağı kılınan O'nun için bu yaklaşan zafer bu bölümün görkemli vizyonu değildir.
İmanla
kehanet Sözü'nde vahyedildiği gibi görkemli
tamamlanmayı görebileceğimiz zamandır, ancak burada şimdiki sevincimiz ve şimdiki yardımımız için başka bir vizyon önümüze konulmuştur. Henüz her şeyin
ayaklarının altına konduğunu görmesek de "ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz."

Bu, şu an için büyük bir vizyondur. Kutsal
Ruh'un her şeyden daha çok görmemizi istediği şey budur. İstefanos için şöyle yazılmıştır: "Kutsal Ruh'la dolu olan İsa, gözlerini kararlılıkla göğe
açtı ve Tanrı'nın yüceliğini ve Tanrı'nın sağında duran İsa'yı gördü" (Elçilerin İşleri vii:55). Ve Kutsal Ruh bizi
doldurduğunda, kalbimizin gözlerinin vizyonunu, meleklerden biraz daha aşağı kılınan ve şimdi gökte yücelik ve onurla taçlandırılmış olan O'na yöneltecektir. Ve yalnızca Kutsal Ruh'un bizi
dolduran _gücü_ bu büyük gerçeği ve vizyonu gerçeğe dönüştürebilir.

Ama bu görkemli vizyon _bizim için_ ne anlama geliyor?_ Bize ne öğretiyor? Ah, yazarın zayıf kaleminin anlatabileceğinden çok daha fazlasını.

Orada ihtişam ve onurla taçlandırılmış olan kutsanmış Kişi, ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı kılınan Kişidir; günahlarımızı çarmıhta taşıdı ve bizim için öldü. O'nu orada gördüğümüzde, günahlarımızın tamamen ve sonsuza dek gittiğinin ne kadar kutsanmış, kutsanmış bir kanıtıdır!

Ama bundan da fazlası. O'nu orada gördüğümüzde kendimizi görürüz.
Tanrı'nın sağında ruhlarımızın kurtarıcısı, ikinci insan, ihtişam ve onurla taçlandırılmış,
kendisine ait olan ve kardeş diye adlandırmaktan utanmadığı herkesin örneği ve öncüsüdür. Lütuf
bizi birlikte diriltti ve Mesih İsa'da birlikte göklerde oturmamızı sağladı (Efesliler ii:5, 6).

Rab'de sevilen ebedi kaderimiz, O'nun gibi olmak, O'nunla birlikte olmak ve O'nun ortak mirasçıları olarak O'nun harikulade mirasını paylaşmaktır. O
görkemli vizyon, O'nun suretine dönüştürüleceğimiz ve O'nun birçok kardeş arasında ilk doğan olacağı zaman, gelecek olan görkemimizin kanıtıdır.
Görkem ve onurla taçlandırılmış olana Ruh'ta baktığımızda kendimizi görebiliriz.

Ve çağ karardıkça, Laodikya durumu daha yaygınlaştıkça, ayartmalar ve tuzaklar arttıkça, düşmanın güçleri ve faaliyetleri daha belirginleştikçe, gözlerimizi ve kalplerimizi daha geniş açmamız,
Görkem içindeki mübarek başımızın vizyonunu kavramamız gerekir. Sadece bu şekilde
bu kötü günlerde korunabiliriz. Ruhsal ilerlemenin, ruhsal hazzın, ruhsal ibadetin tek yolu "Rabbin yüceliğini bir aynada görmek" ve bu görkemli vizyonu gördüğümüzde "aynı görüntüden yüceliğe, tıpkı Rab'bin Ruhu aracılığıyla" (2 Korintliler vii:18) dönüşürüz. Bu görkemli vizyon bizi ayrılık yerinde tutacaktır. Bizi cennetsel düşünceli hale getirecek ve hayatlarımızda Mesih'in "dünya için çarmıha gerilmiş ve dünya benim için çarmıha gerilmiş" çarmıhının pratik sonuçlarını üretecektir. Gerçeği bilen ve hatta İkinci Gelişini bilen ve bundan bahseden gerçek Hıristiyanlar neden dünyayla birlikte hareket eder ve onun yollarından zevk alırlar? Bunun nedeni, kalbin Mesih'ten ayrılmış olması ve kutsanmış ve görkemli vizyonu gözden kaybetmiş olmasıdır. Yıllar önce, şu anda Rab'bin yanında olan bir Tanrı azizi şu ifadeyi kullanmıştır:

"Bazen Hıristiyanlar kalplerinde Mesih'ten o kadar uzaklaşırlar ki, bu hayatın işlerine dalıp giderler ve bazıları bu dünyanın boş, süslü
gösterilerini ziyaret edip tadını çıkarabilirler. Bundan daha acıklı ne olabilir? Onlar _ölümün damgasının_ dirilişin ötesindeki her şeye derinden kazındığını unuturlar. Ancak bu tür eylemler kalbin Mesih'ten bir süredir uzak kalmış olması gerektiğini açıkça kanıtlar."

Okur! Eğer bu senin dinlenmene geri dönmen anlamına geliyorsa. Şimdi kalk ve O'nun yüzünü ara ve meleklerden biraz daha aşağı kılınan Kurtarıcını gör.

Sevgili Tanrı çocukları, tüm kalplerimiz, O'nu çok iyi tanıyan, Rab'bin tutsağı olan O'nunla birlikte haykırsın "Onu ve dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını, O'nun ölümüne benzer kılınarak" (Filipililer iii:10). Yakında O'nu ve tüm ihtişamını tanıyacağız.

Tanrı'nın sağında bir Adam görüyorum,
Tanrı'nın tahtında,
Ve orada yedi kat ışıkta görüyorum
Yedi kat serpilmiş kanı;
O görkemli Adam'a bakıyorum,
O kan serpilmiş tahtta;
O'nun orada benim için oturduğunu biliyorum,
Şan benimdir.

Tanrı'nın kalbi sevgiyle akar,
Derin ve sonsuz bir ırmak;
O sevgili Oğul aracılığıyla akar
Bana, O'na olduğu gibi. Ve, yüzüne bakarak, biliyorum ki--
Zayıf, değersiz olsam da--
Ne kadar derin, ne kadar ölçüsüz, ne kadar tatlı,
Tanrı'nın bana olan sevgisi.

Kardeşlerim.

Rabbimiz İsa Mesih, kendisi için öldüğü ve
O'na inananları "_Kardeşlerim_" diye çağırır. Ne güzel bir kelime!
Şanlı
Adamın Kardeşleri! Tanrı'nın sağında olanın,
her şeyin koruyucusu ve mirasçısı olanın Kardeşleri! Bir an durun, sevgili
okuyucu. Kalbinizin bu harika Tanrı'nın Lütfu mesajını yeniden kavramasına izin verin; Rab İsa Mesih'in Kardeşleri! Bu sözler ne kadar derin bir sevgi
ve lütuf içeriyor! Kendi değerli kanıyla satın alınan bize ne kadar yüksek bir şan vaat ediyorlar! Şimdi Kardeşleri; sonsuza dek Kardeşleri. Onunla bir, Babası ve Tanrısıyla bir.
Onun yaşamının ortakları, Ruhunun ortakları, O'nun ihtişamının ve
mirasının ortakları. Kutsanmış, görkemli gerçek, O bize Kardeşleri der.

Bu gerçeğin ilk kez peygamberlik yoluyla ifşa edildiği yer yirmi ikinci Mezmur'dur. Bu Mezmur, daha önce gördüğümüz gibi, en derin sıkıntının ifadesiyle başlar. Zafer ve zafer haykırışıyla
son bulur. Tanrı tarafından çarmıhta terk edilen, kutsanmış günah taşıyıcısı, yücelik kazanmıştır. Cemaatin ortasında, kurtarılmış halkı, Kendisini kurtaran ve Kendisine yücelik veren Tanrı'yı ​​övmektedir. Tanrı'nın kendi zamanında, görünür tezahürünün yaklaştığı günde, dünyanın bütün uçları
hatırlayıp Rab'be dönecek ve ulusların bütün kabileleri O'nun önünde ibadet edecek. O zaman Krallık Rab'bin olacaktır.

Çarmıhta acı çeken "tek boynuzlu atın boynuzlarından" duyuldu (Mez. xxii:21). Diriliş Tanrı'nın cevabıydı; Tanrı'nın gücü O'nu ölümden diriltti. Hemen, büyük iş tamamlandıktan sonra, ölümde bu kadar acı bir şekilde haykıran
O'nun zafer dolu beyanı gelir, "Senin adını kardeşlerime bildireceğim; cemaatin ortasında Seni öveceğim." Ve o sevinç gününde, mezar boşken ve O, dirilmiş Mesih olarak ortaya çıktığında, bu gerçekleşme kutsanmıştı. O görkemli diriliş sabahı, Mecdelli Meryem'e şöyle dedi, "Ama
git ve kardeşlerime söyle, ve onlara de ki, Babama ve Babanıza, Tanrıma ve Tanrınıza çıkıyorum" (Yuhanna xx:17). O zaman sevgi dolu kalbini ne büyük bir sevinç doldurmuş olmalı. Lütuf dolu dudaklarından, dirilişinden önce kendi halkına asla vermediği bir mesaj fışkırır.

Çarmıhtaki büyük iş tamamlanmıştı, günah Kendisinin kurban edilmesiyle ortadan kaldırılmıştı. Baba'nın Biricik Oğlu,
Tanrı'nın kutsal Oğlu, Tanrı ile bir, İnsan oldu; sonra
ölümden geçerek, Tanrı'yı ​​tümüyle yüceltti, Tanrı O'nu ölümden diriltti. Ve şimdi O, Kendisine inananlar için kendi işinin mübarek sonuçlarını veriyor. Bizi,
Kendisinin de sahip olduğu
Babası ve Tanrısı ile aynı ilişkiye getirdi,
Mesih İsa'nın ölümden diriltildiği gibi.
Babası, Rabbimiz İsa Mesih'in
Babası, bizim Babamızdır; O'nun Tanrısı bizim Tanrımızdır. Ve bunu yazarken tekrar
duruyoruz. Yüreklerimiz bunu tekrarlasın: "Babam, sizin
Babanız; Tanrım, sizin Tanrınız." O bizi
Babası ile paydaşlığa getirdi; bizi Tanrı'ya getirdi ve Baba ile Tanrı'nın
birlikte olduğu yer, Tanrı'nın
anlaşılmaz Lütfunun bize verdiği yerdir. Yüreklerimiz bunu ne kadar az algılıyor! Tüm bunların ne kadar az gerçekliğine
sahip oluyoruz! Ve yine de O, bizim de O'nun
Babası'nın ve Tanrısı'nın kendi huzurunda sevinç doluluğunun tadını çıkardığı gibi bundan zevk almamızı istiyor.
Kutsal Ruh engelsiz bir şekilde içimizde çalışsın ki, O'nun gücüyle bu kudretli gerçeğe imanla tutunabilelim ve onu günlük hayatımızda _pratik bir
güç_ olarak kullanabilelim. Babam, sizin Babanız; Tanrım, sizin Tanrınız
ve beni seven ve Kendisini benim için veren Mesih, bizi seven Mesih, Babası ve Tanrısı ile birliktedir. Böyle bir ilişkide, Rab İsa Mesih aracılığıyla Baba'ya ve Tanrı'ya getirilip
kendi Lütfu ve Gücüyle orada tutularak, ne kadar mutlu olmalıyız.

Ve şimdi Mesih'in işi sayesinde bu mübarek ilişkiye sahip olduğumuz için, O bizi kardeşleri olarak sevinçle sahipleniyor. İbraniler ii:11-12 bunu yüreğimizin önüne daha da açık bir şekilde koyar: "Çünkü hem
kutsayan hem de kutsananlar birdir; bu nedenle
onları kardeş diye adlandırmaktan utanmaz. Kardeşlerime
Senin adını bildireceğim, kilisenin ortasında
Seni öveceğim diyerek." Rab İsa Mesih kutsayandır
ve O'nun büyük eseriyle kutsananlar ve O'nda olanlar,
kanıyla Tanrı ile uzlaştırılmış, iman eden günahkârlardır. Hem
kutsayan hem de hepimiz Bir'iz ve bu Bir Tanrı, Baba'dır.
Bu nedenle onları kardeş diye adlandırmaktan utanmaz. Bu ilişkiye, Yüce Adam, Rab İsa Mesih ile sahip olduğumuz doğrudur, çünkü Tanrı'dan doğduk. Sonsuz yaşama, O'nun kendi yaşamına sahibiz ve bu bizi O'nunla Bir yapar. Ancak buradaki gerçek bu değildir. Gerçek şu ki, O bizimle özdeşleşmiştir
ve ölümü ve dirilişiyle biz de O'nunla özdeşleşmişizdir.
Ve "kilisenin ortasında Sana övgüler söyleyeceğim" ifadesinin ne anlama geldiğini şu anda takip etmeyeceğiz.

Ama bunu bir süre daha yüreğimizin önünde tutalım. Görkemli Rab bize "Kardeşlerim" der. Baba'nın evinde, Baba'nın huzurunda ve Baba'nın tahtında olan O, bize kardeş demekten
utanmaz. O, bizim hakkımızda her şeyi bilir. O, doğamız gereği içinde bulunduğumuz tüm günah derinliklerini bilir; doğamız gereği kötü işlerle düşman ve gazap çocuklarıydık, ama hepsini
kendi üzerine aldı ve ortadan kaldırdı ve şimdi bize ve O'nu kişisel inançla kabul eden herkese
bir ve Babasıyla bir olarak bakıyor; bu yüzden bizi
kardeşler olarak adlandırmaktan utanmıyor. Bu, kalplerimiz için ne büyük bir teselli olmalı! Ruhlarımızda ne büyük bir sevinç yaratmalı! Kendisi Tanrı'dan, yüreğinin arzusunu ve dudaklarının isteğini aldı (Mezmur xxi:2). Ve tüm arzusu ve isteği bizim içindi, bizi, birçok oğlunu, yüceliğe getirmek için. Ve şimdi O, bizim için seviniyor, çünkü biz O'nun mirasıyız. O, bizim O'nda ve O'nunla birlikte tarifsiz bir sevinç ve yücelikle sevinmemizi istiyor. Ruhlarımız tüm bunlara
giriyor ve O'nun kurtuluşunda O'nunla birlikte seviniyor, bunun rahatlığını yaşıyor;
bu O'nu ve Tanrı'yı ​​onurlandırıyor.

Bu, sık sık çektiğimiz cesaretsizliği ve inançsızlığı sona erdirmeli. Zayıf ve yanılıyor olsak da, tüm yollarımızda kusurlu olsak da,
O bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor. Tanrı'nın Oğlu tarafından bir kez ve sonsuza dek getirildiğimiz böyle bir arkadaşlık ve ilişki, imanla kabul edilirse, kendimiz hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmalı
ve bizi tüm kasvet ve cesaretsizlikten kurtarmalıdır. Ah! Lütfun bize bahşettiği
neşe ve rahatlığa tam olarak giremediğimiz için ne kadar da donukuz!

Ve sonra bizim olan onuru ve onuru düşünün. Tanrı'nın Oğulları
O'nunla; Tanrı'nın Mirasçıları O'nunla; O'nunla bir, Tanrı'nın huzurunda
mübarek Olan'la mükemmel bir şekilde özdeşleşmiş. Bu nedenle bizi kardeş olarak adlandırmaktan
utanmıyor. Rab'be layık bir şekilde yürümek bizim çağrımızdır; ve
Tanrı'nın Oğlu ile olan ortaklığımızın büyük gerçeğini ruhlarımızın önünde bir gerçeklik olarak görürsek, Rab'be layık bir şekilde yürüyeceğiz. Mesih'teki konumumuzdan teorik olarak bahsetmek,
tüm bunları aklımızla bilmek ve
hayatlarımızda bunu göstermemek ve bizi karanlıktan kendi harikulade ışığına çağıran O'nun mükemmelliklerini
göstermemek üzücü bir durumdur.

O bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor. Kardeşlere olan sevgiyi
güçlendirmeli. Birbirinizi sevin. En zayıf, en kusurlu
inanlı, bize bu kadar sevimsiz ve cahil görünen kişi bile, yine de O'nun mülkiyetindedir. Sadece tüm inananlara bakarken, onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmadığını,
nereye ait olurlarsa olsunlar, Kutsal Yazılar'daki bilgileri ne olursa olsun, Mesih'e ait olduklarını ve Tanrı tarafından eşit derecede sevildiklerini hatırlayalım. Şeytan'ın Tanrı'nın halkını böldüğü bir günde buna ne kadar ihtiyacımız var. Kardeşlere olan sevgi, derin, gerçek bir kalp sevgisi, kalplerimiz O'nunla ve Babası ve Tanrısı ile birliğimiz gerçeğiyle beslendikçe bizi ele geçirecektir.

Onlara kardeş demekten utanmaz. Bu, O'nun için tanıklık etmek için bir teşvik olacaktır. O onurlandırılmamış olsa da, kişisel tanıklığımızla O'nu onurlandırmak bize düşer. Baba'nın huzurunda şarkı söylerken ve halkının övgülerinin lideriyken, biz burada O'nu söylemeliyiz
ve yeryüzünde O'nun övgüsünü dile getirmeliyiz. O bizden utanmaz; _biz O'ndan nasıl utanabiliriz ki?_ Onun değerini konuşmak, zayıf bir şekilde de olsa O'nun ihtişamını dile getirmek ve adını yüceltmek ne büyük bir onurdur. Ve yine de Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'da onaylamadığı, O'nunla Kutsal Yazılar'a aykırı bir yakınlıktan sakınmalıyız. O'na, sıklıkla yapıldığı gibi, "kardeşim" veya kalemimizin tekrarlamaktan çekindiği diğer duygusal ifadelerle hitap etmemeliyiz. Tüm bunlarda O'nun onurunu ve ihtişamını unutmamalıyız. O, böylece Kendisini bizimle özdeşleştirmiş ve bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor olsa da, yine de Tanrı'nın kutsal Oğlu, herkesin Rabbi'dir. Bu nedenle O'na tapmalı ve ibadet etmeliyiz. Bir gün tıpkı O'nun gibi olacağız. Oğlu'nun suretine uygun hale gelmek üzere önceden belirlenmişiz, böylece O birçok kardeş arasında ilk doğan olabilir (Romalılar viii:29). Bu, O'nunla yüz yüze geleceğimiz görkemli günde olacak. "O göründüğünde, O'nun gibi olacağımızı biliyoruz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" (Yuhanna iii:2). Tüm bunların anlamı ne olacak? O'nun için ne büyük bir sevinç ve zafer günü, Baba'nın kendisine verdiği herkesin lideri olarak durduğu, duasına göre herkesin O'nun Görkeminin ortakları olduğu gün. O zaman azizlerinde yüceltilecek, çünkü onlar O'nun suretini taşıyacak ve O'nun görkemini yansıtacaklar. Ne büyük bir kader! O'nun gibi ve O'nunla birlikte. Ve Rab İsa Mesih'e mükemmel uyumun ve şu anda sınırlı zihinlerimizle kavrayamayacağımız
harika mirasın mülkiyetinin bu geleceği hızla yaklaşıyor. Ne kadar yakında üzerimize patlayabilir!

Ah, dostlar, Rab'de sevgili olanlar! Hepimiz şimdi imanla bundan zevk alıyor muyuz?
Rab İsa Mesih'in her gün bizim için daha gerçek ve daha değerli olması mı? Tüm bunların gücünde mi yaşıyoruz?

Mesih'in Sabrı.

"AMA Rab, yüreklerinizi Tanrı'nın Sevgisine ve Mesih'in
_Sabrına_ yöneltin" (2 Selanikliler iii:5). Pavlus bu sözlerle Selanik'teki imanlıları nasihat etti. Birçok deneme ve
zorluk yaşadılar. Zulüm gördüler ve sıkıntıya düştüler. Sahte
alar, Rab İsa Mesih'e olan umutlarının sabrını etkilemişti.
Esinlenmiş nasihat, onların kalplerinin önüne Mesih'in
Sabrını koyar. Eğer Mesih'in
Sabrını hatırlayıp içine girerlerse, kesinlikle
yüreklerine rahatlık ve sevinç, cesaret ve huzur gelir ve onları güçlendirir.

Ve kim kutsanmış Rabbimizin Sabrını tam ve layık bir şekilde
tarif edebilir veya konuşabilir! Çok şey içerir. Tüm ahlaki Görkemi ve
İlahi mükemmellikleri bu Söz'de gizlidir ve açığa çıkar. Sabır kelimesinin geniş bir anlamı vardır. Genellikle ifade ettiğimizden
daha fazlasını ifade eder. Teslimiyet, yumuşaklıkta dayanıklılık, imanla bekleme,
sessizlik, memnuniyet, sükunet, tahammül, dinginlikte acı çekme, ıstırapta dinginlik; hepsi ve daha fazlası tek bir kelimede, Sabır'da saklıdır. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun dünyevi yaşamında sergilediği bu sabır, tüm doluluğu ve mükemmelliğiyle. İncillere her baktığımızda, bu sakin, sessiz, dinlendirici sabrı görürüz.
Yeryüzündeki tüm yaşamı, sabrın sürekli bir kaydıdır.
Sabreterek Çocukluğu geçti ve on ikinci yılında
Tanrılığının Görkemi parladığında, "Onlarla birlikte
indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu." diye okuruz. Sabreterek,
var olan evreni çağıran kudretli gücüyle, Nasıra'da hoşnut, Baba'ya itaatkar bir şekilde çalıştı, ta ki uzun yıllar sonra, yapmaya geldiği işin
başlayıp
tamamlanacağı gün gelene kadar. O Sabrı, büyüdüğü Nasıra'dan Golgota'ya kadar olan kamusal hizmeti sırasında tanımlamak, yolun her adımının, her eyleminin ve kutsal dudaklarından çıkan her sözün yakından incelenmesini gerektirir. Ruhunun rehberliğinde, burada, aşağıdaki hayatı üzerinde tefekkür edersek, O'nun Lütfu ve ahlaki Görkemi hakkında ne keşifler yaparız. Tanrı'nın önündeki alçakgönüllülük ve teslimiyet, O'nu sabırla beklemek, tüm aceleciliğin tamamen yokluğu, ruhun mükemmel sakinliği ve mükemmel sabrın diğer tüm özelliklerini, o harika yaşamda sürekli olarak izleyebiliriz. Çölde geçirdiği kırk günde, açken ve vahşi hayvanlarla birlikteyken (Markos i:13) ne sabır ortaya çıkar. Şeytan O'nu ayarttığında ve taşların ekmek olmasını istediğinde, O hala sabrını gösterdi. O hizmetinde, mükemmel hizmetkar tarafından verilen o harikulade hizmette, hiçbir hırs veya gösteriş
keşfedilemez. Kendisini değil, kendisini göndereni memnun etti. O,
sürekli olarak Baba'nın iradesini yerine getirmek için dolaşıyordu. Nezaket ve
sevgisi, reddedilme ve hakaretlerle ödüllendirildi, ancak dudaklarından hiçbir şikayet veya
mırıltı çıkmadı. Her zaman Tanrı'ya güveniyordu,
tamamen sakin, tamamen tatmin olmuştu.

Ve sabrı insanlarla uğraşırken nasıl da parlıyordu.
Öğrencilerine karşı ne kadar sabrı vardı ve onlara sevgiyle nasıl katlandı. Onlar
yavaş öğrenenlerdi. Konuşmasında ne kadar sabır ve şefkat vardı, aradığı kadınla, Samiriye kuyusundaki kadınla. Ve
en büyük sabrı, acı çekerken gösterdiği sabırdı. Haça katlandı.
Sövüldüğünde, tekrar sövmedi; acı çektiğinde,
tehdit etmedi, ama Kendisini adilce yargılayana
teslim etti. (1 Pet. ii:23). Eziyet gördü ve sıkıntı çekti,
ama ağzını açmadı; kesime götürülen bir kuzu gibi, ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi, ağzını açmadı. Bütün darbelere, utançlara, onursuzluklara, kederlere, acılara
ve üzüntülere sabırla katlandı. Ah! Mesih'in sabrı, ki O,
önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı!

Ve kalplerimiz Mesih'in bu sabrına yöneltilmelidir. O, tefekkürümüzün nesnesi olmalı ve O'na ait olan bizler tarafından takip edilmelidir. Mesih'in sabrı hayatlarımızda tezahür etmelidir. Çünkü siz buna çağrıldınız, çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize bir örnek bıraktı, böylece O'nun adımlarını takip etmelisiniz. Onun alçakgönüllülüğü, itaatkarlığı, memnuniyeti, sakinliği, tahammülündeki sabrı, Tanrı'nın iradesini yapma ve çekmedeki sabrı hayatlarımızda yeniden üretilmelidir. Ancak gerçekte bunun hakkında ne kadar az şey biliyoruz. Sabırsızlık, bu kötü çağın son günlerinin önde gelen özelliğidir. Ne yazık ki! Günümüz akımlarından etkilenen Tanrı'nın insanları arasında çok belirgin bir şekilde görülmektedir. Rab'be ve Rab için ne kadar az gerçek bekleyiş uygulanmaktadır! Sadece bir an için olan ve yakında yok olacak olan şeylere ne kadar çok uzanılmaktadır! Sonuç olarak, Tanrı'nın Azizlerinin görkemli ve ebedi payı olan şeyden çok az zevk alınmaktadır. Günümüz yaşamının telaşı ve telaşı ne kadar büyük! Ne kadar az
sessizlik ve memnuniyet! Acı ve kayıpta, mırıldanmalar,
kusur bulma ve zorla teslim olma sözleri,
sevinçli övgü şarkılarından daha sık duyulur. Dinlenme yerine huzursuzluk,
memnuniyet yerine hoşnutsuzluk,
basit güven yerine kaygı,
kendini inkar yerine kendini yüceltme,
alçakgönüllülük yerine hırs, Mesih'in adını anan ve
Onun Hayatını yüreklerinde taşıyanların arasında her tarafta bulunur. Ve neden?
Sevgili okuyucu,
kalbiniz Mesih'le çok sık temas halinde değildir.
Onu
görmezden
gelirsiniz. Ruhu kederlenir ve bunun sonucunda
bedenin
başarısızlığı ve sabırsızlığı olur. Ey ruhum, senin
dinlenmene dön! Ey Rab, kalplerimizi Mesih'in Sabrına
yönlendir.

Mesih'in Sabrına. O hala sabırlı Mesih'tir.
Dünya tarafından reddedilmiş, Baba'nın tahtındaki yerini almıştır. Orada
düşmanları ayaklarının altına serilinceye kadar bekler. Uzun zaman önce, bizim insani
hesabımıza göre, oraya girdi. Uzun zaman önce Baba ona şöyle dedi,
"Benden iste, sana milletleri mirasın olarak vereceğim,
ve yeryüzünün en uç köşelerini mülkün olarak vereceğim" (Mezmur ii:8).
Şimdiye kadar Baba'dan henüz bir şey istemedi. İstediğinde bu dünya için bir yargı anlamına gelecektir. Sonsuz bir sabırla bekledi ve
Tanrı'nın huzurunda bekledi. Ve tüm bu zaman boyunca yeryüzünde yaşayan halkının Rahibi ve Savunucusu olarak işini sürdürdü.
Geçmiş yüzyıllarda yaşayan herkesle ne kadar şefkat ve sabırla ilgilendi. Güçlü gücü onları korudu ve şimdi
O'nun yanındalar. Aynı sabrı bize de gösteriyor. Ne kadar sık
O'nu hayal kırıklığına uğrattık ve Ruh'ta yürümek yerine bedende yürüdük. Ona geldik ve itiraf ettik ve sonra O'nun bize karşı ne kadar sevgi dolu olduğunu gördük. Ama çok geçmeden yine başarısız olduk ve O'nun sevgi dolu sabrında
Kolları yine etrafımızdaydı. Ve böylece yüzlerce kez. O değişmez.
O, kendi halkına karşı, tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, aynı sevgi dolu, sabırlı Rab'dir. "O cesaretini kaybetmeyecek," diye ilan etti peygamber. Yine de O'nun Sabrı cesaret kırılmasını bilmez.

Kutsal, değerli Adına yapılan tüm onursuzluklara
sabırla katlanır. Düşmanları tarafından yapılan her şeye sessizdir. Mesih'in
Sabrı. Rab bize sabrını versin. Yuhanna kendi kendine şöyle dedi: "Ben senin kardeşinim ve sıkıntıda, İsa Mesih'in krallığında ve sabrında yoldaşınım" (Vahiy i:9). Yuhanna'nın ait olduğunu söylediği İsa Mesih'in krallığına ve sabrına biz aitiz. Şehitler ona aitti. Sıkıntılar, zulümler ve acılar onların payıydı. Onlar bizimdir. Alçakgönüllülükle, dayanıklılıkla, yılmaz cesaretle, Mesih'in sabrıyla, O'nunla birlikte acı çekelim, O'nun şanı ortaya çıkana kadar O'nun ayıbını paylaşalım.

O sessiz kalmayacak.

GÖKLER uzun zamandır sessiz. Bu, şu anki çağın önde gelen özelliklerinden biridir, kapalı, sessiz gökler.
Ama sonsuza dek sessiz kalmayacaklar. "Tanrımız gelecek ve
sessiz

kalmayacak" (Mezmur i:3). İlahi Sabrı'nda Rab, yaklaşık iki bin yıldır Tanrı'nın sağındadır. O, sonsuza dek o yeri işgal etmeyecektir. Baba'nın tahtında olmak onun kalıcı görevi değildir. Kendi tahtının vaadi vardır,
ki Kral-Rahip olarak o tahtı işgal etmelidir. Yaklaşık iki bin yıl
cennetten geçtiğinden beri geçti ve bu süre zarfında
dünya tarafından reddedildi. Her türlü onursuzluk, hakaret
ve utanç, düşmanın, şeytanın
aracılığıyla kutsal başına yığıldı. Şanlı Adam'ın reddedilmesi daha önce hiç bu kadar belirgin, bu kadar radikal, bu kadar
küfürlü olmamıştı. Rab İsa Mesih'i sevenler, Tanrı'nın Mesih'ini bu korkunç
inkarlar ve bir dehşet yüzünden sürekli olarak tarifsiz bir kederle
sarılırlar. Ve O hala
sabırla bekler. Ama her zaman beklemeyecektir. Sabrı bir
gün tükenecektir. Dua etmediği duasını Görkemle yapacak ve
Baba'dan milletleri ve yeryüzünün en uç noktalarını isteyecek.
Baba daha sonra İlkdoğan'ı bu dünyaya geri gönderecek. O,
bu dünyaya görünür Görkemle geldiğinde, bu intikam günü anlamına gelecektir.
Tanrı'nın intikamı düşmanlarının üzerine düşecektir.
Mesih'i reddedenlerin hepsi, gerçeğin sevgisini
almayan, fakat haksızlıktan zevk alan kötü erkekler ve kadınlar,
Mesih'in çarmıhının düşmanları, sevimli hayatlar yaşamalarına rağmen (Şeytan'ın
sevgi dolu ifadelerinden biri), O'nunla sabırlı kuzu olarak değil, Yargıç olarak, Yahuda kabilesinin aslanı olarak karşılaşacaklar. Sabrı
sonlandığında ne olacak? İsa Mesih'in krallığı ve Sabrı, İsa Mesih'in krallığına ve Görkemine yol verdiğinde ne olacak? Rab İsa Mesih'in tamamen
reddedileceği gün hızla yaklaşıyor. Gerçek kilise hala burada olduğu sürece bu tamamen
reddedilme imkansızdır. Fakat kilise bir gün bu dünyayı terk edecek. O zaman Mesih'in tamamen reddedilmesi ve ardından ortaya çıkacak olan Deccal'in kabul edilmesi için koşullar olgunlaşacaktır. Ve canavar tapınıldığında (Vahiy xiii) ve dünya Tanrı'ya ve meshedilmişine daha önce hiç olmadığı kadar meydan okuduğunda, mürted Hıristiyanlık milletleri savaş düzeninde durduğunda (Vahiy xix:19), o zaman O sabrı
sonlanan Kral olarak gelecek ve Krallığını talep edecektir. Sabrı
sonlandığında bu ne anlama gelecektir? Bunu kim tarif edebilir? O zaman kötü bir dünyaya hangi yargılar düşecek ve Mesih'in düşmanlarına
verilecektir? İntikam günü hızla yaklaşıyor.
Dünya için intikam günüdür. Mesih'in
Görkem günüdür. Azizlerin
Görkem günüdür. Bir mümin olarak
Senin Görkeminin günüdür.

Onunla birlikte acı çekelim ki, birlikte yüceltilelim. O sabırlı olduğu sürece biz de sabırlı olalım. "Siz de sabırlı olun;
Rabbin gelişi yaklaştığı için yüreklerinizi güçlendirin.
Kardeşler, birbirinize kin beslemeyin, yoksa mahkûm olursunuz;
İşte Yargıç kapının önünde duruyor" (Yakup v:8, 9).

Onun sabrıyla kurtulmamış olanlar için dua edin. İncili vaaz edin, İncili
yayın, İncili gönderin, İncil için bağışta bulunun, İncili yaşayın.
Biraz daha sabredin ve sabrı sona erecek.

Tanrınız Rabbe güvenerek,
İlerleyin. Sadık sözünü sıkıca tutarak,
İleri git.
Yeri gelmiş ismini inkar etmeden,
Suçlama ve utanç getirse de,
Hala harika ününü yayarak,
İleri git.

Sonun yakın olduğunu mu söyledi?
İleri git.
Ona kutsal korkuyla hizmet ederek,
İleri git.
Mesih senin payın, Mesih senin dayanağın--
Yolda göksel ekmek,
Muhteşem güne öncülük ederek--
İleri git.

Mesih'in Sevgisi.

Mesih'in Sabrı yakın zamanda bu sayfalardaki meditasyonumuzun konusuydu. Kutsanmış ve tükenmezdir. Ve şimdi daha da büyük bir tema kalplerimizin önündedir. Mesih'in Sevgisi. Kalp, kutsanmış ve sevimli Rabbimiz'in eşsiz, anlaşılmaz sevgisi hakkında yazmaya çalışmaktan neredeyse
çekiliyor. Mesih'in Sevgisi hakkında konuşmuş ve yazmış olan Tanrı'nın tüm Azizleri, onun doluluğunu ve enginliğini, yüksekliklerini ve derinliklerini asla
anlatmamışlardır. "Bilgiyi aşan Mesih'in Sevgisi" (Efesliler iii:19). Ve yine de Mesih'in Sevgisini _biliyoruz_. Bu kudretli, ebedi Sevgiyi tam olarak kavrayamasak da kalplerimiz bundan zevk alabilir ve bundan daha fazlasını
öğrenebiliriz. Ve Sevgisi üzerimize konulmuş olan Kendisi, bizim hiç değişmeyen Sevgisinin okyanusundan sürekli içmemizi ve bunun yeni belirtilerini, yeni bakışlarını almamızı istiyor. Elbette, böyle bir amaç için yetersiz hissetsek de, Kendi kutsanmış Ruhu, meditasyonumuzda bize rehberlik edecektir. O, O'nu yüceltmek ve Mesih'in şeylerini almak ve bunları bize göstermek için bizimle ve içimizdedir. Mesih'in Sevgisi, Kutsal Ruh, zavallı ve güçsüz kalplerimize bildirmek ve aktarmak için her zaman özlem duyar.

Rabbimizin Sevgisi ebedi bir Sevgidir. Zamanın bir parçası değildir.
Dünyanın kuruluşundan öncedir.

"Yıldızlar yukarıda görülmeden önce, O'nun lütuf dolu gözü bizi süzdü."

O, Tanrı'nın koynunda Tanrı'nın Oğlu olarak Sevginin nesnesiydi.
"Dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin" (Yuhanna xvii:
24). Ve sonra bizi tanıdı ve Sevgisi daha o zaman üzerimize kondu,
biz daha var olmadan önce. Günahkârlığımızı,
düşmanlığımızı,
aşağılıklığımızı biliyordu ve bilgiyi aşan Sevgiyle, bu Sevgiyi bize,
düşmüş yaratıklarına göstereceği zamanı dört gözle bekliyordu. "Böyle bir bilgi benim için çok harika;
benim
ulaşamayacağım kadar yüksek" (Mezmurlar cxxxix:6).

Onu Tanrı ile sahip olduğu Görkemden aşağı indiren Sevgiydi. Bu karanlık, günahla lanetlenmiş dünyaya, düşmanlarla dolu bir dünyaya gelmek için ne Sevgi. O parlak ve görkemli evi terk etmek için ne Sevgi
ve bu dünyaya çağırdığı bir kadından yaratılmış bir insan olarak görünmek için ne Sevgi. Ve handa ona yer yoktu. Bilgiyi
aşar.

Ve sonra, yeryüzünde yaşadığı o hayat, o
kudretli Sevgiyle yaşandı.

"Seni buraya, aşağıya, lütuf içinde yalnız bir yolda yürümeye,
Üzüntü, keder ve acıdan geçmeye,
Yıkılmış bir ırkın payına" götüren bir sevgi.

O yalnız yolun her adımında, O'nda ne bir Sevgi görüyoruz!
Her eylemde, her kelimede ne bir şefkat, ne bir şefkat, Tanrı'nın tarifsiz armağanının o mübarek hayatında her zaman yeni ve taze. Nereye baksak o Sevgiyi görüyoruz. Sevgi dolu
şefkat kalabalıkların üzerindeydi; Sevgiyle yoksulları, günahkârları, ezilenleri, gönülsüzleri ve dışlanmışları kuşattı. Sevgi, ona inanan zayıf ve başarısız insanları, O'nun öğrencilerini taşıdı. Yuhanna İncili'nin on üçüncü bölümünün başında duran mübarek bir sözdür. "Dünyada olan
kendisininkileri sevmiş olarak, onları sona kadar sevdi." Kendilerine olan
Sevgisi onlara hizmet ederek ifade edildi. Kendini memnun etmedi, ama
hizmet etmek için gelmişti. Sonra kuşağını bağladı ve öğrencilerinin
ayaklarını yıkamaya başladı. Ne aşağılanma! Yine de bu Sevginin meyvesiydi. Yaptığı her şey
Sevgiden doğmuştu. Yeryüzünde sürekli, asla yorulmayan,
kalıcı bir Sevgi vardı. Öğrencilerinin tüm bencillikleri o Sevgiyi
söndüremedi. Hiçbir şey Kendilerine olan Sevgisini söndüremezdi.
Hiçbir şey onu asla söndüremez. Petrus onu inkar etti. "Ve Rab dönüp
Petrus'a baktı" (Luka xxii:61). Bu bir sitem bakışı mıydı?
Petrus'un o sevgili yüzde gördüğü hoşnutsuzluk ifadesi miydi?
Tam tersi. İlahi mükemmelliğiyle Sevgi, Tanrı'nın Oğlu'nun gözlerinden parlıyordu. Ve dirilişinden sonra bile bu Sevgi hala aynıydı. Petrus'un hizmete geri dönmesiyle ilgili hiçbir sitem yoktu. En büyük şefkat ve Sevgiyle, Kendisini utanç verici bir şekilde inkar eden öğrencisine, kendi sevgi dolu kalbine çok
değer olan kuzuları ve koyunları adadı.

Tekrar söylüyoruz ki, Sevgi bilginin ötesindedir. İnsanın hayal gücü ve icadı, Rabbimiz gibi sevgi dolu bir Kişiyi nasıl üretebilirdi ki, ilahi Sevginin mükemmelliğini ortaya koyabilirdi!

Ancak, yeryüzündeki mübarek Hayatında gördüğümüz Sevgiden daha büyük bir Sevgi vardır. Daha büyük Sevgi, O hayatını
verdiğinde ortaya çıkar. O, günahlarımız için kefaret olmak üzere dünyaya geldi. Çarmıhta bizim yerimizi almak için geldi. O, bizim yerimize gazap kâsesini içmek ve günahlarımızın korkunç cezasını çekmek için geldi.

"Çünkü biz henüz güçsüzken, zamanı gelince Mesih tanrısızlar için öldü. Çünkü doğru bir adam için biri zor ölür; ama belki iyi bir adam için birileri ölmeye bile cesaret edebilir. _Ama Tanrı
bize olan sevgisini, biz hala günahkârken, Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor._"

Tanrı Sevgiyle Oğlunu böyle verdi ve Kendisini Sevgiyle verdi.
Utançtan utanca, acıdan acıya, acıdan acıya ve ızdıraptan ızdıraba, Sevgi en derin üzüntüye daldı,
sonunda sevgi dolu dudaklarının "Tanrım,
Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırmak zorunda kaldığı yere ulaştı.

"Utançtan ölüme ulaştı sevgin,
Tanrı'nın kutsal yargısı o zaman taşımak için;
Ah, Rab, insan dili ne öğretebilir
_Ya da Seni oraya getiren sevgiyi anlatabilir_."

Ah! İnsan dili ne öğretebilir ya da Seni oraya getiren sevgiyi anlatabilir! Bilgiyi aşar. Ama sevgi dolu, övgü dolu kalplerle, ibadet ve hayranlıkla,
Şan Prensi'nin öldüğü o haça bakabilir ve Pavlus'la birlikte, "O beni sevdi,
Kendini benim için verdi." diyebiliriz. Ve yine, Şan şarkısında kurtarılan sayısız kendi ordusuna katılırız. "Bizi seven, günahlarımızdan kendi kanıyla
yıkayıp bizi krallar ve rahipler yapan ve Tanrı'ya ve Babasına, Şan ve egemenlik sonsuza dek O'na olsun.
Amin." Ve sevgili okuyucu, seni ve hepimizi var olmadan önce tanıyan o Aşk, senin için Şan'dan gelen o Aşk, ölümün çenelerine giren o Aşk, haça katlanan ve utancı hor gören o Aşk, çok gönüllü olarak veren, bizim asla veremeyeceğimiz şekilde veren o Aşk, hala aynıdır. Değişmez. Onun
Aşkı dalgalanma bilmez. O mükemmel Aşk soğuk veya kayıtsız olamaz. Hepimizin ilk aşkımız vardı; O'nu ilk kez iman gözleriyle gördüğümüzde, kalplerimiz nasıl da büyülenmişti. O
Aşk ne kadar da çabuk soğumaya ve artmak yerine azalmaya başladı. Sonra yürüyüşümüz ve hizmetimiz etkilendi çünkü kalp O'nun Aşkına karşılık vermediğinde ve Kendisiyle canlı, sevgi dolu bir temasta olmadığında her zaman böyle olması gerekir. Ah! Hristiyan deneyimimizin haftaları, ayları ve yılları O'nun Aşkının ve Varlığının tam olarak tadını çıkarmadan geçti. Ama bu O'nun Aşkını değiştirdi mi? Sadakatsizliğimiz, dik başlılığımız, başarısızlığımız ve gerilememiz O'nun Aşkını etkiledi mi? Hayır. O, bizi
doğuran ve
bizi özleyen, bizim için dua eden ve bizi koruyan aynı sevgi dolu Rab, aynı sevgi dolu Mesih'tir. Ne zaman
kırık kalplerle O'na yönelsek, günahlarımızı itiraf etsek, utanç içinde
yüzümüzü saklayıp O'na tüm başarısızlıklarımızı söylesek, O'nun hala
sevgi dolu gözleri Petrus'a dikildiğindeki gibi aynı sevgi dolu Rab olduğunu görürüz.
Ah! Bizi ne kadar da seviyor olmalı! Bizi ne kadar da seviyor olmalı, bilgiyi aşan bir Sevgiyle. O Sevgi ne hazineler içeriyor! Tükenmez bir şekilde
her zaman dolu ve özgürce kendi halkına doğru akıyor.

Bizi ne kadar da kayıtsız, ne sıcak ne de soğuk görmek O'nu ne kadar da üzüyor olmalı. Bu Sevgiden bu kadar az zevk almamız, bu Sevginin bize hizmet etmesine bu kadar az izin vermemiz ve O'na kudretli Sevgisini bize karşı göstermesi için bu kadar az fırsat vermemiz O'nu ne kadar üzmüş olmalı. Ne yazık! Hatta bu Sevgiye güvenmiyoruz. Acı ve kayıp bizi ele geçirdiğinde, refah yerine sıkıntılar payımıza düştüğünde, bu Sevgiden şüphe ediyoruz. Korkular ve endişeler, bilgiyi aşan Sevginin bir suçlamasından başka bir şey değildir. Onun Sevgisi asla başarısızlığa uğramayacaktır. Bizi güvenli bir şekilde evimizde görecektir. Düşmanın güçleri kükresin, denemeler ve sıkıntılar gelsin, O'nun Sevgisi bizi koruyacaktır. O'nun Sevgisi bizim ebedi payımızdır.

"Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır."

Ve yakında O bizi Kendisiyle birlikte kabul edecektir. Sevdiği kilise,
kendisini verdiği kilise,
suyun yıkamasıyla kutsallaştırdığı kilise,
kendisine görkemli bir kilise sunacaktır
(Efesliler v:24-27). Yeryüzündeyken bile sevgi dolu amacını bildirdi, çünkü dua etti, "Bana verdiğin görkemi
onlara verdim."

Bizi kendi Görkeminin ve Mirasının ortakları yapacak olan O'nun Sevgisidir. O zaman bu Sevgi ne yapacak! O Sevgiden, burada içebileceğimizden
daha derin nasıl içeceğiz! Ah, tüm sonsuzlukta kavranacak
Sevginin derinlikleri! Ah, ölçülecek uzunluk, genişlik ve yükseklik! Asla, asla tükenemez.

Ey Tanrı'nın çocuğu, zavallı gezgin kalbin ısınmaya
başlamıyor mu? O'nun Sevgisinin sıcaklığı, Mesih'in Sevgisi ruhunu
tazeliyor mu? Bunun için Tanrı'ya şükret. Bu sadece O'nun Sevgisinin bir göstergesi.
Ve daha fazlasını istemiyor muyuz? Buna ihtiyacımız yok mu?

Tüm kayıtsızlığımız, soğuk kalpliliğimiz, duasızlığımız, kendimize düşkünlüğümüz, hareketsizliğimiz ve Hıristiyan yaşamlarımızı bozan diğer her şey, kalbimizin önünde Mesih'in Sevgisi olmadığı içindir. Eğer sürekli olarak O'nun Sevgisinin tadını çıkarıyor olsaydık ve bu kudretli Sevgi bizi kısıtlasaydı, ne kadar fedakar hayatlar yaşardık!
Birbirimizi nasıl sever ve sevgiyle birbirimize hizmet ederdik. Benzer değerli imana sahip olanlar arasında ne kadar huzur olurdu.
Mesih'in Sevgisi hakkında daha iyi bir kalp bilgisiyle, tüm denemelerde ve acılarda ne kadar sevinç olurdu ve ne kadar cesaretle Lütuf tahtına yaklaşır ve Tanrı'nın bize verdiği ayrıcalığımız olan duayı sürekli kullanırdık.

Mesih'in Sevgisi bizi ruhlara olan sevgide, yorulmak bilmez hizmette sürekli yönlendirirdi ve yine de aynı Sevgi bizi O'nun gelişini özlemeye ve dua etmeye zorlardı. Ey Tanrımız Baba, hepimize ve bu dünyadaki tüm halkına, sonsuza dek kutsanmış Oğlunun, Mesih'in Sevgisi'nin daha büyük, daha derin, daha gerçek bir bilgisini ver ve bizi bunun aracılığıyla Tanrı'nın tüm doluluğuyla doldur. Amin.

Rabbin Sevinci.

"Rabbin sevinci senin gücündür" diye yazılmıştır. Tanrı'nın her çocuğu, Rab'de sevinmenin ne olduğunu bir ölçüde bilir. Rab İsa Mesih, inananın sevincinin tek nesnesi olmalıdır ve gözler ve kalp O'na baktığında, biz de Petrus'un yazdığı "dağılmış yabancılar" gibi "anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle sevineceğiz" (1 Pet. i:8). Ancak sevgili okuyucularımızla birlikte, tapılası Rabbimiz'in sevincini, kendi kişisel sevinci olarak düşünmek yüreğimizdedir. Kutsanmış Kişi, ayakları yeryüzünde yürürken yalnızca "Benim Huzurum"dan değil, aynı zamanda "Benim Sevincim"den de söz etti. O, huzur ve sevinç verirken ve kalplerimizin huzuru ve sevinciyken, aynı zamanda kendi Huzuruna ve kendi Sevincine de sahiptir.

"Rabbin Sevinci." Bir zamanlar "sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle haykırdı" (Eyüp xxxviii:7).
Başlangıçta gökler ve yer, her şeyden önce olan ve her şeyin kendisinden oluştuğu, Tanrı'nın Oğlu olan O'nun tarafından yaratıldı. Kendisi tarafından ve Kendisi için varlığa çağrılanı ne büyük bir sevinçle görmüş olmalı (Kol. i:16). Ama dünyanın kuruluşundan önce bile O'nun sevinci vardı. Tanrı ile birlikte, Baba'nın koynunda Sevgi, Şan ve Sevinç O'nun ebedi payıydı. Her şey O'na başlangıçtan beri biliniyordu. Şeytan'ın düşüşü, insanın Şeytan aracılığıyla düşüşü, günahın tüm sonuçlarıyla girişi, kurtuluşun maliyeti, yaratığın kurtuluşu için çarmıhta bedende çekilen acı, hiçbir insanın sayamayacağı kalabalıklar, O'nun işiyle kurtarılmış, O'na inanarak Tanrı'ya getirilmiş, O'nunla birleşmiş, O'nunla Oğullar ve Mirasçılar, tüm düşmanlar üzerindeki nihai zafer, böylece Tanrı "her şeyde her şey" olacaktı - her şey O'na biliniyordu.

Enkarnasyonunda, "İşte geldim, ey Tanrı, Senin isteğini yapmaya" (İbraniler x:5, 6) diye ilan ettiğinde O'nu ne büyük bir sevinç doldurmuş olmalı. Ve sonra geldi ve
kendisine bir hizmetkarın biçimini aldı, cennetsel habercinin söylediği ilk söz, bakireye enkarnasyonu duyurmak için gönderilen, bir sevinç sözcüğüydü. Daha önce Cebrail hiç böyle bir
mesajla gönderilmemişti. İngilizce versiyonumuzda "Hail" (Selam) yazıyor; ancak selamlama "Sevinç" veya "Oh sevinç!" anlamına geliyor. Ve melek daha sonra "büyük sevincin müjdesini" duyurdu. Ve yeryüzünde Tanrı'nın
Şanına göre yaşanan o mübarek hayat, sevinci bilen bir hayattı. Beytüllahim'den Golgota'ya kadar olan tüm yol boyunca yüreğinin önünde sevinç vardı. Ağladığı, acılar çektiği, ayartıldığı, kötü muamele gördüğü, kovulduğu, iftiraya uğradığı, kötülükle suçlandığı ve reddedildiği doğrudur, ancak yüreği sevinçle
doldu. Tanrısı ve Babası onun sevinciydi, evet, onun aşırı sevinciydi. Kendisini
gönderen iradesini yerine getirmek onun sürekli sevinciydi. Sevinci, O'na güvenerek, O'na bağımlı olarak yürümekti. Babasının sevgisi ve sevinci,
üzerinde duran, O'nun sevinciydi. "Göklerde Senden başka kimim var?
Yeryüzünde Senden başkasını arzulamam" (Mez.
lxxiii:25). Bu güzel söz, O'nun sürekli
beyanatı olmalıydı; ve bu sevinçtir. "Rab'bi her zaman önüme koydum" (Mez. xvi:8), Tanrı'nın Ruhu'nun Tanrı'nın çok sevdiği Oğlu'nun kutsal
hayatı ile ilgili bir başka ifadesidir. Ve bu sevinç anlamına geliyordu. O'nun gönderdiği yetmiş kişi, iblisler onlara tabi olduğu için sevinçle geri dönmüştü. Bu, günahkâr insanın bedensel sevincidir! Bir güç
ortaya çıkar, bir büyük başarı gururlu kalplerimizi sevinçle
doldurur. Fakat O'nun sözleri onlara farklı bir sevinçten bahsediyordu. Ruhların kendilerine boyun eğmesinden değil, isimlerinin
gökyüzünde yazılmasından
sevinmeleri gerekiyordu. "O saatte İsa ruhen sevindi,
ve dedi ki, Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, Sana şükürler olsun ki,
Bunları bilge ve akıllılardan gizledin ve
çocuklara açıkladın; öyle de Baba, çünkü senin gözünde böyle
iyi göründü. Bütün şeyler Bana Babam tarafından teslim edildi; ve
Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez; ve Baba'nın kim olduğunu,
Oğul'dan başkası bilmez ve Oğul onu kime açıklayacak" (Luka x:21, 22).
Böylece _O_ sevindi. Tarladaki hazine benzetmesinde O,
sevincinden söz eder. Hazineyi bulan adam,
sevinçten gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır (Matta xiii:44). Benzetmedeki adam Rab'bin Kendisidir ve tarla
dünyadır. Sevinçle her şeyden vazgeçti ve bizi geri satın almak için buraya geldi. Ve insandan ve Şeytandan çektiği tüm acıları,
kendi halkının çektiği zulümleri,
kendisi sevinçle taşıdı.
Mutluluklarda ve aşağılanan ve zulüm görenlerden bahsederken kendi mübarek karakterini anlattı,
"Sevinin ve çok sevinin" dedi. Böylece hepsini sevinçle taşımış olmalı. Ve sonra haç. Günah bilmeyen
O'nun bizim için günah yapıldığı haç. Haça doğru baktığında kutsal ruhunda sıkıntı vardı (Yuhanna xii:27). Bahçede haçı gördü. "Ve bir acı içinde iken daha da hararetle dua etti; ve
teri yere düşen büyük kan damlaları gibiydi" (Luka xii:44). Ve yine de şöyle yazılmıştır: "Kendisine sunulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve
Tanrı'nın tahtının sağ tarafına oturdu" (İbraniler xii:2). İnsanın, şeytani dürtüler ve
haçla bağlantılı utanç altında hareket ederek O'na yüklediği tüm acıları hor gördü, haçın kendisini hor göremezdi, ama buna katlandı. Sevinç,
yapmak için geldiği tüm işinin tam ve görkemli sonucunu görmesi ve bilmesiydi.
O zaman ruhunun emeğini gördü ve tatmin oldu. Ama o
haçta, akıl almaz olan o acı vardı. Tanrı'nın kendi
eli O'nun üzerindeydi. Kendi Ruhu tarafından
öngörülen tüm kederli şikayetleri o zaman yerine getirildi. "_Sen_ beni ölüm tozuna yatırdın." "Bütün _dalgaların_ ve dalgaların üzerimden geçiyor." "_Elin_ beni
çok sert bastırdı." "_Gazabın_ üzerimde sert yatıyor." "_Şiddetli_ gazabın üzerimde geçiyor." "_Beni_ en derin çukura yatırdın." Böylece Tanrı'dan acı çekti - Tanrı tarafından vuruldu ve acı çekti. Rab onu
ezmek istedi. Sonra o haçtan, hayatını verdiğinde o yüksek ve muzaffer haykırış geldi "Tamamlandı!" Ah!
O zaman ruhunu ne büyük bir sevinç doldurmuş olmalı, işin bittiğini, her şeyin tamamlandığını bildiğinde. Ve Tanrı, çok sevdiği Oğlu'nun haykırışına, perdeyi yukarıdan aşağıya yırttığında aynı sevinçle cevap verdi.

Dirilen Rab, öğrencileriyle buluşurken onları, Cebrail'in kullandığı sevinç selamıyla karşıladı. "Çok Selam" - tam anlamıyla, _Ah
sevinç!_ (Matta xxviii:9.) O zaman kendi halkıyla tekrar karşılaştığında sevgi dolu kalbini ne büyük bir sevinç doldurmuş olmalı. Ah, sevinç! Böylece dikenli bir taçla taçlandırdıklarında ve diz çöküp alay ederek "Çok Selam" - "Sevin" - "Yahudilerin Kralı" diye bağırdıklarında O'nunla alay etmişlerdi. Ama dirilişte O, "Ah Sevinç!" diye bağırır. Zafer kazanılır. Şeytan, Günah, Ölüm ve Mezar yenilir. Ve
şimdi ne sevinçtir O'nun! Çok geçmeden ne sevinç olacaktır! Bir haykırışla
yukarı çıktı (Mezmurlar xlvii:5). Göklerden geçtiğinde ne sevinçti
ve yüceltilmiş adam olarak Kutsalların Kutsalına girdiğinde! Baba, sevgilisini tekrar yanına aldığında ve
kendi sağında oturduğunda ne sevinçti.
Üzerine Şan ve Onur konduğunda ve evrenin derinliklerinde her şeyin Varisi olarak ilan edildiğinde O'nun ve göklerin ne sevinci! Ne sevinç! Göklerde ve yeryüzünde tüm
güç O'nundur. Ah sevinç! Günahkarlar, Kanıyla kurtardığı Lütufla
kurtuldukları gibi. Ve bedeni inşa edilirken
gelinin üzerindeki damat gibi sevinir. Anlatılamaz bir sevinçle,
öldüğü kişiler adına sevgi dolu, şefkatli, rahiplik işini sürdürür. Sevinci ve hoşnutluğu, ayrıca
sevgisi ve gücü, Kendisine ait olanlarla birliktedir.

Ama gelecekte, Şanlı Adam için daha büyük bir sevinç vardır.
Her ne kadar şimdi bile "tüm arkadaşlarının üstünde sevinç yağıyla meshedilmiş" olsa da. Sevinci gelecekte artacak ve dolu olacaktır.
Baba'nın tahtını terk edip
havaya indiğinde başka bir sevinç çığlığı daha duyulacaktır.
Bu, Azizlerin mezarlarını açacak,
havada O'nu karşılamaya kalanları çağıracak bir zafer ve sevinç çığlığı olacaktır. Ah, sonunda ruhunun
çalışmaları O'nun huzuruna getirilecek. Ah, sevinç! O zaman bizi alacak ve O'nunla birlikte olacağız. _Aşırı bir sevinçle_
bizi Şanlılığının huzurunda kusursuz olarak sunacaktır (Hak. 24). Sevinç ve görkemli bir zaferle birçok oğlunu yüceliğe getirecek. O, cennetin görkemli konaklarından, "Mesih İsa tarafından yaratılan Tanrı'nın işçiliği" olanları çıkardığında ne büyük bir sevinç olacak! O zaman tüm dünya bilecek ve melekler yeni yaratılışın tam ve görkemli ifşasında bir kez daha sevinç için haykıracaklar.

Ah! O'nun için sevinç! İsrail "Rabbin adıyla gelen
kutsanmıştır!" diye haykırdığında. Ah! Yaratılış, laneti kaldıran
delmiş elleriyle O'na övgü şarkıları söylediğinde.
Ah! sevinç! Milletler artık savaş duymadığında, ancak Kralların Kralı'nın değerini söylediğinde ve armağanlarını O'nun ayaklarına bıraktığında.

Eğer Calvary'nin çarmıhında gerçekleştirilen her şeyi ölçebilseydik,
o zaman O'nun sevincini, Rab'bin sevincini de ölçebilirdik. Okuyucu! Eğer Lütufla kurtulduysan, Rab'le birsen, o zaman bütün bunlar
senindir. Rab'deki sevinç ve Rab'bin sevinci, şimdi ve O'nun sevinci ve ihtişamı gününde senin payın olmalıdır. Mırıldanan,
cesaretini kaybeden, ayartılan, şikayet eden, yaslı, yüreği çökmüş,
yüreği yarım kalmış Tanrı çocuğu, bu sözler üzerinde düşün. Tanrı'nın Ruhu'nun
seni onlara yönlendirmesine izin ver. Rab'bin sevinci senin payın olmalıdır.
Kasvetini dağıtacaktır. Cesaretsizliğini sona erdirecektir.
Gece sana şarkılar söyleyecektir. Seni kutsal bir yürüyüşe çıkaracaktır.
Rab'bin sevinci bunu yapabilir. O, senin O'nun sevincine sahip olmanı istiyor. "Bunları
size söyledim ve sevincin tam olsun diye"
(Yuhanna xv:11). Tanrı tarafından sana verilen Kutsal Ruh, Rab İsa Mesih'i hayatında daha büyük bir gerçeklik yapsın. Rab'bin sevinci
senin sevincin olsun. Tanrı'da, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nda sevinin. Sevinciniz O'nun isteğini yapmak olsun. Her şeyi O'nun
ellerinden kabul edin. Her şeyde sevinin. "Her zaman Rab'de sevinin ve yine söylüyorum, Sevinin" (Filipililer 4:4). Sıkıntıda sevinin ve övünün.
"Çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu tümüyle sevinç sayın" (Yakup 1:2). Mesih'in Tanrı'ya yakınlaştırılmış olması, O'nun huzuruna mükemmel bir erişim, evet, cesaretle gelme hakkı, bizim tarafımızdan sevinçli ve övgü dolu bir ruh gösterilmelidir.

Ve önümüze konulan sevince bakın. Bizi
günümüzdeki tüm denemelerin ve ayartmaların üzerine nasıl kaldırması ve bu kötü ve hızla kapanan çağın
kaygıları ve endişeleri, zevkleri ve aldatıcı zenginlikleri üzerinde nasıl zafer kazandırması gerektiğini görün. "Sen
Rabbin'in
sevincine gir." Bu bizim _kutsanmış ve görkemli geleceğimizdir. Onun 
şanını paylaştığımız gibi, O'nun gelecekteki sevincini de paylaşacağız. Ve gece boyunca süren biraz daha uzun ve ağlamaklı bir süre sonra yerini sabahın _sevincine_ bırakacaktır.

"Bu Aynı İsa."

"VE onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini
kaldırdı ve onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken,
onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ve onlar
Ona tapındılar ve büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler ve sürekli olarak tapınakta Tanrı'yı ​​övüp kutsadılar" (Luka xxiv:50-53).
Elçilerin İşleri kitabının ilk bölümünde, kutsanmış Rabbimiz'in Baba'ya Dönüşüyle ​​bağlantılı olarak başka bir şey daha bildirilmektedir. "Ve O yukarı çıkarken onlar göğe doğru kararlılıkla bakarlarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu. Onlar da şöyle diyorlardı:
Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi, aynı şekilde geri gelecektir". (Elçilerin İşleri i:10-11).
Bu mübarek mesaj, onların Kudüs'e _büyük_ bir sevinçle dönmelerinin sebebi olmalı. O ayrılıkta gözyaşları ve üzüntü yerine sevinç vardı, çünkü "Tekrar gelip sizi yanıma alacağım" diyen İsa'nın onlar için geleceğini biliyor ve inanıyorlardı. Aynı İsa, yeryüzünde yürüyen, sonsuz sevgi ve şefkat dolu sözler söyleyen, ağlayan, hastaları iyileştiren, ölüleri dirilten ve iblislere emir veren, fırtınayı yatıştıran, bizim yerimize o korkunç ölümü ölmek üzere çarmıha giden aynı Rab'bin, ölülerden dirilen bu aynı İsa'nın şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda ve Baba'nın yanında bizim Savunucumuz olması ne kadar da mübarek bir gerçektir. Orada olan aynı sevgi dolu, şefkatli, şefkatli, kudretli Rab ve Kurtarıcıdır ve bu aynı İsa, başka biri değil, tekrar gelmeyecektir. Bunun gerçekliği, öğrencileri sevinçle doldurdu. O'nun onları terk ettiğini, yaşadığını ve tekrar geleceğini biliyorlardı. Bu bilgi, onlara tanıklık etme ve kutsallık içinde yürüme gücü verdi. Bunun gerçekliği, inanan kalbi hala sevinçle doldurur ve Tanrı'nın Lütfu tarafından çağrıldığımız Kendisiyle birlikteliğin mübarek inanç yaşamında hem yönlendirir hem de korur. Kutsal Ruh'un kontrolü altındaki müminin kalbinin tek bir arzusu vardır. O da O'nu tanımak ve O'nu daha iyi tanımaktır. Başka bereket arzuları da ortaya çıkabilir, ancak
inanlının içindeki o yaşam, bizim yaşamımız olan
Kendisine doğru uzanır. "Onu tanıyabilmem için", O'nu çok iyi tanıyan o harika adamın tutkusuydu (Filipililer iii:10). Ve bu aynı İsa'nın sevimliliğinde, sabrında, gücünde, ihtişamında, tüm kutsanmış doluluğunda sadece yürekten bilgi sahibi olmak en çok ihtiyacımız olan şeydir ve bununla diğer tüm ihtiyaçlar karşılanır.

O zaman imanla yukarı bak, Tanrı'nın çocuğu, tamamen sevimli olan,
sevgi ve lütfun mükemmel yolları, buradaki yaşamında çok mübarek bir şekilde bildirilen, bu aynı İsa, sonsuz sevginin tüm şefkatiyle, asla soğumayan sevgiyle, Baba'yla birliktedir.
İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Öğrenciler, çarmıha gitmeden önce O'nun büyük duasını ettiğini duydular (Yuhanna
xvii). Baba'ya hitaben söylediği sözleri dinlerken, daha önce hiç olmadığı kadar, hepsinin O'na ne kadar değerli olduğunu öğrendiler. Onları nasıl sevdiğini, onlara nasıl baktığını, onlar için neler yaptığını, yapmaya devam edeceğini ve geleceklerinin ne olacağını. Ve bu sözleri başrahip duasında her okuduğumuzda, O'nun hala dua ettiğini duyabiliriz. Bize olan sevginin
değişemeyeceğini; tutulması gereken duanın başarısızlığa uğramayacağını; O'na ait olan herkeste bu kadar derin ve lütuf dolu olan ilginin
değişmediğini biliyoruz, çünkü bizim için aracılık eden, sevgi dolu gözleri içeri girip çıkmamızı, buraya yürüyüşümüzü
izleyen "aynı İsa"dır.

Oh! Bunun gerçekliği için! Aynı mübarek Rab bizimle, bizim için, bizim üzerimizdedir. Değişmeyen sevgisine güvenebiliriz. Gücüne güvenebiliriz. Yüce Rabbimiz'in Kişiliğinin gerçekliği bizi
aşağıda tutar. Ah, yaklaş sevgili okuyucu, çünkü O'nu tanımak ve O'nun tadını çıkarmak senin ayrıcalığın, senin çağrındır. Onun kalbi, O'nun sevgisinden derin bir şekilde içmediğiniz ve O'nun ayaklarının dibinde kutsanmış bir şekilde yatmadığınız sürece asla tatmin olmaz. Onu hayal kırıklığına mı uğrattınız? Günler, haftalar, belki de aylarca süren gezileriniz geçmişinizde O'nu üzdüğünüz günler mi? Geri dön, ah geri dön! Tiberias gölünde Petrus'u şefkatle ona kavuşturan ve senin dönüşünü bekleyen "aynı İsa"dır.

Ve "aynı İsa" tekrar gelir. O gittiğinde sevinç bu kadar büyükse, çünkü gökteki haberciler bu aynı İsa'nın tekrar geleceği müjdesini verdiler, o geldiğinde sevinç ne olacak! O, kutsanmış isminin anlamı olan Kurtarıcı olarak gelir.
"Çünkü bizim yaşantımız göklerdedir; oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleriz. O, aşağılanma bedenimizi değiştirecek ve görkemli bedenine benzeyecektir"
(Filipililer iii:20-21). Büyük Tanrı ve Kendisini bizim için veren Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümü bir gün gerçekleşecektir. Ve havaya çıktığında ve haykırdığında, "aynı İsa" olacaktır. O'nu havada karşılamak için bulutlara kapıldığımızda, _Onunla_, bu dünyada yürüyen, çarmıhta ölen, değişmeyen sevgisiyle bizi koruyan ve taşıyan ve eve çağıran aynı mübarek Kişiyle karşılaşacağız. O'nu olduğu gibi göreceğiz. O, bu aynı İsa, bizi yanına almak için geliyor. O zaman, kanıyla yıkanmış, kurtarılmış tüm halkı sonunda O'nunla birlikte olduğunda, O'nun sevinci ne olacak! O zaman, günahlarımızı kendi bedeninde ağaçta taşıyan bu aynı İsa, bize Kendi yüceliğini, Baba'nın O'na verdiği yüceliği bahşedecek. Okuyucu! Şu anda bile sizin önünüzde böyle canlı bir gerçeklik var mı, aynı İsa tekrar geliyor; hepimizi birçok meskeni olan Baba'nın evine, kapıları kendi kanıyla açılan yere götürmek için geliyor! Ve ne kadar yakında O'nu göreceğiz ve O'nunla olacağız!

Eğer bugün tüm Hıristiyanlara bir melek mesajı getirilseydi, yakın zamanda bir toplantıda söyledik ve bu mesaj açıkça şöyle deseydi:
bir hafta sonra Rab İsa Mesih gelir, bir hafta sonra O'nu göreceğiz; sonuç ne olurdu? Herkesin kurtarılmamışlara hizmet etmeye ve onlara ulaşmaya nasıl hevesle başlayacağını hayal edebiliriz; ne kadar özveri ve cesaret görürdük! Tüm dünyevi şeyler, çocukça şeyler, toz oyuncakları çekiciliğini nasıl yitirirdi. O zaman
cennetin ihtişamı üzerimize çökerdi. Fakat böyle bir mesaj bize vaat edilmemiştir. Hiçbir yerde gerçekleşeceği söylenmemiştir. Hiçbir melek, "aynı İsa"nın bizi eve çağırmak için geleceği zamanı duyurmak için gelmeyecek. Gerçek şu ki Tanrı, Sözü'nde bize, her zaman
kutsanmış Oğlu'nun geleceğini ve aniden geleceğini söyledi. O, bugün gelebilir. Başka bir sabah gelmeden bizi eve çağırabilir. Ve eğer buna
inanırsak, beklenti ve ayrılık içinde yürüyeceğiz. Rab, yüreklerimizdeki kutsanmış Umudu lütfederek canlandırsın ve onun aracılığıyla, hayatlarımızda kutsal, İncil için gayretli, hizmette yorulmaz ve tüm Azizlere karşı sevgi dolu kılsın.

Harika Haç.

Kim çarmıhın hikayesini anlatabilir! Bir zamanlar, bunun çoğunu
bildiğimizi düşünüyorduk; ama oh! Haçın derinlikleri, orada tamamlanan iş, sürekli olarak
kalbe dokunan, çarmıh üzerinde tefekkür ederken. Haçı bilen, gözleri tüm ihtişamıyla dolu olan, çünkü
Haçta asılı duranı en yüce ihtişamla
gördüğü için, bize şöyle demiştir: "Fakat Tanrı
korusun ki, Rabbimiz İsa Mesih'in haçından başkasıyla övünmem.
Onun aracılığıyla dünya bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim." Dünyaya çarmıha gerilmiş. Dünyaya ve günaha ölü, haçın
kutsanmış etkileridir.

Bir süre önce, Rab'bin Günü'nde Rab'bi anarken tanıdık bir ilahi söyledik:

Şanlı Rab'bin öldüğü
harika haçı incelediğimizde,
En büyük kazancımızı kayıp sayarız,
Ve tüm gururumuza aşağılama yağdırırız.

Ne kadar da doğru!--Şanlı Rab'bin öldüğü
haç manzarasını gördüğümüzde, tüm gururumuza aşağılama yağdırılmalıdır.
Ama
öyle mi, "ve tüm gururumuza aşağılama yağdırırız?"

Ve ikinci kıtayı söylediğimizde, gerçeği vicdanımıza daha da fazla geldi:

Tanrım, övünmemizi yasakla,
Tanrımız Mesih'in ölümü hariç;
Bizi en çok büyüleyen tüm boş şeyleri,
Onları onun kanına kurban ederdik.

Ne kadar da doğru! Eğer böyle biri bizi bu kötü çağdan kurtarmak için öldüyse,
o zaman bizi en çok büyüleyen boş şeylerden, günahkâr şeylerden değil,
vazgeçmeliyiz. Ama gerçekten öyle mi --bizi en çok büyüleyen tüm boş şeyleri--onları onun kanına kurban ederdik?

Orada, kafasından, ellerinden, ayaklarından,
Keder ve sevgi karışmış bir şekilde aktı;
Böyle bir sevgi ve keder bir araya gelmiş miydi,
Ya da dikenler böylesine zengin bir taç oluşturmuş muydu?
Doğanın tüm alemi bizim miydi,
Çok küçük bir sunuydu;
En yüce güçlerimizi aşan sevgi
Ruhumuzu, hayatımızı, her şeyimizi talep eder.

Ve sonra bir kez daha kalp şöyle dedi, Ne kadar doğru! Şanlı Rab'bin benim için o çarmıhta olması ne kadar da harika bir görüntü! Tanrı tarafından terk edilmiş, günahlarımın cezasını
ödemiş, gazap kadehini içmiş, benim tarafımdan tattırılmamış. Böyle bir
sevgi kesinlikle ruhumuzu, hayatımızı, her şeyimizi talep ediyor. Ama öyle mi? Bu mübarek gerçekleri ne kadar sıklıkla söylüyoruz ve hayatlarımız onlara
yabancı. Tanrı, hayatlarımızda çarmıhın gerçeğini yaşamamızı
sağlasın. Kurtuluş, zafer, çarmıhının gücü hayatlarımızda
tecelli etsin. Dünya için ölü ve dünya benim için ölü.

Onun Mirası. Sevgi dolu Rabbimiz'in, çarmıha gitmeden önce dudaklarından çıkan sözler MUTLU ve her zaman değerlidir. Kendi halkı O'nun etrafında toplanmıştı; onları teselli etmeden ve sevgi dolu
yüreğini dökmeden önce, onlara hizmet ederek bu sevgiyi gösterdi. Akşam yemeğinden
kalktı, giysilerini çıkardı, bir havlu aldı ve kendini kuşandı.
Tanrı'nın Oğlu'nun kuşandığı ne güzel bir manzara! "Daha sonra bir leğene su
döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve kuşandığı
havluyla onları silmeye başladı" (Yuhanna xiii:5). Bu büyük bir
sembolize edici eylemdi. Günahkâr yaratıklarının ayaklarını yıkamak için bu kadar alçalan kişi, Eski Ahit'te "Beni günahlarınla ​​hizmet etmeye zorladın, suçlarınla ​​beni yordun" (Yeşaya xliii:24) diyen kişiyle aynıdır. Yıkama, sevgili Rabbimiz'in azizlerine, onları kirlilikten arındırmak için verdiği hizmeti simgeler; "Sözle suyun yıkanması"dır. Ve böylece, sonunda tüm kurtarılmış halkı tahtın huzuruna ve "kristal gibi cam denizine" (Vahiy iv:6) getirilene kadar sevgi dolu hizmetini sürdürür; burada artık kirlilik mümkün değildir ve artık yıkamaya gerek yoktur.

Yahuda karanlık geceye çıktıktan sonra, dudaklarından dökülen sözler çok ve kutsanmıştır. Sadece O böyle konuşabilirdi. Binlerce binlerce, sayısız kalabalıklar, O'nun lütuf dolu, rahatlatıcı sözleriyle beslenmiş ve güçlendirilmiş ve desteklenmiştir. Dikkatli ve ferahlatıcı güçleri azalmamıştır. Kendisi gibi, Sözleri de ebedi ve tükenmezdir. Baba'nın evi, birçok meskeniyle, O'nun kişisel dönüşü gerçeği, kendi evinde ve yanında kalmak için gelen diğer Teselli Edici'nin armağanı, dua ve Baba'nın Kendisinin onları sevdiğine dair güvenceyle ilgili vaatler ve diğer birçok değerli gerçek, Baba'ya gitmek üzere dünyayı terk etmeden önce O tarafından söylendi. O zaman kutsanmış mirasını verdi. "_Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum_" (Yuhanna xiv:27). Ve o harikulade başkâhin duasını etmeden önce öğrencilerine söylediği son söz, aynı zamanda esenliğin güvencesini de içerir. "Bunları size söyledim ki, _Benim_ aracılığımla _esenliğe_ sahip olasınız. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz;
ama sevinin, ben dünyayı yendim" (Yuhanna xvi:33).

Sevimli Rab, bu zavallı günah lanetli dünyaya, kötü işlerle günahkarların ve Tanrı düşmanlarının dünyasına barış sağlamak için geldi. Büyük uzlaşma
işlemi çarmıhta gerçekleşti. Çarmıhtaki ölümüyle Tanrı'nın düşmanları, O'na inanarak Tanrı ile
uzlaştılar. O, çarmıhındaki kanıyla barışı sağladı (Kol. i:20). İnanan günahkârlar olarak haklı çıkarız ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile _barışımız_ vardır. Tanrı ile barışın temeli yürüyüşümüz veya hizmetimiz, inancımız veya tövbemiz veya yaptığımız veya yapmakta olduğumuz herhangi bir şey değildir, ancak Mesih'in bizim için yaptığı şeydir. Evet, O'nun kendisi bizim barışımızdır. Ve _O_ bizim barışımız olduğu için, asla geri alınamayacak veya sarsılamayacak bir barıştır.

Ah, Tanrı'nın kendi Oğlu hakkındaki düşüncelerinden sonsuza dek akan barış!
Ah, sadece
Çarmıhta her şeyin yapıldığını bilmenin barışı!

Tanrı ile barış, gökteki kan
Şimdi bana af dile getiriyor:
Tanrı ile barış! Rab dirildi!
Doğruluk şimdi beni özgür sayıyor.

Her şey bittiğinde, günah, Şeytan, ölüm ve mezar üzerindeki kudretli zafer kazanıldığında, her düşmanla karşılaşıldığında ve tamamen yenildiğinde, kutsanmış galip sevgili öğrencilerinin ortasında belirdi. O'nun dirildiği "aynı gün", Tanrı'nın kudretli gücünün mezarı açtığı gün, aynı gün, aniden onların ortasında durdu. Kapılar kapalıydı. Öğrenciler korku ve şüphelerle doluydu. Thomas orada hiç yoktu. Birdenbire gözleri çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş olan O'nu bir kez daha gördü. "Size esenlik olsun!" Bu göksel selam dudaklarından geldi ve üzüntülerini yatıştırdı, şüphelerini giderdi ve korkularını dağıttı. Ve aralarında böyle duran, Gideon'un gördüğü ve korkularına "Size esenlik olsun; korkmayın" (Hakimler VI:23) diye cevap veren kişiydi. Yehova esenliktir; O bizim esenliğimizdir. Sevinçli ve görkemli diriliş gününde, lütufkar Rab aralarında belirdi ve onlara esenliği ilan etti. Ama onlara ellerini ve böğrünü de gösterdi. Çivi ve mızrak izleri orada görüldü. Bunlar, halkı için ölümünün kanıtlarıdır. Ama ölmüş olan dirildi ve sonsuza dek yaşıyor. Ah! İşte esenlik! Günahlarımız için ölen, dirilen ve Tanrı'nın kendi huzurunda olan Mesih bizim esenliğimizdir. Bu esenliğin daha büyük bir anlamda tadını çıkarmak ve daha gerçek olmasını istiyorsak, o zaman Kendisini, Kişiyi, kalbimizin nesnesi olarak kabul edelim. "O zaman öğrenciler, Rab'bi gördüklerinde sevindiler." Hiçbir şey onları Rab'bin Kendisi dışında mutlu edemezdi. Yazık! Tanrı'nın insanlarından bazıları hizmetlerinde, deneyimlerinde, hakikat bilgisinde
sevinç ve huzur bulmaya çalışıyorlar. Sevgili ruhlar, bize huzur ve sevinç veren yalnızca Rab'dir.

Ancak Rabbimizin mübarek mirası Tanrı ile barış değil, "Kendi barışı"dır. Yeryüzündeyken sahip olduğu barış, görkemli bir nehir gibi, bir an bile kesintiye uğramadan sessizce akan barış. Kendi barışını kendi insanlarına miras bıraktı. Ne büyük bir barıştı O! O mübarek hayatın ilahi olarak bildirilen sahneleri ne büyük bir huzur veriyordu! Daha önce
sabrı, sevinci ve sevgisi, bilgiyi aşan sevgi hakkında yazmıştık. "Onun barışı" hakkında da ne kadar çok şey yazılabilirdi. Ama bunların yarısı bile anlatılamazdı. Nereye baksak ne büyük bir dinginlik görüyoruz. Tehditkar kalabalıklar O'nu rahatsız etmedi, Celile denizindeki şiddetli fırtına da rahatsız etmedi; Huzur içinde uykuya daldı, öfkeli dalgalar küçük gemiyi bir kenara savururken ve dehşete kapılmış öğrenciler O'nu uyandırdı. "Tanrım, kurtar bizi; mahvoluyoruz." diye haykırdılar. Sonra gözleri açıldı ve sevgi dolu bir şefkatle onlara şöyle dedi: "Neden bu kadar korkuyorsunuz, ey az imanlılar?" _Sonra_ kalktı ve rüzgarları ve denizi azarladı ve büyük bir dinginlik oldu. Ah! Zavallı insan kalbi!
Böyle bir Rab yanındayken nasıl şüphe edebilirsin!

Ve O'nun sürekli payı olan bu huzur, Tanrı ile sürekli bir birliğin sonucuydu. Yediği ve içtiği şeyler Kendisini
gönderenin iradesini yerine getirmekti. O sakin, sarsılmaz huzur, Tanrı'ya olan sürekli güveninin ve O'na bağımlılığının meyvesiydi. Ve bu huzurun bizim
tadını çıkarmamızı istiyor. Sıkıntı, endişe ve kaygıyla dolu bir dünyada, giderek artan kötülükler, çatışmalar ve ızdıraplarla dolu bir dünyada, O'nun kendi
barışına sahip olmamızı istiyor. Rabbimiz İsa Mesih'in bu barışının tadını çıkarmak, Tanrı ile olan iletişimimize ve O'nunla birliğimizin farkına varmamıza bağlıdır. Diriliş gününün o mübarek akşamında, Rab ikinci kez, "Size esenlik olsun." dedi. Neden aynı selamı tekrarlamalıydı? Bunu izleyen kelimeler bunu açıklıyor. "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" (Yuhanna xx:22). Lütufla ve Mesih'te kurtarılmış Hıristiyanlar olarak, O'nun Baba tarafından gönderildiği gibi, biz de O tarafından gönderilmekteyiz. Bunu fark ettiğimizde ve O'nun altında yürüdüğümüzde, Rab'bi her zaman gözlerimizin önüne koyduğumuzda ve hayatımızın amacı _O'nun_
iradesini yapmak ve kendimizi değil, O'nu memnun etmek ve kendimizi değil, O'na hizmet etmek ve insana değil, O'nun plan yapmasına izin vermek ve kendimizin değil, hiçbir şey olmak ve yüceltilmek yerine toz olmak olduğunda, o zaman O'nun mirası olan "Kendi huzurunun" tadını çıkaracağız. O bizim ona sahip olmamızı istiyor. O bizim mükemmel huzur içinde tutulmamızı istiyor. Buna sahip olmaya istekli miyiz? Ve gurbetteki Rabbimiz'i, O'nun huzurunu ortaya koyan bir hayattan daha fazla onurlandıran başka ne olabilir. Baba'yı, çocuklarının hayatlarıyla O'na bağımlılığı ve huzuru, inancın dinlenmesinin sonucu olan Kendi kutsanmış Oğlu'nu hatırlatmalarından daha fazla ne memnun edebilir. Ve tüm bunları içimizde üreten Kutsal Ruh, bizi Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunun daha tam tadını çıkarmamız için her zaman yönlendirecektir.

Önümüzdeki günlerde daha büyük iman sınavları, daha büyük çatışmalar, daha büyük imtihanlar beklemeliyiz. Bu tehlikeli zamanlarda başka türlü olamaz. Başka bir şey beklememeliyiz. Ama O bizi koruyabilir ve koruyacaktır. "Zihni Sana odaklanmış olanı, Sana güvendiği için, _mükemmel bir barış içinde_ koruyacaksın." Ve çok geçmeden barış Tanrısı, Şeytan'ı ayaklarımızın altında tamamen ezecek. Ne büyük bir sevinç - oh ne büyük bir sevinç - O'nu yüz yüze gördüğümüzde bizi bekliyor, barışımız olan O.

"Ona tamamen güvenenler, O'nu tamamen gerçek
bulurlar."
"Tanrımız buna muktedirdir."

Putlarla Ne İlgim Var?

Peygamber Hoşea tarafından Efraim'e yönelik kınamada ÇOK şey söylenmiştir. Efraim'in tüm kötü
işleri ve kirliliği açığa çıkarılmıştır - ve Rab şöyle demiştir: "Efraim'e bir aslan gibi olacağım." Yehova yine şöyle demiştir:
"Efraim, çevrilmemiş bir pasta gibidir." "Efraim, yüreği olmayan aptal bir güvercin gibidir." "Efraim günah için birçok sunak yaptı." "Efraim
putlara bağlandı, onu rahat bırakın." Ancak tüm azarlama ve cezalandırma Efraim'i geri getirmedi. Hiçbir şey Efraim'in
kalbini putlardan uzaklaştıramıyor gibiydi. Ancak Peygamber
Hoşea'nın sonunda, Efraim konuşmaya zorlandı ve bu önemli bir sözdür. "Efraim diyecek ki, Artık putlarla ne işim var? Onu
duydum ve gözlemledim; yeşil bir köknar ağacı gibiyim. Meyven
benim tarafımdan bulunur" (xiv:8).

Bu ifadede tanıdık ama kutsanmış bir gerçek vardır. Rab'bin sert azarlamalarından sonra yargılanan Efraim putları bırakamadı. Putlara bağlanan Rab, "Onu
rahat bırakın" dedi. Ancak Efraim'in tüm putları gönüllü olarak terk edip, "Artık putlarla ne işim var?" diye haykıracağı gün gelecekti. Ve
Efraim'in dönüşümüne ne sebep oldu? Efraim O'nu duydu ve
gözlemledi. Rab'bin görüntüsü, O'nun sevgisi ve şefkati,
inançta görülen sabrı ve nezaketi, Efraim'in tüm putları terk edip yalnızca O'na bağlanması için yeterliydi. Böylece Efraim
yeşil bir köknar ağacı gibi oldu.

Ve bu bugün de hala geçerlidir. Putlardan ayrılmanın ve tamamen Rab'le birlikte yürümenin Efraim'in yolundan başka bir yolu yoktur. Tanrı'nın halkı neden
putlara bağlandı? Hristiyanlar neden yarım yamalak,
şu anki kötü çağa uygun, açgözlülüğe, yani putperestliğe (Kol. iii:5) kapıldı? Tek bir cevap var. Kalplerimiz, O'na ait olanlarla konuşmaktan hoşlanan o mübarek sesi dinlemiyor. Gözlerimiz O'na tüm ihtişamı ve güzelliğiyle bakmıyor. Tamamen sevimli olan O'nu gözden kaybediyoruz. Zihinlerimiz Mesih'in işleriyle meşgul olmak yerine dünyevi şeylere odaklanır. Düşüncelerimiz Mesih'in itaatine çok az esir alınır ve kendi hayallerimiz ve zamanın ruhu tarafından kontrol edilir. Putlardan, bizi Kendisinden uzaklaştıracak her şeyden ve O'na üstünlük vermemizi engelleyen her şeyden kurtulmanın başka bir yolu yoktur. Bu yol, Rabbimiz ile kalp meşguliyeti, Ruhu'nun gücüyle Sözü aracılığıyla O'nunla bilinçli bir iletişimdir. O'nu duymalıyız, O'nu gözlemlemeliyiz. O zaman O, tüm alçakgönüllülüğü, tüm görkemi ve ihtişamıyla kalplerimize görünür ve o görüntü, bizi toz oyuncakları ile iğrendirmeye yetecektir ve O, hayatlarımızın en yüce nesnesi olacaktır. O'nu duymaktan ve gözlemlemekten başka pratik kutsallığa giden başka bir yol yoktur. O'nu duydun mu, gördün mü, tanıdın mı? Seninki tutsak edilmiş bir kalp değil mi? "On binler arasında en önde gelen" O'na sahip,
Sevinçle daha iyi tarafı seç.

Putlar bir zamanlar seni kazandılar, seni büyülediler,
Zamanın ve duygunun güzel şeyleri;
Yaldızlı, böylece günah seni silahsızlandırır,
Ballı ki oradan dönmeyesin.

Görünen güzelliği yeryüzündeki putlardan ne soymuştur?
Hak veya görev duygusu değil,
Ama eşsiz değerin görüntüsü.

O putların ezilmesi değil,
Acı boşluğu ve acısıyla,
Ama güzelliğinin parlaması,
Kalbinin açığa çıkması. Kim söndürür mumlarını
Doğan güneşi selamlayana kadar?
Kışın cübbesini kim çıkarır
Yaz başlayana kadar?

Petrus'u eriten bakıştır,
Stephen'ın gördüğü yüzdür,
Meryem'le birlikte ağlayan kalptir.
Yalnızca putlardan çekilebilir--

Çek, kazan ve _tamamen doldur_,
Bardak ağzından taşana kadar;
Putlarla ne işimiz var,
Onunla birlikte olanlar?

Okuyucu! O yüce güzelliğin o güzel yüzüne yeniden bak.
O'nun sana olan büyük sevgisini, hiç değişmeyen sevgisini,
sonsuz sevgisini düşün. Lütfun sana verdiği o yeni doğanın emirlerini takip et
ve Rab'bi sürekli olarak gözlerinin ve kalbinin önünde tut.
Daha azı seni putlara götürecektir. Putlarla
artık ne işim var? O'nu duydum ve gözlemledim.

Hiç Değişmeyen.

"İSA Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır" (İbr. xiii:8). Kutsanmış gerçek ve değerli güvence, bizim gibi zavallı, zayıf yaratıklar için, evet, tüm yaratıkları arasında en değişken olanımız için; _O_
değişmez. "Çünkü ben Rab'bim, değişmem" (Mal. iii:6). "Sen
eskiden yeryüzünün temelini attın ve gökler
ellerinin eseridir. Hepsi yok olacak, fakat Sen kalıcı olacaksın:
Evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek, bir kaftan gibi
Sen onları değiştireceksin ve onlar da değişecekler; fakat Sen aynısın,
ve yıllarının sonu gelmeyecek" (Mezmurlar cii:25-27 ve İbr. i:10-12).
Yukarıdaki kutsanmış ifade, O'nu yüreğimizin önüne Tanrı'nın değişmez Oğlu, çağların sağlam kayası olarak koyar. Kendisi gibi, sonsuz, tükenmez bir ayettir. Sevimli Rabbimiz burada
geçmişi, şimdiki zamanı ve geleceği, bir dünü,
bugünü ve sonsuza kadarı olan biri olarak anılır. Sonunda bu kelimeyi bulduğumuz bu Mektup bize Tanrı'nın Oğlu'nun dünü, bugünü ve sonsuza kadarını tanımlar. O gerçek Tanrı'dır; O'nun asla
günlerin başlangıcı, bir dünü, başlangıcı olmayan bir geçmişi olmamıştır. O'nun aracılığıyla
dünyalar yaratılmıştır. O, O'nun görkeminin parıltısı ve
özünün ifadesidir (İbr. i:3). O'nun dünü Sonsuzluktur;
O'nun çıkışları eskiden, sonsuzluktandır (Mika v:2). Ve o dünde, Baba'nın koynunda, kurtuluşun büyük planı
kutsanmış bir şekilde biliniyordu. Ah! Her şeyi bilen ve
her şeyi o harika planı gerçekleştirmek için vermeye hazır olan ne büyük bir sevgi. "Bu nedenle dünyaya geldiğimde, diyor, kurban ve sunu
istemedin; ama bana bir beden hazırladın. Yakılan sunulardan ve günah için sunulan kurbanlardan
hoşnut olmadın. Sonra dedim ki, İşte,
Kitabın tomarında, benim için yazılmış olan, senin isteğini yapmak için geliyorum, ey Tanrım" (İbraniler x:5-7). Ve sonra Tanrı'nın sonsuz sevgisini göstermek için geldi. Bir hizmetkar biçiminde geldi; dün sonsuzluk olan O, meleklerden biraz daha aşağı yapıldı (İbraniler ii:9). Ve yeryüzündeyken sonsuzluktakiyle aynıydı. Yaratıcı olarak doğa, hastalık ve ölüm üzerindeki gücünü gösterdi. Tanrı'nın Oğlu, alçakgönüllülük içinde olmasına rağmen, ihtişama sahipti, ancak bu ihtişam gizliydi. Yeryüzündeyken yolunu izlemek ne kadar da kutsanmış bir şey ve burada ne kadar sevgi, merhamet, sabır, yumuşaklık, alçakgönüllülük, barış ve çok daha fazlasını buluyoruz. Ve
sonra büyük kurtuluş işi. Her şeyde O'nun kardeşlerine benzemesi gerekiyordu, böylece Tanrı ile ilgili konularda merhametli ve sadık bir başkâhin olarak halkın günahları için kefaret
sağlayabilirdi (İbr. ii:7). O, bedeninin günlerinde hem yakarışları hem de yakarışları O'na sundu, O'nu ölümden kurtarabilecek olana; güçlü bir şekilde ağlayarak ve gözyaşlarıyla (dindarlığı nedeniyle duyulmuş olarak); Oğul olmasına rağmen, çektiği acılardan itaati öğrendi; ve mükemmelleştirilerek, Kendisine itaat edenlerin hepsi için, sonsuz kurtuluşun yaratıcısı oldu" (ayet:7-10). Dününde günahların arınmasını sağladı; Kendini kurban ederek günahı ortadan kaldırdı. Tanrı'nın sonsuz iradesini yerine getirdi, bu iradeyle İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve herkes için sunulmasıyla kutsallaştırıldık. Ve bu Mektup da aynı şekilde O'nun "bugün"ünden, Kendisinin Şimdiki Zamanından bahseder. Onun "bugün"ü, sabahın o mübarek, görkemli dirilişiyle, açılan mezarla başladı. O, ölülerden
geri getirilen koyunların büyük çobanı, Rabbimiz İsa Mesih'tir (xiii:20). O, her şeyin tayin edilmiş varisidir, yücelerdeki görkemin sağındadır, meleklerden çok daha iyi bir yer alır, çünkü onlardan daha mükemmel bir ismi miras alır (İbr. i:3-5). Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre başkâhin olarak
hitap edilir (ayet:10). Açılan göklere baktığımızda, ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı, ihtişam ve onurla taçlandırılmış olarak görürüz (ii:9). Şimdi
konuştuğumuz şeylerin bir özeti şudur:
Göklerdeki yücelik tahtının sağında oturan böyle bir başkâhinimiz var; kutsal yerlerin ve gerçek çadırın hizmetkarı, ki bunları Rab kurmuştur ve insan değil (vii:1). Onun değişmez bir
kâhinliği vardır. Ayrıca, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşanları, onlar için şefaat etmek üzere daima yaşayanları
sonuna kadar kurtarabilir
(viii:25). Çünkü Mesih, gerçek olanın
elleriyle yapılmış kutsal yerlere, figürlerine değil, şimdi Tanrı'nın huzurunda bizim için görünmek üzere
göklerin kendisine girmiştir (ix:24). Fakat, günahlar için tek bir kurban sunduktan sonra, Tanrı'nın sağında sonsuza dek oturdu,
düşmanları onun ayaklarının altına basana kadar
(x:12) bekledi. Bu ve daha fazlası O'nun "bugün"üdür. Gökteki ve yeryüzündeki tüm güç O'na verilmiştir.

Onun "sonsuza dek"i, Baba'nın tahtını terk ettiğinde ve tekrar dünyaya getirildiğinde, her şeyin ayakları altına alınacağı ve Melkisedek rahipliğinin en eksiksiz uygulamasında, tahtında bir rahip olacağı zaman başlayacaktır. Ve hepsinde, dün, aşağılanma günlerinde, bugün Baba'nın tahtında bizim savunucumuz ve rahibimiz olarak, görkemli geleceğinde, kendi tahtında O aynıdır, değişmeyen kudretli Yehova, Alfa ve Omega, İlk ve Son. O sarsılmaz kayadır, hiçbir fırtına, hiçbir değişim üzerinde durduğumuz kayayı yerinden oynatamaz,
ve cennet ve dünya geçip gitse de ne O, yaşayan, ebedi Söz, ne de yazılı Sözü değişecektir.

Gücü, lütfu, sevgisi, sabrı nezakettir, O'na güvenen ve hayatını paylaşan sevgili halkına karşı sempatisi her zaman aynıdır. Kendisine ait olanları, yani dünyada olanları sevmiş ve onları sona kadar sevmiş (Yuhanna xiii:1); ve bu son sondur
sonsuzluktur. İncil'in son kitabının başında, kilisede Kutsal Ruh'un sesini, O'na tapınırken, o eşsiz patlamada "Bizi seven ve günahlarımızdan kendi kanıyla bizi yıkayan O'na" diye duyarız. Ama "sevdi" demez, "Bizi _seven_ olana" diye okur. Kendisine ait olanlara duyduğu sevgi kalıcı, değişmeyen bir sevgidir. Ah, o sevgiyi, o değişmez sevgiyi, bilgiyi aşan sevgiyi daha çok düşünün! Ve bir azizin uzun zaman önce söylediği şey ne kadar da doğru:

"Ah! Sevgimden bıktım,
Sana doğru çok az hareket eden;
Yine de sürekli inliyorum,
Senin tüm derinliğini bilmek için.

O inleme, tatlı Ruh, Sendendir,
Ne de kendiliğinden doğmuş olabilir;
Hiçbir doğal kalp, ey Rabbim,
Kendini Seninkinde kaybetmeyi özleyemez.

Ey aşkların sevgisi, ölen benim için;
Çarmıha gerilen İsa'nın sevgisi!
O alçakgönüllülükle benimle birlikte oldu,
Böylece O'nunla _bir_ olabildim.

Sevildim ve sonsuza dek Senin tahtında
Tapınıldım ve sevildim, Sen değişmez Olan;
Sen tek bir sonsuz gün boyunca olacaksın,
Tüm gösterinin zirvesi ve derinliği."

Bu arada, Sen değerli, harikulade Kuzu
Memnunum--en azından bununla,
Sevgimi sahip olunamayacak kadar önemsiz saymak,
Ve sadece Senin sevgini bilmek--"_yalnız_. "

Ve yine de ne sıklıkla o sevgiden şüphe ederiz ve korkuyla, günaha düştüğümüzde veya eksik kaldığımızda, o güçlü değişmez sevgiye hakaret ederiz. Ne kadar sıklıkla, denemeler üzerimize geldiğinde ve acı çektiğimizde, O'nu, değişmeyen, kendi halkını sonuna kadar seven ve kalbin derinliklerinde bir huzursuzluk, endişe, sanki başımıza bir kötülük gelecekmiş gibi bir endişe vardır. Zayıflığımız, kusurlarımız, başarısızlıklarımız ve günahlarımız O'nun sevgisini ve lütfunu değiştirmez.

Dün kendi halkının yanında olduğu ve onları koruduğu, taşıdığı, onların gücü, yardımı, sığınağı ve güvenli saklanma yeri, huzuru ve rahatlığı olduğu gibi, bugün de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır. Ve imanla bunu kalbimize daha da yakınlaştırabiliriz.
O her biri için aynı sevgi dolu, sempatik, şefkatli, ilgili
Kurtarıcı, Dost ve Rab'dir. Dün size yardım eden, sevgisi geçmişte sizinle olan, sizi bulduğundan beri tek bir an bile sizi terk etmeyen
ki, bugün de aynıdır ve asla daha az olmayacaktır. O, bedeninin her bir üyesini koruyacak, taşıyacak, ileriye götürecek ve değişmeyen sevgisi ve gücüyle her biriyle istediği gibi ilgilenecek. Ah, kendimizi O'na daha çok bırakabilsek ve kalan günlerimizi (aslında ne kadar az!) O'na daha fazla bağımlı olarak, O'na güvenerek, değişmez Olan'a daha fazla güvenerek geçirebilsek. Ah, bu kötü günlerde O'nunla daha yakın bir yürüyüş ve O'nun sevgisinden, değişmeyen sevgisinden daha fazla tatmak için. Tanrı'nın halkı, sadece kalpleri dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan O'na sabitlenmiş olsaydı, ne kadar mutlu, dinlendirici, kaygısız ve endişesiz olabilirdi. Ah! Ne sıklıkla görülen şeyler, gerçek şeyler, görünmeyen şeyler kadar bizim için daha gerçektir. Şimdi O'nu takip etmek, O'nun aynı olduğunu, değişmediğini tekrar tekrar öğrenmek, eskiden olduğu gibi O'nun gücünü ve kuvvetini sevgili halkı adına tezahür ettirmek kalplerimiz için ne büyük bir sevinç olmalı. İyi Niyetli Olun.

"İyi niyetle olun; benim; korkmayın" (Matta xiv:27).

"Yüreğiniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanıyorsanız
bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı
size söylerdim. Size yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer size yer hazırlamaya
gidersem, yine gelip sizi
kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız" (Yuhanna xiv:1-3).

"Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum; dünyanın verdiği gibi
vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın ve korkmasın" (Yuhanna xiv:27).

"Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama iyi niyetlenin,
dünyayı yendim" (Yuhanna xvi:33).

"Baba, bana verdiklerinin de
benimle olmalarını istiyorum,
ben neredeysem" (Yuhanna xvii:24).

"İşte, ben her zaman seninleyim, çağın sonuna kadar" (Matta
xxviii:20).

"Seni asla terk etmeyeceğimi ve seni asla bırakmayacağımı söyledi" (İbraniler
xiii:5).

"Korkma, ben ilk ve sonum; yaşayan ve
ölmüş olanım ve işte sonsuza dek diriyim, amin; ve ölüler diyarının ve ölümün
anahtarları bendedir" (Vahiy i:17, 18).

"İşte çabuk geliyorum; sahip olduğun şeyi sımsıkı tut ki,
hiç kimse
tacını almasın" (Vahiy iii:11).

"Gerçekten çabuk geliyorum. Amin" (Vahiy xxii.20).

Bu değerli teselli ve neşe sözleri O'nun sevgi dolu yüreğinden ve dudaklarından geldi. Onları kavrayabiliriz. Onun sözlerini ve Kendisini hatırlamak ne kadar da iyidir. O ne kadar değerlidir; kudretli, sevgi dolu, tapılası Rab! Bize ait olanları nasıl sevdiğini, bize nasıl baktığını, bizi nasıl düşündüğünü ve bizi nasıl taşıdığını hiçbir kalp tam olarak anlayamaz, hiçbir kalem tarif edemez. Uzun zaman önce cennetin ihtişamından nasıl geldiğini, zengin olan O'nun bizim için nasıl fakirleştiğini ve çarmıhta nasıl öldüğünü, böylece O'nunla sonsuz zenginlikleri ve ihtişamı paylaşabilelim diye, asla eskimeyen eski bir hikayedir. İnanan kalp için her zamanki gibi taze ve yenidir. Ve bizi kendi kanıyla satın alan O, fakir, zayıf ve günahkâr halkını böyle bir sevgi ve sonsuz sabırla sever ve taşır. Hristiyan hayatlarımızın geçmiş yılları, hepimizin itiraf etmesi gerektiği gibi, birçok başarısızlıkla doluydu. Ama başarısızlıklarımızla, günahlarımızla, yüklerimizle O'na geldiğimizde, O'nun aynı sevgi dolu, şefkatli Kurtarıcı olduğunu görürüz. Ah! Sevgisinin derinliğini kim ölçebilir! Kendisini Kurtarıcıları olarak kabul edenleri ve Kendisinin de Kendisinin olarak kabul ettiklerini sevmekten asla vazgeçmeyecektir. Biz ve tüm halkı Onun lütufkar ellerindeyiz. Bizim için çarmıhta delinen eller üzerimizde ve etrafımızdadır. Bizi taşırlar, bize rehberlik ederler, bizi tutarlar ve bizi korurlar. Biz O'nuz ve hiçbir şey bizi O'ndan zaman ve sonsuzlukta ayıramaz. Sevinçli bir kalple "Ben Sevgili'minim ve O'nun arzusu bana yöneliktir" diyebiliriz.

Ey Rab! Senin
olduğunu düşünmek ne tatlı!
Ama Senin
olduğumun sevinci daha da parlak.

Ah, sevgili Hıristiyan okuyucular, keşke tüm bunlar kalplerimiz için sürekli gerçek olsaydı ve zihinlerimiz o mübarek, görkemli
O'yla meşgul olsaydı ne kadar mutlu olurduk. Rab'be daha yakın yürürsek ve çağrıldığımız hayatı yaşarsak, Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşarsak ne kadar sevinç ve berekete sahip olacağız.

Ve bize bıraktığı sözler tıpkı Kendisi gibidir, Sevgi, Umut ve Teselli. O'nun içinde olan biri için korkulacak hiçbir şey yoktur. O, sevgili
halkının her türlü korku, endişe ve kaygıdan özgür olmasını isterdi. İki kez bize "Yüreğinizde sıkıntı olmasın." dedi. "Korkmayın!" "Korkmayın!" Bunları
söyleyeni düşünürsek bu sözler ne kadar da anlamlıdır. Her korkuyu yatıştırmalı ve Tanrı'nın güvenen çocuğunu
yoldaki tüm karanlık ve zor şeylerin üzerine kaldırmalıdır. Alıntıladığımız
kutsanmış sözler, halkı için kendi huzurunda toplanana kadar asla bitmeyen tesellilerdir.

Ancak, bize verdiği en büyük teselli, tüm acılar ve üzüntüler, kederler ve şaşkınlıklar için teselli olan şey kutsanmış Umut'tur. "Tekrar gelip sizi kendime alacağım" uzun zaman önce söylenmişti,
ve yine de yerine getirilmedi. Büyük başkâhin duasının neredeyse son isteği,
Kendisininkilerin
Baba'nın evinde
kendisiyle birlikte olması isteğidir. "Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum." Bu dua hala
cevaplanmadı. "İşte çabuk geliyorum" Vahiy'in üçüncü bölümündeki kendi sözleridir, bizim için çok anlamlı olan, sahip olduklarımızı
sımsıkı tutmamızı öğütleyen sözlerdir. Ve Kitabın en sonunda, neredeyse
İncil'in son sözü, O'nun söylediği son sözdür. "_Elbette_
çabuk geliyorum. Amin." Bu son sözden sonra bir daha konuşmadı, çok güven vericiydi. Bir dahaki sefere O'nun mübarek sesi
havaya çıktığında ve azizleri mezarlarından ve bizi yeryüzünün kederinden birlikte O'nunla havada buluşmaya çağıracak olan kudretli haykırışı (1 Selanikliler iv:16) yaptığında konuşacaktır. Bu mübarek Umut, İncil'in en büyük yatıştırıcısı, yatıştırıcı ve ilham verici gerçeğidir ve İncil'in yanında ve onunla en yakın ilişkidedir. Bu mübarek Umut yakın bir Umuttur. Rab'bin uzun yıllar gelemeyeceğini, mübarek vaadini yerine getiremeyeceğini düşünmek ne kadar da neşesiz olurdu. Gerçek inananların büyük sıkıntıdan geçmeleri, Deccal'in altında acı çekmeleri, sonra dökülecek olan gazabı tatmaları
doğru olsaydı ne kadar da neşesiz, evet, ne kadar da moral bozucu ve cesaret kırıcı olurdu. Böyle bir beklenti mübarek bir Umut değil, moral bozucu bir bakış açısı olurdu. Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki bu, Söz'ün öğretisi değil, sadece insanın icadıdır. Bizler
irtidat, büyük sıkıntı, büyük depremler ve
felaketler için değil, Kendisi için beklemeliyiz. O her an gelip bizi
Kendi huzuruna çağırabilir. O'nu her gün beklemek, gerçek Hıristiyan tutumudur,
ki bu Hıristiyan yaşamında, yürüyüşünde ve hizmetinde güçlü bir güçtür.
Bu çağın geçici şeylerinden nasıl
uzaklaştırılacağız,
her şeye gerçek ışığında nasıl bakacağız ve
Rabbimiz için sadık tanıklar olacağız, eğer O'nunla buluşma beklentisiyle bu günlük yaşamda yürürsek. Ve buna
ihtiyacımız var. Rab İsa Mesih kalplerimiz için daha gerçek olmalı. O'nunla olan arkadaşlığımız, O'na olan güvenimiz, O'nda yürüyüşümüz,
O'nu beklememiz, hepsi daha gerçek olmalı. Kutsal Ruh
O'nun gücüyle bunu hayatlarımızda başaracaktır. Bu çağa çökmekte olan korkunç karanlıkta, yalnızca Rab'be daha yakın
tutunanlar ve O'nun gelişini bekleyenler sadık kalabilir. Rab bunu tüm halkına
verir.

Tekrar gelecek,
Ve umudumuzun boş olmadığını kanıtlayacak;
O kadar güzel ki,
O anı bekliyoruz;
Yükselip havada O'nunla buluşmak için;
Kalbini, evini, tahtını paylaşmak için--
Ah, harikulade aşk!

Acele edin.

Süleyman'ın Şarkısı olarak adlandırılan küçük kitap, İbranice'de "Şarkıların Şarkısı" olarak adlandırılır, çünkü Damat'ı yüceltir ve betimler,
o özlem dolu haykırışla sona erer, "Acele edin Sevgilim." Bunun nasıl dispensasyonel olarak
uygulandığını burada takip etmiyoruz.
Bu, İncil'in neredeyse en son kısmında bulunan, büyük dua olan "Öyleyse gel Rab İsa"da bulunan Kendisi için aynı arzudur. O'nu tanıyan,
O'nu yakından takip eden ve her gün Kendisinden daha fazlasını alan ruh, O'nu ve O'nun Gelişini her zaman özleyecektir. Böyle bir kalpten her gün birçok kez arzu ve dua yükselecektir, "Sevgilim, Acele Et"
--"Öyleyse, gel Rab İsa." İnanan kişide kedersiz ve engellenmemiş Kutsal Ruh, bu arzuyu yalnızca üretmekle kalmayacak, aynı zamanda onu ruhta
canlı tutacak ve daha yoğun hale getirecektir. Kişi Mesih'in İkinci Gelişini sadece entelektüel bir şekilde tutabilir; bunda hiçbir kazanç yoktur. Kutsanmış Umut, kalpte ve şefkatte yerini almalıdır. Bu nedenle, ruhsal durumumuzun iyi bir testidir.
Kalplerimiz O'nun için daha fazla ağlıyorsa, Sevilenle birlikte olmayı özlüyorsa
ve her gün O'nun gelip bizi eve götürmesi için iç çekiyorsak, o zaman kesinlikle Ruh'ta yürüyoruz demektir. Böyle bir arzu bizi ayrıca yaşamın kutsallığına ve O'na gerçek hizmete götürecektir. Ve etrafımıza baktığımızda, şeylerin durumuna, kesinlikle sadece Rabbimizin Gelişi
çare gibi görünüyor. Bu olaydan daha azı korkunç koşulları durduramaz ve uzun zamandır vaat edilen kurtuluşu getiremez.
"Bütün yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı çekiyor. Ve sadece onlar değil, Ruhun ilk meyvelerine sahip olan bizler de kendi içimizde inliyoruz,
evlat edinilmeyi, bedenin kurtuluşunu bekliyoruz" (Romalılar viii:22-23).
Sonunda O'nun havaya inip kendi halkını,
Sevdiklerini birlikte çağıracağı gün ne olacak! Mezarlarından kaldırılanlarla birlikte
bulutlar içinde gökyüzünde O'nu karşılamak üzere yakalanacağımız gün ne olacak! O'nun yeryüzünü ateşle temizleyip tüm Azizleriyle birlikte hüküm sürmek üzere geleceği gün ne olacak.
Acele et! Öyleyse gel Rab İsa!

Rab İsa, gel!
Ve halkını evine götür;
Bütün sürün, buraya dağılmış halde,
Seninle birlikte ihtişam içinde görünsün.
Rab İsa, gel!
"Yakında gün ağaracak
Ve gölgeler kaçacak;
Şimdi, imanla, sevinç ve neşeyle,
Gelecek günü bekliyorum,
Çünkü ruhumun güvenli bir şekilde
Yaralı yanında saklı olduğunu biliyorum;
Ve anon tatlı bir şekilde bana
Yakında tatmin olacağımı söylüyor.

Bak! Bana _şimdi_ sırrını söylüyor,
Cennetsel gülümsemesiyle neşelendirerek;
Bana, aşkın alçak fısıltısıyla,
Sadece 'kısa bir süre' olduğunu söylüyor;
Evet, çünkü yakında, en parlak ihtişama,
Gelinini getirecek;
O zaman kendi benzerliğinde parlayacağım,
Ve sonsuza dek tatmin olacağım!"

Arno Gaebelein'in The Lord of Glory adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF GLORY ***

***** This file should be named 29557.txt or 29557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/5/29557/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
