*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: They Twinkled Like Jewels (Mücevherler gibi parıldadılar)
Yazar: Philip Jose Farmer
Yayın Tarihi: August 1, 2009 [EBook #29559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's They Twinkled Like Jewels, by Philip Jose Farmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: They Twinkled Like Jewels

Author: Philip Jose Farmer

Release Date: August 1, 2009 [EBook #29559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY TWINKLED LIKE JEWELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









    Phil Farmer'ın o zamana kadar sadece bir buçuk yıl önce
    tamamen bilinmeyen (editoryal olarak her halükarda konuşur) genç adam
    Peoria, kendisine anında beğeni toplayan bir roman yazdı
    Belki de şu anda en yeni yeni bilim kurgu yazarı Astir. Onun
    Başlık "Aşıklar" idi ve o zamandan beri kanıtlamaya başladı
    kendisi en iyi zanaatkar._


     Onlar
 pırıltılı
     beğenmek
   mücevherler

 _by ... Philip Jose Farmer_


 Crane güzel adamın adını almadı-ona kadar
 bu konuda bir şey yapmak için çok geçti.


Jack Crane bütün sabah boş lotta yatıyordu. Ara sıra hareket etti
sıkışık kasların ve durgun kanın protestosunu susturmak için çok az şey, ama
Çoğu zaman benzediği paçavra yığını kadar hareketsizdi.
Bir kez bir Bohas ajanı duymadı veya görmedi ya da bu nedenle herkes.
Predawn karanlık, nefes nefese uçuşunu transie'den saklamıştı
Jungle, düdükler büzülmüş ve seslerken arka bahçelerden kaçması
diye bağırdı ve ellerinde ve dizleri bir sokakta yükseltti
Gizli bir bahçe saçaklı çim ve çalılar.

Bir süredir kalbi o kadar yüksek sesle vurmuştu ki
Yaklaşırlarsa takipçilerini duyamazdı. Görünüyordu
Onu izleyecekleri kaçınılmaz. Bir arkadaş ona bir
Yeni kamp, ​​sadece üç saat uzakta bir yerde inşa edilmişti
kasaba. Bu, Bohas'ın eşekarısı kadar kalın olacağı anlamına geliyordu
komşu. Ama şimdiye kadar hiçbir siyah üniforma ortaya çıkmadı. Ve sonra yalan söylüyor
Tutkulu ve yorucu güneş gökyüzünü monte ederken,
Kalbinin patlama-bangasının yerini gürültüsüz ama acı verici bir hareket aldı
midesinde.

Bir ev hanımının verdiği bir şeker çubuğu ve iki kurutulmuş rulo munched
bir önceki akşam. Karnındaki kaplan geri çekilmeyi bıraktı ve
ileri; Çömeldi ve pirzolalarını yaladı, ama kuyruğu takıldı
Boğazı. Jack, kuru kürkün farenks ve ağzını süzdüğünü hissedebiliyordu.
Acı çekti, ama buna alışıktı. Gece kesinlikle gelirdi
Her şey yaptı. Susuzluğunu gidermek için bir içki alacaktı.

Can sıkıntısı göz kapaklarında oturmaya başladı. Tıpkı biraz kabul etmek üzereyken
Çok ihtiyaç duyulan uyku, elinin kazara bir pisliği ile bir yaprağı hareket ettirdi
ve bir tırtıl ortaya çıkardı. Bir sıra sarı dışında karanlıktı
Bazı segmentlerinin merkezi çizgisi boyunca lekeler. En kısa sürede
Maruz kaldı, yavaşça parlamaya başladı. İki ayak gitmeden önce
hareketli bir gölge ile geçti. Gölgeye rehberlik etmek siyah bir yaban arısı
Karın etrafında turuncu bir yüzük. Kendisi arasındaki boşluğu kapattı ve
Hızlı, pürüzsüz bir hareketle solucan ve karanlık gövdeyi taktı.

Eşek arısı, çençeleri ile kalın boynu kavrayabilmeden önce,
Amaçlanan kurban hızla yuvarlanmaya ve açılmaya ve kendini fırlatmaya başladı
yan yana. Bir dakika boyunca yukarıdaki narin dansçı yapamadı
Boynu sıkmayı başarır. Keskin çeneleri çılgınca kaymış
Yorucu yaratık bir saniyenin çipi için duruncaya kadar deriyi sarsarak.

Fırsatı ve larvayı aynı anda ele geçiren yaban arısı yüksekti
bacakları ve solucanın ön ucunu yerden çekerek
Alt kısımın sararmış bandı. Saldırganın karnının altındaki kavisli
kendi vücudu; Stinger, avın iki segmenti arasındaydı
Eklemli uzunluk. Anında, kıvranma hareketsiz. Bir ürperti ve
Caterpillar sanki ölmüş gibi inert oldu.

Jack, tamamen klinik olmayan bir gözüyle izlemişti,
Bir adam için avlanan ve avcıların sempatisi. Kendi mücadeleleri
Son birkaç ay içinde umutsuz olmasa da umutsuz olmuştu,
Ve ...

Düşünmeyi bıraktı. Kalbi yine kaburgayı aldı. -Den
Sol gözünün köşesi, karşısında düşen bir gölge görmüştü
bahçe. Yavaşça başını leke takip etmek için başını çevirdiğinde
Güneş patlatılmış toprak, bir çift parlayan siyaha yapıştığını gördü
botlar.

Jack hiçbir şey söylemedi. Kullanım neydi? Ellerini karşı koydu
yabani otlar ve vücudunu yukarı itti. Sessiz ağzına baktı
.38 Otomatik. Ona koşu günlerinin bittiğini söyledi. Konuşmadın
Böyle bir ağza geri dön.


II

Jack şanslıydı. Kamyona sürülen son kişilerden biri olarak
bir zamanlar sığır çekmek için kullanılmıştı, nefes alacak daha fazla yeri vardı
Diğerlerinin çoğu. Arka çubuklarla karşılaştı. Araç içine gidiyordu
güneş. Işınları, bazılarında olduğu kadar zor değildi
Bu yüzden reçel dolu, sıcak sarı lekeyi çıkarmak için dönemediler
gözleri.

Her iki tarafındaki gençlere indirilmiş kapaklara baktı. İçin
Transie ormanında son üç gün, solunda duran
ona ne olduğuna dair işaretler vermişti, bu kadar çok şey oldu
Transların. Mırıldanma, yemeğe kayıtsızlık, duymuyor
Onunla konuştuğunda sen. Ve şimdi yakalanmanın şoku
RAID herkesin öngördüğünü hızlandırmıştı. O sertleşti, sanki
Beton heykel, yarım kırılmaya. Kolları onun önünde tutuldu
Dua eden bir Mantis gibi ve elleri bir bar tuttu. Hatta değil
Kalabalığın baskısı duruşunu kırabilir.

Jack'in sağındaki adam bir şeyi mırıldandı ama motorun kükremesi ve
Bir tepeye kayan viteslerin çatışması sesini ezdi. Konuştu
Daha yüksek sesle:

"_Cerea flexibilitas_. Aşırı katatonik durum. Hepimizin kaderi."

"Sen delisin," dedi Jack. "Ben değil. Ben şizo değilim ve yapamıyorum
bir olun. "

Cevap olmadığı için Jack, dudaklarını yeterince hareket ettirmediğine karar verdi.
açıkça duyulun. Son zamanlarda, sessiz olsa bile, insanlar
Ne dediğini yapmakta sorun. Onu hafifçe kızdırdı.

Diye bağırdı. Kulak misafiri olup olmadığı önemli değildi. Herhangi biri
Mahkumlar Sağlık ve Akıl Sağlığı Bürosu temsilcileriydi
büyük ihtimalle. Her neyse, umursamadı. Onlara hiçbir şey yapmazlardı
bundan önce planlamamıştı.

"Nereye gittiğimize dair bir fikrin var mı?"

"Tabii. F.M.R.C. 3. Federal Erkek Rehabilitasyon Kampı No. 3. İki tane geçirdim
Tepelerdeki haftalar üzerine casusluk yapıyor. "

Jack konuşmacıya baktı. Kamyondaki herkes gibi,
Yıpranmış gömlek, lekeli ve yırtılmış bir ceket ve yağlı, kirli pantolon. .
Yüzündeki siyah kıllar uzundu; Boynunun arkası kaplandı
kalın buklelerle. Tozlu şapkasının ağzı aşağı çekildi. Altında
Gölgesi Gözleri aynı korku ile yan yana dolaştı
Jack kendi gözlerinde olduğunu biliyordu.

Açlık ve uykusuz geceler elmacık kemiklerini topladı ve honladı
Keskin bir noktaya çene. Neredeyse görünür bir hava ona yapıştı, sıcak bir aura
Bu lav dolu damarlardan ve göz küreleri dökülüyor gibi görünüyordu
içinde tutulamayan bir ısı. Her transie yüzüne sahipti
ya ateşle yanan ya da gören bir adamın yüzü vardı
bir vizyon.

Jack, arkasında kaynayan toza sefil bir şekilde bakmak için uzağa baktı.
tekerlekler, sanki sarı-kahverengi ekranına karşı yansıtıldığını görebiliyormuş gibi
geçmişten geri çekilmek.

Ağzının yanından konuştu. "Bize ne oldu? Yapmalıyız
Mutlu olun ve iyi işlerde çalışın ve gelecekten emin olun. Biz
Sadece serseriler, hobos, sokakların yürüyüşçüleri, çubuk hoppers,
dilenciler ve hırsızlar. "

Arkadaşı omuz silkti ve gözlerinin köşelerinden huzursuz görünüyordu. O
Muhtemelen er ya da geç sordukları soruyu bekliyordum: _
Yolda _? _ sordular, ama hiçbiri sözlerle cevap vermedi
bir şey demekti. Yalan söylediler ve zevk almadılar
yalanları. Sorular sorduklarında,
gerçeği alamazdı. Ama bir şey onları denemeye devam etmeye zorladı
Neyse.

Jack'in arkadaşı da kaçtı. "Dr. tarafından bir dergi makalesi okudum
Vespa, Sağlık ve Akıl Sağlığı Bürosu başkanı. O yazmıştı
Başkan büroyu oluşturduktan hemen sonra makale. Gördü, alıntı,
alarm ve endişe ile, quote, bunların yüzde altısı
On iki ve yirmi beş yaş arasında şizofrenler vardı
gerekli kurumsallaşma. Ve o, alıntı, dehşete kapılmış ve dehşete kapılmıştı,
Unquote, ulusun yüzde beşi evsiz işsizdi ve
Bunların yüzde yedisi yaşları arasındaydı
On dört ve otuz. Bu şizofreni devam ederse
İlerleyen, dünyanın yarısı rehabilitasyon kamplarında olacaktı. Ama eğer
Bu gerçekleşti, aklı başında yarısı pota giderdi. Taş Devri'ne geri dön. Ve
Şizolar ölecekti. "

       * * * * * *

Sanki figürleri tatıyormuş gibi yaladı ve onları buldu
acı.

"Vespa'nın yazmış bir anneye cevabıyla çok ilgilendim
O, "Devam etti."
Ve oğlu harika evini ve parlak bir geleceğinden ayrılmıştı
serseri. Nedenini bilmek istedi. Vespa altı vermek için altı uzun paragraf aldı
Açıklamalar, hepsi eşit derecede geçerli ve hepsi eşit derecede gelişmiş
Seçkin sosyologlar. Kendisi kitle histeri teorisini tercih etti.
Ama eğer onun gobbleegook'una yakından bakarsanız,
Bir cümle, _ bilmiyoruz_.

"Bunu söyledi-hoşuna gitmeyecek olsa da-şizolar ve
Translar aynı madalyonun sadece iki tarafıydı. Her ikisi de enfekte edildi
Aynı hastalık, her neyse. Ve geçişler genellikle
Zaten şizolar. Onları daha uzun sürdü. "

Dişliler değişti. Zemin eğildi. Jack arkaya sertçe itildi
diğer erkeklerin ağırlığına göre tahtalar. O kadar cevap vermedi
Baskı azalmıştı ve kaburgaları sadece daha fazlası için çalışmakta özgürdü
hayatta kalma.

Dedi ki, "Çok uzaksın, Schizo.
Bu bölünmüş kafalarla. Hiçbir şey anlıyor musun? Sisli bir şey yok
Ya da benim hakkımda rüya görüyorum. Öyle olmasaydım sizinle birlikte olmazdım
Bohas'ı hiç görmediğim bir tırtıl yakalayan bir yaban arısı ile ilgilenmek
Bana gizlice giriyor. "

Jack küçük trajediyi tanımlarken, diğeri bir
Dudaklarını bükmek için gülümsemeyi anlamak. Ancak o da dalmış gibiydi ve
Jack bittiğinde şunları söyledi:

"Bu muhtemelen bir Ammophila Wasp'ti. _Sphex urnaria_ klug. Güzel, ama
kısır, küçük she-ucu. Zehiri sokağından enjekte eder
Caterpillar'ın merkezi sinir kordonu. Sadece felç değil, aynı zamanda korur
BT. Kurban her zaman yeraltında bir tane daha
yuva. Eşekarısı yumurtalarından birini bir solucan vücuduna tutturur. Ne zaman
Yumurta yumurtası, grub her iki solucanı da yiyor. Yaşıyorlar ama
Bağırsakları kemirirken direnmek için tamamen çaresizler.
Güzel fikir, değil mi?

"Bu küçük şeytanların birçoğu için yaygın bir alışkanlık: _sceliphron
Cementtarium_, _eumenes coarcta_, _eumenes fraterna_, _bembix spinolae_,
_Pelopoeus_ ... "

Jack'in ilgisi dolaştı. Onun muhbiri açıkça bunlardan biriydi
Kütüphanelerde uzun saatler geçiren geçişler. Onlar hazırdılar
Ansiklopediklerini sunma konusunda en ufak bir şans ama çoğu zaman işe yaramaz
bilgi. Jack'in kendisi çocukluk kitap kurtluluğunu terk etmişti. İçin
Son üç yıl, günleri ve akşamları kendilerini yıpratmıştı
Sokaklar, bir yüz geçit töreninde geçti, tabak camında titredi
restoran, mağaza ve işletme ofislerinin pencereleri
Umdu, umuyordu ...

"Kampta gözetlediğini mi söyledin?" Jack, sonousunu kesintiye uğrattı,
Neredeyse Yunan ve Latince akışı.

"Ha? Oh, evet. İki hafta boyunca. Kamyonda bol miktarda geçiş gördüm, ama
Hiç çıkarmadım. Belki roketten ayrıldılar. "

"Roket?"

Gençlik doğrudan önüne bakıyordu. Yüzü kemik kadar sertti
Ama sesi titredi.

"Evet. Büyük bir. Bir düzine adamı indi ve taburcu etti."

"Sen deli mi? Sadece bir insan taşıyan roket icat edildi ve bu
paraşütle topraklar. "

"Gördüm, sana söylüyorum. Ve o kadar deli değilim, bir şeyler görüyorum ki
orada değil. Henüz değil, neyse! "

"Belki hükümet roketler alıyor, kimseye söylemiyor."

"O zaman rehabilitasyon kampları arasında ne bağlantı olabilir ve
Roketler? "

Jack omuz silkti ve "Roket hikayen harika." Dedi.

"Birisi dört yıl önce sana bir serseri olacağını söylemiş olsaydı
Bir toplama kampına, bunun da harika olduğunu söylerdiniz. "

Jack'in cevap verecek zamanı yoktu. Kamyonun dışında durdu,
dikenli tel çit. Kapı açıldı; Kamyon engebeli aşağı sıçradı
toprak yol. Jack, ağır makine tarafından oturan siyah üniformalı bohas gördü
silahlar. Başka bir girişte durdular; Daha fazla dikenli tel geçti. Büyük
Dobermann Pinschers, soğuk, sabit gözlerle geçişlere baktı. .
Yolun başka bir bölümünün tozu,
durma ve motor kapalı.

Bu kez, ajanlar kamyonun arkasını bırakmaya başladı. Yapmalılar
Zavallı Schizo'nun parmaklarını bir karga çubuğu ile ahşaptan gevşetin ve
Onu hala yarı kırılmasında hareket ettir.

Bir çavuş emirleri patlattı. Sert ve tökezleyen, geçişler atladı
kamyon. Hızlı bir şekilde kadrolara sıralandılar ve içine yürüdüler
muhafaza ve oradan büyük bir siyah kışla. Her biri bir saat içinde
Adam soyuldu, başını traş etti, duş aldı, gri verildi
üniforma ve bir teneke tabak ve kaşık ve fasulye ile dolu fincan ve
Ekmek ve sıcak kahve.

Daha sonra Jack, kumlu toprağa bakmak için özgür dolaştı
ayak ve dikenli tel ve nöbetçilerin siyah üniformaları ve
Kendisine nerede, nerede, nerede nerede? On iki yıl önce
olmuştu, ama nerede, nerede, nerede ...?


III

Tüm bunları kaçırmak ne kadar kolay olurdu, eğer ona itaat etmiş olsaydı
baba. Ama Bay Crane çok etkisizdi ...

"Jackie," dedi, "lütfen dışarı çıkıp oynar mısın yoksa kalır mısın
Başka bir oda. Siz iken işi tartışmak çok zor
Boğmaca ve çığlık atıyor ve Bay ile tartışacağım çok şeyim var. "

"Evet, baba," dedi Jack, babası ziyaretçisinin adından bahsetmeden önce.
Ama oyununda Jack Crane değildi; O uncas'dı. Büyük sandalyeler ve
Divan yaratıcı gözlerinde ağaçlardı. Büyük kolay sandalye
Hangi Babanın Arayan (Jack onu sadece "Bay" olarak düşündü) oturdu
Düşmüş kütük. O, uncas, pusuda arkasına saklanmak istiyordu.

Bay onu rahatsız etmedi. Gülümsedi ve tiz bir sesle şunu söyledi
Jack'in çok iyi bir çocuk olduğunu düşünüyordu. Hafif bir gri-yeşil avuç içti
Plaj takım elbise ve büyük kahverengi deri evrak çantası taşıdı
Soda saman-ince bacakları ve kolları için ağır. O queer görünüyordu
Çünkü beli çok dardı ve sırtını çok zorladı. Ve aldığında
Tan Panama şapkasından, kafa derisinden beyaz bir tüy patladı. Yüzü
gün ışığında ay gibi soluktu. Geniş gülümsemesi diş gösterdi
Yanlış olduğunu biliyordu.

Ama onunla ilgili en tuhaf şey onun kalın gözlükleriydi, bu yüzden çok ağır
Rose ile renkli Jack'in arkasındaki gözleri göremedi. .
Öğleden sonra ışığı lenslerden öyle ki
Onlara hangi açı baktığınız önemli, onları delemezsin. Ve
Gözlerinin kenarlarını tamamen gizlemek için kavislediler.

Mister onun bir albino olduğunu açıklamıştı ve gözlüklere ihtiyacı vardı
Gözlerindeki parlamayı kısmak. Jack bir dakikalığına uncas olmayı bıraktı
Dinlemek. Daha önce hiç bir albino görmemişti ve gerçekten de bilmiyordu
Ne oldu.

"Gençlere aldırmıyorum," dedi Mister. "Eğer burada oynamasına izin ver
istiyor. Hayal gücünü geliştiriyor ve daha fazlasını buluyor olabilir
Bu ön odada tüm açık havada olabildiğince uyaranlar. Yapmalıyız
Young'da hayal gücünün güzel armağanı asla sakatlamayın. Hayal gücü,
Fantezi, fantezi-ya da ne derseniz-öz ve ana yay
bu bilim adamları, müzisyenler, ressamlar ve şairlerin
daha sonraki yaşamda bir şey. Onlar gençler olarak kalan yetişkinlerdir. "

Bay Jack'e hitap etti, "Sen Mohicans'ın sonuncasın ve sen
Fransız kaptanına gizlice girip onu Tomahawk'a, değil mi? "

Jack göz kırptı. Başını salladı. Mister'in opak gül lensleri
Yüz çıplak gri kafatasına bir kapı açmış gibiydi.

Adam, "Beni dinlemeni istiyorum Jack. İsmimi unutacaksın
Bu önemli değil. Ama beni ve ziyaretimi her zaman hatırlayacaksın
Yapmaz mısın? "

Jack, aşılmaz lenslere baktı ve aptalca başını salladı.

Mister Jack'in babasına döndü. "Onun süslemesi büyümesine izin ver. Bu gerekli
Dilek gerçekleştirme oyunu. Her şey için iyi olan tüm insan gençleri gibi
Hepsi, Cennet Bahçesi'nin kayıp kapısını bulmaya çalışıyor. .
Büyük Şairlerin Tarihi ve Eylem Adamları
Adam'ın kaybettiği alana geri dönmeye çalışın, unutulmuş Hesperides
Zihin, Avalon ruhumuza gömüldü. "

Bay Crane parmak uçlarını bir araya getirdi. "Evet?"

"Şahsen, bence bir gün adam tam olarak ne olduğunu anlayacak
Çocuğun
Proje, tıpkı bir film ekranda bir görüntü atarken,
ruh.

"İlgilendiğini görüyorum," diye devam etti. "Doğal olarak, o zamandan beri
Sen felsefe profesörü. Şimdi oyuncağa a diyelim
Specterscope, çünkü aracılığıyla özne,
Bilinçsizine musallat. Ha! Ha! Ama nasıl çalışır? Eğer saklarsan
Kendinize, Bay Crane, sana bir şey söyleyeceğim: yerli ülkemin
Bilim adamları oldukça basit bir cihaz geliştirdiler, ancak
bilimsel dergilerde bu konuda bir şey yayınladı. Sana vereyim
Kısa bir açıklama: Işık gözün retinasını vurur; çubuklar ve
Koniler, onları gönderen bipolar hücrelere dürtüler geçirir.
Beyne giden optik sinir ... "

"Temel ve boşluklarla dolu," dedi Jack'in babası.

"Affed beni," dedi Bay. "Çıplak bir taslak yeterli olmalı. Olacaksın
ayrıntıları doldurabilir. Çok iyi. Bu Specterscope parçalanır
Işık, çubuklar ve koniler olacak şekilde göze giriyor
Yalnızca belirli bir dalga boyu alın. Sana ne olduğunu söyleyemem
görsel kırmızının içinde. Kapsam ayrıca
ışığın gücünü yakar ve büyütür.

"Sonuç? Şimdiye kadar keşfedilen bir kimyasal görsel mor
Çubuklar etkinleştirilir ve optik siniri yapmadığımız şekilde uyarır
tahmin edildi. Elektrokimyasal bir uyaran daha sonra
Tamamen uyanana kadar bilinçaltı.

"Bu şekilde koymama izin verin. Bilinçaltı bir yer meselesi değil
Ama organizasyon. Arasında milyarlarca olası bağlantı var
korteksin nöronları. Bu potansiyellere bu kadar çok kart olarak bakın
aynı pakette. Kartları bir şekilde karıştırın ve ortak olana sahipsin
Workaday _cogito, ergo sum_ zihin. Onları yeniden karıştırın ve bingo! var
bilinçdışı nöronların veya kartların kombinasyonu. .
Specterscope, yeniden düzenlemeyi yapar. Konu ona baktığında,
ilk kez onun yeraltının tam etkisini ve sonucunu görür
Zihin rüyalar veya semboliklerden başka perspektiflerde çalışır
davranış. Eden Sübjektif Bahçesi diriltildi. Bu benim
Bu Specterscope'un bir gün herkese açık olacağı
çocuklar.

"Bu olduğunda, Bay Crane, dünyanın olacağını anlayacaksınız.
İnsanın gizli dileklerinden kâr. Dünya çok daha iyi bir yer olacak.
Cennet, her insanın derinliklerinde batık, taranabilir ve kurulabilir
Tekrar."

"Bilmiyorum," dedi Jack'in babası, çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak
bir parmak. "Oğlum gibi çocuklar olduğu gibi çok içe dönük. Onlara ver
Önerdiğiniz bu psikolojik oyuncak ve büyümelerini izlersin, değil
Dış dünyaya, ama kendilerine. İfazırlardı. İnsan var
bahçeden kovuldu. Tarihi uzun, acı verici bir tırmanış
farklı bir şeye doğru. Muhtemelen daha iyi olan bir şey
Yumuşak ve sarkık altın çağ. Eğer insan geri dönecek olsaydı, geriledi,
Statik olmaktan daha kötü olun, infantil ve hatta embriyonik olun. Olurdu
kendi hayallerinin kıvrımlarında boğulun. "

"Belki," dedi satıcı. "Ama bence çok sıradışı bir çocuğun var
Burada. Düşündüğünüzden çok daha uzağa gidecek. Neden? Çünkü o
hassas ve sadece uygun rehberliğe ihtiyaç duyan bir hayal gücüne sahiptir.
Çok fazla çocuk sadece burjuva ve yuvarlak ile burjuva şifreleri haline gelir
'O' işkembe dolu zihinler. Yeryüzünde kalacaklar. Yani, yani onlar
Çamurda sıkışıp kal. "

"Tanıştığım sigorta satıcısı gibi konuşuyorsun."

"Gerçekten satmak isteyenler gibi, ben doğmuş bir psikologum,"
Bay büzüldü. "Aslında bir avantajım var. Doktora var
Psikoloji. Laboratuvar çalışması için evde kalmayı tercih ederim, ama
Açlıktan çocuklarıma yardım edebileceğim için-şaka yapmıyorum-çok daha fazlası
yabancı bir toprağa gelmek ve yiyecek koyacak bir şeyde çalışmak
Ağızları, yapıyorum. Küçüklerimin aç kaldığını görmek için dayanamıyorum.
Dahası, "dedi uzun parmaklı eli dalgasıyla"
Gezegen gerçekten dört duvardaki her şeyi yenen bir laboratuvar. "

"Kıtlıktan bahsettin. Aksanın-adın. Yunancın, değilsin
Sen?"

"Bir bakıma," dedi Mister. "Benim adım tercüme edilmiş, zarif veya nazikçe demek
Ya da iyi niyetli. "Sesi daha parlak oldu." Çeviri apropos.
Sana bir hizmet yapmak için buradayım. Şimdi, bu aylık primler hakkında ... "

Jack kendini salladı ve hayranlık kalıbından çıktı.
Mister'ın gözlükleri etrafına dökülmüş gibiydi. Tekrar uncas, o
Dört ayakların hepsinde sandalyeden divandan dışkıya düşmüş kütük
yetişkinlerin kolay bir sandalye olduğunu düşündü. Başını yaptırdı
arkasında ve babasında süpürge-maskesi boyunca görüldü. O olur
O beyaz adamı vur ve sonra kafa derisini al. O kıkırdadı,
Çünkü babasının gerçekten saç kilidi yoktu.

O anda Mister, özelliklerini çıkarmaya ve onları parlatmaya karar verdi.
Göğüs cep mendil. Bay Crane'den birini yanıtlarken
Sorular, parmaklarından sarkmalarına izin verdi. Yanlışlıkla lensler
Jack'in bakışları ile seviyedeydi. Dikkatsiz bir bakış onu sarsmak için yeterliydi
gözleri onlara geri dönüyor. Bir bakış onu bir kerede olamaması için sersemletti
Gördüğünün gerçek olmadığını anlayın.

Babası odanın karşısında vardı. Ama o bir oda değildi. Bu bir
Bagajı çok büyük olan bir ağacın alçak şubesinin altında açık havada boşluk
duvar kadar genişti. Orada Fars halısı da değildi. Oldu
Yerine yakın kırpılmış parlak yeşil çimlerle değiştirildi. Burada ve orada ayak
Bir altına sallanan parlak sarı yaprakları olan çiçekler
iç rüzgar. Bay Crane'in ayaklarına yakın beyaz bir attan daha büyük
Fox Terrier bir bitkinin yanan ucundan ısırır.

Bütün bunlar yeterince harikaydı-ama o çıplak dev
Yosun kaplı bir boulder babasına mı yayıldınız? HAYIR! Evet! Olsa da
Özellikler artık sıkıştırılmadı, puanlanmadı ve soluk, ancak
Parlayan ve tabaklanmış ve genç bir sporcu gibi pürüzsüz
Baba! Geniş bir alnın üzerine düşen kalın, kıvırcık saçlar bile
Ve panter kaslı beden kimliğini gizleyemedi.

Sinirlerine yırtsa ve bir zamanlar korkmasına rağmen
Uzağa baktı, vizyonu bir daha asla ele geçirmeyecekti, Jack bakışlarını yırttı
Pembe manzaradan uzakta.

Gri ve Rasping gerçekliğine iniş o kadar acı vericiydi ki gözyaşları
yanaklarından aşağı koştu ve sanki çukuruna çarpmış gibi nefes nefese kaldı
karın. Onun gibi güzel güzellik nasıl olabilir?
Bilmek mi?

Bu ana kadar tüm hayatı boyunca kör olduğunu hissetti ve
Sonsuza dek tekrar gözsüz ol, eğer görünmüyorsa sonsuza dek dayanılmaz
tekrar camdan.

Acele bir bakış daha çaldı ve kalbindeki ve midesindeki acıyı
Gitti, içleri yumuşak bir rüzgara sarıldı. Kaldırıldı. O
Yüzerdi, soluk kırmızı, kadifemsi hava onu okşadı ve onu şamandıra etti.

Annesinin ağacın etrafından koştuğunu gördü. Bu görünmüştü
Tuhaf, çünkü onun öldüğünü düşünmüştü. Ama oradaydı, hayır
Daha uzun düz yürüyüş ve öksürük ve ince ve balmumu tenli, ancak
Altın-kahverengi ve kıvrımlı ve kabarık. Babaya atladı ve ona bir
Uzun öpücük. Baba, kıyafetleri olmadığını düşünmüyordu. Oh, o
çok harikaydı. Jack verim ve şarap renkli bir havaya sürüklendi
ve onu mutlu bir şekilde şişmiş gibi görünen bir rüzgarla ısındı
balon....

Aniden düşüyordu, çaresizce ve rahatsız edici bir şekilde acıtıyordu
Soğuk algınlığı ve sıkıcı bir patlama derisini oydu ve etrafına döndürdü ve
etrafında. Her zaman bildiği dünya ona karşı sert bir şekilde itti. Yine o
güneş pleksusundaki darbeyi hissetti ve
Yaşayan gerçeklik kalbine ulaşır.

Jack, gözlüklerini koymak üzere olan yabancıya baktı
uzun burnunun köprüsünde. Göz kapakları kapatıldı. Jack asla yapmadı
Pembe gözleri görün.

Bu onu rahatsız etmedi. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Çömeldi
Beyni tekrar hareket etmeye çalışırken sandalyenin yanında,
düşünce ve başarısız oldu çünkü bu kadar akıcı olamadı
Dilini çığlık atacak fikir, _No! HAYIR! HAYIR!_

Ve satıcı yükselip kağıtlarını onun davasına yerleştirdiğinde ve okşadı
Jack kafasına ve opak gül gözlüklerini ona eğdi ve dedi
veda ve geri dönmeyecek çünkü dışarı çıkıyordu
Kasaba kalmak için, Jack hareket edemedi veya bir şey söyleyemedi. Ne de uzun süre
Kapı kapandıktan sonraki zaman kitleyi kırabilirdi
onu sertleştirilmiş lav gibi kavradı. O zamana kadar hiçbir çığlık ve
Ağlamak Mister'ı geri getirirdi. Babasının yapabileceği tek şey bir
Çocuğun sıcaklığını alan ve ona biraz hap verdi Doktor.


İv

Jack telin içinde durdu ve büyük bir siyah izlemek için boynunu geri bükdü
ve gümüş istiridye, tek bir iniş alanı için alacakaran hissediyorum
Beyaz ayak ve turuncu ayakları. Körü körüne, ışıklar dikkat çekti
kampın üzerinde.

Jack gözlerini normale döndürdüğünde,
Çit ve gemi arasında yarım mil. Sessiz yatıyordu ve
Taşkın kirişlerinde ışıltılı ve sigara içiyor. Yuvarlak kapıyı görebiliyordu
Yanında salıncak. Erkekler açmaya başladı. Bir kamyonun karşısında gürleyen
düz ve metal yığının yanına çekildi. Çok uzun bir adam dışarı çıktı
taksinin ve koşan tahtada durdu,
yeni gelenleri selamlamak veya onlara talimat vermek. O ne olursa olsun
Jack'in ilgisini kaybettiği için o kadar uzun sürdü.

Son zamanlarda zihnini herhangi bir süre odaklamamıştı
Geçmişte bir olay dışında herhangi bir şey üzerine. Etrafta dolaştı ve
Yoldaşlarının yüzlerine çırpılmış bakışlar, onların
Üniformalar ve traşlı kafalar görünüşlerini geliştirmişti. Ama hiçbir şey
gözlerinin ateşini soğutabilirdi.

Islık çaldı. Jack atladı. Kalbi daha hızlı attı. Sanki hissetti
Görevin sonu aniden yakındı. Biri etrafında olurdu
köşe. Bir dakika içinde bu kişi onunla yüzleşecekti ve sonra ...

Sonra yansıttı ve bir hayal kırıklığı dalgasıyla sarktı.
Düşünce, o zaman köşede kimse yoktu. Her zaman oldu
Bu şekilde. Ayrıca, bu kampta köşe yoktu. O vardı
sokağın sonunda duvara ulaştı. Neden bakmayı bırakmadı?

Çavuşlar mahkumları, yürüyüşe çıkmaya hazırlanarak dört ayağa kalktı
onları kışlaya. Jack, geri dönme zamanının geldiğini varsaydı
gece. Karşı emirlerine ve sert ellerine teslim etti
kızgınlık. Uzun bir yol gibi görünüyordu. On bininci kez o
Bunun gerçekleşmediğini düşünüyordu.

Kendisiyle boğuşacak kadar insan olsaydı, Jacob olarak güreşmek için
melekle yaptı ve sorunu düşürene kadar gevşememeye izin vermedi, o
Babası olarak sessiz bir üniversitede felsefe öğretiyor olabilir
yaptı. Liseden sadece ortalama notlarla mezun olmuştu ve
Sonra, babası onu çok istediği gibi üniversiteye gitmek yerine
Bir yıl çalışacağına karar vermişti. Kazançlarıyla görecekti
dünya.

Onu görmüştü, ama parası bittiğinde eve dönmemişti. O
sürüklenmiş, burada ve orada iş almak, flop evlerinde uyumak,
ormanlar, park bankları ve yük arabaları.

Yeni oluşturulan Sağlık ve Akıl Sağlığı Bürosu, bir
Geçiş sorununu çözme çabası Jack, çalışmayı reddetmişti. O
tutuklanmadan bir işi bırakamayacağını biliyordu
bir kere. Yüz binlerce genç gibi, yalvardı ve
Yerel polis ve Bohas'tan çalındı ​​ve gizlendi.

Tüm bu sefalet ve dolaşan yıllar boyunca bile, bir kez değildi
Bu sis kottonlu Kase'nin gerçek doğasını kendisine kabul etti. Biliyordu
O ve bilmiyordu. Aklının kenarında devriye geziyordu,
Ham bir siluetle tanınabilen uzak bir çevre daire içine almak ama
isimsiz. Ne zaman istediği zaman, daha yakın çağırabilirdi ve
dedi, sen o sensin ve seni tanıyorum ve ne aradığımı biliyorum. BT
...? Ne? Değersiz? Aptalca? İnanılmaz? Bir rüya? _

Jack asla bu eylemi yapma cesaretine sahip olmamıştı. Göründüğünde
Bir şey daha yakın koşuyordu, onu şarj ediyordu, kaçtı. Gerekir
Ufukta kalın, devam eder, her zaman hareket eder, kavrayışından uzak durun.

"Tüm sizler, 'Arch için!"

Jack hareket etmedi. Roketten gelen kamyon bir kapıdan gelmişti ve
Translar tarafından durduruldu ve yaklaşık elli adam arkadan iniyordu.

Jack'in arkasındaki adam ona çarptı. Jack ona dikkat etmedi. O yaptı
hareket etmeyin. Roketten gelen gruba göz kırptı. Onlar
çok uzun, kambur omuzlu ve hafif gri-yeşil avuç içi giymişti
Plaj takımları ve tan Panama şapkaları. Her biri kahverengi deri bir evrak çantası tuttu
Uzun, ince bir kolun sonu. Her biri uzun burnunun köprüsünde giyildi
Çift gül renkli gözlük.

Bir ağlama, geçişlerden kısık bir şekilde kırıldı. Jack'in önündeki bazıları
Ani bir zehir bacaklarını felç etmiş gibi dizlerine düştü. Onlar
İsimler olarak adlandırıldı ve açık eller uzattı. Jack'in yanında bir çocuk yayıldı
Tekrar tekrar söylediğinde kum üzerinde yüz aşağı, "Bay
Pelopoeus! Bay Pelopoeus! "

İsim Jack için hiçbir şey ifade etmiyordu. Görmeye itilmiş hissetti
adam yanına dön, boynunu öne doğru bük, sıkışık yumruklarını getir
göğsüne karşı ve bacaklarını kollarına karşı koydu. O vardı
Daha önce birçok kez Transie ormanlarında gördüm, ama asla
ilk neden ona neden olduğu hastalığın üzerinden geçti.

Döndü ve neredeyse burun burnuna geldi.
roket. Evrak çantasını bırakmıştı, böylece bacağına yaslanmıştı ve
Tozu silmek için göğüs cebinden beyaz bir mendil aldı
lenslerinden. Kapakları ışıkları bulmuş gibi sıkıldı
dayanılmaz.

Jack baktı ve arkasındaki çocuğun sahip olduğu bir isim iken hareket edemedi
Ağlamak, bilincinde yavaşça yoluna devam etti.
Aniden, sadece virajı yuvarlayan bir flashflood'un kükremesi gibi
Kuru bir gulch, heceler onu vurdu. Öne geçti ve kavradı
Adamın elindeki gözlüklerde. Aynı zamanda bağırdı ve
Hafızasındaki boşluğu dolduran kelimeler üzerinde.

"Bay Eumenes! Bay Eumenes!"

Bir çavuş lanetledi ve yumruğunu Jack'in yüzüne çarptı. Jack düştü
sırtında düz. Çenesi sanki ondan gevşek gibi hissetmesine rağmen
Menteşe, yanına yuvarlandı, kendini ellerine kaldırdı ve
dizler ve ayağa kalkmaya başladı.

"Hareketsiz dur!" Çavuş'u körükledi. "Formasyonda kal yoksa alacaksın
Daha da aynı! "

Jack temizlenene kadar başını salladı. Çömeldi ve ellerini uzattı
ama ayaklarını hareket ettirmedi. Defalarca
Yarı seçici, yarı kron, "Bay Eumenes! Gözlükler!
Lütfen Bay Eumenes, Gözlükler! "

Kırk dokuz Bay Eumenae ve başka bir
Geçilemez pembe gözler. Ellili beyaz mendil geri koydu
Cebi. Ağzı açıldı. Yanlış dişler parladı. Serbest eliyle o
Şapkasını çıkardı ve kalabalığa salladı ve eğildi.

Eğimli başı, solgunluğunun üzerinde fırlayan beyaz bulanık gibi bir saç gösterdi
kafa derisi. Hareketleri hem komik hem de dehşet vericiydi. Şapka ve
Vücudunun eğilimi kelimelerin yapabileceğinden çok daha fazlasını söyledi. Dediler,
_GOOD-BY sonsuza dek ve Bon Voyage! _

Sonra Bay Eumenes düzeldi ve kapaklarını açtı.

İlk başta, soketler sanki göz küresi tutuyormuş gibi görünüyordu, sanki
gölgeler dışında her şeyden boştu.

Jack onları uzaktan gördü. Bay Eumenes ya da-İkili çekim yapıyordu
daha hızlı ve daha hızlı ve küçülüyor ve küçülüyor. HAYIR! Kendisi oldu.
Kendi bedeninde roket atıyordu. Derin düşüyordu
Peki.

O, Jack Crane, kaydırdığı ve çığlık attığı içi boş bir şafttı,
Uzakta, dışarıdaki dünyadan. Yanlıştan görmek gibiydi
Adam iken uzanan ve uzatılan bir çift dürbün sonu
Elinde uzun süredir aranan hazine ile tersine uçtu
Bir lastik bant tarafından ufka bağlanmış gibi yön
ve biri onu serbest bırakmıştı ve ona doğru uçuyordu.
Jack.

Bu olsa bile, kaslarının kilitlendiğini belirsiz bir şekilde bildiği gibi
Bir dilencinin duruşuna, teslim, yalvarıyor, yüz
Acı sormak, dudaklar croon-Chant'ı tekrar ederek, ne olduğunu gördü
olmuş.

Gerçekleşme ani, kör edici ve aynı zamanda
bazen epileptiklere gelen ışığı açıklığa kavuşturmak
bir nöbet içine giriyor. Uzakta kaldığı düşüncesiydi
Aklının ufkunu, şimdi ona uzun süre suçlanan düşüncesi
sıçrama ve sınırlar ve sonra durdu ve haşerlerine oturdu ve sırıttı
Uzun dili dururken onu.

Tabii ki, tüm bu yıllar boyunca ne olduğunu bilmeliydi. O yapmalı
Bay Eumenes'in onun için dünyanın en kötü şey olduğunu biliyorlardı. O
Bunu biliyordu, ama bir uyuşturucu bağımlısı gibi, itiraf etmeyi reddetmişti. O
adamı aradı. Yine de bulmanın ölümcül olacağını biliyordu
o. Gül renkli gözlükler asla olmaması gereken kapıları sallardı
Tamamen açık. Ve _what_ ve _who_ Bay Eumenes
Kamyondaki bu ansiklopedik adam bu isimleri çaldığında.

Nasıl bu kadar aptal olabilirdi? Aptal? Kolaydı! _WANTED_ vardı
aptal olmak! Ve Bay Eumenes ya da başka bir şekilde böyle kullanabilirdi?
Açık hediye isimleri? Bu onların saygısızlığının bir ölçüsüdür
Etraflarında ve kendi korkunç zekâları. Tüm çiftlere bak
Satıcının babasına verdiği girer ve babası asla
şüpheli. Sağlık ve Akıl Sağlığı Bürosu Başkanı bile
Bu konuda korkunç bir şekilde blase.

Dr. Vespa. Adını insanlığa bir gauntlet gibi atmıştı ve
İnsanlık aptalca bakmıştı ve anlamını asla tahmin etmedi.
Vespa iyi bir İtalyan ismiydi. Jack bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama o
Latince ile aynı anlamı olduğunu varsaydı. Hatırladı
lise sınıfından.

Şimdiye kadar satıcıyla karşılaşmamasına gelince, şanslıydı.
Araması sırasında onun karşısında koşsaydı, reddedilirdi
Gözlükler, şimdi olduğu gibi. Ve şok onu ağlayamayacaktı
ve adama ihanet edin. Çok çaresizce yaptığı şeyi yapardı
ve şu anda, bir kuruma yapılırdı.

Sokaklarda unutulmaz bir yüze başka kaç tane geçiş görmüştü,
Aramalarının sonu ve bir kerede onları yapan bu duruma gitti
Bohas'ın yasal avı?

Bu neredeyse onun son rasyonel düşüncesiydi. Artık hissedemedi
et. Onunla duyuları arasında ince bir kırmızı perde düşüyordu.
Her yerde onun altında patladı ve düşüşünü hafifletti. Her yerde
Çekilen şeylerin ana hatlarını döndürdü ve yumuşattı-
Oturma odasında gördüğünü hatırladığı büyük ağaç, çıplak bir dev,
Babası, ona yaslanıp bir elma ve narin
Çiçek kırpma küçük beyaz yaratık.

Yine de tüm bunlar iki dünyada yaşarken. Biri aşağı doğru geçişti
Eden bahçesine doğru. Diğeri o yarımküre
çok isteksizce oturmuştu, şimdi algıladığı
Görüşünün ve diğer duyularının kırmızı perdesini kalınlaştırır.

Henüz gitmediler. Kara kaplı ellerini hissedebiliyordu
onu kaldıran ve sert bir maddeye koyan memurlar
sallandı ve terk edildi. Her Lurch ve Thud sadece loş hissedildi. O zaman öyleydi
daha yumuşak bir şeye yerleştirildi ve belirsiz bir şekilde hissettiği şeye taşındı
kışlalardan birinin içi.

Bir süre sonra-ne zaman kaybettiğini bilmiyor veya umursamıyordu, çünkü hepsini kaybetmişti
gebe kalma ve hatta zamanın tanımı-derinlere baktı
başka bir Bay Eumenes veya
Bay Sfhex veya Dr. Vespa ya da kendine ne denir. O beyazdı
ve boynunun etrafında bir stetoskop giydi.

Yanında kendi türünden bir tane daha durdu. Bu ruj giyiyordu ve
Hemşire Kapağı. Birkaç kap olan bir tepsi taşıdı. Bir
Konteyner büyük ve keskin bir neşter tuttu. Diğeri yumurta tuttu. Oldu
Bir tavuk yumurtasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde.

Jack, tüm bunları peçe başka bir kırmızıya almadan hemen önce gördü ve
Dış vizyonunu tamamen bulanıklaştırdı. Ama son kalınlaşma
Doktor eumenes'in ona baktığını görmesini engellemedi
Sanki gölgeli bir yuvaya bakıyormuş gibi. Ve Jack yapabilirdi
gözler. Büyük, olması gerekenden çok daha büyüktü.
Jack'in geri çekildiği hız. Onlar soluk pembesi değildi
Albino's. Köşeden köşeye siyahtı ve bir düzine veya
Yani kenarları ışığı yakalayan altıgenler.

Parıldadılar.

Mücevherler gibi.

Ya da muazzam ve gelişmiş bir yaban arısının gözleri.




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _Fantastic Universe_ Ocak 1954'ten üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projesi Gutenberg'in Sonu Mücevherler gibi parıldadılar, Philip Jose Farmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY TWINKLED LIKE JEWELS ***

***** This file should be named 29559.txt or 29559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/5/29559/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
