*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Told by the Northmen: (Kuzeyliler anlatıyor:)
Yazar: E. M. [Ethel Mary] Wilmot-Buxton
Yayın Tarihi: July 30, 2009 [EBook #29551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Told by the Northmen:, by
E. M. [Ethel Mary] Wilmot-Buxton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Told by the Northmen:
       Stories from the Eddas and Sagas

Author: E. M. [Ethel Mary] Wilmot-Buxton

Release Date: July 30, 2009 [EBook #29551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD BY THE NORTHMEN: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUZEYLİLER TARAFINDAN ANLATILANLAR:

Eddalar ve Sagalardan Hikayeler

E. M. WILMOT-BUXTON

George G. Harrap & Co. Ltd., Londra

1908

* * * * *

İçindekiler

Hakon'un Lafı ix

BÖLÜM

I. Her Şey Nasıl Başladı 1

II. Her Şeyin Babası Odin Nasıl Bilge Oldu 6

III. Gök Kraliçesi İnsanlara Nasıl Hediyeler Verdi 14

IV. Bir Dev Asalar İçin Nasıl Bir Kale İnşa Etti 17

V. Büyülü Bal 22

VI. Loki Cücelerle Nasıl Bahse Girdi 29

VII. Gençliğin Elmaları 34

VIII. Fenris Kurdu Nasıl Zincirlendi 41

IX. Thor'un Gururu Nasıl Alçaltıldı 46

X. Thor'un Çekici Nasıl Kayboldu ve Bulundu 56

XI. Dev'in Kızları 64

XII. Güzel Balder'in Hikayesi 69

XIII. Hermod'un Yeraltı Dünyasına Yolculuğu 78

XIV. Loki'nin Sonunda Cezalandırılması 83

XV. Büyülü Kılıcın Hikayesi 87

XVI. Sigmund'un Son Savaşını Nasıl Verdiği 96

XVII. Büyülü Altının Hikayesi 101

XVIII. Sigurd'un Ejderhayı Nasıl Öldürdüğü 107

XIX. Sigurd'un Brunhild'in Elini Nasıl Kazandığı 114

XX. Altının Laneti Nasıl Gerçekleşti 116

XXI. Frithiof the Bold'un Çocukluğu 123

XXII. Frithiof ve Ingeborg 127

XXIII. Frithiof Fırtınaya Göğüs Geriyor 131

XXIV. Balder Affeder 134

XXV. Her Şeyin Sonu Nasıl Geldi 140

Özel İsimlerin Telaffuz Dizini 145

* * * * *

Hakon'un Şarkısı

_James Russell Lowell_

"Ey Skald, şimdi eski bir şarkı söyle,
Büyük hayatlar yaşamış olan babalarımızın duyduğu gibi;
Ve, en cesur kişi bir kalkan üzerinde taşınırken
Kendisini kral olarak haykıran dalgalanan ordu boyunca,
Tahtları da kalabalık denizlerde öyle sürdü!"

Sonra yaşlı adam ayağa kalktı: beyaz saçlıydı,
Beyaz sakallıydı ve gözleri uzaklara bakıyordu
Durgun karın olduğu bölgelerden,
İnsanların küçük dumanları ve kıpırtıları üzerinden:
Başı yılların toplanmış kar taneleriyle eğilmişti,
Kış denizin uğursuz çamını eğdiği gibi,
Ama alnında ve gözünde bir zafer vardı,
Bunu gören kimse görüp çömelemezdi:
Boşaltılmış kadehler yüksek sesle çınladı,
Düşünürken,
Körpe düşüncelerini düşünürken; sonra, bir kartal gibi
Rüzgarın hırçınlaştırdığı ormanların üzerinde pürüzsüz kanatlı daireler çizdi,
Ruhunu şarkı havasına doğru çevirdi
Fırtınalı salonun üzerinden yükseğe; ve şöyle şarkı söyledi:

"Ok sapı için okçu
En yakın damarlı, uzun süre olgunlaşmış, ışık kadar düz odunu seçer;
Ve, bu türden dolu bir ok kılıfından,
Dikkatli okçu, akranlarıyla eşleşmiş,
Uzun süre şüphe ederek, bir kez daha en iyisini seçer. Kader gibi oklar yapabilen kimdir?
Hangi okçu oklarının bu kadar seçkinidir,
Ya da beyazı bu kadar kesin vurur? Onlar erkeklerdir,
Onun ok kılıfının seçilmişleri; ne de onun için
Her kamış yeterli olacaktır, ya da çapraz damarlı çubuk
Hayatın bayağı çalısından rastgele koparılmış:
Böyle bir cevap hanehalkı sona erer; ama onun
Ruhları düz ve berrak, en sert liflerden, sağlam
Isı kalbine kadar; bunlardan sıyırır
Tüm gereksiz şeyleri, tüm öz odunu; onları sertleştirir,
Olumsuz koşullardan tüyler koparır
Buruşuk ve ucuz, ve demir iradeyle dikenler:
Geçen saat onun ok kılıfı çocuğudur;
Yay gerdiğinde, rüzgara karşı değil,
Ne de güneşe karşı, aceleyle kaptığı oku şarkı söyler,
Çünkü güneş ve rüzgar ona sadakat yemini etmiştir:
İnsanlar kirişin çınlamasını duymadan önce, bakın,
Dipçik kalbinde titreyen habercisi!

"Söylediğim şarkı eski ve basit:
Eskiden günler iyiydi, insanlar
Kalkan halkasıyla, şimdi olduğu gibi altın halkayla sınanıyordu;
Ama tanrılar ve insanların kalpleri,
Ve özgür okyanus kaldığı sürece, günler hala iyidir;
Geniş Dünya'da Fırsat dolaşır
Ve kulübe veya salonun her kapısını çalar,
Aradığı cesur ruhu bulana kadar."

Durdu ve anında kesilen yelkenin köpüklü gelgiti kükredi.

KUZEYLİLER TARAFINDAN ANLATILANLAR:

BÖLÜM I

Her Şey Nasıl Başladı

_Bu, Kuzeylilerin Şeylerin Başlangıcı ile ilgili
anlattığı hikayedir._

Bir zamanlar, bu dünya yaratılmadan önce, ne toprak, ne deniz, ne hava, ne de ışık vardı; sadece bu şeylerin olması gereken yerde alacakaranlıkla dolu büyük bir uçurum vardı.

Bu uçurumun kuzeyinde, karanlık ve kasvetli bir toprak olan Sis Yurdu uzanıyordu; buradan asla kurumayan bir kaynaktan gelen bir su nehri akıyordu. Su, ilerleyen yolunda uçurumdan gelen
acı rüzgarlarla karşılaştığında, büyük buz bloklarına
dönüp sertleşti ve bunlar gök gürültüsü gibi bir kükremeyle uçuruma doğru yuvarlandı ve üst üste yığıldı ve sonunda parıldayan
buz dağları oluştu.

Bu körfezin güneyinde, yanan bir ısı diyarı olan Ateş Yurdu uzanıyordu.
Bu, girişin önünde ileri geri savurduğu alevli bir kılıç taşıyan bir dev tarafından korunuyordu.
Bu kıvılcımlar buz bloklarına düştü ve onları kısmen eritti, böylece
buhar bulutları
gönderdiler; ve bunlar tekrar kırağıya dönüştü,
buz dağlarının ortasında kalan tüm alanı
doldurdu.

Sonra bir gün, körfez en tepeye kadar dolduğunda, Ateş Yurdu'ndan gelen alevlerle ısınan ve Sis Yurdu'ndan gelen soğuk havalarla donan bu büyük buzlu kırağı kütlesi canlandı ve
canlı, hareket eden bir bedene ve acımasız bir buz kalbine sahip
Dev Ymir oldu.

Şimdi ise bu karanlık uçurumda henüz ne bir ağaç, ne bir ot, ne de yiyecek olarak kullanılacak
bir şey yoktu. Fakat Dev Ymir açlığını giderecek bir şeyler aramaya başladığında,
bir hayvanın
geviş getirdiğine benzer bir ses duydu; ve orada buz tepelerinin arasında, memesinden dört büyük süt akışı akan devasa bir inek gördü ve
bununla açlığı kolayca dindi.

Fakat inek de açtı ve etrafını saran buz bloklarının üzerindeki tuzu yalamaya başladı. Ve hemen ardından, güçlü, sert diliyle yalamaya devam ederken, bir saç teli eriyen buzun
arasından kendini itti. İnek yine de yalamaya devam etti, ta ki
en sonunda tüm buzlu örtüyü eritene ve orada güçlü bir adamın
vücudu tamamen ortaya çıkana kadar.

Ymir, kar ve buzdan doğan bu varlığa nefret dolu gözlerle baktı,
çünkü bir şekilde kalbinin sıcak ve nazik olduğunu ve kendisinin ve oğullarının her zaman Buz Devlerinin kötü ırkının düşmanı olacağını biliyordu.

Ve gerçekten de öyle oldu. Çünkü Ymir'in oğullarından, dünyada kötülük yapmaktan hoşlanan devlerin bir ırkı geldi; ve Buz Adam'ın Oğullarından, en başta Odin olmak üzere, tanrıların ırkı geldi,
Her zaman yapılmış olan Her Şeyin Babası; ve Odin ve kardeşleri
hemen kötü Buz Devlerine ve en çok da
sonunda öldürdükleri soğuk kalpli Ymir'e karşı savaşmaya başladılar.

Şimdi, zorlu bir mücadeleden sonra, Dev Ymir öldürüldüğünde, yaralarından öyle bir kan nehri
aktı ki, geriye kalan tüm Buz Devlerini boğdu,
sadece karısıyla birlikte bir teknede kaçan ve dünyanın ucuna yelken açan bir tanesi hariç. Ve ondan
tüm yeni Buz Devleri ırkı geldi, her fırsatta
alacakaranlık ve ıssızlık topraklarından çıkıp tanrılara mutluluk meskenlerinde zarar
verdiler.

Devler böylece kovulduktan sonra, Tüm-Baba Odin kardeşleriyle birlikte dünyayı, denizi ve gökyüzünü yapmak için çalışmaya başladı; ve bunları Dev Ymir'in büyük bedeninden şekillendirdiler.

Onun etinden, körfezin merkezinde yatan Midgard'ı, yani dünyayı oluşturdular; ve etrafına kaşlarını diktiler, böylece onu dev ırkından koruyacak yüksek bir çit oluşturdular.

Kemikleriyle yüksek tepeleri, dişleriyle uçurumları yaptılar,
ve kalın kıvırcık saçları kök saldı ve ağaçlar, çalılar ve
yeşil çimenler oldu.

Kanıyla okyanusu yaptılar ve yüksekte duran büyük kafatası
kemerli gökyüzü oldu. Bunun hemen altına beyinlerini dağıttılar ve
onlardan dünya ile gökyüzü arasında yatan ağır gri bulutları oluşturdular.

Gökyüzünün kendisi, doğu ve batı, güney ve kuzeyde dururken onu geniş omuzlarında destekleyen dört güçlü cüce tarafından yerinde tutuluyordu.

Sonraki şey yeni yaratılmış dünyaya ışık vermekti. Böylece tanrılar
Ateş Yurdu'ndan kıvılcımlar yakaladılar ve onları gökyüzüne yıldızlar olarak yerleştirdiler;
ve canlı alevi alıp ondan güneş ve ay yaptılar,
bunları altın arabalara yerleştirdiler ve onlara altın ve gümüşten akan yeleleri olan güzel
atlar koştular. Güneşin
atlarının önüne, onları sıcak ışınlarından korumak için güçlü bir kalkan koydular; ancak hızlı ay atlarının onun yumuşak
sıcağından böyle bir korumaya ihtiyacı yoktu.

Ve şimdi her şey hazırdı, tek fark güneş ve ayın atlarını
sürecek kimsenin olmamasıydı. Bu görev, bir devin güzel oğlu ve kızı olan Mani ve Sol'a verildi; ve bu güzel arabacılar
tanrılar tarafından işaretlenen patikalarda filo atlarını sürüyorlar ve
sadece dünyaya ışık vermekle kalmıyor, aynı zamanda insan oğulları için ayları ve günleri işaretliyorlar.

Sonra Tüm-Baba Odin, soğuk kalpli dev halkının kasvetli kızı Gece'yi çağırdı ve onu, uzun dalgalı saçlarından çiğ ve kırağı damlalarının aşağıdaki toprağa düştüğü kara at Frosty-Mane tarafından çekilen karanlık arabayı sürmeye koydu. Onun ardından, beyaz atı Shining-Mane ile birlikte parlak oğlu Day geldi; ondan gün ışığının parlak ışınları insanların kalplerini sevindirmek için parlıyordu.

Ama kötü devler tüm bu iyi şeyleri gördüklerinde çok öfkelendiler; ve göğe iki aç kurt koydular, böylece vahşi, gri yaratıklar sonsuza dek güneşi ve ayı takip etsin, onları
yiyip bitirsin ve böylece her şeye son versinler. Bazen, gerçekten de, ya da Kuzey'in adamları öyle diyor, gri kurtlar neredeyse güneşi veya ayı yutmayı başarıyor; ve sonra yeryüzü çocukları öyle bir gürültü koparıyor ki vahşi hayvanlar avlarını korkudan düşürüyorlar. Ve güneş ve ay, aç canavarlar tarafından hala takip edilerek, eskisinden daha hızlı kaçarlar.

Bir gün, hikaye böyle devam eder, Ay'daki Adam Mani, yolunda hızla ilerlerken, dünyaya baktı ve iki güzel küçük çocuk gördü, bir erkek ve bir kız, aralarında bir kova su taşıyorlardı.
Çok yorgun ve uykulu görünüyorlardı ve gerçekten de öyleydiler, çünkü zalim bir dev, yatakta olmaları gerekirken, bütün gece boyunca onlara su getirip götürmelerini söyledi. Böylece Mani uzun, uzun bir kolunu uzattı ve
çocukları kaptı ve onları kova ve her şeyle birlikte aya koydu; ve orada
herhangi bir ay ışığında gecede onları kendiniz görebilirsiniz.

Ama bu, şeylerin başlangıcından uzun bir süre sonra oldu; çünkü
henüz dünyada ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk vardı.

Ve şimdi bu hoş Midgard yaratıldığına göre, tanrılar
dinlenebilecekleri ve rahat saatlerinde eğlenebilecekleri bir mesken arzularını tatmin etmeye karar verdiler.

Dünyanın çok yukarısında, devlerin yaşadığı Sis Yurdu'ndan akan büyük nehrin diğer tarafında uygun bir yer seçtiler ve burada meskenleri olan Asgard'a gittiler, orada
huzur ve mutluluk içinde yaşadılar ve oradan insan oğullarına bakabildiler.

Asgard'dan Midgard'a, insanların Gökkuşağı Köprüsü adını verdiği,
ve tanrıların yeryüzüne gidip gelirken
geçebildiği, birçok renkten oluşan güzel bir köprü inşa ettiler.

Burada, Asgard'da, tanrıların devlerle savaştıkları
silahlarını ve altın ve gümüşten saraylarını inşa ettikleri
aletleri yaptıkları kudretli demirhane duruyordu.

Bu arada, yeryüzünde hiçbir insan yaratığı yaşamıyordu ve devler, tanrılardan korktukları için
sınırlarını geçmeye cesaret edemiyorlardı. Ancak, kartal tüylerine bürünmüş olanlardan biri, her zaman Midgard'ın kuzey tarafında otururdu ve kollarını
kaldırıp tekrar indirdiğinde, Sis Yurdu'ndan buz gibi bir rüzgar
fışkırır ve yeryüzünün tüm güzel şeylerini acımasız nefesiyle
söküp atardı. Zamanı gelince, yeryüzü artık cansız değildi,
çünkü toprak binlerce minik yaratık doğurdu, bunlar etrafta sürünerek
harika zeka belirtileri gösterdi. Ve tanrılar bu küçük insanları yakından incelediklerinde, bunların iki tür olduğunu gördüler.

Bazıları çirkin, biçimsiz ve kurnaz yüzlüydü, büyük kafaları, küçük gövdeleri, uzun kolları ve ayakları vardı. Bunlara Troller veya Cüceler veya Gnomlar adını verdiler ve onları yeraltında yaşamaya gönderdiler, gündüzleri ortaya çıkarlarsa onları taşa
dönüştürmekle tehdit ettiler. Ve bu yüzden
troller tüm zamanlarını dünyanın gizli kısımlarında, altın, gümüş ve değerli taşlar kazarak ve ganimetlerini gizli deliklerde ve köşelerde saklayarak geçirirler. Bazen minik ateşlerini üfler ve bu gömülü hazineden her türlü harika şeyi yapmak için çalışmaya başlarlar; ve eğer biri Kuzey Toprakları'nın dağlarında ve tepelerinde çok dikkatli dinlerse, yerin çok altından bir tap-tap-tap sesi duyulduğunda yaptıkları şey budur.

Diğer küçük dünya yaratıkları çok güzel, hafif ve ince,
iyi kalpli ve iyi niyetle doluydu. Bunlara tanrılar Periler veya Elfler adını verdiler ve onlara Elf Diyarı adı verilen büyüleyici bir yer verdiler. Elf Diyarı Asgard ve Midgard arasında yer alır ve tüm perilerin kanatları olduğundan
kelebeklerle oynamak, genç kuşlara şarkı söylemeyi öğretmek, çiçekleri sulamak veya
ay ışığında bir peri halkasının etrafında dans etmek için kolayca yere inebilirler.

Son olarak, tanrılar güzel Midgard'da yaşamaları için bir erkek ve bir kadın yarattılar;
ve yaratılışlarının şekli budur.

Her Şeyin Babası Odin, kardeşleriyle birlikte Midgard'da yürürken, kıyıda, bir dişbudak ve bir karaağaç olmak üzere iki ağaç
büyüdüğünü gördüler. Odin bu ağaçları aldı ve üzerlerine
üfledi, bunun üzerine harika bir dönüşüm gerçekleşti. Ağaçların durduğu yerde yaşayan bir erkek ve kadın vardı, ancak aptal, solgun ve dilsizdiler, ta ki Işık tanrısı Hoenir alınlarına dokunana ve onlara akıl ve bilgelik verene kadar;
ve Ateş Tanrısı Loki, yüzlerini düzeltti, onlara parlak
renk ve sıcak kan verdi ve konuşma, görme ve duyma gücü verdi. Geriye sadece
isimlendirilmeleri kaldı ve onlara Ask ve Embla denildi, bu da onların
oluşturuldukları ağaçların isimleriydi. Bu iki kişiden, bu dünyada yaşayan tüm insan ırkı türedi.

Ve şimdi Tüm-Baba Odin, Hayat Ağacı'nı
dikerek işini tamamladı. Bu muazzam ağacın kökleri Asgard, Midgard ve Sis Ülkesi'ndeydi; ve o kadar muhteşem bir yüksekliğe ulaştı ki en yüksek dal, Barış Dalı, Asgard'ın yüksekliklerindeki Odin Salonu'nun üzerinde asılıydı; diğer dallar hem Midgard'ı hem de Sis Ülkesi'ni gölgeliyordu. Barış Dalının tepesinde kudretli bir kartal tünemişti ve bir şahin her zaman gözlerinin arasında oturuyordu ve aşağıdaki dünyada olup biten her şeyi izliyordu, böylece Odin'e gördüklerini anlatabilirdi.

Odin'in, göksel balı sağlayan keçisi Heidrun, bu harika ağacın yapraklarını yiyordu ve onlardan ayrıca boynuzlarından toprağa bal özü damlayan ve Midgard'ın tüm nehirlerine su sağlayan dört kudretli geyiği besliyordu.

Hayat Ağacı'nın yaprakları, sayısız yılanın yardımıyla, Hayat Ağacı'nı öldürmek ve böylece tanrıların yok olmasını sağlamak için sürekli olarak köklerini kemiren ejderhaya rağmen her zaman yeşil ve güzeldi.

Ağacın dalları arasında yukarı aşağı koşturan sincap Ratatosk,
kötü niyetli küçük bir yaratıktı, tek eğlencesi
ejderhanın kaba sözlerini kartala,
ejderhaya da kartalın sözlerini tekrarlayarak
bir gün onları gerçek bir çatışmada görebileceği umuduyla
ortalığı karıştırmaktı.

Hayat Ağacı'nın köklerinin yakınında, olacak her şeyi bilen üç Garip Kız Kardeş'in ağaca serptiği ve onu taze ve yeşil tuttuğu kutsal bir tatlı su kuyusu vardır. Ve su, yapraklardan aşağı doğru sızdıkça, bal damlaları olarak
toprağa düşer ve arılar onu yiyecek olarak alır.

Bu kutsal kuyunun yakınında, her sabah birlikte sohbet etmek için Gökkuşağı Köprüsü'nden geçerek gittikleri tanrıların Meclis Salonu vardır.

Ve bu, Her Şeyin Nasıl Başladığı hikayesinin sonudur.

BÖLÜM II

Baba Odin Nasıl Bilge Oldu

_Kuzeylilerin Baba Odin'in bilgeliğiyle ilgili
anlattıkları hikayeler bunlardır._

Asgard'ın en yüksek tepesinde, büyük bir sandalyede oturan Baba Odin, oradan yeryüzünde, üstünde ve altında olup biten her şeyi izlerdi.

Asas'ın ve insanların Babası'nın uzun gri saçları ve kalın, kıvırcık sakalı vardı ve tüylü bulutlar üzerinden geçtiğinde gökyüzüne
benzeyen gri benekli büyük mavi bir ceket giyerdi.

Elinde, o kadar kutsal bir mızrak taşıyordu ki, eğer biri ucuna yemin ederse, o yemin asla bozulamazdı.

Başında, gözetleme kulesi tahtında otururken, kartal şeklinde bir miğfer takardı; ama sevdiği gibi,
dünyada dolaşırken, alnının üzerine kadar indirdiği geniş kenarlı büyük bir şapka takardı.

Geniş omuzlarında, her sabah dünyanın etrafında uçuşlarını yapmaları için gönderdiği iki mürekkep karası kuzgun, Hugin ve Munin otururdu.

Her akşam geri döndüklerinde, gördükleri ve duydukları her şeyi onun kulağına fısıldarlardı.

Odin'in ayaklarının dibinde, önüne konulan etten beslediği iki büyük kurt çömelmişti; çünkü kendisi et yemeği yemeyi umursamıyordu ve
Yaşam Ağacı'nın yapraklarıyla beslenen keçinin sağladığı kutsal balı içmeyi tercih ediyordu.

Bazen Odin gözetleme kulesi tahtını terk edip, on iki Asa'nın oturup birlikte fikir alışverişinde bulunduğu büyük Meclis Salonu'na giderdi; ama en sevdiği
koltuk kendi sarayı olan Valhalla'daydı, ya da Seçilmiş
Katledilenler Salonu'nda. Bu saray, yaprakları kırmızı altından, esintide hışırdayan ve parıldayan
harika bir ağaç korusunun ortasında duruyordu. İçeriye açılan kırk beş kapı, her biri sekiz yüz savaşçının yan yana girmesine
yeterince genişti ve ana
girişin üzerinde bir domuz başı ve keskin bakışlarıyla tüm dünyaya bakan büyük bir kartal vardı. Sarayın duvarları cilalı çelikten mızraklardan yapılmıştı, o kadar parlaktı ki tüm binayı aydınlatıyordu; ve
çatı altın kalkanlardan yapılmıştı. "Ve Valhalla zirvelerde harika bir şekilde parlıyordu,--
Duvarları ışıldayan mızrak sıraları gibi parlıyordu;
Çatı büyük altın kalkanlar gibi parlıyordu;
Yüzlerce açık kapı ve davetkar kapılar
Dünyanın tarlalarından gelen sayısız savaşçı için,--
Gelecek yılların seçilmiş kahramanları,
Büyük Odin'in kudretli koruması olmak için
Korkunç kıyamet kehanetlerine karşı."

Büyük salonun bir ucundan diğer ucuna, şanslı misafirler için hazırlanmış, zırhlarla dolu uzun masalar ve sıralar vardı. Ve bu, onların seçilme şekliydi. Yeryüzünde büyük bir savaş
yapılmak üzere olduğunda, Odin dokuz Valkyr'i veya Savaş
Bakirelerini, savaşın ilerleyişini izlemek ve sayılarının yarısını oluşturan düşmüş savaşçılar arasından seçmek için özel hizmetkarlarını gönderirdi. Bunlar
Savaş Bakireleri, hızlı atlarıyla Gökkuşağı Köprüsü'nden geçerek
Valhalla'nın büyük salonuna götürdüler, burada Odin'in oğulları tarafından karşılandılar ve selamlarını almak için
Tüm-Baba'nın tahtına götürüldüler. Ancak biri savaşta özellikle kahramanca davranmışsa,
Odin tahtından iner ve ona hoş geldin demek için kapıya doğru ilerlerdi.

Ve şimdi, büyük bal kadehleri ​​ve domuz eti tabaklarıyla dolu uzun masalarda oturan savaşçılar, güzel Savaş Bakireleri tarafından bakılan
neşeyle ziyafet çekiyorlardı.

"Alev alev yanan çatı,
Çaresiz bir mücadelede veya cesur bir girişimle
düşen o gölgelerin neşeli gürültüsünü yankılar."

Yedikleri her şeyi yedikten sonra, savaşçılar silahlarını çağırır, büyük avluya çıkar ve orada birçok adamın ağır şekilde yaralanacağı
çaresizce dövüşürlerdi. Ama
bunun pek önemi yoktu, çünkü akşam yemeği borusunun sesiyle
tüm yaralar iyileşmişti.

"Ve bütün gün boyunca orada biçilip biçiliyorlar
Toz, inlemeler, kesilmiş uzuvlar ve kan arasında
Ama bütün gece Odin'in salonuna geri dönüyorlar
Yarasız ve taze; cennette onların kaderi bu."

Bu savaşçılar Odin'in özel neşesi ve sevinciydi ve onları ziyafette veya savaşta izlemekten asla bıkmıyordu. Bazen, gerçekten de,
dünyada bir savaş yaklaşırken, sekiz ayaklı gri atına binerek
ortaya çıkar ve kolunda beyaz bir kalkanla
savaşın başlaması için işaret olarak parlayan mızrağını savaşçıların saflarına
fırlatır ve savaş çığlığıyla kavgaya atılırdı, "Odin
hepinizi
yakaladı!"

Şimdi, tüm bunlar Tüm-Baba Odin'in savaşçı bir Asa olduğunu ve savaşlardan hoşlandığını çok açık bir şekilde gösterse de, karakterinin başka bir tarafı daha vardı, çünkü diğer tüm Asaların ötesinde bilgeliğe önem veriyordu.

Çok erken bir zamanda Tüm-Baba Odin, Hayat Ağacı'nın köklerinin altında, gökyüzü ve okyanusun birleştiği yerde, "tüm zekâ ve bilgeliğin pınarı" olan harikulade bir su kaynağı olduğunu keşfetti. Kristal derinliklerine bakıldığında, gelecekte olacak her şey ortaya çıktı ve bundan içen herkes bilgelik, bilgi ve her şey hakkında doğru yargı armağanlarını aldı. Şimdi bu kaynak, diğer devlerden veya Asalardan daha bilge olmakla övünen Dev Mimir tarafından korunuyordu, çünkü kuyudan su çekme hakkı yalnızca ona aitti; ve her sabah, parıldayan boynuzunu içine daldırarak, uzun bir yudum içerdi ve her yudumda daha da bilgeleşirdi, ta ki geçmiş, şimdi ve gelecek olan her şeyi öğrenene kadar.

Odin, pınarın harikulade özelliklerinin farkına vardığında, onu içmeye hevesliydi, "çünkü," dedi, "bir devin, Asas'ın ve insanların Babası'ndan daha fazla şey bilmesi uygun değildir."

Böylece bir sabah erkenden, büyük, kavisli köklerin fantastik bir şekilde iç içe geçtiği, pınarın köpürdüğü karanlık bir ağaç korusuna girdi; ve yanında nöbet tutan Dev Mimir oturuyordu, uzun gri sakalı dizlerinin üzerinden geçiyordu ve büyük, delici gözleri, yeni gelen yaklaşırken şiddetli bir ışıkla parlıyordu.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu, bir fırtınadan önceki
gök gürültüsünün mırıldanmasına benzeyen bir sesle. "Şu parıldayan boynuzundan bir yudum su istiyorum, iyi Mimir," dedi Odin.

Ama Dev Mimir kocaman başını göğsüne gömdü ve
tüylü kaşlarının altından bakarak tekrar homurdandı:

"Defol git, diyorum sana. Kuyumdan kimseye içirmem."

Sonra Odin tüm heybetiyle doğruldu ve devin kendisinden daha gür bir sesle haykırdı:

"Ben insan değilim, ey Mimir, ama Odin, Asas'ın ve insanların Babası. Bana bilgelik armağanını reddetme; çünkü
göklerde ve yerde olan her şeyi görebilmeme rağmen,
derinliklerin altında yatanı göremiyorum,
gelecekte ne olacağını da göremiyorum. Bu yüzden bana bilgelik
hazırlığını ver, sana ne istersen ödeyeceğim."

Ama Mimir yine de reddetti. "Biz devler, Asas'tan daha eski bir ırktan geliyoruz," dedi, "ve dünyadaki tüm bilgelik bizim elimizde. Eğer sana bu sudan içirirsem, sen de bizim gibi bilge olacaksın,
ve her zamankinden daha tehlikeli bir düşman."

"Yine de," diye cevapladı Odin kararlı bir şekilde, "bana suyu vermelisin ve
ne istersen ödeyeceğim."

Sonra Mimir, böyle bir ödemenin reddedileceğinden emin olarak,
"Gözlerinden biri karşılığında sana sihirli içeceği vereceğim." dedi.

Fakat onun şaşkınlığına, çünkü tanrı keskin görüşüyle ​​çok gurur duyuyordu,
Odin hemen bir göz çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi:

"Bilgelik için ödenemeyecek kadar yüksek bir bedel yoktur."

Böylece Mimir ona değerli suyla dolu boynuzu vermek zorunda kaldı ve Odin bundan sonra tek bir gözü olacağını hiç umursamadan dolu dolu bir yudum içti, çünkü Mimir'in kendisi dışında dünyadaki herkesten daha değerli bir bilgelik
armağanı kazandığını biliyordu.

Bu arada Mimir, Asa'nın gözünü kuyuya attı, orada durgun sularda yansıyan ay gibi parlak bir şekilde parlıyordu; ve Odin'e gitmesini söyledi ve ağır ağır, "Bu gün senin ve benim ırkımız arasındaki belanın başlangıcıdır." dedi.

Yeni bulduğu bilgeliği sınamaya kararlı olan Tüm-Baba Odin, şimdi gezgin bir ozan kılığına girdi ve Mimir hariç tüm Devlerin En Bilgilisi'ni ziyarete gitti, o da tabii ki dünyadaki her şeyi biliyordu. Ve En Bilgili Dev onu
nezaketle karşıladı ve bir zeka yarışmasına katılmayı hemen kabul etti ve
kaybedenin kafasını kaybetmesi kararlaştırıldı.

En Bilgili Dev ilk başlayan oldu. Odin'e
Gece ve Gündüz'ün arabalarını gökyüzünde taşıyan atların
boyutu ve rengi hakkında sorular sordu; ona
Devler Ülkesi'ni Asgard'dan ayıran
nehrin kaynağını sordu ve son olarak
çok uzak günlerde Asas ve devler arasında yapılacak
son savaş hakkında ayrıntılar istedi.

Tüm bu sorular Odin tarafından eksiksiz ve derhal yanıtlandı ve şimdi sıra ondaydı. Rakibine önce Her Şeyin
Başlangıcı hakkında sorular sordu; sonra Valhalla'daki kahramanların ne yaptığını,
Garip Kızkardeşler'in
ne iş yaptığını ve tanrılar öldüklerinde
onların işini kimin sürdüreceğini sordu.

Ve tüm bunlar En Bilgili Dev tarafından eksiksiz bir şekilde yanıtlandı.

Sonra Odin, büyük koltuğunda oturan Dev'in kulağına eğildi
ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Söyle bana, son olarak, yalvarırım, Tüm-Baba'nın
oğlu Balder'e cenaze ateşinde ölü yatarken fısıldayacağı sözler neler olacak?"

Bunun üzerine En Bilgili Dev ayağa kalktı ve soru soran kişinin
üzgün ve sıkıntılı yüzüne dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Bu soruyu Odin'den başka kimse cevaplayamaz ve Odin'den başka kimse de bunu sormazdı. Çünkü yalnızca bilgelik suyundan
içmiş olan kişi, en sevdiği oğlunun çok uzak bir gelecekte öleceğini önceden görebilir. Bu yüzden beni şimdi öldür, çünkü sen zafer kazandın."

Burada hikaye sona eriyor; ama Odin'in En Bilgili Dev'in hayatını bağışladığını düşünmek isteriz ve belki de bunu daha kolay yapardı çünkü kalbi, yeni bulduğu bilgelikten doğan, güzel oğlu Balder'in ölmesi gerektiği bilgisiyle yumuşamıştı.

Başka bir hikayede ise Odin'in büyük bilgeliğinin bir süre
kusurlu göründüğü anlatılır. Tüm-Baba'nın ölümlü insanların işlerini izlemeyi ne kadar sevdiğini fark ettik. Bir zamanlar, genellikle babalarının krallığını çevreleyen
sahilde birlikte oynarken, güreşirken veya at binerken bulunan, belli bir kralın oğulları olan iki yakışıklı küçük prensle özellikle ilgileniyordu.

Bu çocukların adları Geirrod ve Agnar'dı ve Tüm-Baba Odin
ve karısı Frigga ikisine de o kadar düşkün oldular ki, kendilerini yaşlı bir adam ve kadın olarak gizleyerek, çocukların
oynadığı plajın karşısında, denizde çok uzakta bulunan ıssız bir adada yaşamaya gittiler. Kısa süre sonra, tam da umdukları gibi, çocuklar balık tutmaya gittiler ve Odin bir fırtına çıkardı ve sert rüzgar küçük tekneyi karadan
uzaklaştırdı ve sonunda onu adada mahsur bıraktı.

Çocuklar korkmuş, ıslak ve aç bir şekilde, yaşlı insanların yaşadığı kulübenin kapısına çekinerek geldiler ve barınak istediler. Odin ve Frigga tarafından nazikçe karşılandılar, onlar tüm uzun kış boyunca çocukları korudular, onlarla ilgilendiler ve çocukça eğlencelerinden ve neşelerinden zevk aldılar. Geirrod Odin'in gözdesiydi. Ona dövüşmeyi, yüzmeyi ve yay ve mızrak kullanmayı öğretti. Ama Frigga en çok, yanında oturup başını dizine yaslayan, tanrıların evi olan güzel Asgard hakkında garip hikayeler anlatan büyük çocuk, nazik küçük Agnar'ı severdi.

Sonunda bahar geldi ve deniz sakin ve durgun olduğunda, Odin iki çocuğu bir tekneye bindirdi ve babalarına geri dönmelerini söyledi.
Ve Agnar nazik eski dostlarını terk ettiği için üzüldü, ama Geirrod onların vedasına karşılık vermek için geriye bakmadı bile.

Odin'in çağırdığı elverişli esintiler kısa sürede tekneyi karaya
çıkmaya zorladı; ancak kıyıya değdiği anda Geirrod dışarı fırladı ve
tüm gücüyle tekneyi denize doğru iterek, kardeşine
Devler Ülkesi'ne yelken açmasını ve asla geri dönmemesini emretti.

Odin, oğlanların iyi olduğundan emin olarak, onların güvenliği için endişelerini
terk etmiş ve Asgard'a dönmüştü ve böylece devler
ona bir oyun oynayabildiler, bunu da rüzgarı döndürerek yaptılar, böylece Agnar dünyanın ucuna sürüklendi.

Bu arada, katı yürekli Geirrod neşeyle babasının
sarayına koştu ve teknesinin mahsur kaldığı ıssız bir adadan tek başına döndüğünü duyurdu, ağabeyinin denizde boğulmasıyla.

Babası onu görünce çok sevindi, çünkü oğullarından herhangi birini tekrar görme umudunu
kaybetmişti. Onu varisi yaptı ve zamanı gelince, birkaç yıl geçtikten sonra öldü ve Geirrod onun yerine
kral oldu.

Şimdi, Tüm-Baba Odin'in ilgilenmesi gereken o kadar çok şey vardı ki, gördüğümüz gibi, uzun yıllar boyunca erkek arkadaşlarını hiç düşünmedi.

Sonra, Geirrod babasının tahtında bir süre oturduktan sonra, Odin Asgard'daki yüksek koltuğundan ona baktı ve ne kadar büyük bir adam olduğunu
zevkle görünce, düşünceleri
Agnar'a yöneldi. Bir süre ondan hiçbir şey göremedi, ama sonunda
kardeşinin sarayına kılık değiştirmiş bir şekilde döndüğünü ve Geirrod'un haberi olmadan orada bir hizmetçi olarak yaşadığını fark etti.

Sonra Odin, yüksek sandalyede yanında oturan Frigga'ya döndü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi, "Geirrod'un o iki çocuktan çok daha iyi, daha cesur ve daha güçlü olduğunu her zaman söylemedim mi? İşte, o daha genç olmasına rağmen babasının tahtında oturuyor, Agnar ise masasına bira demliyor."

Frigga buna sessizce şöyle cevap verdi: "Katı yürekli bir kral olmaktansa fakir bir hizmetçi olmak daha iyidir. Çünkü Geirrod ne kadar zengin; yine de misafiri kapıdan geri çeviriyor ve kendisinden iyilik isteyenlere kötü davranıyor."

"Buna asla inanmayacağım," dedi Odin, istediği zaman çok inatçı olabiliyordu; "ve senin yanıldığını kanıtlamak için kendimi tekrar bir gezgin kılığına sokacağım ve kraldan yiyecek ve barınak isteyeceğim. "

Böylece mavi-gri pelerinini ve geniş kenarlı şapkasını aldı ve elinde bir hacı asası ile Gökkuşağı Köprüsü'nden aşağı doğru yola koyuldu.
Bu arada, haklı olduğunu göstermeye ve Geirrod'un Odin'i şans eseri hoş karşılamasını engellemeye kararlı olan Frigga, hızlı ve gizli bir haberci göndererek kralı mavi-gri pelerinli ve geniş kenarlı şapkalı bir adama karşı dikkatli olması konusunda uyardı, çünkü o, sözde bir gezgindi ve kralı büyüleyecek bir büyücüydü.

Haberci görevini yerine getirir getirmez Odin sarayın büyük kapısını çaldı ve yiyecek ve barınak istedi. Bunların kendisine verileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu, çünkü yabancılara karşı misafirperverlik bir Kuzeylinin işleyebileceği en büyük suçlardan biriydi.

Akşam yemeği masasında bir koltuk ve gece için bir yatak teklif edilmesi yerine, sakalından yakalandı ve
sertçe Geirrod'un huzuruna sürüklendi.

"Nereden geliyorsun ve adın ne, zavallı ihtiyar?" diye sordu öfkeli kral.

"Benim adım Grimnir," diye cevapladı Odin, artık tetikteydi, "ama
nereden geldiğimi söylemeyeceğim, çünkü bu benim tek endişem."

Sonra kralın öfkesi sınır tanımıyordu ve yaşlı adamı konuşturmanın imkansız olduğunu
düşünerek, onu iki ateşin arasındaki bir sütuna zincirlemesini emretti, bu ateşin alevleri onu her iki taraftan da
yakmadan kavuruyordu.

Odin sekiz gün ve gece boyunca böyle hapsedildi ve tüm bu süre boyunca zalim Geirrod ona ne yiyecek ne de içecek verdi ve
başka kimseden almadığından emin olmak için yakından izledi.

Fakat bir gece, bekçiler ateşin sıcaklığından uykuluyken, bir hizmetçi gizlice zeminin üzerinden geldi, elinde bir boynuz bira. Bunu tutuklunun kavrulmuş dudaklarına tutarak, ona uzun, soğuk bir içecek verdi; ve sonra Odin, kralın kardeşi olan Agnar'ın, onun yerine kral olması gereken kişinin yüz hatlarını tanıdı.

Ertesi akşam, Geirrod masanın başında oturmuş, tutuklusunun çektiği acılara
böbürlenirken, Odin aniden şarkı söylemeye başladı.
Notalar yumuşak bir şekilde başladı, fakat kısa süre sonra giderek daha da yüksek sesle duyuldu, ta ki büyük salon zafer şarkısını yankılayıp tekrar yankılayana kadar. Ve sonunda, uzun zamandır tanrıların lütfuna mazhar olan Geirrod'un, şimdi kötülüklerinin adil ödülünü almak üzere olduğunu söyledi:

"Hayatın artık tükendi:
Tanrılar sana öfkeli:
Odin'i şimdi göreceksin:
Eğer yapabilirsen bana yaklaş."

Bu sözlerle zincir elinden düştü, alevler
çatıya kadar yükseldi ve söndü ve Odin salonun ortasında durdu, artık zavallı ve acı çeken bir yolcu değildi, fakat bir tanrının tüm kudretiyle ve ihtişamıyla ortaya çıkmıştı.

Şarkının anlamını hemen anladığı anda, Geirrod kılıcını çekerek ayağa kalktı, esirini öldürmeyi planlıyordu, fakat görünüşündeki ani değişiklik onu o kadar şaşırttı ki
geriye sendeledi ve dengesini kaybederek kendi kılıcının keskin ucuna
düştü ve feci bir şekilde öldü.

Sözleri böylece yerine getirildiğinde, Odin, diğer hizmetkarlarla birlikte salona koşan ve babasının tahtında hak ettiği yeri almasını söyleyen Agnar'a döndü ve bira fıçısını getirmesi karşılığında ona yaşadığı sürece refah ve mutluluk vaat etti.

BÖLÜM III

Göklerin Kraliçesi İnsanlara Nasıl Hediyeler Verdi

_Bu, Kuzeylilerin anlattığı
Asas Kraliçesi Frigga hikayesidir._

Herkesin Babası Odin'in yanında, Asgard'daki yüksek tahtında, karısı Frigga, Asas Kraliçesi oturuyordu. Bazen
kar beyazı giysiler giyer, beline altın bir kuşakla bağlanırdı ve
üzerinden büyük bir altın anahtar demeti sarkıyordu. Ve yeryüzü sakinleri, gökyüzüne bakarak, mavilikte süzülen büyük beyaz bulutlara hayran kalırlardı, ama bu bulutların aslında Frigga'nın rüzgarda dalgalanan beyaz cübbesinin kıvrımları olduğunu fark etmezlerdi. Diğer zamanlarda koyu gri veya mor giysiler giyerdi; ve sonra
dünya sakinleri aceleyle evlerine girerlerdi, çünkü "bugün
gökyüzü alçalıyor ve bir fırtına yaklaşıyor" derlerdi.

Frigga'nın Fensalir veya Sisler Salonu adında kendine ait bir sarayı vardı,
zamanının çoğunu burada tekerleğinin başında, altın iplik eğirerek veya
çok renkli bulutlardan ağlar örerek geçirirdi. Bütün gece boyunca
bu altın tekerleğin başında otururdu ve yıldızlı bir gecede gökyüzüne bakarsanız
Güneyli adamların Orion Kuşağı adlı bir takımyıldızı gösterdiği yerde
kurulmuş olduğunu görebilirsiniz.

Dünyada sevgiyle birlikte yaşamış olan karı kocalar, Frigga tarafından öldüklerinde salonuna davet edilirdi, böylece misafirperver duvarları arasında sonsuza dek birleşmiş olurlardı.

"Fensalir vadisinde, tanrıların onurlu annesi Frigga'nın evi duruyor,
Ve aydınlık pencerelerini ve açık kapılarını gösteriyor."

Frigga özellikle tüm iyi ev kadınlarıyla ilgileniyordu ve kendisi Fensalir'de onlara mükemmel bir örnek oldu. Kar taneleri düştüğünde, yeryüzü sakinleri Frigga'nın büyük tüy yatağını salladığını biliyorlardı ve yağmur yağdığında onun çamaşır yıkama günü olduğunu söylüyorlardı. Onlara ilk olarak keten hediyesini veren oydu, böylece yeryüzündeki kadınlar
eğirebilecek, dokuyabilecek ve ketenlerini kendi beyaz cübbesinin bulutları kadar beyaz
a boyayabileceklerdi.

Ve böyle oldu.

Bir zamanlar karısı ve çocuklarıyla dağların arasında yaşayan bir çoban vardı; ve o kadar fakirdi ki, ailesine açlıklarını giderecek kadarını vermekte sık sık zorluk çekiyordu. Ama
söylenmedi; sadece daha çok çalıştı; ve karısı, neredeyse hiç mobilyası olmamasına ve yeni bir elbise alma şansı olmamasına rağmen, evi o kadar temiz ve eski giysileri o kadar iyi onarmıştı ki, kendisinin bile bilmediği
her şeyi gören Frigga'nın gözünde yükselmişti.

Bir gün, çoban birkaç zavallı koyununu otlatmak için dağa doğru sürdüğünde, üzerindeki kayalardan güzel bir ren geyiği
fırladı ve dik yamaç boyunca yukarı doğru sıçramaya başladı. Çoban tatar yayını kaptı ve hayvanı takip etti, kendi kendine şöyle düşündü: "Şimdi uzun
günlerdir yediğimiz en iyi yemeği yiyeceğiz."

Ren geyiği yukarı ve yukarı sıçradı, her zaman erişemeyeceği bir mesafedeydi ve sonunda çoban nefes nefese ve yorgun bir şekilde oraya ulaştığında büyük bir kayanın arkasında kayboldu. Ren geyiğine dair hiçbir işaret yoktu,
ama çoban etrafına bakınca onun dağların karlı
yüksekliklerinde ve neredeyse büyük bir buzulun tepesinde olduğunu gördü.

Şu anda, hayvanı boşuna aramaya devam ederken,
şaşkınlıkla, görünüşe göre buzulun kalbine açılan açık bir kapı gördü. Korkusuz bir adamdı ve bu yüzden, tereddüt etmeden,
cesaretle kapıdan geçti ve kendini, çatıdan ve duvarlardan sarkan zengin mücevherlerin üzerinde parlayan meşalelerle
aydınlanmış, harikulade bir
mağarada buldu. Ve ortada, kar beyazı cübbeler giymiş ve bir grup güzel kızla
çevrili, çok
güzel görünen bir kadın duruyordu.

Çobanın cesareti bu müthiş görüntü karşısında tükendi ve Asa'nın, Frigga'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü, çünkü o oydu. Fakat Frigga ona neşelenmesini söyledi ve şöyle dedi: "Buranın hatırası olarak
yanında götürmek istediğin her şeyi seç."

Çobanın gözleri duvarlardaki ve çatıdaki parıldayan mücevherlerde dolaştı,
ama Frigga'nın elinde tuttuğu küçük bir mavi çiçek demetine geri döndü. Sadece onlar ona ev gibi görünüyordu; geri kalanlar
sert ve soğuktu; bu yüzden çekinerek küçük buketin kendisine verilmesini istedi.

Sonra Frigga ona nazikçe gülümsedi.

"Seçimin çok akıllıca olmuş," dedi. "Çiçeklerle birlikte
bu ölçü tohumu al ve tarlana ek, böylece kendi
çiçeklerini yetiştireceksin. Sana ve seninkilere refah getirecekler. "

Böylece çoban çiçekleri ve tohumları aldı ve daha
bunu yapar yapmaz, güçlü bir gök gürültüsü ve ardından gelen bir deprem mağarayı parçaladı ve aklını başına topladığında kendini
bir kez daha dağın yamacında buldu.

Eve vardığında ve hikayesini anlattığında, karısı onu
sonsuza dek zengin edecek
bir mücevheri eve getirmediği için azarladı. Ama çiçekleri atmak istediğinde onu engelledi. Ertesi gün tarlasına tohumları ekti ve ne kadar uzağa
gittiğini görünce şaşırdı.

Bundan çok kısa bir süre sonra tarla minik yeşil filizlerle doluydu; ve
karısı onu işe yaramaz
çiçekler için iyi toprağı israf ettiği için azarlasa da, o umutla tarlanın
yıldızlı keten çiçekleriyle maviye dönmesini bekledi.

Sonra bir gece, çiçekler solup tohum olgunlaştığında,
Frigga yaşlı bir kadın kılığında, mütevazı kulübeyi ziyaret etti ve
çobana ve şaşkın karısına keten saplarını nasıl kullanacaklarını; onları nasıl ipliğe dönüştüreceklerini ve ipliği nasıl ketene
dokuyacaklarını gösterdi.

Çok geçmeden dünyanın o bölgesindeki tüm sakinler bu harika malzemeyi duymuş ve ağartılmış keteni veya elde edildiği tohumu satın almak için çobanın kulübesine
acele ediyorlardı.
Ve böylece çoban ve ailesi kısa sürede ülkenin en zengin insanları arasına girdiler;
ve Frigga'nın vaadi fazlasıyla yerine getirildi.

BÖLÜM IV

Bir Dev Asalar İçin Nasıl Bir Kale İnşa Etti

_Bu, Kuzeylilerin bir
devin bir zamanlar Asalar için nasıl bir kale inşa ettiğine dair anlattığı hikayedir._

Asgard şehirleri kıyaslanamayacak kadar güzel olsa da, orada yaşayan Asalar
devlerin ırkının onlara rağmen yorulmadan nöbet tuttuğunu unutamıyorlardı. Hatta Tüm-Baba Odin bile, Mimir'in bilgelik iksirinin Asas ve devler arasında
her zaman çekişmeye yol açacağı yönündeki uyarısını hatırladığında endişelendi. Ve böylece
uzun bir süre Hayat Ağacı'nın köklerindeki Konsey Odası'nda toplanan Asaslar, kendilerini korumak için daha fazla bir şey yapılması gerektiğine karar verdiler. Zaten, bekçi Heimdall'ın gece gündüz Gökkuşağı Köprüsü'nü gözetlediği, Asasların gelip gittiğini duyurmak için
borusundan yumuşak bir nota
üflediği doğrudur, ancak Don Devlerinden herhangi biri köprüyü geçmeye
çalışırsa
korkunç bir ses çıkarmaya hazırdı.

Ancak Heimdall, yardım ona ulaşmadan önce alt edilebilirdi,
ve bu yüzden Asgard'ın hemen içinde, Don Devleri şehirlerini işgal etse bile, Asasların duvarlarının arkasında güvenle dinlenebilecekleri kadar güçlü
büyük bir kale inşa etmeye karar verildi.

Bir sonraki soru şuydu: Bu kaleyi kim inşa edecekti?

Asalardan hiçbiri olası bir mimar bilmiyordu ve nerede bulunacağını tartışırken, Heimdall'ın borusu bir yabancının yaklaştığının işareti olarak
çınladı.

Asalar dışarı fırladı ve orada, Heimdall ile müzakere halinde, kasları demir ipler gibi belirgin olan güçlü uzuvlara sahip devasa bir figür duruyordu.

Heimdall sert bir şekilde konuşuyordu, çünkü yabancının bakışından pek hoşlanmamıştı. "Ne amaçla geldin?" diye soruyordu.

"Ben bir Usta İnşaatçıyım," diye cevapladı yabancı. "Dünyadaki diğer tüm inşaatçılardan daha güçlü kuleler ve kaleler inşa edebilirim. Burada
yapmak istediğin bir şey var mı?"

Bu sözleri duyduklarında Asaların gözleri buluştu ve öne çıkan Odin, "Bize, Buz Devlerinin tüm gücünün karşı koyamayacağı kadar güçlü bir kale inşa edebilir misin?" dedi.

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı yabancı. "Güçlü kollarıma bak ve
göğsümün genişliğini gör. Eğer beni işe koyarsan
yakında bir Usta İnşaatçı olarak değerimi anlayacaksın."

"Kalenin inşası ne kadar sürecek?" diye sordu Odin.

"Üç buçuk yılda senin için inşa edeceğim," diye cevapladı yabancı.

"Peki ücret olarak ne istiyorsun?" dedi Odin ve Usta İnşaatçı
hemen cevapladı:

"Bana karım olarak güneşi, ayı ve Freya'yı vermelisin. "

Bu sözler üzerine, konferansı dinlemek için öne doğru bastıran Asaslar, homurdanarak onaylamayarak geri çekildiler. Çünkü Freya, Asgard'daki en güzel kızdı, şehrin neşesi ve gururuydu, her zaman
genç ve her zaman güzeldi; ve güneş ve ay, aşağıdaki dünyadaki insanların ışığı ve hayatıydı. Bu yüzden Usta İnşaatçı'ya ertesi gün tekrar gelmesini emrettiler ve bu arada konuyu
düşünmek için Meclis Salonu'na çekildiler.

Bütün-Baba Odin, İnşaatçı'nın kararları için geri döndüğünde işini hemen yapması için onu göndermekten yanaydı, ancak kardeşi Loki
farklı bir yol önerdi.

Kızıl Loki, hileler ve aldatmacalarla dolu, yaramaz, kurnaz bir adamdı ve
her zaman bir zorluktan çıkış yolu önermeye hazırdı. Bu seferki planı, adamın kaleyi inşa etmesine izin vermek ve ona talep edilen şartları vaat etmekti, ancak görevini, Onu tam olarak yerine getirmek için.

Onun belagati Asaları ikna etti ve ertesi gün, İnşaatçı
kararları için geri döndüğünde, Loki, sözcüsü olarak, köprüyü geçerken
güçlü adama seslendi:

"İyi adam, kalemizin tamamlanması için üç buçuk yıl bekleyemeyiz.
Ama eğer işi bir kış boyunca, hiçbir yardım almadan yapmayı üstlenirsen, Freya'ya ve üstüne üstlük güneşe ve aya sahip olacaksın. Ancak, yazın ilk gününde, bir taş yerinden
eksilirse, kale hiçbir ödeme yapılmaksızın bizim olacaktır, çünkü sözünüzü bozmuş olacaksınız."

Usta İnşaatçı bundan pek memnun görünmedi. Uzun sakalını çekiştirdi ve konuşmacıya şüpheyle baktı, böylesine büyük bir görev için zamanın
çok kısa olduğunu mırıldandı; ancak Loki sanki mesele bitmiş gibi
başka bir yere dönmeye çalıştığında, arkasından seslendi:

"Öyle olsun, kale sizin belirlediğiniz zamanda inşa edilecek.
Ama en azından iyi atım Svadilfare'nin
taş taşımasına yardım etmesine izin vermelisiniz."

Bu isteği duyduklarında Asalar itiraz ederek şöyle dediler: "Bize bir oyun
oynamak istiyor."

Ancak Loki onları bu önemsiz tavizi vermeye ikna etti.

"Çünkü," dedi, "bir atın bir kale inşa etmede ne faydası olabilir ki? O
asla
zamanında burayı bitiremeyecek ve biz
kalemizi bedavaya alacağız. En azından büyük beceriksiz atını
herhangi bir amaçla kullanmasına izin verebilirsin."

Böylece Asalar kabul etti ve kendi yollarına gittiler, Usta İnşaatçıyı işine bıraktılar.

Kış ayları geçti ve Asalar çeşitli işleriyle ve eğlenceleriyle meşgulken, Usta İnşaatçı
var gücüyle çalışıyordu. Ancak, sadece devasa taş bloklarını oraya sürüklemekle kalmayıp, güçlü ön ayaklarıyla onları
yerleştiren harika atı Svadilfare'nin yardımı olmasaydı, o zaman çok az şey yapabilirdi. Ve bu öyle bir hızla yapıldı ki, kış bitmeden birkaç gün önce, kale tamamlandı,
girişlerden birini oluşturacak üç taş blok hariç.

Sonra Asalar aniden ne olacağını anladılar. Üç günden daha kısa bir sürede kale tamamlanacaktı; aslında, her şeyi tamamlamak için
sadece bir gecelik çalışmaya ihtiyaç vardı. Dehşetle
hatırladılar
fiyatı ödemeyi üstlenmişlerdi; sadece bakirelerin en güzeli Freya'nın değil, aynı zamanda ışığı hayatlarının neşesi ve insanlığın zorunluluğu olan güneş ve ayın kaybını da.

"Bizi bu üzücü duruma getiren Kızıl Loki'dir," dediler. Böylece onu çok sert bir şekilde suçlamaya başladılar, hatta onları tehdit eden kayıptan
kaçınmanın bir yolunu bulmazsa onu öldürmekle tehdit ettiler.

Sonunda, gerçekten korkan Loki, Usta İnşaatçı'nın kıştan kalan üç gün içinde işi
bitirmesini engelleyecek bir şey--herhangi bir şey--yapacağına söz verdi. Aynı gece iyi Svadilfare, yeni inşa edilen kaleye giden yolda büyük bir taş bloğunu acı içinde sürüklüyordu ki, Kızıl Loki,
güzel küçük gri bir kısrağa dönüşmüş bir şekilde, koşarak geldi ve atların konuşabildiği kadar açık bir şekilde şöyle dedi:

"Aşağıda hoş, yeşil bir çayır var. Lütfen benimle gelin ve
bu sonsuz işten bir tatil yapın."

Kızın kişnemesini duymuştu ki, at koşum takımını tekmeledi,
taş bloğunu dik yokuştan aşağı yuvarlanmak üzere bıraktı ve kısrağın peşinden
koştu. Loki koştu, Svadilfare koştu ve onların ardından
Usta İnşaatçı koştu, boşuna bağırıp çağırdı. Çıkardıkları ses
müthişti, çünkü atların dörtnala koşması ve kudretli İnşaatçının _güm_, _güm_ sesi Asgard'ın duvarlarını sarstı ve
dünya sakinlerinin fırtına ve deprem olduğunu düşündükleri şeylerden dehşete kapılmalarına neden oldu. Ancak İnşaatçı atını asla bulamadı,
çünkü Loki onu gizli bir koruluğun içinde güvenli bir şekilde saklanmış bir çayıra çekmişti.

Usta İnşaatçı kaleye döndüğünde yazın ilk günü
şafak sökmüştü ve işte! kış bitmişti ve binanın
girişi tamamlanmamıştı.

Önünde Asas ve Tüm-Baba Odin İnşaatçıyı şu sözlerle karşıladı:

"Bak dostum, yazın ilk günü ve senin görevin henüz
tamamlanmadı. O halde Asgard'dan defol, çünkü bağlarımızdan kurtulduk ve
seninle veya kötü yavrularınla ​​daha fazla işimiz olmayacak."

Sonra İnşaatçı Odin'in gerçekte kim olduğunu bildiğini fark etti ve
bir öfke kükremesiyle kendi formuna döndü ve
neredeyse inşa ettiği kale kadar büyük, kudretli bir Buz Devi olarak ortaya çıktı.

Asalara kocaman yumruğunu sallayarak tehditkar bir şekilde bağırdı:

"Beni yeterince kandırdınız ve aldattınız. Bir Buz Devi'nin Asgard'ın duvarları arasında durması boşuna değil. Bu kadar güçlü inşa edilmemiş olsaydı şimdi
yükselttiğim bu kaleyi yıkardım; ama sizin saraylarınız devler tarafından inşa edilmemiş ve yakında
kulaklarınızın üzerinden devrilmemelerine dikkat edin!"

Ve gerçekten de öfkesiyle Asaların koridorlarını yıkabilirdi, eğer o anda Thor keçilerin çektiği arabasıyla Gökkuşağı Köprüsü'nden yukarı fırlamasaydı. Tüm bu süre boyunca Thor, Asaların en güçlüsü, uzun bir yolculuğa çıkmıştı; ve eğer böyle olmasaydı, devlerin korkmak için pek bir nedeni olmazdı.

Öfkeli dev Valhalla'nın çatısını
çekmek üzereyken arabasından fırlayan Thor, devasa çekiciyle kafasına öyle güçlü bir
darbe indirdi ki kafatası küçük parçalara ayrıldı ve vücudu Sisler Diyarı'na
düştü.

"Bunu ücretin olarak al," diye kükredi Thor, çekicini yukarı doğru savururken, "ve aynı şekilde Asgard'a ayak basmaya çalışan tüm Don Devleri ırkına karşılığını vereceğim."

Ve böylece Asaslar için o kadar güçlü bir kale inşa edildi ki
dev halkından hiçbiri ona karşı elini kaldırmaya cesaret edemedi. Ama
girişinde her zaman üç taş eksikti, çünkü Don Devleri dışında hiç kimse
bu kadar güçlü blokları yerine kaldıramazdı.

BÖLÜM V

Büyülü Mead

_Bu, Kuzeylilerin, Tüm-Baba Odin'in
Büyülü Mead'i Asgard'a nasıl getirdiğine dair anlattığı hikayedir._

Bir zamanlar yeryüzü sakinleri arasında Kvasir adında çok bilge bir adam yaşardı. Mimir gibi bilgeliğini kendine saklamazdı,
ama tüm dünyayı dolaşarak soruları cevaplar ve
yeteneğini onunla ilgilenenlerle paylaşırdı. Ve gittiği her yerde insanlar onun gümüş sözlerinden daha iyi yararlanırdı, çünkü Kvasir bir şairdi, yaşayan ilk kişiydi ve şiir
yeteneğiyle tanrıların ve insanların kalplerini sevindirirdi.

Şimdi cüceler Kvasir'in nasıl sevildiğini ve onurlandırıldığını gördüklerinde,
onu kıskanmaya başladılar ve ona kötülük yapmak için komplo kurdular. Böylece, Fialar ve Galar adındaki iki kişi bir gün Kvasir'le karşılaştı ve ondan
yer altındaki mağaralarını ziyaret etmesini ve onlarla çok gizli ve önemli bir konu hakkında
danışmasını rica ettiler. Kvasir, her zamanki gibi başkalarına yardım etmekten mutluluk duyarak kabul etti, bunun üzerine cüceler onu yeraltındaki karanlık ve kasvetli bir yere götürdüler; ve orada, onu habersiz yakalayıp haince öldürdüler ve kanını üç kavanoza döktüler. Bunu balla karıştırdılar ve böylece öyle bir
Büyüleyici Mead yaptılar ki, bundan içen kişi şiir armağanı alır ve konuşması gümüştür ve kalbi bilgelikle
dolur.

Kvasir'in tatlı sesinin dünyanın her yerinde duyulmadığını fark eden Asgard'daki tanrılar, ona ne olduğunu sormaya
başlamadan çok geçmedi.

Kötü cüceler, bilge adamın büyük bilgeliği yüzünden
boğulmuş olduğu haberini yaymışlardı. Ancak Tüm-Baba Odin, bu
saçma hikayenin doğru olmadığını çok iyi biliyordu ve Fialar ile Galar'ın ne gibi bir kötülük
hazırladığını görmek için tetikteydi.

Bu arada cüceler Sihirli Bal'dan bir damla bile tatmadılar, ancak daha fazla macera aramaya giderken onu gizli bir yere sakladılar.

Bir süre sonra Dev Gilling'i deniz kıyısında derin uykuda buldular,
ve tamamen uyanana kadar onu çimdiklemeye başladılar.

"Bizi denizde kürek çekmeye götür, Gilling," diye bağırdılar, küstahça küçük sesleriyle.

Böylece iyi huylu ve aptal olan Dev Gilling bir tekneye bindi ve çok tembel olduğu için cücelerin kürekleri alıp istedikleri yere kürek çekmelerine izin verdi.

Sonra Fialar ve Galar görünmeyen bir kayaya kürek çektiler ve tekneyi devirdiler,
öyle ki yüzemeyen dev boğuldu; ama kendileri omurgaya tünediler ve tekne kısa süre sonra kıyıya
sürüklendi.

Devin evine aceleyle gidip karısına, sempatik bir
sahtekarlıkla, kocasının denize düştüğünü ve boğulduğunu söylediler.
Bunun üzerine zavallı dev kadın hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye başladı ta ki duvarlar gürültüyle
sallanana kadar. Sonra Fialar kardeşine şöyle dedi:

"Bu bağırıştan bıktım. Şimdi onu dışarı çıkaracağım ve kapıdan geçerken başına bir değirmen taşı düşüreceğim; ve sonra ikisinin de sonu gelecek."

Hemen ona, sevgili kocasının boğulmuş yattığı denize bakmanın onu rahatlatıp rahatlatmayacağını sordu; ve o da rahatlatacağını söyledi. Ama kapıdan geçerken, lentoya tırmanan kötü Galar başına bir değirmen taşı düşürdü ve böylece o da zalim kardeşlerin
kötülüğünün kolay bir kurbanı oldu.

Şimdi iki cüce kötü planlarının başarısıyla
kötü bir neşe içinde zıplayıp dururken, Gilling'in oğlu Dev Suttung eve geldi ve annesiyle babasının ikisinin de öldüğünü görünce, bu kötülüğün altında kimin olduğunu hemen tahmin etti ve
bu alçaklara bir son vermeye karar verdi.

Öfkesinden kaçamadan önce, cücelerden birini kocaman elleriyle kavradı ve okyanusa doğru yürüyerek, onları
gelgitte sular altında kalacağını bildiği bir kayanın üzerine bıraktı ve
orada bıraktı.

Sonra Fialar ve Galar dehşet içinde çığlık atmaya ve Suttung'un istediği her şeyi, sadece hayatlarını bağışlarsa, teklif etmeye başladılar.

Şimdi Suttung, çoğu insan gibi, Sihirli Mead'i duymuştu ve
bunun onu ele geçirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Böylece cücelerle pazarlık etti ve onlar da memnuniyetle, eğer onları tehlikeli durumlarından kurtarırsa, tüm içkiyi ona vereceklerine söz verdiler.

Suttung, iyice korktukları ana kadar bekledi ve sonra, ilk dalga üzerlerine geldiğinde, kayaya doğru yürüdü ve onları kaldırdı. Ancak, üç kavanoz Büyülü Bal'ı teslim edene kadar onları serbest bırakmamaya özen gösterdi.

Değerli kavanozları ele geçirdiği anda Suttung, onları bir dağın ortasındaki derin bir mağaraya sakladı ve kızı Gunlod'u, Dev Kız'ı, mağarayı gece gündüz koruması ve ne tanrıların ne de insanların bu harikulade sıvıdan bir yudum bile içmesine izin vermemesi için görevlendirdi.

Bu arada, Tüm-Baba Odin, bilge Kvasir'in başına ne geldiğini öğrenmek için kuzgunları Hugin ve Munin'i göndermişti. Bir süre onlar bile
onun tamamen ortadan kaybolmasıyla şaşkına dönmüşlerdi, ama hemen sonra
insanların onun kanından yapılmış olan Büyülü Bal'dan bahsettiğini duydular ve böylece,
az az gerçeği öğrendiler ve Odin'e geri uçarak,
omzuna tünediler ve kulağına fısıldadılar.

Şimdi Tüm-Baba Odin, Kvasir için üzülüyordu, ama bu harika şiir armağanının
düşmanları olan devlerin
elinde olması onu daha da çok rahatsız ediyordu. Bu nedenle,
onlardan nasıl alabileceğini düşünmeye başladı, çünkü konuşma ve şarkıda bilgelik yudumunu
tüketmişti ve Büyülü Bal'dan bir yudumdan başka hiçbir şey ona bu armağanı
getiremezdi.

Böylece Tüm-Baba Odin bir kez daha yaşlı bir gezgin kılığına girdi,
gri şapkasını kaşlarının üstüne kadar çekti, fırtına rengi pelerinini
üzerine örttü ve Devler Diyarı'na doğru yola koyuldu.

Suttung'un evini arayan Odin, dokuz çirkin hizmetçinin ot biçtiği bir tarlanın yanından geçti. Bunlar, Odin'in çok iyi bildiği gibi, Suttung'un kardeşi Baugi'nin hizmetçileriydi; bu yüzden, bir süre onları izledikten sonra, seslendi:

"Merhaba, arkadaşlar! Tırpanlarınız körelmiş. Onları sizin için
bilememi ister misiniz?"

Çalışmayı bırakmak için bir bahane bulduğu için mutlu olan adamlar, "Evet." diye bağırdılar.

Sonra Odin kemerinden bir bileme taşı çıkardı ve tırpanları jilet gibi keskinleşene kadar
biledi.

Hizmetçiler, bunun ne kadar hızlı ve becerikli bir şekilde yapıldığına çok şaşırdılar ve hep birlikte gelip bileme taşının satılık olup olmadığını sordular.

Odin, eğer uygun bir fiyat
alabilirse onu satmaya istekli olduğunu söyledi; bunun üzerine hepsi birden ne isterse onu ödeyeceklerini söylediler.

"O zaman onu yakalayan alsın," dedi Odin ve bunun üzerine bileme taşını havaya fırlattı.

Ve sonra müthiş bir mücadele başladı. Her adam taş için komşusuyla kavga etti ve keskin tırpanıyla ona saldırdı; ve
birkaç dakika içinde dokuz hizmetçinin hepsi tarlada ölü yatıyordu.

Odin, onları bu sona getiren açgözlülük ve kavgacı davranışlara
karşı sert bir gülümsemeyle, Dev Baugi'nin evine geçti ve akşam yemeği ve gece için barınak istedi. Dev onu yeterince misafirperver bir şekilde karşıladı ve onunla masaya oturmak üzereyken, dokuz hizmetçisinin birbirlerini öldürdüğü ve tarlada ölü yattığı haberi geldi.

Sonra Baugi şikayet etmeye ve kötü şansından yakınmaya başladı ve şöyle dedi: "Burada
hiç bu kadar iyi bir hasat
yapmadım ve yine de onu toplayacak bir adam kalmadı."

"Diyelim ki bana bir şans veriyorsun," diye önerdi Odin, "çünkü yaşlı görünsem de dokuz adamın işini yapabilirim ve sen bunu yakında bulacaksın."

"Ücretin için ne istiyorsun?" diye sordu Baugi şüpheyle, çünkü o yabancının sıradan biri olduğunu tahmin ediyordu.

"Kardeşin Suttung tarafından saklanan Sihirli Bal'dan bir yudumdan başka bir şey değil," diye cevapladı Odin sakince.

"Benden istediğin kolay bir şey değil, iyi adam," diye cevapladı Baugi, "benim de vermem. Ama eğer benim işimi yaparsan, her şey bitince seninle kardeşimin yanına giderim ve balı almak için elimizden geleni yaparız."

Böylece Odin bütün yaz boyunca işe koyuldu ve Baugi daha önce hiç böyle bir hizmet görmemişti. Sonra, ilk don sonbahar yapraklarına değdiğinde, işçi aletlerini bir kenara koydu ve efendisine giderek ödülünü istedi.

Ama Baugi şüpheyle başını salladı. "'Bu düşündüğünden daha zor bir konu," dedi. "Ancak benimle gel, senin için elimden geleni yapacağım."

Böylece birlikte Suttung'un evine gittiler ve Baugi içeri girdi
ve cesurca kardeşinden kendisine Sihirli Bal'dan bir içki vermesini istedi,
ki bu da hizmetkarını ödüllendirmek içindi.

Bunun üzerine Suttung büyük bir öfkeye kapıldı ve Baugi'yi
böyle bir şey istediği için azarladı. "Aldatıldın," diye haykırdı, "çünkü bu,
tanrılardan başkası değil, ölümcül düşmanlarımızdan biri, balı içtiğinde, yeni bulduğu bilgeliğini bize karşı kullanacak. Eğer
benim tavsiyemi dinlersen, onu elinde tuttuğun sürece
bu düşmana kötü davranacaksın. "

Böylece Baugi, Tanrı'ya duyduğu nefretle
ve sözünü tutmazsa ne olacağı korkusuyla Odin'e geri döndü; ama
sadece kasvetli bir şekilde balı elde edemediğini söyledi.

Sonra Odin, "Suttung senin sözün yüzünden balı
vermezse, onu bir hileyle elde etmeliyiz" dedi. Ve sen bana yardım etmek zorunda kalacaksın, çünkü söz verdin."

Baugi buna katılıyormuş gibi yaptı, ama bu arada sorunlu hizmetkarına
bir son verebileceği bir plan düşünmeye çalışıyordu.

Şimdi Gunlod'un değerli bal kavanozlarına göz kulak olduğu dağa doğru yola koyuldular. Ama mağarası dağın ortasında çok uzakta saklıydı ve Suttung'dan başka kimse girişi nasıl bulacağını bilmiyordu.

Baugi sadece uzun ve sonuçsuz aramaya katılıyormuş gibi yaptı ve sonunda yorgun düşen Odin cebinden bir matkap çıkardı, bununla delikler
açıldı ve deve büyük gücünü kullanarak dağdan mağaraya bir delik
açmasını emretti.

Bunun üzerine Baugi delmeye başladı ve hemen bağırdı, "Bak, işte
mağaranın tam içine açılan deliğin!"

Ama Odin ihtiyatla deliğe üfledi ve hemen kaya parçaları ve toz yüzüne geri uçtu, bu da delik sadece
biraz uzanıyordu.

Sonra Odin, daha önce sadece tahmin ettiği şeyi, Baugi'nin onu
aldatmaya çalıştığını anladı; ama sadece ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Daha derine del, efendim, daha derine del."

Ve dev, demir grisi gözdeki parıltıdan o kadar korktu ki
matkabı yakaladı ve bu sefer gerçekten
dağı delen ve gizli mağaraya ulaşan bir delik açtı.

Odin, Baugi'nin görevini tamamladığından emin olduktan hemen sonra,
kendini bir yılana dönüştürdü ve Baugi ne olduğunu
anlamadan önce
deliğe doğru kıvrıldı.

Bir sonraki anda Baugi, onu ikiye bölmeyi
umarak keskin matkapla yılana bir darbe indirdi, ama Odin ondan daha hızlıydı ve darbe inerken
görünmezden geldi.

Odin, dağın içinden uzun bir yol kat etti ve sonunda
karanlık bir mağaraya geldi; ve sonra tekrar Tanrıların ve İnsanların Babasının şeklini aldı.

Mağaranın loşluğunda bir süre etrafına bakındıktan sonra, sonunda güzel Dev Kız'ı gördü, başını yorgunca ellerinin üzerine koymuş ve önünde bir çıkıntıda duran büyük bal kavanozlarına bakıyordu, sanki onları görmekten nefret ediyormuş gibi.

Yavaşça yanına gelen Odin, onun üzerine eğildi ve alnını nazikçe öptü. Gunlod bunun üzerine dehşetle ayağa kalktı, ancak Odin'in nazik yüzünü gördüğünde korkuları kayboldu ve ona gülümsedi.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu güzel Dev Kız.

"Çok çok uzaklardan geliyorum," diye cevapladı tanrı, "ve yolculuğumdan sonra susadım. Şu kaplarda duran balın tadına bakabilir miyim?"

Gunlod başını salladı, ta ki uzun altın rengi bukleleri bir laburnum çiçeği sağanağı gibi
üzerine düşene kadar; Ancak Odin onu ikna etmek için öylesine
kazandı ki, uzun bir süre dayandıktan sonra,
sonunda ona her kavanozdan bir yudum alabileceğini söyledi.

Odin ilk kavanozu alıp bir anda
içini boşaltana kadar kelimeler daha ağzından çıkmamıştı. Sonra ikinciyi ve
üçüncüyü kaptı; ve Gunlod ne olduğunu anlamadan önce onu
tekrar öptü ve hızla delikten geçerek, bir kartal şeklinde
temiz havaya uçtu ve ağzındaki değerli balı
Asgard'a götürdü.

Bu arada, Baugi, gizemli hizmetçinin bir yılana dönüştüğünü ve
dağdaki bir delikten kıvrılarak geçtiğini gördüğünün hikayesiyle Dev Suttung'a geri dönmüştü; ve Suttung hemen Odin'le bizzat ilgilenmeleri gerektiğini
anladı. Bu yüzden deliğe koştu ve
yılanın geri dönmesini beklemek için orada oturdu.

Ama o kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı ki sonunda uykulu oldu ve uyanık kalabilmek için komşu bir dikenli çalının dalıyla kendini tırmalıyordu ki _birr! vız!_ büyük bir kuş delikten fırladı ve yukarı havaya uçtu.

Bu Suttung'u etkili bir şekilde uyandırdı. Odin'i öldürme şansını kaçırdığını ve büyük olasılıkla Sihirli Mead'i Asgard'a götürme eyleminde bunu başardığını biliyordu; ancak tüm umudunu kaybetmeyecekti ve bir sonraki anda, başka bir kartal kılığında, düşmanını hevesle uçarak takip ediyordu.

Şimdi Odin içtiği mead yüzünden ağırlaşmıştı ve başı dönüyordu,
bu yüzden her zaman en düz yolda uçamıyordu. Bu nedenle Suttung yavaş yavaş ona yaklaştı, ta ki Odin'in önce Asgard duvarlarına ulaşıp ulaşamayacağı çok belirsiz hale gelene kadar.

Havada hızla çırpınan kanatların gürültülü sesi tanrıların dikkatini çekti ve Odin'i kolayca tanıdıkları kartalın ilerleyişini izlemek için Asgard duvarlarına yığıldılar.

Bazıları ağzından Sihirli Mead'i almak için büyük tabaklar hazırladı; Diğerleri, takipçisinin şehre ulaşmadan önce onu yakalayabileceğini görerek, duvarların dışında büyük bir odun yığını topladılar
ve onu ip, katran ve terebentinle yığdılar. Odin siperlerin üzerinden uçarken,
ateşe verdiler. Ve alevler yükseldi ve
takip eden kartalın kanatlarını yaktı, böylece Suttung yere
düştü ve artık uçamadı.

Yorgun ve nefes nefese kalmış olan Odin, bu arada tanrıların Sihirli Bal için hazır tuttuğu tabakları dolduruyordu, ama o kadar acele ediyordu ki
bir kısmı döküldü; birkaç dağınık damla aşağıdaki
toprağa düştü.

İnsanlar ağızlarındaki değerli damlaları yakalamak için hevesle koştular; ama
hiçbiri şiirin gerçek ruhuyla bilge olmak için yeterli miktarda alamadı.
Bazıları kafiye ve dize yapımcısı olmak için yeterli miktarda yakaladı, ama bu
başka bir şey.

Büyülü Bal bundan sonra Odin'in oğlu beyaz saçlı Bragi'nin sorumluluğu altında Asgard'da tutuldu. Bragi, arpı o kadar güzel çalıyor ki sanki kendi kendine şarkı söylüyor.

Ve her yüz yılda bir veya iki kez, tanrılar çok sevilen bir ölümlü bebeğin Büyülü Bal'dan bir yudum içmesine izin veriyor. Sonra, çocuk büyüdüğünde büyük bir şair oluyor ve insanlar onun "ilham aldığını" söylüyor.

VI. BÖLÜM

Loki Cücelerle Nasıl Bahis Yaptı

_Bu, Kuzeylilerin Loki'nin bir zamanlar Cücelerle Nasıl Bahis Yaptığına dair anlattığı hikayedir._

Loki çok yaramaz ve hilekar bir tanrıydı, her zaman kendisine veya başkalarına kesinlikle sorun çıkaracak kötü bir şaka
ya girişmek için tetikteydi. Diğer Asaların ona Asgard'da bu kadar uzun süre katlanmaları gerçekten şaşırtıcıydı; ama sonra, görüyorsunuz, o Odin'in kardeşiydi.

Bir gün, Loki etrafında eğlence ararken,
güneş ışığında uyuyan Sif'i gördü, Thor the Thunderer'ın güzel karısı.

Şimdi Sif, Asgard'daki tüm sakinler arasında, topuklarına kadar uzanan ve kalın bir altın ipek
örgüsü gibi olan muhteşem
saçlarıyla tanınıyordu. Ayağa kalktığında, onu bir pelerin gibi örtüyordu ve yattığında,
altın bir örtü gibiydi; ve kocası Thor, bunun
tanrıların yaşadığı tüm yerlerdeki en güzel şey olduğunu düşünüyordu.

Şimdi yaramaz Loki, onu parıldayan altın ağın altında uyurken gördü ve keskin bir makas alıp hepsini
başına yakın bir yerden kesti, böylece oldukça kel ve çirkin görünüyordu.

Thor eve geldiğinde ve olanları gördüğünde, öfkeden çılgına döndü ve hemen kimin yaptığını tahmin ederek, vücudundaki tüm kemikleri kıracağına yemin ederek, Red Loki'yi bulmaya gitti.

Sonra Loki, Thor'un ayak seslerinin gürültüsünü duyduğunda ve öfkeli gözlerinden şimşek çaktığını gördüğünde dehşete kapıldı ve kendini
başka bir şekle sokmaya çalıştı; ama bunu yapamadan öfkeli tanrı onu boğazından yakalamış ve
canını
tükürüyordu.

"Bırak beni!" diye soludu Loki. "Bırak beni, gün ışığı batmadan önce
Sif'e yeni saç getireceğim."

"Git o zaman," diye kükredi Thor, "ama unutma, sözünü bozarsan
sadece _benimle_ değil, Odin ve Frey'le de hesaplaşmak zorunda kalacaksın."

Sonra, Loki'ye son bir sarsıntı vererek onu siperlerin üzerinden ve Gökkuşağı Köprüsü'nden aşağı düşen bir yıldız gibi uçurdu. Loki şimdi numarasının sonucundan dehşete düşmüştü ve Odin'in saçla geri döndüğünde ona hazırlayabileceği cezanın korkusu onu sarsmaya başladı. Bu yüzden yanına iki hediye almaya karar verdi, biri kudretli kardeşi için, diğeri de Altın Güneş Tanrısı Frey için.

Toprağa atlayarak hızla bir yamaçtan geçerek dağların derinliklerine doğru ilerledi, Cüceler Diyarı'nın karanlık ve kasvetli bölgesine ulaşana kadar hiç durmadı.

Bir süre Loki hiçbir şey göremedi, ancak her taraftan Küçük Adamlar'ın tıkırtılı çekiçlerini ve inleyen körüklerini duydu.

Ancak kısa süre sonra yanan aleviyle küçük bir fırını ayırt etti ve ışığında sivri şapkasını çıkarıp ziyaretçiye ne istediğini soran küçük, bodur bir figür gördü.

"Bana üç hediye yapmanı istiyorum," dedi Loki; "Biri Odin için, biri Frey için ve üçüncüsü Sif'in başında uzayacak altın saç olmalı."

Şimdi cüceler, onları devlere karşı koruyabilecek olan tanrılarla iyi geçinmek için can atıyorlardı; ve bu yüzden Loki'nin isteğini duyduklarında, üç şeyi yapmayı hemen kabul ettiler. Buna göre, bir yığın altın külçesi üzerinde çalışmaya başladılar ve onlardan en iyi altın iplikten bir kütle ördüler, o kadar pürüzsüz ve yumuşaktı ki en güzel saç gibi görünüyordu. Bunu Loki'ye verdiler ve ona Sif'in başına doğrudan
doğal bir büyüme gibi olacağını söylediler.

"Şimdi bana Odin için bir şey ver," dedi Loki, çok memnun bir şekilde.

Böylece cüceler tekrar işe koyuldular ve hemen Gungnir adlı mızrağı yaptılar, ne kadar kötü nişan alınmış olursa olsun, her zaman hedefine
doğru gideceğinden emindiler.

Loki minnettarlıkla mızrağı aldı ve geriye sadece Frey'e
hediye kaldı.

Cüceler bir süre düşündüler ve sonra sıkıştırıldığında katlanıp birinin cebine girecek, ancak genişlemesine izin verildiğinde Asgard'daki tüm tanrıları ve atlarını barındıracak, suda olduğu kadar havada da seyredebilecek ve yelkeni kaldırdığı anda her zaman uygun bir rüzgar alabilecek bir gemi üzerinde çalışmaya başladılar.

Loki bu hediyelerden çok memnun oldu ve uzaklaştı, yüksek sesle cüce arkadaşlarının dünyadaki en
usta demirciler olduğunu ilan etti.

Şimdi öyle oldu ki, sözleri Brock adında başka bir cüce tarafından duyuldu, gelip yoluna çıktı ve gemiye, mızrağa ve elinde taşıdığı altın ağa küçümseyerek baktı.

"Burada ne kadar da beceriksiz şeyler var!" diye alay etti. "Neden, kardeşim
Sindri bunlardan çok daha harika hediyeler yapabilirdi."

"Benim kafam seninkine karşı, o yapamazdı!" dedi Loki, sinirlenerek.

"Tamam!" diye kıkırdadı Brock, sırıtarak ve hemen Sindri'nin ocağında çalıştığı
yeraltı mağarasına doğru yola koyuldular.

Şimdi Sindri meydan okumayı kabul etmeye oldukça hazırdı, ancak yalnızca Brock'un onun için
körüğü üflemesi şartıyla. Loki şimdi
rahatsızlanmaya başladı, çünkü cücenin geliştirmesi gereken hediyelerin ne olduğunu duyduğunda
yarışmayı reddedeceğini umuyordu. Ancak Sindri sadece uzun sakalını onlara küçümseyerek salladı ve Loki'nin başı bahsinin sonucu için titremeye başladı.

Bu yüzden işi engellemeye karar verdi.

Bu arada Sindri ocağa bir domuz derisi atmış ve sihirli bir tılsım bulmak için dışarı çıkmış ve giderken şöyle demişti:

"Üfle, kardeş, ben dönene kadar tüm gücünle üfle ve elini bir an bile tutma."

Loki bunu duyar duymaz kendini büyük bir sokan sineğe dönüştürdü
ve Brock'un eline kondu, tüm gücüyle onu soktu. Ama cüce acıyla
tepinip kükremesine rağmen üflemeyi hiç bırakmadı.
Sonra Sindri geri döndü ve ocağa giderek gökyüzünde uçma ve uçarken altın kıllarından ışık saçma gücüne sahip büyük boyda altın bir yaban domuzu çıkardı. Ama Brock bunların hepsini bilmiyordu ve hediyeye biraz küçümseyerek bakarak şöyle dedi:

"Bence bundan daha iyisini yapabilirsin. "

"Biraz bekle," dedi Sindri ve bunun üzerine ateşe bir parça altın
attı ve dışarı çıktı, kardeşine bir an bile üflemeyi bırakmaması için tembihledi.

Sonra Loki yine içeri uçtu, hala bir at sineği kılığındaydı ve Brock'un boynuna
kondu ve onu soktu, böylece kan aktı. Fakat cüce acıyla
bağırsa da üflemeyi bırakmadı.

Sindri geri döndüğünde ateşten güzel bir altın yüzük çıkardı. Ve
bu yüzük o kadar harika bir şekilde yapılmıştı ki her dokuz gecede
dokuz yüzük daha düşerdi, böylece sahibi dünyanın en zengin varlığı olurdu.

Fakat Brock bunların hepsini bilmiyordu ve sadece homurdandı.

"Biraz bekle," dedi Sindri tekrar ve bu sefer ateşe bir parça demir
attı, bir kez daha dışarı çıktı ve giderken kardeşine bu sefer özellikle dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde hepsi.

Sonra Loki içeri uçtu ve Brock'un göz kapaklarının arasına kondu, onları
böylece kan aşağı aktı ve onu kör etti. Cüce elini bir saniyeliğine kaldırarak kanı
sildi ve tam o an
üflemeyi bıraktı. Hemen ardından Sindri geri döndü ve kasvetli bir şekilde
fırında yatanların bozulmaya yakın olduğunu söyledi. Sonra elini
tuttu ve büyük bir çekiç çıkardı; ama çekicin sapı
bir inç kadar kısaydı.

Şimdi bu çekiç o kadar güçlüydü ki hiç kimse, hatta bir Buz Devi bile
gücüne karşı koyamazdı ve bir yumurta kabuğunu
parçaladığı kadar kolayca bir dağı parçalayabilirdi. Böylece Brock, bilinmesi gereken her şeyi öğrendiğinde,
üç hediyeyi aldı ve onları yeni dönen Loki'ninkilere karşı
karşı koymak için aceleyle Asgard'a gitti.

Bir daire içinde taht kurmuş Asalar oturuyordu ve ortada, hediyelerin yargıçları olarak Odin, Thor ve Frey oturuyordu.

Kızıl sakallı ve kurnaz gözlü Loki, sihirli mızrağı öne çıkararak Odin'e eğildi ve şöyle dedi: "İşte, kardeş Odin, asla hedefi
ıskalamayacak bir mızrak!"

Sonra Frey'e döndü ve ona sihirli gemiyi uzatarak şöyle dedi: "İşte, gitmek istediğin
her yerde adil bir rüzgardan asla mahrum kalmayacak bir gemi; ve
onu katlayıp cebinde taşısan bile, Asgard'ın tüm tanrılarını ve atlarını da içine alacak."

Ama Thor'a altın saç ağını verdi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü ondan korkuyordu.

Sonra Brock öne çıktı ve hazinelerini çıkardı ve şöyle dedi: "İşte,
kudretli Odin, her dokuzuncu gecede dokuz altın yüzük daha çıkaracak bir yüzük."

Odin sevinçle güldü ve şöyle dedi: "Mızraklarım bol, ama bu yüzükle asla altına ihtiyacım olmayacak."

Sonra Brock omuzlarının yüklendiği ağır çantayı açtı ve içinden altın yaban domuzu düştü, Frey'in önüne koydu ve şöyle dedi: "İşte, iyi Frey, seni havada veya denizde taşıyacak bir yaban domuzu. Sırtında nereye gidersen git, gökyüzü altın kıllarıyla aydınlanacak."

Sonra Frey sevinçle güldü ve şöyle dedi: "Altın bir yaban domuzuna binmek, bir gemide olmaktan daha iyi bir spordur."

Son olarak Brock, Mioelnir adlı kısa saplı çekici çıkardı. Ve bunu Thor'a vererek şöyle dedi: "En güçlüsü, işte hiçbir şeyin, dağların veya Buz Devlerinin bile dayanamayacağı bir çekiç; ve
ne kadar uzağa fırlatırsan fırlat, bu çekiç her zaman eline geri dönecek."

Sonra Thor sevinçle yerinden fırladı ve bağırdı: "Sif'in
altın saçlarından daha iyi olan, düşmanlarımın hiçbirinin
dayanamayacağı bir silahtır. Kardeşlerim, bu bahsi hemen karara bağlayalım. Ve ben
oyumu Brock'un armağanları lehine veriyorum."

Sonra tanrılar ve tanrıçalar kafalarını bir araya getirdiler ve Thor'un çekicinin Loki'nin tüm armağanlarına
iki kat daha fazla değerde olduğu sonucuna vardılar; çünkü onunla her zaman gizli korkuları olan Don Devlerine karşı korunabilirlerdi. Böylece karar verdiler:

"Brock bahsi kazandı. Loki kafasını kaybetsin."

Çok dehşete düşen Kızıl Loki büyük bir fidye ödemeyi teklif etti, ancak
Brock bunu duymadı.

Sonra Loki pes etmiş gibi yaptı. "Gel ve beni al o zaman," diye bağırdı, ama
cüce onu yakalamaya çalıştığında çoktan uzaklaşmıştı, çünkü
havada ve denizde koşabileceği ayakkabıları giymişti.

Ve onu asla yakalayamayacağını bildiğinden, Brock öfkeyle kendinden geçmişti. Etrafına baktığında, diğerleri dağılmış olsa da, Thor'un hala yeni çekiciyle oynadığını,
burada bir dağı ve orada büyük bir ağacı parçaladığını gördü.

"Kudretli Thor," diye bağırdı cüce, "hediyem karşılığında bana bir şey yapar mısın? Sözünü tutmayan o adamı bana getir,
onu hemen öldüreyim."

Thor, büyük başını sallayarak keçi arabasına atladı ve
kısa süre sonra kötü Loki'nin peşinden havada hızla koşmaya başladı. Şimşek hızıyla
sürüşerek kaçağı hızla yakaladı, ancak yardım
yanı onu etkiledi ve yumuşayıp ona hayatını
kurtarabileceği bir yol düşündü.

Ancak adalet yerini bulmalıydı, bu yüzden suçluyu Asgard'a geri sürükledi ve Brock'a teslim etti; ancak cüceyi uyardı,
Loki'nin başı haklı olarak kendisine ait olsa da,
boynuna dokunmaması gerektiği konusunda.

Şimdi Brock, diğerine dokunmadan birini kesemezdi, bu yüzden ona başka bir plan düşündü. Her neyse, Her Şey
Başladığından beri bu kadar çok sorun çıkaran ve bu kadar çok
yalan
söyleyen övünen dudakları dikecekti.

Bu yüzden sağlam bir ip parçası aldı ve matkabıyla delikler açtı,
ve Kızıl Loki'nin dudaklarını sıkıca dikti ve dikişin
sonunda ipliği kopardı.

Bundan sonra bir süre Asgard'da barış oldu ve Loki sonunda ipi kesmeyi başaramasaydı, her zamanki gibi geveze
olduğunda bu barış uzun
süre devam edecekti.

Ve bu Loki'nin Cücelerle Bahse Girmesinin hikayesinin sonu.

BÖLÜM VII

Gençlik Elmaları

_Bu, Kuzeylilerin Gençlik Elmaları'nın bir zamanlar Asgard tarafından neredeyse kaybedildiğini anlattığı hikayedir._

Asa halkının en tatlısı, Bahar ve Gençliğin güzel genç tanrıçası Idun'du ve diğer Asalar tarafından hem kendisi hem de sihirli elmaları için çok seviliyordu.

Elmaları altın bir tabutun içinde sıkıca kilitlenmişti, olgun, tatlı ve pembe. Ve her gün şafak vakti, Idun tanrıların
oturduğu ve birlikte ziyafet çektiği masaya gelir ve isteyenlere meyveden tattırırdı.

Ve öyle oldu ki, sihirli meyveyi yiyen herkes, ne kadar yaşlı ve yorgun olursa olsun, yeniden
taze ve gençleşti. Çünkü
Asgard'ın tanrıları bile bazen yaşlanıp yorgun düştüler; ve sonra hiçbir şey onları
Gençlik Elmaları'ndan başkası yeniden gençleştiremezdi.

Bu yüzden Idun meyveyi en büyük özenle sakladı ve onu
bir an bile elinden çıkarmadı. Ve tanrıları beslemek için
tabutundan ne kadar çok çıkarırsa çıkarsın, her zaman
öncekiyle aynı sayıda kaldı.

"Parlak Iduna, ölümsüz hizmetçi!
Valhalla'nın girişinde duran,
Tabutunda zengin bir
nadir elma stoğu var, yaldızlı;
Bu nadir elmalar, topraktan değil,
Yaşlanan Asas'a yeniden doğum verdi."

Elbette, bu sihirli meyvenin ününün yayılması bekleniyordu ve hiç kimse yaşlanmaktan hoşlanmadığı için, devlerin ve cüce insanların çoğu Asgard'ın kapılarına gelip Idun'dan elmalarından tatmalarını rica ederlerdi. Ama, ona akıllarına gelebilecek en zengin hediyeleri teklif etseler bile, o asla bunu yapmazdı.

Bir gün öyle bir şey oldu ki, Odin kahramanlarının Valhalla'da ziyafet çekmesini ve dövüşmesini izlemekten bıktı ve başka bir yerde macera aramaya karar verdi.

Bu yüzden, ilk önce insanın kalbine umut veren berrak gözlü Asa olan kardeşi Hoenir'i ve eğlencesi ve neşesi sayesinde hiç de kötü bir seyahat arkadaşı olmayan yaramaz adam Loki'yi çağırdı ve onlara bir yolculukta eşlik etmelerini söyledi.

Gökkuşağı Köprüsü'nden hızla geçerek aşağıdaki dünyaya geldiler ve
kendilerini dağ ve bataklıkların olduğu ıssız bir bölgede buldular, uzun, uzun bir süre boyunca dolaştılar,
hiçbir insan yerleşimine rastlamadılar. Sonunda, yorgun ve çok aç bir şekilde, yiyecek aramaya başladılar ve çok geçmeden, büyük bir sevinçle, dağın yamacında otlayan bir öküz sürüsü gördüler. Güzel bir boğayı öldürmek ve
büyük bir ateş yakmak uzun sürmedi; ardından Asalar hayvanı
kızartmak için astılar ve bitene kadar beklemek için oturdular.

Ancak ateş kütüklerin üzerinde cesurca alevlense de, çiğ ve soğuk kalan et için hiçbir fark yaratmadı.

Üç Asa ​​taze yakıt yığarak, leşi
ateşe daha da yaklaştırdılar ve aç bir şekilde beklediler. Hepsi boşunaydı, et yenmez halde kaldı.

Birbirlerine dehşet içinde bakan Asalar haykırdı:

"Burada bir tür büyü işliyor."

Ve tam o anda, üstlerindeki ağaçta bir kuşun yüksek sesle vırakladığını duydular.

Asaslar, dalları aceleyle ararken, orada tüneyen ve onlara kötü bir ifadeyle bakan devasa bir kartal buldular.

"Ho!" diye bağırdı Odin, "Yiyeceklerimizi büyüleyen sen misin?"

Kartal başını salladı ve yine kötü niyetli bir şekilde gakladı.

"O zaman hemen gel ve büyüyü kaldır," diye bağırdı aç Hoenir.

"Bunu yaparsam, bana istediğim kadarını verecek misin?" diye sordu kartal.

Bunun üzerine Odin tereddüt etti, çünkü bir hileden korkuyordu, ancak Loki'nin ağzı
sulandı ve bağırdı:

"Evet, evet, sadece eti pişirirsen istediğin her şeyi."

Sonra büyük kuş aşağı doğru süzüldü ve kocaman kanatlarıyla ateşi körüklemeye başladı ve işte! Birkaç dakika içinde sos akmaya başladı,
havayı lezzetli bir rosto dana eti kokusu doldurdu ve et
tam kıvamında pişmişti.

Ancak üç Asa ​​aç ellerini uzatıp paylarını almaya çalışırken, başlarının üzerinde uçan kartal aşağı doğru süzüldü ve hayvanın dörtte üçünden fazlasını yakaladı, aç tanrılardan birine ancak yetecek kadarını bıraktı.

Bu Loki için çok fazlaydı. Öfkeli bir aslanınkine benzer bir öfke kükremesiyle, yakınında duran büyük bir kazığı yakaladı ve tüm gücüyle açgözlü kuşa
vurdu.

Kartal darbeden sonra kendini salladı, ancak ganimetini
bırakmak yerine yavaşça havaya yükseldi. Ve sonra, Loki'nin dehşetine, direğin bir ucunun kuşun gövdesine, diğer ucunun da kendi ellerine yapıştığını gördü.

Ne kadar uğraşsa da bırakamadı ve böylece kendini taşların, çalıların ve dikenlerin üzerinden sürüklenirken buldu, kolları neredeyse yuvalarından
çıkarılmıştı.

Boşuna yalvardı ve kartala onu bırakması için yalvardı; hiçbir şekilde onu fark etmedi, uçup durdu, yerden biraz yukarıda, ta ki Loki, artık dayanamayacağını hissedene kadar, eğer onu serbest bırakırsa istediği her şeyi vereceğine söz verene kadar.

Sonra kartal konuştu ve ona sadece bir şartla serbest bırakacağını söyledi, o da bir hileyle Idun'u Asgard'dan çekip çıkarması ve böylece ona ve sihirli meyveye sahip olabilmesiydi. Ayrıca Loki'ye, kendisinin kılık değiştirmiş Fırtına Devi Thiassi olduğunu ve dev ırkından birine verdiği ciddi sözü bozarsa sonuçlarına dikkat etmesini söyledi.

Bu sırada Loki hayatını kurtarmak için her şeyi vaat etmeye hazırdı ve sonunda kendini özgür buldu.

Yaralı ve parçalanmış bir şekilde Odin ve Hoenir'e geri döndü, onlar tarafından maceraları hakkında yakından sorgulandı.

Fakat Loki gerçeği söylemekten asla çekinmedi ve
söz verdiği şeyi söylemenin doğru olmayacağını bildiğinden,
kartalın onu yanlışlıkla başkasıyla yakaladığını ve
Kızıl Loki'nin kendisi olduğunu öğrendiğinde, hatasından dolayı birçok üzüntü ifadesiyle onu serbest bıraktığını söyleyerek gevezelik etti.

Böylece üç Asa ​​Asgard'a döndü ve o andan itibaren Loki,
Idun'u kapıların dışına
çekmenin yollarını planlamaktan ve entrika çevirmekten vazgeçmedi.

Ve gerçekten de bu kolay bir iş değildi, çünkü Gençlik Elmaları tanrılar için o kadar değerliydi ki, Idun gece gündüz iyi korunuyordu.

Ancak bazen Asalar bile hazırlıksızdı ve bu Loki için bir fırsattı. Bir gün Asgard korularında dolaşırken Loki, güzel kızı güneşli bir köşede tek başına altın meyveleriyle top oynarken buldu.

"Aha!" diye bağırdı, onu ürkütmemek için nazikçe yaklaşarak, "Burada ne kadar da adil bir oyun oynuyorsun, kız!"

Ama Idun ona sadece neşeyle gülümsedi ve elmalarını fırlatmaya devam etti.

Sonra Loki yüzünü astı, yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bugüne kadar, güzel Idun, dünyanın hiçbir yerinde seninki gibi elmaların
yetişmediğini söylemiştim. Ama şimdi meyvesi daha ince altından ve bunlardan daha büyük olan bir ağaç buldum ve meyvesinin tadına bakmak
yeniden tazelenmeye ihtiyaç duymaz, insanı sonsuza dek gençleştirir."

Sonra Idun oynamayı bıraktı ve mavi gözleri karardı ve fırtınalı oldu, çünkü elmalarının artık Asaların neşesi ve zevki olmayacağını düşünmeye dayanamıyordu.

Ama sonra Loki'nin aldatıcı yollarını hatırladı ve şöyle dedi: "Sana inanmıyorum. Bu senin
hilelerinden biri, Kızıl Loki."

"Ho, öyle mi düşünüyorsun?" dedi kurnaz olan. "O zaman gel ve onları kendin gör ve
kendilerini de getir ve onlarla karşılaştır."

"Yakınlardalar mı?" dedi Idun, şüpheyle ayağa kalkarak ve
hâlâ meyve tabutunu sıkıca tutarak.

"Sadece biraz uzakta," diye cevapladı Loki ve elini
tutarak onu çalılığın dışına çekti.

Yola devam ettiler ve nereye gittiklerini sorduğunda, her zaman elmaların yetiştiği korunun düşündüğünden biraz daha
uzakta olduğunu söyledi.

Sonunda, sınırları geçtiğini fark etmeden, Idun
Asgard'ın duvarlarının dışında, çorak fundalıkların olduğu kasvetli bir bölgede durdu ve
sonunda bir kötülükten şüphelenmeye başladı.

"Neredeyim?" diye bağırdı, "ve ey Loki, altın elmalar nerede?"

Ama o sadece Asa'nın Asgard'a dönerken ha! ha! ha! diye alay ettiğini duydu ve bu, güçlü bir kartalın üzerine doğru süzülüp pençelerini kuşağına geçirip
onunla birlikte havaya yükselmesiyle kanatların vızıltısında kısa sürede kayboldu.

Ve bu, elbette, her zaman onu gözetleyen ve şimdi onu tabutuyla birlikte
yönetimini yaptığı kasvetli ve ıssız meskene götüren Fırtına Devi Thiassi'ydi. Loki'nin Asgard'da meydana gelen tüm talihsizliklerin altında olduğu iyi söylenmişti. Ve Her Şeyin Sonuna kadar bir daha asla böyle korkunç bir kötülük yapmayacaktı.

Zavallı Idun esaretinde solgun, zayıf ve üzgün oldu, ama Gençlik Elmaları'nın tadına bakarak özgürlüğü satın almayacaktı, Fırtına Devi sırayla yalvarıp yalvarsa ve tehdit etse de.

Bir süre Asaslar onun yokluğuna pek aldırış etmediler, çünkü onun Asgard'ın güneşli korularında bir yerlerde eğlendiğini ve günlük ziyaretini unuttuğunu düşündüler. Sonra kendilerini yaşlı ve yorgun hissetmeye başladılar ve ilk başta neyin yanlış olduğunu pek anlayamadılar.

Birbirlerine baktıklarında, şaşkın gözlerle, bu şeylerin normalde olmaması gereken yerlerde kırışıklıklar, çizgiler ve gri saçlar gördüler. Gençlikleri ve güzellikleri kayboluyordu ve sonra aniden kayıp Idun'u kapsamlı bir şekilde aramanın gerekliliğine uyandılar.

Ve hiçbir yerde bulunamayınca, Tüm-Baba Odin, eski hileleri aklında tutarak, Kızıl Loki'yi çağırdı ve onu yakından sorgulamaya başladı. Diğerleri, o olaylı günde Idun'u onun eşliğinde görmüşlerdi, o götürülmüştü ve bu yüzden meseleyi saklamanın imkansız olduğunu anlayan Loki, alaycı bir kahkahayla, onu Fırtına Devi'nin
gücüne ihanet ettiğini itiraf etti.

Sonra tüm Asalar öfkeyle ayağa kalktılar ve Loki'yi, Gençlik Tanrıçası'nı hemen büyülü meyvesiyle geri getirmezse ölümle veya işkenceyle tehdit ettiler. Ve sonunda, oldukça korkmuş bir şekilde, Freya ona şahin tüylerini ödünç verirse, kendini bir kuş gibi gizleyebilmesi için onu geri getirmeyi üstlendi.

Böylece donanımlı olan Loki, Devler Diyarı'na uçtu ve şans eseri, Thiassi'nin balık tutmaya gittiği sırada oraya vardı. Yukarıda, büyük bir taş kalenin penceresinden, güzel Idun, fırtınalı denize
gözyaşlı gözlerle baktı ve Asgard'ın güneşli korularını
düşündüğünde, aniden büyük bir şahinin tüyleri neredeyse
yüzüne değdi. Telaşla geri çekilince, Loki'nin
kuş kafasından ona bakan kurnaz kırmızı gözlerini gördü.

"Ne kadar da nazik olduğumu gör!" diye alay etti. "Seni
Asgard'a geri götürmeye geldim."

Sonra Idun neredeyse sevinçten ağlayacaktı, ta ki bir tutuklu olduğunu
hatırlayana kadar ve acınası bir şekilde haykırdı:

"Bu soğuk taş kuleden çıkamam, ey Loki, ve çıkabilsem bile, sen beni ve tabutumu asla Asgard'a geri götüremezsin. Ve
işte! Kötü Fırtına Devi'nden kaçamam ve meyve
ağır olsa da, onu geride bırakmayacağım."

Sonra Loki onu sakinleştirdi ve büyü sanatlarıyla onu bir
fındığa dönüştürdü, bir pençesiyle onu aldı, diğeriyle de tabutu taşıdı ve böylece Asgard'a geri uçmak üzere yola koyuldu.

Fırtına Devi Thiassi o gün huzursuzdu, çünkü balık tutmaya gittiğinde yaşlılığın sancılarını ve ağrılarını
üzerinde hissediyordu. Bu yüzden, Idun'dan sihirli meyveyi bir kez daha almaya çalışmak için her zamankinden daha erken dönmeye karar verdi.

O zaman, esirinin uçtuğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti tahmin edin!

Hızla bir kartala dönüşen Thiassi, havanın bölgelerini taramaya başladı, her yerde kızı aradı ve çok geçmeden bir şahinin Asgard'ın duvarlarına doğru istikrarlı uçuşunu fark etti.

Havada ona doğru hızla yaklaşan kartalın keskin gözleri pençelerindeki altın bir tabutun parıltısını gördü ve İdun'u kurtarmaya gelenin bir Asa olduğunu anladı.

Ve şimdi Loki'nin yakalanmadan önce Asgard'a ulaşmasının zor olacağı anlaşılıyordu; çünkü kartal, şahinin uçabileceğinden çok daha hızlı
büyük kanatlarıyla havada uçuyordu ve yarışı izlemek için şehrin surlarında toplanan Asalar, onun çıkışını merakla bekliyorlardı.

Sonra bazıları daha önce benzer bir çatışmada takipçiye nasıl bir oyun oynadıklarını hatırladılar ve bol miktarda çam talaşı toplayıp duvarlara yığdılar ve an geldiğinde onları
ateşlemeye hazır bir şekilde durdular.

Loki, sertçe kuşatılmış bir şekilde uçmaya devam etti; ve hemen arkasından, istikrarlı bir
hızla, güçlü kartal Thiassi geldi. Duvarlara yaklaştıklarında neredeyse avına ulaşmıştı, ancak Loki son bir şiddetli çaba gösterdi, bu başarılı oldu ve bitkin bir şekilde Asas'ların ortasına düştü.

Aynı anda yakıt yığını yakıldı ve dumanla kör olmuş ve alevle kavrulmuş olan Thiassi siperlerden aşağı düştü ve böylece bekleyen düşmanları için kolay bir av oldu. Ancak Asas, iyi ırkına olan hayranlığından dolayı gözlerini gökyüzündeki yıldızlara dikti ve
bugün bile orada parlıyorlar.

Böylece Gençlik Elmaları Asgard'a geri döndü ve tüm Asas'lar onları yemeye
hızla koştular ve tekrar genç ve güzel oldular. Ve güzel Idun
bir kez daha şeklini aldı ve bir daha asla kötü Loki tarafından kandırılmadı, ancak Asgard'ın altın bahçelerinde sihirli meyveleriyle oynadı
Her Şeyin Sonuna kadar.

Ve Gençlik Elmaları'nın bir zamanlar neredeyse Asgard'a
kaybedilmesinin nedeni buydu.

BÖLÜM VIII

Fenris Kurdu Nasıl Zincirlendi

_Bu, Kuzeylilerin Fenris Kurdu'nun nasıl zincirlendiğine dair anlattığı hikayedir._

Asgard'ın çayırları ne kadar güzel olsa da, Asa halkının
başka bölgelerde uzaklara gitmeyi sevdiğini gördük. En huzursuz olanı
kendisine veya akrabalarına sürekli sorun
getiren o kurnaz adam Red Loki'ydi. Ve kötülüğü sevdiği için, sık sık
Devler Diyarı'nın kasvetli salonlarına gider ve o bölgenin
kötü halkıyla kaynaşırdı.

Bir gün Angur-Boda adında iğrenç bir dev kadınla tanıştı. Bu yaratığın
buz gibi bir kalbi vardı ve çirkinliği ve kötülüğü sevdiği için ona karşı büyük bir çekim duyuyordu ve sonunda onunla evlendi ve
Devler Diyarı'ndaki korkunç bir mağarada birlikte yaşadılar.

Loki ve Angur-Boda'nın bu korkunç meskende üç çocuğu oldu ve
onlar annelerinden bile daha korkunç görünüyorlardı. İlki, Fenris adında devasa bir kurttu, ağzı uzun beyaz dişlerle doluydu ve dişlerini sürekli gıcırdatıyordu.

İkincisi, ağzından ateşli bir dil sarkan kötü görünümlü bir yılandı.

Üçüncüsü, kısmen mavi, kısmen ten rengi olan, adı Hela olan
iğrenç bir devdi.

Bu üç korkunç çocuk doğar doğmaz, yeryüzündeki tüm bilgeler, Asa halkına getirecekleri sefaleti kehanet etmeye başladı.

Loki onları annelerinin yaşadığı mağarada saklamaya boşuna çalıştı. Kısa sürede o kadar büyüdüler ki, hiçbir mesken onları barındıramaz oldu ve tüm dünya korkunç
görünümlerinden bahsetmeye başladı.

Elbette, çok geçmeden, Tüm-Baba Odin, Asgard'daki yüksek koltuğundan Loki'nin çocuklarını duydu. Bu yüzden Asalardan bazılarını çağırdı ve şöyle dedi:

"Ey çocuklarım, bu dev yavrudan, eğer kendimizi onlara karşı savunmazsak, başımıza çok kötülük gelecek. Çünkü anneleri onlara kötülüğü öğretecek ve babalarının kurnazca hilelerini daha da çabuk öğrenecekler. Bu yüzden onları bana getirin ki, hemen onlarla ilgilenebileyim."

Böylece, biraz mücadeleden sonra, Asalar üç dev çocuğu yakaladılar ve Odin'in yargı kürsüsüne getirdiler.

Sonra Odin önce Hela'ya baktı ve onun sefalet ve umutsuzlukla dolu kasvetli gözlerini gördüğünde, üzüldü ve ona nazik davranarak şöyle dedi: "Sen insana Acı getirensin ve Asgard senin gibiler için
bir yer değil. Ama seni Sis Yurdu'nun hükümdarı yapacağım ve orada o aydınlanmamış dünyayı, Ölüler Bölgesi'ni yöneteceksin."

Hemen onu engebeli yollardan Kuzey'in Sis Yurdu denen soğuk ve karanlık bölgesine gönderdi. Ve orada Hela kasvetli bir tayfaya hükmetti, çünkü yukarıdaki dünyada kötülük yapan herkes onun tarafından o kasvetli bölgelerde hapsedilmişti. Ona ayrıca savaş meydanında değil, yaşlılıktan veya hastalıktan ölenler de geldi. Ve bunlara yeterince nazik davranılsa da, onlarınki, Tüm-Baba Odin'in nazik yönetimi altında Valhalla salonlarında ziyafet çeken ve savaşan ölü savaşçılarınkiyle karşılaştırıldığında neşesiz bir hayattı. Hela'yı bu şekilde bertaraf ettikten sonra, Odin daha sonra dikkatini yılana çevirdi. Ve onun kötü dilini ve kurnaz, kötü gözlerini gördüğünde şöyle dedi:

"Günahı insanların dünyasına getiren sensin; bu yüzden okyanus sonsuza dek senin yuvan olacak."

Sonra o korkunç yılanı tüm toprakları
çevreleyen derin denize fırlattı ve orada yaratık o kadar hızlı büyüdü ki bir gün
kendisini uzattığında tüm dünyayı
çevreledi ve kendi kuyruğunu
ağızında sıkıca tuttu. Ve bazen, bir tanrının
oğlu olarak, böyle
kovulmuş olduğunu düşünerek öfkelendi; ve o zamanlarda
kocaman gövdesiyle kıvranır ve kuyruğunu kırbaçlar, ta ki deniz göğe kadar fışkırıncaya kadar.
Ve bu olduğunda Kuzey'in adamları büyük bir fırtınanın
kızdığını söylediler. Ama öfkeyle kıvranan sadece Loki'nin Yılan-oğluydu.

Sonra Odin üçüncü çocuğa döndü. Ve işte! Fenris Kurdu'na
bakınca o kadar korkunçtu ki Odin onu
kovmaktan korktu ve
onlara kötülük
istememek için onu şefkatle evcilleştirmeye karar verdi.

Fakat onlara Fenris Kurdu'na yiyecek götürmelerini emrettiğinde, Asalardan hiçbiri bunu yapmadı, çünkü büyük çenelerinden bir çatırtı gelmesinden korkuyorlardı. Sadece cesur Tyr onu besleyecek kadar cesarete sahipti ve kurt o kadar çok ve o kadar hızlı yiyordu ki, iş onun tüm zamanını alıyordu. Bu arada, Fenris o kadar hızlı büyüdü ve o kadar vahşileşti ki, tanrılar danışmak ve ondan nasıl kurtulacaklarını düşünmek zorunda kaldılar. Onu öldürürlerse, huzurlu salonlarının kutsal olmayacağını hatırladılar ve bunun yerine onu sıkıca bağlamaya karar verdiler, böylece onlara zarar veremeyecekti. Böylece usta demirciler olan Asa halkı işe koyuldu ve
çok güçlü, kalın bir zincir yaptı; ve bittiğinde onu
kurtun yaşadığı avluya taşıdılar ve ona şaka yapar gibi şöyle dediler:

"İşte övündüğün gücünün güzel bir kanıtı, ey Fenris. Hadi bunu sana bağlayalım, bakalım onu ​​parçalayıp parçalayamayacak mısın."

Sonra kurt geniş çeneleriyle büyük bir sırıtış attı ve gelip durdu ki
zincirini ona bağlayabilsinler; çünkü ne yapabileceğini biliyordu. Ve öyle oldu ki, zinciri bağladıkları ve ondan kaydıkları anda, büyük canavar kendini sarstı ve zincir küçük parçalar halinde onun etrafına düştü.

Bunun üzerine Asalar çok sinirlendiler, ama bunu belli etmemeye çalıştılar ve
gücü için onu övdüler.

Sonra sonuncusundan çok daha güçlü bir zincir üzerinde tekrar çalışmaya koyuldular
ve onu Fenris Kurduna getirip şöyle dediler:

"Ey Fenris, eğer bu zinciri sonuncusu gibi kırabilirsen, ünün büyük olacak."

Ama kurt onlara yan yan baktı, çünkü getirdikleri zincir kendisinin kırdığından çok daha kalındı.
Ancak, o zamandan beri kendisinin daha da güçlendiğini ve daha da büyüdüğünü ve ayrıca ün kazanmak için bir şeyi riske atmak gerektiğini düşündü.

Bu yüzden zinciri ona takmalarına izin verdi ve Asalar her şeyin
hazır olduğunu söylediğinde, iyice silkelendi ve birkaç kez gerindi ve zincirler yine yerde parça parça duruyordu.

Sonra tanrılar kurdu asla zincire vuramayacaklarından korkmaya başladılar; ve onları bir deneme daha yapmaya ikna eden Tüm-Baba Odin oldu.

Böylece Cüceler Diyarı'na bir haberci göndererek Küçük Adamlar'dan hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir zincir yapmalarını istediler.

Hemen işe koyulan zeki küçük demirciler kısa süre sonra incecik bir ipek ip yaptılar ve haberciye verdiler, hiçbir gücün onu kıramayacağını ve ne kadar gerilirse o kadar güçleneceğini söylediler.

En gizemli şeylerden yapılmıştı - bir kedinin ayak sesleri, bir dağın kökleri, bir ayının sinirleri, balıkların nefesi ve sadece cücelerin nasıl kullanılacağını bildiği diğer garip malzemeler.

Haberci bu zincirle Gökkuşağı Köprüsü'nden hızla geçerek Asgard'a geri döndü.

Bu sırada Fenris Kurdu bahçesi için fazla büyümüştü, bu yüzden Asgard'ın ortasında bulunan gölün ortasındaki kayalık bir adada yaşıyordu. Ve burada Asaslar zincirleriyle kendilerini aldılar ve kurnazca sözlerle rollerini oynamaya başladılar.

"Bak," diye bağırdılar, "Ey Fenris! İşte o kadar yumuşak ve ince bir ip var ki
hiç kimse seninki kadar güçlü bir ipi bağlayabileceğini düşünmez."

Ve kahkahalarla güldüler, birbirlerine uzattılar ve
tüm güçleriyle çekerek gücünü denediler, ama kopmadı.

Sonra daha da yaklaştılar ve daha fazla hile kullanarak şöyle dediler:

"İpi koparamayız, göründüğünden daha güçlü olsa da,
ama sen, ey kudretli kişi, onu bir anda koparabilirsin."

Ama kurt başını küçümseyerek salladı ve şöyle dedi:

"Ey Asa halkı, eğer o ince ipi koparırsam
benim için pek bir ün kalmaz. Bu yüzden nefesini koru ve beni şimdi yalnız bırak."

"Aha!" diye bağırdı Asas. "Sen ipeksi ipin gücünden korkuyorsun,
sen sahtekar, ve bu yüzden seni bağlamamıza izin vermiyorsun!"

"Ben değil," dedi Fenris Kurdu, biraz şüphelenerek, "ama eğer
kurnazlık ve hile ile yapılmışsa asla ayağıma yaklaşamaz."

"Ama," dedi Asas, "bu ipeksi
kordonu kolayca kırabilirsin, çünkü sen zaten büyük demir
zincirleri kırmışsın."

Kurt buna cevap vermedi, duymamış gibi yaptı.

"Gel!" dedi Asas tekrar, "neden korkmalısın? Çünkü
kordonu kıramasan bile seni hemen tekrar serbest bırakırız.
Reddetmek korkakların işidir. "

Sonra kurt öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve şöyle dedi:

"Sizi iyi tanıyorum Asas! Çünkü beni o kadar sıkı bağlarsanız ki
çözemem

ve gizlice kaçarsınız ve sizden herhangi bir yardım almam uzun zaman alır; bu yüzden bu çetenin bana bağlanmasına izin vermek istemiyorum."

Ama yine de Asas onu ikna etmeye ve onu korkakça
azarlamaya devam etti, ta ki sonunda Fenris Kurdu somurtkan bir homurtuyla şöyle diyene kadar:

"O zaman kendi bildiğini oku. Ama bunun aldatmaca olmadan yapılacağına dair bir söz olarak, beni bağlarken ve daha sonra ben bağları koparmaya çalışırken, biriniz elini ağzıma koysun."

Sonra Asa halkı dehşet içinde birbirlerine baktılar, çünkü bunun ne anlama geleceğini çok iyi biliyorlardı.

Ve birlikte danışırken kurt korkunç bir sırıtışla dişlerini gıcırdatarak onlara bakıyordu.

Sonunda Cesur Tyr daha fazla tereddüt etmedi. Cesaretle
kurda doğru yürüdü ve kolunu kocaman ağzına soktu, Asalara
canavarın sıkıca bağlanmasını emretti. Bunu yapar yapmaz kurt gerilmeye ve çekmeye başladı, ama ne kadar çok gererse ip o kadar sıkı ve acı verici hale geldi.

Tanrılar, tüm çabalarının nasıl boşuna olduğunu gördüklerinde sevinçle bağırdılar ve güldüler. Ama Tyr onların neşesine katılmadı, çünkü
kurt öfkeyle kocaman dişlerini birbirine çarptı ve elini ısırdı bilek.

Şimdi Asalar hayvanın sıkıca bağlandığını keşfettiklerinde, ipe sabitlenmiş olan zinciri aldılar ve onu büyük bir
kayanın içinden geçirdiler ve bu kayayı toprağın derinliklerine bağladılar, böylece
asla hareket ettirilemezdi. Ve bunu, daha da derinlere
gömülmüş olan başka bir büyük kayaya bağladılar.

Fenris Kurdu, böylece
güvende olduğunu anladığında ağzını korkunç bir şekilde
açtı ve kendini sağa sola doğru kıvırdı ve Asa halkını
ısırmak için elinden geleni yaptı. Dahası, o kadar korkunç
uğultular
çıkardı ki sonunda tanrılar buna daha fazla dayanamadı. Böylece bir kılıç aldılar ve
ağızına sapladılar, böylece kabzası alt çenesine,
ucu ise üst çenesine dayandı. Ve orada kalmaya mahkumdu
Her Şeyin sonu gelene kadar, o

"Zincirden Kurtulup
Dünyayı
dolaşacak." BÖLÜM IX

Thor'un Gururu Nasıl Alçaltıldı

_Bu, Kuzeylilerin Thor'un Gururu'nun bir zamanlar nasıl alçaltıldığına dair anlattığı hikayedir._

Asgard'ın güneşli tepelerinden Asa halkı dünyaya bakmaya ve onun refahından ve halkının mutluluğundan zevk almaya alışkındı. Ancak çok sık olarak, Kuzey'deki buz ve kardan oluşan Don Devlerinin, tomurcukları
kırıp, bahar çiçeklerini
solduran ve insanların
kalplerini üzen acımasız
patlamalar gönderdiğini dehşetle gördüler. Böylece, bir gün, Thor olarak adlandırılan o kudretli Asa, gidip bu Dev halkına kendilerini
daha iyi nasıl davranacaklarını öğretmeye karar verdi. Dişlerinden ve toynaklarından sürekli kıvılcımlar
uçan iki güçlü keçi tarafından çekilen pirinçten arabasını çağırarak, tam oradan uzaklaşmak üzereyken, Kızıl Loki koşarak geldi ve
kendisini de götürmek için yalvardı.

Thor buna razı oldu, çünkü Loki'ye karşı bir sempatisi vardı, onun
yaramazlıklarına rağmen ve birkaç dakika içinde havada hızla
uçuyorlardı.

Bütün gün sürdüler ve akşam vakti, yoksul bir köylünün kulübesinin bulunduğu
Devler Diyarı'nın sınırlarına ulaştılar. Bunu gören iki
Asa gece için bir barınak bulmaya karar verdi.

Köylü iyi kalpli bir adamdı ve onları
çatısı altında memnuniyetle karşıladı; ancak akşam yemeği için onlara sunabileceği sadece bir parça kara ekmeği vardı ve bu, iki aç tanrı için kesinlikle tatmin edici bir
yemek değildi.

Ama Thor bu duruma oldukça uygundu.

"Korkma," dedi nazikçe, "Sana ve ailene olduğu kadar kendimize de bol miktarda et sağlayacağım."

Sonra dışarı çıktı, iki keçisini öldürdü, onları parçaladı ve
köylünün karısının isteği üzerine
ateşin üzerine kaynatmaya koyduğu büyük bir kazana attı. Bu arada derileri dikkatlice
zemine serdi. Güveç kısa sürede mükemmel bir şekilde pişti, bunun üzerine Thor adamı ve karısını ve çocuklarını istedikleri kadar yemeye davet etti.

"Ancak," dedi, "tek bir kemiği bile kırmamaya dikkat edin, ama hepsini
yerdeki derilere atın."

Bunu yapacaklarına söz verdiler, ancak yemek sırasında Red Loki, itaatsizlik ederlerse ne olacağını görmek isteyerek, köylünün oğlu Thialfi'yi kemiklerden birini kırıp iliğini emmeye ikna etti, kimsenin bunu yaptığını bilemeyeceğini söyledi.

Sonra uyumak için uzandılar, hayvanların kemikleri keçi derilerine sarılmıştı.

Ertesi sabah, şafaktan hemen önce Thor kalktı ve uzandıktan sonra güçlü çekicini aldı ve keçi derilerine vurdu. Keçiler hemen ayağa fırladılar, her zamanki gibi canlılardı ve
tamam, sadece bir tanesi topallıyordu.

Sonra Thor emirlerinin çiğnendiğini hemen anladı ve tüm ev halkı da kısa sürede bunu anladı. Kaşları gözlerinin üzerine düştü ve çekicini o kadar sert kavradı ki eklem yerleri beyazladı. Dehşete düşen köylü onun önünde yüzüstü yere kapandı; ve Thor çekici kaldırıp onu yok ettiğinde tüm ev halkı yüksek sesle ağladı ve merhamet diledi, kefaret olarak dünyadaki her şeylerini ona vereceklerine söz verdiler.

Thor onların dehşetini görünce öfkesi geçti ve köylünün Thialfi ve Roskva adında bir erkek ve bir kız olan çocuklarını fidye olarak almaya
razı oldu. Ve onlar onun hizmetçileri oldular ve o zamandan beri her zaman onun yanında oldular.

Keçilerini köylünün sorumluluğuna bırakarak Thor, Loki ve iki çocuğun eşliğinde Devler Diyarı'na doğru ilerledi; ve tüm canlıların en çevik ayağı olan çocuk
Thialfi,
Thor'un çantasını taşıyordu.

Bütün gün boyunca yoğun bir sisle sarılmış kasvetli ve çorak bir ülkede yürüdükten sonra, akşam vakti ne erzak ne de geceyi geçirecekleri bir çatı sunan büyük bir ormana geldiler.

Sonunda, çok uzun bir süre etrafı aradıktan sonra,
sisli ve belirsiz şekilli büyük bir salona geldiler, kapısı tüm bina kadar genişti.

Böylece içeri girdiler ve içerideki her şeyin boş ve karanlık olduğunu görünce,
daha fazla gitmemeye karar verdiler ve aç ve yorgun oldukları halde yere uzandılar.

Gecenin bir yarısı, büyük bir deprem gibi görünen bir şeyle uyandılar. Altlarındaki toprak titriyordu ve ev sallanıyordu.

Yoldaşlarını çağıran Thor ayağa kalktı ve çatının üzerlerine çökmesinden korkarak onları bir iç odaya çekti ve kapının girişine oturarak çekicini aldı ve bir şey olursa kendini ve onları savunmaya hazırlandı. Fakat daha sonra hiçbir şey olmadı, sadece yerin yeniden titremesi ve yüksek bir inleme veya kükreme gibi tuhaf, düzenli olarak tekrarlayan bir ses.

Aydınlık gelmeye başladığında Thor dışarı çıktı ve çok uzakta olmayan, yerde yatan kocaman bir devi gördü; ve yerin sallanmasına ve kükreme veya inlemeye benzeyen sese neden olanın onun horlamaları olduğunu anladı.

Dev aniden uyandı ve o kadar hızlı bir şekilde ayağa fırladı ki Loki ve Thor'u takip eden çocuklar bir ağacın arkasına atladılar. Fakat hiçbir şeyden korkmayan Thor sadece çekicini sıkıca kavradı ve adını sordu.

"Benim adım Skrymir," dedi dev, ona bakarak ve
gökteki ve yerdeki herkesin duyduğu çekicini görünce devam etti: "Adını sormama gerek yok, çünkü senin Thor olduğunu görüyorum. Ama eldivenime ne yaptın?"

Bu son sözleri söylerken kocaman elini uzattı ve
eldivenini aldı, Thor büyük bir şaşkınlıkla bunun geceyi geçirdiği ev olduğunu gördü; ve iç oda başparmağın yeriydi.

Devler Diyarı'na doğru yolda olduklarını duyan Skrymir, onlara eşlik edip edemeyeceğini sordu; ve iyi huylu bir adam gibi göründüğü için
kabul ettiler. Ama önce kahvaltılarını yapmak için oturdular. Skrymir büyük bir erzak çuvalından kocaman yemeğini yedi ve Thor ve arkadaşlarının
yiyeceklerini
tutan cüzdana büyük bir neşeyle baktı.

"Küçük bir oyuncak gibi," dedi; ama Thialfi ters bir şekilde cevap verdi:

"Sana oyuncak gibi gelebilir ama omuzlarımın çok ağrıdığını söyleyebilirim.
Acıdan bütün gece uyuyamadım."

Sonra Skrymir güldü ve çantayı alıp çuvalına koydu,
sanki tüy kadar ağırmış gibi
tümünü omzuna astı.

Bundan sonra hepsi birlikte yola koyuldular ve o gün muazzam bir mesafe kat ettiler, çünkü dev o kadar büyük adımlar atıyordu ki ona yetişmek için
tüm zaman boyunca koşmak zorunda kaldılar.

Hava karardığında, Skrymir onları hiçbir yerleşimin
bulunmadığı uçsuz bucaksız bir ormana götürdü ve onlara büyük bir meşe ağacının altında konaklamalarını söyledi. Diğerleri kelimelerle anlatılamayacak kadar yorgun ve açtılar, çünkü
bütün gün boyunca ne yemek ne de dinlenmek için durmamışlardı; ama Skrymir sadece
uykulu görünüyordu ve Loki, oruç tutmanın kesinlikle
sinirlerini bozduğu sırada, ona akşam yemeği yemediklerini sertçe hatırlattığında horlamaya hazırlanıyordu. Dev, büyük çuvalı onlara doğru iterek,
içindeki her şeye hoş geldin dedi ve
hemen derin bir uykuya daldı.

Ama Loki çuvalın ağzını açmaya çalıştığında, tek bir düğümü bile çözemedi, hatta iplerden birini bile kıpırdatamadı. Sonra
Thor bütün gücüyle denedi, ama hiçbir şey yapamadı. Bu ciddi bir meseleydi, çünkü bu sırada hepsi açlıktan ölüyorlardı;
bu yüzden Thor, büyük bir öfkeyle çekicini iki eliyle kaptı,
Skrymir'in yattığı yere doğru yürüdü ve çekici,
tüm gücüyle, onun kafasına çarptı.

Çoğu insanın kafatasını parçalayacak olan bu darbede, dev uykulu bir şekilde bir gözünü açtı ve şöyle dedi: "Az önce kafamın üzerine bir yaprak mı düştü? Hepinize iyi geceler. Sanırım akşam yemeğinizi
yediniz ve yatağa gidiyorsunuz."

Bunun üzerine Asalar o kadar şaşırdılar ki uysalca tam da bunu yapacaklarını söylediler. Ve gidip başka bir meşenin altına
yattılar. Ama onlar için uyku yoktu, çünkü korkularının ve açlıklarının yanı sıra, tüm orman devin horlamalarıyla yankılanıyordu, öyle ki sanki sürekli
gürlüyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda Thor daha fazla dayanamadı, bu yüzden yanına gitti ve
tüm becerisiyle çekicini savurarak öyle bir
çatırtıyla indirdi ki, hissettiği sesten kafasına
çok derine saplandığını anladı.

Ama dev sadece döndü ve uykulu bir şekilde şöyle dedi: "Bu neydi?
Başıma bir meşe palamudu mu düştü? Senin durumun nasıl, dostum Thor?"

Sonra Thor aceleyle yeni uyandığını ve
gece yarısı olduğunu ve hala uyuma vaktinin geldiğini söyledi.

Tanrı şimdi alarma geçmişti ve eğer mümkünse
şimdiye kadar sahip olduğu en sıra dışı arkadaşa
son verecek üçüncü bir darbe indirmeye karar verdi.

Böylece Skrymir'in tekrar derin bir uykuya dalmasını bekleyerek yattı ve şafak vaktinden kısa bir süre önce şansı geldi.

Yaklaşarak çekici tüm gücüyle kavradı ve devin şakaklarına öyle bir kuvvetle
vurdu ki sapa kadar battı.

Tekrar çıkarmak için zar zor vakit bulabilmişti ki Skrymir doğruldu ve 
esnemeye başladı, gözlerini ovuşturdu ve şakaklarını okşadı ve şöyle dedi:

"Üstümdeki ağaçta oturan kuşlar var mı? Uyandığımda, dallardan biraz yosunun başıma düştüğünü düşündüm. Hey,
orada! Thor, uyanık mısın? Bu sabah erken hareket ediyor gibisin.
Hepimiz kalkıp yolculuğumuza devam edelim, çünkü artık Devler Şehri'nden çok da uzakta değiliz."

Girişimlerinin başarısızlığı karşısında şaşkın ve dehşete düşmüş olan Thor, arkadaşlarını uyandırdı ve hepsi aç ve moralsiz bir şekilde devin peşinden
yol aldı. Şu anda gecenin olayları ve arkadaşlarının muazzam gücü ve büyüklüğü hakkında fısıldaşmaya başladılar, ancak bir süre sonra Skrymir onlara baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi iki yola geldik; benimki kuzeye gidiyor, orada
dağları görüyorsunuz; sizinki, eğer hala Devler Şehri'ne ulaşmak istiyorsanız,
orada doğuda. Bu yüzden burada ayrılıyoruz, ancak önce size
biraz faydalı tavsiyede bulunayım.

"Birbirinize fısıldadığınızı duydum, benim boyum kısa değil; ancak Devler Şehri'ne geldiğinizde daha büyük insanlar göreceksiniz. Bu yüzden kendi güçlerinizle fazla övünmeyin, çünkü Devler
sizin gibi önemsiz küçük adamların
övünmesine tahammül etmeyecektir.

"Ama eğer oldukça bilge olmak istiyorsanız, şimdi kendi yerinize dönün,
çünkü yapabileceğiniz en iyi şey budur."

Böyle diyerek Skrymir büyük çuvalını omuzladı ve sırtını onlara dönerek ormanın içinden öyle büyük adımlarla geçti ki
kısa sürede gözden kayboldu.

Şimdi Loki devin tavsiyesine uyup
Asgard'a geri dönmeye çok istekliydi, ancak Thor bunu duymadı. Böylece öğlene kadar yolculuklarına devam ettiler, ta ki önlerinde uçsuz bucaksız bir ovanın ortasında duran büyük bir kasabayı
görene kadar. Kasabanın duvarları ve kapıları o kadar yüksekti ki
en tepesine kadar görebilmek için
boyunlarını geriye doğru eğmek zorunda kaldılar ve daha da yaklaştıklarında
kapının sıkıca kapalı olduğunu gördüler.

Ancak bu kapının parmaklıkları vardı ve Dev halkını içeride tutmak için yapılmıştı, ziyaretlerini hiç düşünmedikleri
küçük insanları dışarıda tutmak için değil. Böylece
iki Asa ve hizmetkarları parmaklıkların arasından sürünerek
kasabanın içine girmekte pek zorluk çekmediler.

Gördükleri ilk şey, gittikleri büyük bir salondu
ve kapıyı açık bulup içeri girdiler ve ortasında
birkaç dev oturan, muazzam derecede yüksek ve geniş iki sıra gördüler. Aralarında, sıradan bir evin çatısı kadar yüksek bir platformda, Devlerin Kralı oturuyordu, ona doğru ilerlediler ve
eğilmelerini yaptılar. Kral ilk başta, sanki onları göremeyecek kadar küçükmüş gibi yerde etrafına baktı,
ama sonunda onlara alaycı bir bakış
attı ve tüm dişlerini gösteren bir sırıtışla şöyle dedi:

"Bu küçük adam, hakkında çok şey duyduğumuz büyük tanrı Thor mu? Belki de, ancak, siz boyuttan çok daha güçlüsünüz. Şimdi,
siz ve arkadaşlarınız hangi başarılara hazırsınız? Çünkü şunu bilmelisiniz ki,
burada, herhangi bir zanaatta veya beceride diğerlerinden daha yetenekli olmadıkça, hiç kimse kalmasına izin verilmez."

Bunun üzerine, o kadar korkunç bir açlıkla ne söylediğini bilemeyen Kırmızı Loki bağırdı: "Ne yapabileceğimi herkesten daha iyi biliyorum! Yakında yemeğini benden daha hızlı yiyebilecek kimsenin olmadığını kanıtlayacağım."

Sonra Devlerin Kralı dedi ki: "Eğer doğruyu söylüyorsan, bu gurur duyulacak bir başarıdır ve hemen deneyeceksin."

Bunun üzerine banktan Logi adında bir adam çağırdı ve ona dışarı çıkıp Loki'ye karşı gücünü denemesini söyledi.

Diğerleri etle dolu kocaman bir yalak alıp yere koydular ve Logi'yi bir uca, Loki'yi diğer uca koydular.

İkisi de olabildiğince hızlı yediler ve yalak ortasında buluştular. Ama Loki'nin çok büyük bir iştahı olmasına ve kemiklerdeki her lokmayı yemesine rağmen, Logi eti, kemikleri ve yalaktaki her şeyi yemişti.

Böylece Loki yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Sonra Dev Kral Thialfi adlı çocuğa baktı ve sordu: "Bu çocuk
cennette veya yeryüzünde ne işe yarar?"

Ve Thialfi, Dev Kral'ın adlandırmayı sevdiği herkesten daha hızlı koşacağını söyledi.

"Bu iyi bir başarı," dedi Kral, "ama umarım
gerçekten_ hızlı koşabilirsin, çünkü bu yarışı kazanmak için bir şeyler yapman gerekecek."

Bunu söyleyerek onları dışarı çıkardı, orada düz ovada mükemmel bir hipodrom vardı; ve Hugi adında genç bir adamı çağırdı ve ona Thialfi ile bir yarış yapmasını söyledi. Yarışın ilk etabında, Hugi çok hızlı koşmasına rağmen, geri koşmak için döndüğünde Thialfi ile yüz yüze geldi. Sonra Devlerin Kralı çocuğu cesaretlendirdi ve şöyle dedi: "Daha önce senden
daha hızlı ayaklı biri gelmemişti."

Sonra ikinci etabı koştular ve Hugi hedefe ulaştığında, Thialfi oraya
yolculuğun dörtte üçünü tamamlamıştı.

Sonra dev şöyle dedi: "İyi koştun, Thialfi; yine de bu yarışı
kazanacağını sanmıyorum. Ancak, üçüncü etapta ne olacağını göreceğiz."

Bu koşulduğunda, Hugi hedefe ulaşmıştı ve zavallı Thialfi daha yolun yarısına bile gelmeden geri döndü.

Bunun üzerine tüm devler Hugi'yi alkışlamaya başladılar ve yarışı
adil bir şekilde kazandığını söylediler; ve Thialfi üzgün bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı.

Devlerin Kralı daha sonra Thor'un, insanların onun büyük gücü hakkında anlattığı hikayelerin doğruluğunu kanıtlamak için ne gibi beceriler gösterebileceğini sordu; ve artık çok susamış olan ve her zaman kâsede güçlü bir adam olan Asa, dünyadaki herkesten daha fazla içmek istediğini söyledi.

Böylece salona geri döndüler ve Kral, yiğit devlerinin içtiği boynuzu getirmesi için şarapçısını çağırdı;
ve bu boynuz birayla dolduruldu ve Thor'a uzatıldı.

Sonra Devlerin Kralı şöyle dedi: "Bizim için bu boynuzu tek yudumda bitiren kişi iyi bir içicidir; onu iki yudumda çıkaran kişi orta derecede susamıştır; ama onu üç yudumda bitiremeyen kişi sadece zavallı bir içicidir ve bu isme layık değildir."

Thor boynuza baktı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Bu zor bir iş değil, çünkü boynuz derin görünse de çok büyük değil," kabın boşalacağını düşündüğü bir yudum aldı. Ama nefessiz kaldığı için daha fazla içemeyince boynuza baktı ve bira hala kenardan taşmaktaydı.

Sonra dev kıkırdadı ve şöyle dedi: "İyi sarhoş oldun, iyi Thor, ama boynuzu
hiçbir şekilde boşaltmadın. Bana öyle geliyor ki, insanlar senin iyi işlerinle
fazla övündüler. Birayı içmenin bu kadar uzun süreceğine inanmazdım. Ancak, ikinci yudumda bitireceğinden şüphem yok."

Thor bu alaycı sözlere öfkeyle kızardı ve boynuzu aldı, birayı son damlasına kadar içmeyi planladı. Ama, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, boynuzun ucunu tamamen yukarı kaldıramadı ve
bıraktığında ilk seferden daha az içmiş gibi geldi. Yine de bir fark yaratılmıştı, çünkü boynuz artık dökülmeden taşınabilirdi.

"Ha! ha!" diye güldü dev. "Bu senin becerin mi, iyi Thor? Üçüncü yudum için fazla bir şey
bırakmıyor musun? Bana öyle geliyor ki
hepsinin en büyüğü bu olacak."

Sonra Thor gerçekten çok sinirlendi ve boynuzu ağzına götürerek
tüm gücüyle içti, böylece daha fazla bir şey yapamadığında
ve tekrar bıraktığında, bira kesinlikle azalmıştı.

"Ha! ha!" diye kükredi dev. "Yukarıdaki dünyada seni çok beğeniyorlar, küçük Thor. Şimdi başka hangi oyunu denemek istersin?"

"Ne istersen," diye cevapladı Thor çok somurtkan bir şekilde, çünkü Asaların hiçbiri
gülünmekten
hoşlanmıyordu.

Bunun üzerine dev şöyle dedi: "Buradaki genç oğlanlar kedimi yerden kaldırmanın bir oyun olduğunu düşünüyorlar ve Asa Thor'un sandığımdan çok daha az insan olduğunu keşfetmeseydim, onun gücüne asla böyle bir şey önermezdim."

Sonra, evi sarsan bir sesle "Puss! Puss!" diye bağırdı; bunun üzerine, önlerindeki zeminde kocaman gri bir kedi belirdi.

Böyle kolay bir şey yapması istendiği için oldukça sinirlenen Thor, hayvanın yanına gitti, kolunu ona doladı ve onu kaldırmaya çalıştı. Ama ne kadar
çekip zorlarsa, kedi sırtını o kadar kamburlaştırdı, böylece
gücü boşuna harcandı; ve sonunda, sarf ettiği çabalarla yüzü morardığında, sadece bir
patisini kaldırmayı başarmıştı.

Sonra dev alaycı kahkahasını tekrarladı ve şöyle dedi: "Tam da beklediğim gibi. Kedi oldukça büyük ve Thor küçük - bizimle birlikte olan büyük adamlarla karşılaştırıldığında gerçekten de küçük."

"Gerçekten de küçük!" diye kükredi Thor, büyük bir öfkeyle. "İstediğin
biri gelip benimle güreşsin, sana gücümün düşündüğün kadar küçük
olup olmadığını göstereyim."

Bunun üzerine dev, sıralarda etrafına bakıyormuş gibi yaparak şöyle dedi:
"Burada böylesine zayıf bir adamla güreşmenin kendisine yakışmayacağını
düşünecek kimseyi göremiyorum. Bir bakayım! Bir bakayım! Ah! Buraya eski dadım Elli'yi çağır ve Thor isterse onunla güreşsin. O, daha önce kendilerini bu küçük Thor kadar güçlü sanan
adamları yere serdi."

Onun çağrısı üzerine salona yaşlı bir kadın geldi - o kadar yaşlıydı ki Thor
ilk başta ona yaklaşmayı reddetti. Ama devler onunla öyle alay ettiler ki
sonunda onu belinden yakaladı. Yine de onu ne kadar sıkı kavrarsa
o da o kadar sağlam durdu. Sonunda kadın da sırayla onu tutmaya başladı.
Thor neredeyse anında dengesini kaybetti ve cesurca güreşse de onu dizinin üstüne oturttu.

Bunun üzerine dev araya girdi ve kimin daha güçlü olduğunu göstermeye
daha fazla gerek olmadığını ve böyle
bir mücadele için artık çok geç olduğunu söyledi. Sonra onlara akşam yemeğine oturmalarını söyledi ve
bir kraliyet ziyafetinden sonra onları en nazik
misafirperverlikle yataklarına götürdü. Ama Thor bütün geceyi öfke içinde geçirdi, çünkü
gururu çok düşmüştü.

Ertesi sabah şafak vakti Asalar ve arkadaşları kalktılar ve
ayrılmaya hazırlandı. Ancak yola çıkmadan önce, ev sahibi
ortaya çıktı ve doyurucu bir kahvaltı yapmaları konusunda ısrar etti,
sonrasında onlara şehrin en doğrudan çıkış yolunu göstermeyi teklif etti.

Yola çıktıklarında, Dev Kral garip bir şekilde sessizleşti ve düşünceli oldu
ve kapıların dışında durana kadar onlarla konuşmadı. Sonra,
ona veda etmek üzereyken, aniden Thor'a yolculuğunun
nasıl gittiğini düşündüğünü sordu.

Bunun üzerine, olan biten her şeyden derinden utanan ve mahcup olan Thor,
devlerin bundan sonra ona önemsiz bir adam diyecekleri bilgisinden dolayı çok utandığını söyledi. Fakat dev, onun yoğun şaşkınlığına başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Benim yolum olsaydı,
bir daha asla bu şehre giremezdin ve eğer daha önce ne kadar güçlü olduğunu bilseydim, asla içeri girmezdin, çünkü neredeyse hepimizi mahvediyordun.

"Öyleyse, her şeyden önce, seni büyülü sanrılarla
aldattığımı bil. Çünkü ben, seni ormanda karşılayan ve erzak çuvalının ağzını görünmez demir iplerle bağlayan, böylece onu çözememeni sağlayan o dev Skrymir'dim.

"Aynı gece çekicinle kafamın üzerine üç büyük darbe indirdin, en küçüğü bile bana çarpsa sonumu getirirdi. Ama karanlıkta her seferinde çekicinle aramıza bir dağ koymayı başardım, ama sen bunu görmedin; ve eğer orada bıraktığın izleri görmek istiyorsan,
şehrimin üzerindeki, tepesi üç büyük vadiye bölünmüş o dağa bakman yeterli.

"Sonra, salonuma geldiğinde, Loki, saray mensubum Logi ile kimin en hızlı yiyeceği konusunda yarıştı. Ama adı Logi olan kişi
aslında _Ateş_'ti ve sonuç olarak yalak ve kemikleri
ve hepsini çok kısa sürede yiyebilirdi. Thialfi yarışını koştuğunda, _Düşünce_'den başkası olmayan Hugi'ye karşı yarıştı ve tabii ki hiç kimse onun kadar hızlı
koşamaz.

"Sen o boynuzdan içtiğinde, o zaman gerçekten
hiç aklıma gelmeyecek bir mucize görüldü.
Boynuzun bir ucunun denizde durduğunu görmedin, ki sen onu sürekli içiyordun.
Ve kıyıya ulaştığında,
senin çekişlerinle denizin ne kadar
çekildiğini göreceksin.

"Kedi pençesini kaldırman da benim için daha az şaşırtıcı değildi.
Çünkü o kedi, kuyruğu ağzında,
tüm dünyayı saran Yılan'dan başkası değildi. Bir
kedi şeklini aldığında onu öyle bir kaldırdın ki neredeyse göğe kadar
kavislenmek zorunda kaldı; ve sonra hepimiz titredik, çünkü onu
tamamen denizden çekip çıkaracağından korktuk.

"Elli ile olan mücadelen belki de hepsinden daha şaşırtıcıydı. Çünkü o, hiç kimsenin daha iyisini bulamadığı _Yaşlılık_.

"Ve şimdi gidin, ey Asa halkı, ve birbirimizi bir daha asla görmememiz ikimiz için de daha iyi olacak."

Thor nasıl kandırıldığını duyduğunda, hem devi hem de şehrini parçalara ayırmak niyetiyle çekicini kavradı. Ama onları aradığında, ikisi de kaybolmuştu ve kendini, üzerinde yerleşim belirtisi olmayan
büyük bir ovanın ortasında arkadaşlarıyla birlikte ayakta buldu.

O zaman Dev halkının gücünün güce boyun eğmeyeceğini anladı ve garip maceralarını düşünerek Thor ve arkadaşları Asgard'a geri döndüler.

BÖLÜM X

Thor'un Çekici Nasıl Kayboldu ve Bulundu

_Bu, Kuzeylilerin Thor'un Çekicinin nasıl kaybolup
bulunduğuna dair anlattığı hikayedir._

Thor'un gözünde en değerli olan şey sihirli çekiciydi, Mioelnir,
kudretli Buz Devleri'nin bile dehşet içinde kaldığı.

Her zaman dinlenmeye gittiğinde onu yanına koyardı ve her zaman
uyandığında elini uzattığı ilk şey o olurdu.
Bir sabah gözlerini açtığında çekicin hiçbir yerde görünmemesiyle yaşadığı dehşeti ve dehşeti yargılayın.

Öfkeyle kükreyerek başlayan Thor, her yerde
kayıp silahı aramaya başladı. Gök gürültüsü bulutlarından yapılmış muhteşem sarayında aşağı yukarı, tüm Asgard şehrini sarsan bir sesle yürüdü.
Ama çekiç bulunamadı.

Sonra karısı altın saçlı Sif'i çağırdı ve aramada ondan yardım istedi;
ve hala çekiç hiçbir yerde görünmüyordu. Birinin onu çalmış olması gerektiği açıktı ve bunu fark ettiğinde Thor'un öfkesi
tüm sınırları aştı. Dikenli kızıl saçları ve sakalı diken diken oldu ve onlardan bir sürü ateşli kıvılcımlar fışkırdı.

Az sonra, öfkeli Asa sarayı gürleyen sesiyle sallarken, Kızıl Loki sorunu sormak için geldi. Thor'a sempati duyması pek olası değildi ama her zaman merakla dolu olduğu için, olan her şeyde bir payı olmasını severdi.

"Ne oldu, Asa Thor?" dedi; ve Thor konuşurken sesini alçaltarak cevap verdi, çünkü kaybının çok fazla bilinmesini istemiyordu:

"Şimdi sana söyleyeceklerimi dinle, Loki--bu ne yeryüzünde ne de yukarıdaki cennette bilinen bir şey. Çekicim gitti."

Bu haber, Thor'a uzun zamandır kin besleyen ve bunu açıkça ödemekten korkan Loki için çok ilginçti. "Ho, ho!" dedi. "O zaman
devler yakında bizi Asgard'dan kovacaklar, kardeş Thor."

"Eğer aklını bildiğin gibi kullanırsan," diye homurdandı Thor, hala
çok kötü bir ruh halinde. "Hadi, kendine zeki bir adam diyorsun. Şimşeğimi, çekicimi, Mioelnir'imi benden çalan
kişiyi bul."

Sonra Loki sırıttı ve göz kırptı ve yapabileceğini yapacağına söz verdi - Thor'u önemsediği için değil, önemli olmayı sevdiği ve dahası, sihirli çekiç el altında olmazsa Asgard'a ne olabileceğinden gerçekten korktuğu için.

Aşağıdaki bölgelerde sıra dışı bir fırtınanın
kızdığını fark etmesi uzun sürmedi - önce biraz gök gürültüsü, sonra biraz yağmur ve sonra Thor'un ayarlamaya alışkın olduğu gibi bir veya iki
rüzgar
esintisi olan düzenli bir fırtına değildi, ama dolu, rüzgar, gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve kar karışımıydı, hepsi birlikte muazzam bir karmaşa halinde
kızgındı, öyle ki dünya halkı
dünyanın sonunun geldiğini
düşündü.

Bu Loki'ye bir ipucu verdi ve bulutların arasından etrafa bakmaya başladı,
ta ki sonunda sorunun Devler Diyarı'nın merkezinde duran belirli bir tepeden
geldiğini görene kadar.

Şimdi bu tepenin tepesinde, uzun zamandır Thor'un kudretini çok kıskanan Don
Devleri'nin prensi Thrym yaşıyordu. Gerçekten de onu elinden geldiğince taklit etmek için elinden geleni yapmıştı ve
şimşek, dolu ve yağmurun çok iyi bir taklidini yapmayı başarmıştı; ancak yıldırımları başaramamıştı, çünkü
bunlar yalnızca Thor'un çekici Mioelnir aracılığıyla yapılabilirdi.

Bütün bunlar Red Loki tarafından gayet iyi biliniyordu ve bu nedenle Thrym'in bir şekilde sihirli silahı ele geçirmiş olması gerektiğini
bulduğunda hiç şaşırmamıştı; çünkü burada yıldırımlar korkunç bir hızla yeryüzüne ve gökyüzüne çarpıyordu.

Thor bu keşfi öğrendiğinde daha da büyük bir öfkeye kapıldı ve hemen oradan ayrılıp devle
sonuçlar denemek istedi. Ancak hile ve aldatmacayla bir şey elde etmeyi daha çok seven Loki, onu şiddetin asla işe yaramayacağına ikna etti.

"Unutma," dedi, "çekiçle Thrym, çekiçsiz Thor'dan çok daha güçlüdür. Bu, güç ve yüksek sesle konuşmayla değil, akıllıca bir zekâ ve ustalıkla halledilmesi gereken bir konudur. Bu nedenle tüm konuyu bana bırakın." 

Thor buna çok isteksizce razı oldu. 

Sonra Loki, Devler Diyarı'nı güvenle ziyaret edebileceği bir kılık değiştirmeyi düşündü, çünkü hayatını riske atmak istemiyordu. 
Kendini, Asgard'ın en güzeli olan, donmuş yaylalardan geçerken altın saçlarından bahar çiçeklerini silkeleyip arkasında yeşil ve gülümseyen bir güzellik bölgesi bırakan Freya'nın yönettiği Bakireler Evi'ne götürdü. Loki tanrıçayı buldu ve yeryüzünde bir o yana bir bu yana uçmaya alışkın olduğu büyülü şahin tüylerini ödünç istedi; ve onlara ne amaçla ihtiyaç duyduğunu öğrendiğinde memnuniyetle kabul etti. 

Sonra Loki büyük kahverengi bir kuşa dönüştü ve kanatlarını açarak Devler Diyarı'na doğru uçtu.

Uzun bir yolculuktu, bunu zaten biliyordu ve fırtına artık
durmuş olsa da, devlerin ülkesini her zamankinden daha karanlık,
soğuk ve kasvetli buldu.

En uzun yolculuk sona erdi ve sonunda Loki, dev Thrym'in oturduğu bir dağa ulaştı, kocaman bacakları yere sarkıyordu, bir fil kadar büyük bir köpek yavrusuyla oynuyordu.

Cesaret edebildiği kadar yakınına tüneyen Loki, parlak, yuvarlak gözleriyle deve baktı ve nasıl başlayacağını merak ediyordu ki, bir bakışta kılık değiştirmiş halini tamamen gören Thrym, olabildiğince Thor'un gürleyen kükremesine benzeyen bir sesle sakin bir şekilde şöyle dedi: "Oh, ho! Loki,
Asgard'dan bu kadar uzakta ne yapıyorsun? Küçük adam, tek başına ülkemize girmekten korkmuyor musun?"

Sonra Loki, dalkavukluk yaparak kazanmayı düşünerek cevap verdi: "Asgard'da gerçekten üzücü, Mioelnir ortadan kaybolduğuna göre. Thor'un yanından
kaçıran o kişi çok akıllıydı. Bence bunu senden başkası yapamazdı, ey kudretli Thrym!"

Zekasına yapılan iltifattan memnun olan dev kıkırdadı
ve itiraf etti: "Evet, Loki, çekiç benim, bu çok doğru; ve
şimdi insanlar Gök Gürültüsü'nün gerçekte kim olduğunu öğrenecek."

"Ah, peki!" diye iç çekti kurnaz Loki, "bazı insanlar silahları sayesinde güçlüdür ve bazıları silahları olmadan da aynı derecede güçlüdür. Senin çekiçlere ihtiyacın yok, ey kudretli Thrym, ama Thor çekiçsiz bir hiçtir. Yine de,
bütün dünya senin onun efendisi olduğunu bildiğine göre,
oyuncağını geri alsın ki, onun
huysuz haykırışlarından rahatsız olmayı bırakalım."

Ama Thrym büyük olduğu kadar aptal da olsa,
böyle yakalanmayacaktı.

"Hayır, hayır, benim küçük Loki'm," dedi. "Benimki çekiç ve
onu denizin dibine
gömdüm. Git, bunu Asa halkına
söyle ve onlara onu yalnızca bir koşulla geri vereceğimi söyle - o da, bana Freya'yı, o en güzel bakireyi,
karım olması için göndermeleri."

Bu öneriye Loki gülmemek için kendini zor tuttu, çünkü
güzel Freya'yı, Asgard'ın neşesini ve zevkini,
bu çirkin Buz Devi'nin karısı olarak gönderme fikri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
saçmaydı. Ancak, kendisi dışında herhangi birinin başına gelenler onun için pek önemli değildi, bu yüzden hemen cevap verdi: "Emin ol, ey Thrym, konuyu ilerletmek için
yapabileceğim her şey yapılacak. Ve eğer Freya benimle aynı fikirdeyse, yakında o en tatlı bakireyi Devler Diyarı'na kabul edeceksin - elveda!"

Böyle söyleyerek, kahverengi kanatlarını açtı ve Asgard'a geri uçtu,
şimdi hazırlayabileceği kötülükleri düşünmekten mutluluk duyuyordu.

Öncelikle Thor'u ziyaret etti ve ona olanları anlattı. Ve
Thrym'in övünen sözlerini duyan Gök Gürültüsü
çılgınca bir öfkeyle
doldu ve hemen orada yola koyulup
çekici denizin derinliklerinden
çıkarmak istedi. Fakat Loki, önündeki engelleri işaret etti ve Asa'yı sözleri üzerinde düşünmeye bırakarak, Freya'ya doğru koştu ve ona Thrym'in teklifini bildirdi.

Güzel Freya bahçesinde yürüyordu ve boynunda ünlü yıldız kolyesini takıyordu. Loki'nin çirkin bir devle evlenmesi önerisini duyduğunda öyle bir öfkeye kapıldı ki

gerdanlığını kırdı ve bütün yıldızlar gökyüzünden düştü, öyle ki
insanlar şöyle haykırdı: "Yıldızların nasıl kaydığını görün!"

Bu arada Asa halkı olan biteni düşünmek için bir araya gelmişti ve Thor'un öfkesini yatıştırdıktan sonra ona Asgard'ın kendilerini tamamen korumasız bırakacak bir saldırının en büyük tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylediler. Bunu birkaç kez tekrarladıklarında,
Thor bu konudan sıkılmaya başladı ve büyük bir
askınlıkla cevap verdi: "Pekala, o zaman. Freya'nın karısı olarak Thrym'e gitmesine izin ver, o zaman eskisi gibi oluruz, Mioelnir bizi savunur."

Freya bunu duyduğunda, öfkesi gözyaşlarına ve ağıtlara dönüştü ve
onu Devler Diyarı'nın kasvetli salonlarına göndermenin kendisi için ölüm olacağını ilan etti, oradan çiçekli çayırlara ve Asgard'ın çimenli yamaçlarına asla geri dönmeyi umamazdı. Ve onun kederini görmeye dayanamayan Asalar, tek bir sesle onu asla Mutluluk Yurdu'ndan
kurtaramayacaklarını ilan ettiler.

Sonra, gece gündüz Gökkuşağı Köprüsü'nün üzerinde nöbet tutan bekçi Heimdall öne çıktı.

Artık Heimdall geleceği görme yeteneğine sahipti ve Asalar, onların bilgece olduğunu bildikleri için, onun sözlerini duymaya her zaman hazırdı.

"Planım şu," dedi. "Thor, Freya'nın giysilerini ödünç alsın ve
yüzüne kalın bir peçe taksın; ve böylece Thrym'in şatosuna gitsin
ve gelini olarak kabul edilsin. Ve eğer oradayken
çekici bir şekilde ele geçiremezse - neden, onu
tamamen bırakmalı."

Bu öneri üzerine Asalar ellerini çırparak onayladılar - aslında,
çok asık suratlı görünen ve planı kabul etmeye
çok isteksiz olan Thor hariç.

"Beni bir gelin gibi giydirin!" diye homurdandı. "Güzel bir kız yapacağım.
Savaşmaya yeterince hazırım, ama bunu bilirsem kendimi
gülünç duruma düşürmeyeceğim."

Ama Asalar ona yol vermesini rica ederken, Loki onu korkakça alay konusu yaptı. Güzel Freya da gözyaşlarıyla yalvardı; ve böylece
en sonunda, büyük bir isteksizlikle, Thunderer onların
istediklerini yapmayı kabul etti.

Neyse ki, bakire Freya çok uzundu, ama yine de Thor'un iri yarı vücudunu
cübbesiyle örtmeyi biraz zor başardılar.

Ayrıca, kendi zırh gömleğini ve
güç kuşağını giymek konusunda ısrar etti; ve bunları gizlemek için çok fazla kumaş gerekiyordu. O gece Asgard'ın salonlarında, Savaş Bakireleri Thor'un uzun sarı saçlarını
fırçalayıp kıvırırken ve üzerine mücevherli bir
başlık takarken büyük bir kahkaha koptu; ve sonunda, bakireler onun kalın sakalını ve öfkeli gözlerini ipek bir
duvakla örtmeye başladıklarında, Asas'ın neşesi dizginlenemez oldu. Kılık değiştirmeyi tamamlamak için, kızlar boynuna yeniden dizilmiş olan meşhur kolyeyi astılar ve
son olarak, Tüm-Baba Odin'in karısı Frigga, Kuzey Toprakları'ndaki bir düğünde gelinlere özgü büyük anahtar demetini kuşağına sabitledi. Bunlar yapılırken, Loki, her şeyden çok,
yaramazlıklarının başarısıyla neşeyle sarsılmıştı. Thor'un
tiksinti dolu bakışlarını ve narin peçenin altında öfkeyle sıkılmış kocaman ellerini görmek, onu neredeyse kahkahadan öldürecekti; ve her şey
hazır olduğunda,
mevcut eğlencenin zerresini bile
kaybetemeyeceğini ilan etti.

"Seninle gelmeme izin ver," diye yalvardı. "Bak, kendimi senin hizmetçin olarak giydireceğim. Ah, kabul etsen iyi olur, çünkü seni
söylemem olmadan,
asla rolünü oynayamazsın."

Böylece Loki bir hizmetçi gibi giyindi ve keçi arabasında Thor'un yanındaki koltuğuna çok
sakin bir şekilde oturdu. Asaslar ikisinin birlikte uzaklaşmasını izlerken ve keçilerini yollarına devam ettirirken Gök Gürültüsü

çıkaran'ın sesinin yumuşak bir
bakirenin peçesinin kıvrımlarından geldiğini duyduklarında Asgard'da kahkahalar yükseldi. Devler Diyarı'na giden bu yolculuk uzun ve fırtınalıydı, çünkü Thor hala en kötü
siniftaydı ve arabasını o kadar öfkeyle sürüyordu ki

"Dağlar parçalandı,
Dünya alevler içinde kaldı,"

keçilerin toynakları dağların ve suların üzerinden takırdarken,
bir kayaya değdikleri her yerde kıvılcımlar
çıkardı.

Thrym, iki bakireyi taşıyan bir arabanın kapısına yaklaştığını duyduğunda çok sevindi. Hizmetçileri farklı yönlere doğru koştular, bazıları görkemli bir ziyafet hazırlama emriyle,
bazıları gelinin odasını hazırlamak için, bazıları da onu kapıda karşılamak için.

Dev, onların inmesine yardım etti ve gelinin görkemli yapısına hayranlıkla baktı; ancak Kuzey Toprakları'nda gelinin evlilik tamamlanana kadar örtülü kalması
geleneği olduğu için yüzünü görmeye hiç çalışmadı.

"Bir deve layık bir gelin!" diye mırıldandı hizmetçileri, gelini kendi büyük altın tahtının yanındaki yüksek bir koltuğa götürürken; ve ayrıca, hanımının sandalyesinin arkasında, sıkıca örtülü bir şekilde duran hizmetçinin dolgun vücuduna da onayla baktılar.

Yolculuk uzun ve soğuk olmuştu ve yeni gelenler, ziyafet hazırlıklarının
tamamlandığını fark ettiklerinde çok mutlu oldular, çünkü aşırı açlardı.

Devler çok büyük yiyicilerdi ve
üzerine bütün olarak kızartılmış devasa bir öküz, büyük bir somon balığı tabağı ve
çeşitli diğer lezzetlerin sergilendiği tahtanın etrafında toplandılar. Ancak gelin bir kadın ve mütevazı olduğu için, ona minik lokmaları zarif bir altın tabakta getirdiler.

Bu, her zaman çok sağlıklı bir iştahı olan ve artık akşam yemeğine her zamankinden daha hazır olan Thor için fazlaydı.
Diğerleri yemekle meşgulken, yavaş yavaş masaya yaklaşırken, kızarmış öküz tabağını ele geçirmeyi başardı ve
birkaç dakika içinde hayvanın tamamı yok olmuştu.

Sonra elini somon tabağına uzattı ve sekiz lokmada sekiz büyük balığı
silip süpürdü. Bundan sonra, partideki hanımlar için ayrılmış, kekler ve şekerlemelerle dolu büyük bir tabak gördü. Bunlardan da kısa sürede bitirdi. Sonunda,
büyük yemeğinden sonra susadığını hissederek, iki fıçı bal şarabı aldı ve bunları birbiri ardına geniş boğazından aşağı döktü.
Sonra derin bir memnuniyetle iç çekerek sandalyesine oturdu.

Bu işlemler Loki tarafından tedirginlikle, ancak Thrym tarafından açık ağızlı bir dehşetle izlenmiş. Bu, devlerin arkadaşlığından daha fazla yiyen bu zarif kızın olağan iştahı mıydı? Fakat Loki ona doğru eğildi ve kulağına, evlenme düşüncesinin Freya'yı o kadar heyecanlandırdığını, sekiz gündür hiçbir şey yemediğini ve bu nedenle açlıktan ölmek üzere olduğunu fısıldadı. Bu, devi rahatlattı ve artık kendisi de bal şarabıyla dolu olduğu için daha da yaklaştı ve duvağın bir köşesini kaldırarak gelecekteki gelininin yanağını öpmeye çalıştı. Fakat onunla yakın temasta olmayı özleyen Thor, ona öyle ateşli bir bakış
attı ki, hemen geri çekilerek şöyle dedi: "Güzel Freya'nın gözü neden bir fırından çıkan kıvılcım gibi yanıyor?" "Pooh!" diye fısıldadı Loki tekrar, "bu, sekiz gündür alev alev yanan bir ateş gibi
kızın sana olan aşkından başka bir şey değil."

Bu haberi duymak daha da hoştu ve Thrym, çok neşeli bir şekilde haykırdı: "Çekiciyi getir, düğün hediyem, hizmetçiyi
sana sunmak için. Çünkü onu kucağına koyduğumda o sonsuza dek benim olacak ve birlikte Asa halkına karşı korkunç bir kötülük yapacağız, tüm kalbimle nefret ettiğim
onlardan."

Bu sözlerin üzerine ipek örtünün altından çıkan o kız gibi olmayan ses neydi? Fakat Loki bunu duyunca solgunlaşsa da, çekici
göndermekle meşgul olan Thrym, hiç aldırmadı.

Devlerin hizmetkarları sonunda geri döndüler, Mioelnir'in ağırlığı altında eğildiler. Ve sessiz kızın önünde eğilirken, tahtta uysalca eğilmiş bir şekilde oturan Thrym neşeli bir şakayla bağırdı: "Bak, işte küçük Thor'un minik oyuncağı - gerçekten de onun zayıf elleri için güzel bir oyuncak. Al onu, güzel Freya, benim düğün hediyem olarak."

"Ve _bunu_ benimki olarak al!" diye kükredi Thor, gök gürültüsü gibi bir sesle, perdeyi fırlatıp tam boyuna ulaşırken. Ve bu sözlerle
çekici bir kez savurdu - ve göz hareketini takip edemeden, Thrym'in kafatasını deldi ve yaklaşık bir düzine misafirini
devirdi. Bir kez daha Asa'nın elinde savruldu ve bu sefer
salonda ayakta duran bir dev bile bırakmadı.

Üçüncü kez savruldu ve bu sefer sarayın çatısı ve duvarları her taraftan yıkıldı ve sadece Thor ve Loki yıkıntıların arasında hayatta kaldı.

"Ha! ha!" diye güldü Kızıl Loki, "çok güzel yapmışsın, güzel Freya."

Şu anda nefret ettiği cübbeyi ve duvağı çıkarmakla meşgul olan Thor, arkadaşına tehditkar bir şekilde bakmak için kaldı. "Daha fazla konuşma, Loki," dedi, "bunun yapılması gerekiyordu, doğru, ama bana bir daha bu kadının işinden bahsetme. Sadece benim Gök Gürültüsü Tanrısı olduğumu ve
kaybolan çekicimin bulunduğunu hatırlayacağız."

Böylece barışçıl bir şekilde Asgard'a geri döndüler.

Ve Thor'un Çekicinin Nasıl Kaybolup
Bulunduğu hikayesinin sonu.

BÖLÜM XI

Dev'in Kızları

_Bu, Kuzeylilerin
Dev'in Kızları'nın Thor'u nasıl öldürmeye çalıştıklarına dair anlattığı hikayedir._

Bütün devlerin en çirkini ve en kötüsü, Devler Diyarı'nın karanlık bir köşesindeki büyük, kasvetli bir şatoda, iki
dev kızı Gialp ve Greip ile birlikte yaşayan Geirrod'du.

Gerçekten de iğrençlerdi, çünkü devasa, biçimsiz bir yapıya ve beceriksiz bir yüze sahip olmalarının yanı sıra, birinin kırmızı gözleri ve diğerinin
tamamen simsiyah dişleri vardı.

Geirrod, kardeşi Thrym'in ölümünü duyduğunda, çok öfkelendi ve büyük bir yeminle Thor'dan intikam alana kadar asla dinlenmeyeceğine yemin etti.

Eğer onu çekici, güç kemeri ve kudret eldivenleri olmadan yakalayabilirse ona yapacağı korkunç şeyleri yüksek sesle anlattı; ve çirkin kızlardan biri kırmızı gözlerini kırpıştırdı, diğeri ise
siyah dişlerini gıcırdattı ve ikisi de babaları onunla işini bitirdiğinde
Asa'dan geriye kalanları almak için haykırdılar.

Bu arada Thor bu insanların varlığından bile habersizdi ve
kendisini onların yoluna koyması pek olası görünmüyordu.

Geirrod'un Thunderer'a karşı tehditler savurduğu sırada, Loki Asgard'ın duvarları arasında huzursuzlanmaya başladı ve
bir kuş kılığında Devler Diyarı'nı ziyaret ettiğinde yaşadığı eğlenceyi hatırlayarak, şahin
elbisesini ödünç almak niyetiyle bir kez daha Freya'ya gitti. Ancak Freya, Kızıl Loki'den hoşlanmadığı için tekrar ödünç vermedi. Bu yüzden yaramaz adam, genç mısırların saplarını sulamakla meşgulken bir an bekledi ve elbiseyi çaldı.

Loki kanatta olmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Bir süre oradan oraya uçtu ve sonra uçuşunu Devler Diyarı'na doğru yöneltti, ta ki sonunda, şans eseri, kendini Geirrod'un kalesinin kulelerinin üzerinde havada asılı bulana kadar.

Loki sahneye vardığında dev ve ailesi büyük masalarında oturuyorlardı. Açık pencereden baktığında, çirkin üçlünün dumanı tüten tabaklardan eklemleri kaptığını ve her birinin diğerlerinden daha hızlı yemek için çabalarken yarı boğulduğunu görebiliyordu.

Pencere pervazına tüneyen Loki, eğlenceli bir
kıkırdamayla karşılık veremedi ve aynı zamanda büyük kanatları ışığın çoğunu
kapattı, böylece devin dikkatini çekti ve hızla yukarı baktı.

"Hey! Şu kuşu yakala!" diye bağırdı hizmetçilerinden birine, çünkü şahinin
görünüşüyle ​​ilgili gerçeği Geirrod'a bir bakışta ifşa eden bir şey vardı.

Hizmetçi hemen pencere pervazına atladı; ama çıkıntı onun için çok yüksekti ve Loki onun boşuna çabalarına gıcırdadı ve kıkırdadı, eğlenceyi artırmak için her şeyi erişebileceği bir mesafede tuttu.

Ancak aniden hizmetçi, fazladan bir yaylanma yaparak, pervaza tutunmayı başardı ve Loki uçarken kanatlarını açtığında ayaklarının bir sarmaşığa sıkıca
takıldığını gördü. Kurtulmak için boşuna çabaladı,
hizmetçi onu hızla yakaladı ve zaferle Geirrod'a götürdü.

"Sen kimsin?" diye sordu dev; ama Loki sadece gözlerini kırpıştırdı ve hiçbir
cevap vermedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu; ama yine de cevap olarak sadece bir
göz kırpma aldı.

"Seni bizi gözetlemek için kim gönderdi?" diye kükredi Geirrod; Loki sadece bir
göz
kırpma daha verdi.

Sonra dev öfkeyle ayağa kalktı ve açlık ve susuzluğun bir kuşa konuşmayı öğretmek için dünyadaki en iyi şeyler olduğunu ilan ederek talihsiz Asa'yı
ne yiyecek ne de içecek olmadan güçlü bir kafese kilitledi.

Üç ay boyunca bitkin düştü ve en sonunda, ölüm noktasına geldiğinde, zayıf bir şekilde Asa Loki olduğunu söyledi ve
Geirrod onu serbest bırakırsa elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Bu, devin beklediği fırsattı.

"Beni buraya getirin," dedi, "çok şey duyduğum Thor'u ve
çekici, güç kemeri veya kudret eldivenleri olmadan gelmesini sağlayın."

Ve Loki bunu yapacağına söz verdi.

Loki, mümkün olur olmaz Asgard'a geri döndü ve yolda güzel bir hikaye
yazdı. Thor'a üç aylık yokluğunda, Geirrod adında dost canlısı bir devin salonunda hoş bir misafir olduğunu söyledi; ve isteksizce kendini kopardığında,
dev,
kendisini tekrar ziyaret etmesini en güçlü şekilde dile getirmişti,
ve sık sık cesurca yaptıklarını duyduğu
Thunderer Thor'u da.

Bu tatlı sözlerden gurur duyan Thor, tuzağa kolayca düştü ve
Loki'ye Geirrod'un salonuna kadar eşlik etmeyi kabul etti. Loki, bu tür şeyler giymenin dost canlısı ev sahibine karşı nezaketsizlik olacağını söylediğinde, çekicini, kemerini ve eldivenlerini bile bir kenara koydu.

Sonra ikisi birlikte yola koyuldular.

Şimdi yolda, uzun zamandır Thor'un arkadaşı olan, iyi kalpli yaşlı bir dev olan Grid'in evinin önünden geçiyorlardı. Kapısında oturan kadın, onların geçtiğini gördü ve
Thor'a yanına gelmesini işaret etti, Loki ise
şüphesiz yoluna devam etti.

"Nereye gidiyorsun, Asa Thor?" diye sordu yaşlı dev kadın.

"Geirrod'un salonuna, iyi anne," diye neşeyle cevapladı. "Onu
tanıyor musun?"

"Tanımak!" dedi Grid, boğuk bir kıkırdamayla. "Geirrod'u
tanımayan var mı? Ama oğlum Thor, neden silahsız
gidiyorsun tüm devlerin en güçlüsü ve en kötüsünün salonuna?"

Sonra Thor dişlerini gıcırdatarak haykırdı: "Bu, o haylaz Loki'nin bir başka numarası! Ve şimdi ne yapmalıyım, eğer Mioelnir'i ve güç kuşağımı ve kudret eldivenlerimi almaya
geri dönersem, Thor'un korktuğunu
söyleyecekler."

Şimdi Grid'in elinde bir güç kuşağı, bir güç asası ve
kudret eldivenleri vardı ve bunları çıkarıp Thor'a verdi, ona bunlar hakkında tek kelime etmemesini
emretti.

Ve Thor ona teşekkür ettikten sonra Loki'nin peşinden yoluna devam etti. Şu anda iki Asa, dünyanın en büyüğü olan bir nehrin kıyısına geldiler ve dalgalar başlarının çok üzerindeydi. Sonra Thor, güç kemerini taktı ve asayı sıkıca kavrayarak cesurca suya adım attı, Loki ise kemerine yapışmıştı çünkü korkuyordu. Dalgalar giderek yükseldi ve Thor güç asasını sıkıca tutmamış olsaydı,
yıkılıp gitmiş olmalıydı. Fakat korkuya yenik düşen Loki, kemeri bıraktı ve
dalgalar tarafından geldiği yere geri taşındı; ve oradan koşabildiği kadar hızlı bir şekilde Asgard'a geri döndü.

Thor, nehrin ortasına ulaştığında, devin kırmızı gözlü kızı Gialp'in, onu alt etmek amacıyla
suyu kaynağında çalkaladığını gördü. Bu yüzden, hızla eğilerek, nehirden devasa bir kaya aldı ve ona fırlattı. Hedefini kaçırmaya alışkın değildi
ve dev kadın uluyarak kaçtı. Sular hemen çekildi ve Thor,
nehrin üzerinde asılı duran bir üvez ağacını görünce ona tutundu ve
kendini güvenli bir şekilde kıyıya çekti.

Bu yüzden üvez ağacına o zamandan beri "Thor'un Kurtuluşu" deniyordu.

Yolculuğundan yorgun düşen Thor, adımlarını
yakındaki karanlığın arasından yükselen Geirrod'un salonuna doğru çevirdi.
Geirrod henüz eve dönmemiş olmasına rağmen, devin hizmetkarları tarafından büyük bir onurla karşılandı.

Salonda bir ziyafet hazırlanmıştı ve Thor oraya götürüldü.
Ancak, biraz da şaşırarak, sadece bir sandalye görebildi.
Ancak bu sandalye büyük ve ferahtı, bacaklarına sarılmıştı ve
rahatça yastıklanmıştı, bu yüzden Asa yorgun uzuvlarını
üzerine atmaktan mutluluk duydu.

Ama bunu yapar yapmaz sandalye onun altında yükselmeye başladı ve kirişlere doğru öyle bir güç ve hızla yükseldi ki
bir an sonra Thor, güç asasını tutmasaydı ezilerek ölecekti. Şimdi bunu kirişlere doğru itti ve aynı anda koltuğa öyle bir güçle bastırdı ki
çığlıklar ve çığlıklarla karışık yüksek bir çatırtıyla tekrar aşağı indi. Çünkü devin kızları Gialp ve Greip, Thor'u öldürmeyi amaçlayarak sandalyenin altına saklanmışlardı ve şimdi onun için hazırladıkları kaderle karşılaşmışlardı.

Bundan sonra Thor güzel bir akşam yemeği yemeye başladı ve daha
bitirmeden Dev Geirrod salona doğru yürüdü.

Thor'u evde sessizce otururken görünce dişlerini korkunç bir şekilde gıcırdattı,
ama ziyaretinden memnunmuş gibi davrandı ve hemen onu
birkaç büyük ateşin yandığı başka bir salona davet etti.

Burada Thor'u fırlatmada bir beceri yarışmasına davet etti.
Gök gürültüsü, hiç de isteksizce, Geirrod'a işaret vermesini söyledi.

Ama Geirrod, Thor'u hazırlıksız yakalamayı düşünerek, ateşten
kızgın bir demir kama kaptı ve ona fırlattı.

Şimşek gibi, Thor kama'yı kudret eldiveniyle yakaladı ve
o kadar güçlü bir şekilde geri fırlattı ki, devden,
önünde durduğu sütunun içinden,
şatosunun duvarından geçti ve sonunda dışarıdaki kayaya kulaçlarca gömüldü.

Hepsi bu değildi, çünkü kızgın demirin dokunuşuyla
Geirrod'un bedeni taşa dönüştü; Thor şimdi bunu aldı ve Devler Diyarı'ndaki
yüksek bir dağın tepesine dikti; ve o ülkenin herhangi bir
halkı Gök Gürültüsüyle tekrar sonuca varmaya cesaret etmeden çok önceydi.

Ve bu, Dev'in Kızlarının Thor'u
öldürmeye
çalışmasının hikayesinin sonu.

BÖLÜM XII

Güzel Balder'in Hikayesi

_Bu, Kuzeylilerin Güzel Balder'in
üzücü kaderini anlattığı hikayedir._

Odin'in tüm oğullarından daha güzel olan Güzel Balder'di, kar beyazı kaşlı ve altın bukleli Balder ve sadece
Asa halkı tarafından değil, aynı zamanda aşağıdaki dünyadaki insanlar tarafından da çok seviliyordu.

"Odin'in tahtının etrafındaki on iki kişiden,
Güzel Balder, tek başına,
Güneş tanrısı, iyi, saf ve parlak,
Herkes tarafından seviliyordu, tıpkı tüm sevgi ışığı gibi. "

Balder'in Hoder adında kör doğmuş ikiz bir kardeşi vardı. Kasvetli ve sessizdi, ama yine de parlak güneş kardeşini cennette ve yeryüzünde en çok
seviyordu.

Balder'in evi gümüş çatılı ve altın sütunlu bir saraydı
ve kapılarından içeri kirli veya pis hiçbir şeyin girmesine izin verilmiyordu.

Bu parlak genç tanrı tüm büyülerde çok akıllıydı; ve kendisi hariç
diğer herkes için geleceği okuyabiliyordu; ama "kendi hayatını güvende tutmak ve güneşi görmek" ona bahşedilmemişti.

Şimdi Balder'in parlak yüzünün hüzünlü ve asık suratlı olduğu bir zaman geldi;
ve babası Odin ve annesi Frigga bunu fark ettiklerinde,
kendisine kederinin nedenini söylemesi için yalvardılar. Sonra Balder onlara garip rüyalar gördüğünü söyledi; ve o günlerde insanlar rüyaların olacakların bir uyarısı olarak gönderildiğine inandıkları için, bu vizyonlar geldiğinden beri çok kötü hissediyordu ona.

Önce, güneşin önüne gelen ve
topraktan tüm parlaklığı kapatan karanlık bir bulutun yükseldiğini görmüştü.

Ertesi gece, Asgard'ın karanlıkta yattığını ve
parlak çiçeklerinin ve ışıldayan ağaçlarının solmuş ve cansız olduğunu ve
Asa halkının da donuk ve solmuş bir şekilde büyük bir felaketten
yaşlandığını gördü.

Üçüncü gece, Asgard'ın karanlık ve cansız olduğunu ve
karanlığın içinden üzgün bir sesin haykırdığını bir kez daha gördü:

"Yazık! Yazık! Yazık! Çünkü Güzel Balder öldü--öldü!"

Odin, bu hikayenin anlatımını ağır bir yürekle dinledi ve
sonunda kömür karası atına bindi ve Hela'nın karanlık meskenine gelene kadar birçok
zorlu ve meşakkatli yolu aştı. Ve
orada, şaşkınlıkla, kasvetli salonda
büyük bir ziyafetin
hazırlandığını gördü. Masaya altın tabaklar konuldu ve tüm
yatakların üzeri, sanki onurlandırılmış bir misafir bekleniyormuş gibi, en zengin ipek goblenle örtüldü. Fakat masanın başında duran taht
boştu.

Odin, çok düşünceli bir şekilde o loş salonlardan geçerek
uzun yıllar boyunca sesini hiç kimsenin duymadığı
eski bir kahin kadının yaşadığı bir yere geldi.

Sessizce onun önünde durdu, ta ki kadın çok uzaklardan geliyormuş gibi bir sesle sorana kadar: "Sen kimsin ve uzun dinlenmemi
nereden rahatsız etmeye geldin?"

Şimdi Odin, ona cevap vermeyeceğinden korkuyordu, gerçek adını söyledi, bu yüzden ona Valtam'ın oğlu olduğunu söyledi ve ölüm tanrıçasının
kimin için ziyafet hazırladığını endişeyle sordu.

Sonra, büyük üzüntüsüne, kahin kadının boş sesi,
Balder'in beklenen misafir olduğunu ve yakında oraya gönderileceğini, karanlığın kör tanrısı Hoder'in eliyle öldürüleceğini söyledi.

"Peki," diye sordu Odin, hüzünlü bir tonda, "Balder'in ölümünün intikamını kim alacak?"

Ve o, Toprak tanrıçasının oğlu, Vali adında,
ne

"Kuzgun saçlarını taramalı
Ne de yüzünü derede yıkamalı,
Ne de güneşin kaybolan ışınlarını görmeli,
Ta ki Hoder'in cesedinde gülümseyip
Cenaze yığınında alev alev yanana kadar."

Ve böylece iki sevdiği oğlunun kaderini öğrenen Tüm-Baba
Odin, üzgün bir şekilde Asgard'a geri döndü.

Bu arada Ana Frigga da boş durmamıştı. Sevgili oğlu için endişeyle dolu olan kadın, hizmetkarlarını dünyanın dört bir yanına göndermeye karar verdi ve onlara sadece canlı yaratıklardan değil, bitkilerden, taşlardan ve metallerden, ateşten, sudan, ağaçlardan ve her türden hastalıktan hiçbir şekilde Güzel Balder'e zarar vermeyeceklerine dair bir söz vermelerini söyledi. Onlarınki kolay bir işti, çünkü her şey parlak Güneş Tanrısı'nı seviyordu ve
kolayca yemin etmeyi kabul etti. Sadece Valhalla'nın girişini gölgeleyen meşe ağacında yetişen ökse otu hariç hiçbir şey göz ardı edilmedi. O kadar önemsiz görünüyordu ki, kimse bu bitkiden yemin etmesini istemeye değer görmedi.

Hizmetkarlar, yapılan tüm yeminler ve anlaşmalarla Frigga'ya geri döndüler; Tanrıların ve İnsanların Annesi gönül rahatlığıyla eğirme
tekerine geri döndü. Asa halkı da rahatlamıştı ve üzerlerine düşen kaygı yükünü bir kenara bırakarak, altın diskler fırlatma konusunda birbirleriyle mücadele ettikleri Idavold ovalarında en sevdikleri oyuna geri döndüler.

Ve aralarında Güzel Balder'e hiçbir şeyin zarar veremeyeceği anlaşıldığında yeni bir oyun icat ettiler.

Genç Güneş Tanrısı'nı aralarına alarak ona taş
attılar, bıçaklarıyla ona saldırdılar veya tahta sopalarıyla vurdular; tahta, bıçak veya taş Balder'den sekip onu hiç yaralamadan bıraktı.

Bu yeni oyun hem Balder'i hem de Asa halkını çok sevindirdi ve kahkahaları o kadar yüksekti ki, yaşlı bir kadın kılığında planlarından birini takip eden Loki, bu ses karşısında öfkeyle titredi. Çünkü Loki, Balder'i kıskanıyordu ve kendilerini sevilmeyen insanlarda her zamanki gibi, hiçbir şey ona Asaların bir grubunun birbirleriyle bu kadar mutlu bir şekilde
olmasını görmek kadar hoşnutsuzluk vermiyordu.

Loki, kısa bir süre sonra, gezintileri sırasında, kapısında Frigga'nın eğirme çarkında oturduğu Fensalir'in evinin önünden geçti. Kız, Kızıl Loki'yi
tanımadı ama onu nazikçe selamladı ve sordu:

"Yaşlı kadın, tanrıların bu akşam neden bu kadar neşeli olduğunu biliyor musun?"

Ve Loki cevap verdi: "Taşlar atıyorlar ve Güzel Balder'e keskin bıçaklar ve büyük sopalar fırlatıyorlar, o da aralarında gülümseyerek duruyor ve onlara ona zarar vermeleri için meydan okuyor."

Sonra Frigga sakin bir şekilde gülümsedi ve tekrar çarkına dönerek şöyle dedi:
"Bırakın oynasınlar, çünkü gökteki ve yerdeki her şeyin
zarar vermemeye yemin ettiği kişiye hiçbir zarar gelmeyecek."

"Emin misin, iyi anne, cennetteki ve dünyadaki tüm şeyler bu yemini etti mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Frigga, "Valhalla'nın meşesinde yetişen zararsız küçük bir bitki, ökse otu hariç ve bu korkulmayacak kadar küçük ve zayıf."

Ve Loki buna düşünceli bir sesle cevap verdi, konuşurken başını salladı: "Evet, haklısın, Tanrıların ve İnsanların yüce Annesi."

Ama kötü Asa bilmek istediği şeyi öğrenmişti. Güzel Balder'e zarar verebileceği araç şimdi onu bekliyordu ve onu kullanmaya karar verdi, Asgard'ın korkunç üzüntüsüne.

Valhalla'nın batı kapısına doğru aceleyle giderek meşeden bir ökse otu kümesi çekti ve ondan küçük bir asa veya değnek yaptı ve bunu elinde tutarak Idavold ovasına geri döndü. Ancak, kötü planını kendisi gerçekleştirmeye çalışmak için fazlasıyla kurnazdı. Kötü niyetli kalbi Asa halkı tarafından çok iyi biliniyordu. Ancak kısa süre sonra masum bir araç buldu. Bir ağaca yaslanmış ve oyunda hiçbir rol almayan Hoder, kör tanrı, Balder'in ikiz kardeşiydi ve ona şöyle başladı:

"Asalara kulak verin - nasıl da gülüyorlar! Oyunda hiç payınız yok mu, iyi Hoder?"

"Ben değil," dedi Hoder kasvetli bir şekilde, "çünkü ben körüm ve nereye atacağımı bilmiyorum."

"Sana bunu gösterebilirim," dedi Loki, hoş bir ton takınarak; "zor bir konu değil, Hoder ve eğlencede hiçbir payınız yoksa Asalar size kibirli ve kendini beğenmiş diyecek."

"Ama atacak hiçbir şeyim yok," dedi zavallı kör Hoder.

Sonra Loki şöyle dedi: "En azından burada küçük bir ok var, amacınıza hizmet edecektir," ve masum Hoder'ı ringe götürerek kurnazca hedefini yönlendirdi. Sevgili kardeşiyle bir oyun oynayabildiği için çok mutlu olan Hoder, bu tür girişimlerin hepsini karşılayan olağan neşeli kahkahaları duymayı bekleyerek okları cesurca fırlattı. Bunun yerine kulağına ölüm sessizliği çöktü ve hemen ardından acı bir ızdırap feryadı geldi. Çünkü Güzel Balder inlemeden ölmüştü, kalbi ökse otunun küçük okuyla çarpılmıştı. "Böylece yerde Balder ölü yatıyordu; ve etrafında
Sıkı bir şekilde saçılmış kılıçlar, baltalar, mızraklar ve mızraklar vardı,
Bütün tanrılar oyun oynarken onları
Hiçbir silahın delemediği veya karanfilin delemediği Balder'e atmışlardı;
Ama göğsünde ölümcül bir dal duruyordu
Ökseotu, Suçlayıcı Loki'nin
Hoder'e verdiği ve Hoder'in bilmeden fırlattığı--
'Balder'in hayatı tek başına buna karşı hiçbir çekiciliğe sahip değildi."

Ne olduğunu bilmediği bir korkuyla, Hoder birkaç an şüphe içinde durdu. Ama
çok geçmeden o acı feryatların anlamı üzerine geldi, her zaman içinde hareket ettiği
karanlık bulutunu deldi. Kollarını sanki sevgili bedenini kavramak istercesine açtı ve sonra: "Seni öldürdüm, kardeşim," diye haykırarak umutsuzluk onu ele geçirdi ve tam bir kederle yere
kapandı.

Bu arada, Asa halkı Balder'in sessiz bedeninin etrafında toplandı,
ağlayıp sızlandılar; ama, ne yazık ki! inlemeleri ve gözyaşları Balder'i geri getiremedi. Sonunda, ağıtlar yakılmayacak kadar derin olan Tüm-Baba Odin, onlara sessiz olmalarını ve ölü Asa'nın bedenini kıyıya taşımaya hazırlanmalarını söyledi.

Bu son göreve katılamayan mutsuz Hoder, üzgün bir şekilde Asgard'dan, duvarların ötesine ve kıyı boyunca, Fensalir evine gelene kadar ilerledi.

Frigga, iç duvardaki ateşin önündeki şeref koltuğuna oturmuştu ve önünde eğilmiş başı ve acıklı, kör bakışlarıyla duran Hoder, başına gelen korkunç felaketi anlattı.

"Söyle bana, ey anne," diye bağırdı son olarak ve sesi fırtınalı gecelerde rüzgarın iniltisi gibiydi, "söyle bana, kardeşimi geri getirmek için yapabileceğim bir şey var mı? Yoksa Yeraltı Dünyası'nın korkunç annesiyle anlaşıp, onun hayatı karşılığında benim hayatımı verebilir miyim?"

Frigga hikayeyi dinlerken yüreğinde keder üstüne keder yığıldı.
Öyle boşuna engellemeye çalıştığı
kıyamet kopmuştu ve
annesinin sevgisi bile bu kadar değer verdiği oğlunu korumaya yetmemişti.

"Balder'e ölüm elini koydu, sen değil, oğlum," dedi, "yine de
sonunda başarısız olsak da, tüm umutlar kaybolmadan önce denenebilecek çok şey var."

Sonra Hoder'a Hela'nın meskenine ulaşılabilecek bir yoldan bahsetti, Odin'in kendisi dışında hiç kimsenin geçmediği bir yol.

"O yoldan giden başka bir at almamalı
Binmek için, sadece Odin'in atı Sleipnir.
Ve tanrıların her gün gelip gittiği o ortak yolu da seçmemeli
Heimdall'ın nöbetçisinin olduğu Bifrost köprüsünün üzerinden.

Ama karanlık, keşfedilmemiş bir yolda yürümeli
Kuzeyin göğünden ayrılan, ve
Dokuz gün, dokuz gece, kuzey buzuna doğru,
Kükreyen akarsularla kaplı derin vadilerden geçerek.
Ve onuncu sabah bir köprüye ulaşacak
Gioell'in akarsuyunu altın kemerlerle kaplayan.
O zaman hiçbir aydınlık topraktan geçmeyecek,
Ne güneşin doğuşunu ne de batışını görecek;

Ve kasvetli buzun üzerinden geçmeli
Kuzeye doğru, yolunu tıkayan, ve duvarda bir parmaklık olan uzanan bir duvarla karşılaşana kadar,
Ama sonra inmeli ve buzun üzerinde
Sleipnir'in, Odin'in at,
Ve onu ızgaranın üzerinden atlat ve içeri gir."

Orada, o neşesiz meskende ölü Balder tahtta oturuyordu, ama, dedi Frigga, o korkunç yolculuğa çıkan kişi ona aldırış etmemeli,
yaprakların girdapları gibi oradan oraya uçuşan hüzünlü hayaletlere de. Önce
kasvetli kraliçelerine yanaşmalı ve ona dualarla yalvarmalı:

"Ona, tam aşağıda tuttuğu Balder için, cennette sahip oldukları tüm kederi anlatmalı."

Frigga, katlanılması gereken zorlukların anlatımını bitirdiğinde Hoder'den acı bir inleme kaçtı:

"Anne, gösterdiğin bu korkunç yol;
Kör bir tanrının gideceği bir yolculuk değil."

Ve o cevap verdi:

"... Sen kendin gitmeyeceksin oğlum;
Ama Asgard'a vardığında ve bu gizli yolu ilan ettiğinde ilk karşılaştığın kişi,
Gidecek; ve ben onun görünmeden rehberi olacağım. "

Bu arada Asa halkı ağaçları kesmiş ve Asgard'ın surlarının dışındaki sahile büyük bir yakıt yığını taşımıştı. Bunu, Balder'in büyük gemisi _Ringhorn_'un güvertesine, sahilin yükseklerinde
sahilde karaya oturmuşken
yerleştirmişlerdi.

"Yetmiş arşın ve dört uzatılmış
Çimlerin üzerinde geminin omurgası;
Onun çok üstünde, yaldızlı ve görkemli,
Çelikten yapılmış armasıyla
vahşi bir figür yükseldi."

Sonra cenaze ateşini çiçek çelenkleriyle,
altın kaplarla ve yüzüklerle, ince işlenmiş silahlarla ve zengin
kolye ve bileziklerle süslediler; ve bu yapıldığında Güzel Balder'in güzel
bedenini taşıdılar ve onu kalkanlarının üzerinde saygıyla taşıyarak
ateşin üzerine koydular.

Sonra iyi gemiyi suya indirmeye çalıştılar, ama o kadar ağır yüklüydü ki
onu bir santim bile kıpırdatamadılar.

Uzaklardaki yüksekliklerinden Dağ Devleri trajediyi
acımasız gözlerle izlemişlerdi, çünkü onlar bile
Balder'e karşı kötü niyet beslemiyorlardı ve gönderip Hyrroken adında, ağırlığı ne olursa olsun herhangi bir gemiyi suya indirebilecek kadar güçlü bir dev kadından bahsettiler.

Böylece Asalar onu Devler Diyarı'ndan almaya gönderdiler ve o kısa süre sonra geldi,
bir kurt sırtında at ve dizginler için bükülmüş yılanlar.

O gemiye bindiğinde, Odin en güçlü dört savaşçısına
kurdu tutmalarını emretti, ancak o kadar güçlüydü ki
dev kadın onu yere atıp sıkıca bağlayana kadar hiçbir şey yapamadılar.

Sonra birkaç büyük adımla Hyrroken büyük gemiye ulaştı
ve omzunu pruvaya dayadı, gemiyi
derinliklere doğru yuvarladı. Dünya, sanki bir depremmiş gibi hareketin gücüyle sarsıldı ve Asa halkı
fırtına sırasındaki çam ağaçları gibi birbirlerine çarptı. Gemi de, değerli ağırlığıyla,
neredeyse kaybolmuştu. Bunun üzerine Thor öfkelendi ve çekicini alarak
diğer Asalar onu geri tutmasaydı,
dev kadını öldürecekti, ona ölü tanrıya karşı son görevini unutmamasını söyledi. Böylece Thor, kutsal çekicinin bir dokunuşuyla
cehennemi kutsadı ve uykunun simgesi olan dikenli bir dalla yaktı.

Son olarak, odun yığını alev almadan önce, Tüm-Baba Odin, her dokuzuncu gecede sekiz yeni yüzük düşen sihirli yüzüğünü adak yığınına ekledi ve eğilip Balder'in kulağına fısıldadı.

Ama bugüne kadar hiç kimse Odin'in ölü oğlunun kulağına böyle söylediği sözleri
bilmiyor.

Sonra odun yığınından alevler yükseldi ve büyük gemi denize doğru sürüklendi ve rüzgar yelkenleri yakaladı ve alevleri körükledi, ta ki
gökyüzü ve deniz altın alevle sarılmış gibi görünene kadar.

"Ve onlar bakarken, güneş korkunç bir şekilde
dumanla sarılmış denize doğru
battı ve gece geldi.
Ama karanlığın içinden yanan gemiyi
hala uzak suların üzerinden geçerken izlediler....
Ama yıldızlar yükseldikçe daha da sönükleşti;
Ve çürüyen bir kış ateşinde,
kömürleşmiş bir kütük düşerken, kıvılcımlar sağanağına benzer şekilde--
Böylece, kıvılcımlar sağanağında, yığın düştü,
etraftaki denizi kızardı; ve her şey karanlık oldu."

Ve böylece Güzel Balder, Asgard'ın huzurlu
yerlerinden geçti, tıpkı güneşin akşam bulutlarını batışının ihtişamıyla boyadığı gibi.

_Not._--Bu bölümdeki şiirsel alıntıların çoğu
Matthew Arnold'un "Balder Dead" adlı eserinden alınmıştır.

BALDER'İN ÖLÜMÜ

Bir ses duydum, haykırıyordu,
"Güzel Balder
Öldü, öldü!"

Ve sisli havadan
Geçti, hüzünlü çığlık gibi
Güneşe doğru yelken açan turnaların.

Soluk cesedi gördüm
Ölü güneşin
Kuzey göğünden taşınan.
Niffelheim'dan gelen esintiler
Çevresindeki örtülü sisleri
Yükseltti, geçerken.

Ve ses sonsuza dek haykırdı,
"Güzel Balder
Öldü, öldü!"
Ve kayboldu
Kasvetli gece boyunca,
Çaresizliğin vurgularıyla.

Güzel Balder,
Yaz güneşinin tanrısı,
Bütün tanrıların en güzeli!
Alnından ışık parlıyordu,
Dilinde rünler vardı,
Savaşçının kılıcında olduğu gibi. Yeryüzündeki ve havadaki her şey
Büyülü büyüyle bağlanmıştı
Ona asla zarar vermemek için;
Bitkiler ve taşlar bile;
Ökse otu hariç,
Kutsal ökse otu!

Kör yaşlı Tanrı Hoder,
Ayakları sessizlikle ayakkabılı,
O nazik göğsü deldi
Keskin mızrağıyla, hileyle
Ökse otundan yapılmış,
Lanetli ökse otu!

Onu gemisine koydular,
Atı ve koşum takımıyla,
Bir cenaze ateşindeymiş gibi.
Odin parmağına bir yüzük taktı,
Ve kulağına fısıldadı.

Yanan gemiyi suya indirdiler!
Uzaklara doğru süzüldü
Sisli denizin üzerinden,
Güneş gibi görünene kadar,
Dalgaların altında battı.
Balder bir daha geri dönmedi!

LONGFELLOW.

BÖLÜM XIII

Hermod'un Yeraltı Dünyasına Yolculuğu

_Bu, Kuzeylilerin
Hermod'un Güzel Balder'i Asgard'a geri getirmek için
Yeraltı Dünyasına yolculuğunu anlattığı hikayedir._

Asa halkının en çevik olanı Hermod'du, ancak o hüzünlü gecede
Balder cenaze ateşine yatırıldığında, şehir duvarının yanındaki evine doğru yürürken adımları yavaş ve yavaştı.

Yaklaşırken, karanlıkta onu belirsiz bir figür karşıladı, ellerini uzatmış ve titrek adımlarla yürüyen, kör biri gibi. Ve Hermod bunun, Balder'in ve kendisinin kardeşi olan, görmeyen gözlü Hoder'in sureti olduğunu biliyordu.

Ama konuşmak üzereyken Hoder yanından geçip gitti, kulağına mırıldanarak:

"Sleipnir'i al, Hermod ve şafakla birlikte Hela'nın krallığına doğru yola çık, Balder'i geri iste;
ve onlar senin rehberlerin olacak, güce sahip olanlar."

Hermod başını eğdi ve geçti; ama zavallı kör Hoder,
kalbi kırık bir şekilde, kendi evine doğru gitti ve kederinin üzerine kapıyı kapattı.

Şafağın ilk pembe parmakları sabah bulutlarına değdiğinde
Hermod, Odin'in atı Sleipnir'i Valhalla'dan çıkardı ve
uzaklaştı. Sleipnir, kendisine binmesine veya
yelesine dokunmasına izin vermezdi, Tüm-Baba'nın kendisi hariç; ama Hermod binerken uysalca durdu; çünkü hangi göreve gittiklerini biliyordu.

Dokuz uzun gün ve dokuz uzun gece Hermod'u buz ve kar diyarlarına doğru sürdü; ve onuncu sabah, dünyanın en büyük nehri olan Gioell'i aşan
altın köprüye yaklaştı.

Soluk ve üzgün bir ifadeye sahip bir kız, uyumayan bir
dikkatle bu köprüyü koruyordu ve yaklaşırken Hermod'a meydan okudu:

"Sen kimsin, siyah ve ateşli atının üstünde,
Gioell'in deresinin üzerindeki köprü kimin toynaklarının altında,
Gürlüyor ve sallanıyor? Bana ırkını ve evini söyle.
Ama dün sabah, beş ölü birliği geçti,
Hela'nın diyarına doğru yola koyuldular,
Ve köprüyü tek başına senin kadar sallamadılar.
Ve yanaklarında et ve renk var,
Yaşayan ve canlı havayı çeken insanlar gibi;
Ne de solgun ve bitkin görünüyorsun, ölmüş insanlar gibi,
Ruhlar aşağıda bağlı, günlük yolcularım burada."

Sonra Hermod adını ve nereden geldiğini söyledi ve hevesle
Balder'in o köprüyü geçip geçmediğini sordu. Ve kız ona
Balder'in gerçekten de Hela'nın krallığına giden yol boyunca oradan geçtiğini söyledi.

Böylece Hermod altın köprüden dörtnala geçti ve
karanlık bir donmuş ülke arazisinden ve sisin arasından belirsizce parlayan loş yıldızlar dışında
aydınlatılmamış buz tarlalarından yoluna devam etti. Sonunda
içinde bir parmaklık bulunan yüksek bir duvarla daha ileri geçiş engellendi.
Hermod tereddüt etmeden Sleipnir'i bu engele koydu,
bir geyik yavrusunun rahatlığı ve zarafetiyle
onu aştı ve kendilerini
Hela'nın diyarında buldular.

Hermod, etrafta toplanan mırıldanan gölgelere aldırmadan geçti ve Hela'nın salonuna gelene kadar dizginleri çekmedi, orada
kardeşi Balder'i ve yakınlarda korkunç tanrıçayı gördü.

Sleipnir'den atlayan genç Asa, Hela'nın önünde diz çöktü ve ona Balder'in kendisiyle birlikte eve dönmesini, böylece Asgard'daki herkesin
ağır kalplerinin rahatlamasını diledi. Ama karanlık Hela başını salladı, Odin'in onu iki kardeşi Yılan ve Fenris Kurdu ile birlikte nasıl kovduğunu hatırlatarak; neden Asa halkına bu iyiliği bahşetsin ki?

Sonra Hermod ellerini dizlerinin üzerine koydu. "Cennetteki ve yeryüzündeki her şey Balder için yas tutuyor, bu yüzden onu geri ver, iyi anne ve
hayatlarımızı sonsuza dek karartma," diye cevapladı.

Hela'nın hüzünlü gözlerindeki ve sözlerindeki çağrı, kalbi hala Odin'e karşı katılaşmış olsa da, biraz
etkiledi ve şöyle dedi: "Hadi bakalım, bakalım her şey Balder'i senin dediğin gibi seviyor mu,

"Bana tüm dünyada kederin belirtilerini göster!
Yalnızca bir şey üzülmeyi başarıyor, Balder burada duruyor!
Yeryüzünde yaşayan ve hareket eden her şey
Ağlasın onu ve yaşamdan yoksun olan her şey ağlasın:
Tanrılar, insanlar, hayvanlar, bitkiler ve taşlar ağlasın onu. Böylece kaybolanın gerçekten değerli olduğunu anlayacağım,
Ve kalbimi eğip onu cennete geri vereceğim."

Sonra Hermod'a kardeşini selamlama izni verildi ve Balder ona
zayıf bir sesle cevap verdi. Yaşayan tanrıların ve kahramanların sevgili ülkesi Asgard'dan bahsettiler ve ayrılırken Balder kardeşine
sihirli yüzük Draupnir'i Odin'e geri götürmesini ve Frigga'ya bir mendil ve diğer hediyeleri, aşkının simgesi olarak götürmesini söyledi. Ve Hermod üzgün bir şekilde
yorgun yolda Asgard'a geri döndü.

Bütün-Baba Odin yüksek koltuğundan oğlunun döndüğünü gördü ve
onu almak için acele etti.

"Ve Hermod geldi ve Sleipnir'den aşağı atladı,
Ve babasının eline Sleipnir'in dizginlerini koydu
Ve Odin'i ve tanrıları selamladı."

Sonra tüm Asa halkı, Hermod'un getirdiği mesajı duymak için Hayat Ağacı'nın kökündeki Meclis Salonu'nda toplandı neşesiz
alemlerden; ve onlara Hela'nın isteğine verdiği cevabı anlattı,
şöyle dedi:

"... Duanıza karşılık size şu cevabı gönderiyor:
_Ona tüm dünyada kederin belirtilerini göster!
Kederlenmek için tek bir şey eksik, Balder orada duruyor!
Tanrılar, insanlar, hayvanlar, onun için ağlasın; bitkiler ve taşlar;
Böylece kaybınızın gerçekten değerli olduğunu bilecek,
Ve kalbini eğecek ve size Balder'i geri verecek._"

Hermod konuşmayı bıraktığında, Tüm-Baba Odin ayağa kalktı ve büyük asasına yaslanarak yavaşça etrafına baktı ve emretti: "Çabuk gidin
tüm dünyada ve tüm canlı ve cansız şeylerin Balder'in ölümü için ağlamasını dileyin."

Sonra tanrılar gönüllü olarak ayağa kalktılar ve tüm dünyadan geçtiler, Thor keçi arabasıyla ve Freya beyaz kediler tarafından çekilen arabasıyla, ancak diğerlerinin çoğu hızlı atlarla. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'ya bindiler, tüm şeylerden Balder'in ölümü için ağlamasını istediler.

"Ve yaşayan ve yaşamayan herkes ağladı."

Tıpkı kışın sonunda, ilkbahardan önce, ılık bir güneybatı rüzgarı toprakların üzerinden esip buz ve karı erittiğinde olduğu gibi,

"Bir damlama sesi duyulur
Tüm ormanlar....
Ve güneye doğru eğimli tarlalarda,
karla çevrili çimenler
ortaya çıkıyor,
ve genişliyor ve köylünün kalbi seviniyor"--

böylece tüm dünyadan düşen gözyaşlarının sesi duyuluyordu,
canlı ve ölü her şey Balder uğruna ağlıyordu.

Hermod, dünyanın kıyı şeridindeki tüm koyları ve
gizli koyları bilen Fırtına Tanrısı Nioerd ile birlikte at sürüyordu; ve deniz yaratıkları
ve okyanusun sınırlarında yaşayanlar mesajı duyduklarında
hepsi ortak davaya gözyaşlarından oluşan haraçlarını eklediler.

Şimdi, Asalar birlikte eve doğru at sürerken, Devler Diyarı'nın sınırlarında, tüm ağaçların demirden olduğu büyük bir ormana geldiler. Ve bu ormanın
ortasında, ağzında eski bir
dev kadının oturduğu, yanından geçen herkese dişlerini gıcırdattığı bir mağara vardı.

Bu dev gibi görünen kadın, kılık değiştirmiş kötü Loki'den başkası değildi, ama
Hermod bunu bilmiyordu.

Asalar yaklaştığında, onları tiz bir kahkahayla karşıladı ve
onlara Asgard'da demir
odununa gelmelerinin sıkıcı olup olmadığını sordu. Ama onlar alay etmek için değil, gözyaşları için geldiklerini,
Balder'in kurtarılması için geldiklerini söylediler. Sonra daha yüksek sesle güldü ve haykırdı:

"Balder öldü mü? Ve gözyaşları için mi geldin?
Diğer her şeyi ağla, eğer ağlayacaklarsa:
Ben ağlamıyorum! Hela avını saklasın."

Ve bu alaycı sözlerle mağarasının karanlık girintilerine kaçtı, tekrar tekrar tekrarladı:

"Ne hayatta, ne de ölümde,
Bana neşe verdi.
Hela avını saklasın."

Hermod'un Asgard'a geri dönerken attığı adımlar ağırdı ve
bir yaratığın gözyaşlarını nasıl reddettiğini duyduklarında,
Asa halkının hevesli yüzleri kederle karardı, çünkü
Balder'i - Güzel Balder'i bir daha asla görmeyeceklerini biliyorlardı.

Ancak gelecek günler, tüm kederlerinin masum sebebi olan Hoder'in azap çeken ruhuna huzur getirdi.

Çünkü Odin'e birkaç kısa saat içinde tam boyutuna ulaşan bir çocuk doğdu. Ve Asgard'a vardığı ilk gün
yay ve okla yola çıktı ve oklarından biri Hoder'in
kalbinde bir iz buldu.

Ve böylece, bundan böyle, kör tanrı ve ikiz kardeşi
Hela diyarlarında birlikteler.

BÖLÜM XIV

Loki Sonunda Nasıl Cezalandırıldı

_Bu, Kuzeylilerin Kızıl Loki'nin
günahları yüzünden sonunda nasıl cezalandırıldığına dair anlattığı hikayedir._

Asalar, Thok kılığına girmiş dev kadın Loki'nin Balder'in serbest kalmasını sağlayacak gözyaşlarını
dökmeyi reddettiğini anlayınca, onun Asgard'daki varlığına daha fazla
katlanmamaya karar verdiler.

Bu yüzden onu sert sözlerle ve çirkin bakışlarla
kovdular ve bir daha asla o kapılardan içeri girmemesini söylediler.

Fakat Asa halkı hâlâ üzgün ve yürekleri ağırdı: çünkü şehrin üzerine çöken karanlık her an onlara genç Balder'lerinin kaybını hatırlatıyordu.

Deniz tanrısı AEgir, onların perişan halini gördü ve denizin altında yatan mercan mağaralarında büyük bir ziyafet hazırladı ve tüm Asa'lara davet etti.

"Her ne kadar Balder için her misafir hala kederli olsa da,
Bir süreliğine dostça bir ziyafette kederini unutabilirdi."

Davet tanrıları memnun etti ve belirlenen günde
geldiler, ipek ve satenden, yeşil, mavi, sarı ve mordan yapılmış en zengin pelerinlerini giydiler, suların içinden geçen bir patikadan geçerek Deniz Tanrısı'nın mercan mağaralarına ulaştılar.

Bu mağaralar çok güzeldi. Duvarlar ve tavanlar
pembe, krem ​​ve beyazın en narin oyma işçiliğiyle oyulmuştu ve okyanustan gelen soluk yeşil bir ışık onlara parlıyordu.

Zemin, güzel deniz kabuklarıyla kaplı en iyi gümüş kumla kaplıydı ve masaların süslediği çiçekler tüylü deniz yosunları ve parlayan deniz anemonlarıydı. Zeminin ortasında, o kadar parlak bir altın kütlesi vardı ki
tüm mekanı sanki ateşle
aydınlatıyordu.

Masadaki tabaklar her türden ve çeşitten en lezzetli balıklarla doluydu ve tanrılar ziyafete çok memnun bir şekilde oturdular, sadece çok sevilen Balder'in yokluğuna ve Thor'un bir fırtına tarafından alıkonulmuş olmasına üzülüyorlardı, bu da onu cücelerin bölgelerinde meşgul ediyordu, oradan işini bitirdiğinde doğrudan deniz mağaralarına gitmeyi umuyordu.

Şölen neşeyle geçti, çünkü tüm Asalar birbirlerine ve tahtanın başında oturan, uzun gri sakalı geniş göğsünü süpüren iri yarı ev sahiplerine karşı iyi niyetle doluydu.

Birdenbire bu neşeli sahnenin ortasına mağaranın girişinden siyah bir gölge düştü; ve orada, kırmızı, zayıf ve kötü yüzlü Loki, hepsine ters ters bakıyordu.

İlk başta Asalar sessizce oturdular, öfkeleri kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Sonra
Odin ayağa kalktı ve sertçe davetsiz misafirin gitmesini söyledi.

Bu, havayı zehirleyen o kadar kötü sözlerle bir nefret fırtınasının işaretiydi. Bir süre Asalar aldırış etmemiş gibi davrandılar, ama
sessizce yemeğe devam ettiler. Hatta içlerinden biri, hepsini ustalıkla bekleyen hizmetçiyi överek yaşlı AEgir'e yüksek sesle konuşarak konuşmasını bastırmaya bile çalıştı. Ama bu söz üzerine Loki, elinde bıçakla öne atıldı ve talihsiz hizmetçiyi gözlerinin önünde öldürdü.

Sonra Asa halkı ayağa kalktı ve Loki'yi şiddetle kovdu, eğer tekrar onların huzuruna çıkarsa onu korkunç bir cezayla tehdit ettiler.

Kesilen ziyafetteki yerlerine dönerek, neşeli ve neşeli görünmek için cesurca çaba sarf ettiler; ama daha yemek yemeye başlamamışlardı ki Loki, deniz yılanı kılığında tekrar içeri süzüldü. İçeri girdiğinde, uygun şekline döndü ve daha önce olduğu gibi tanrılara hakaret etmeye başladı, her birinin yaptığı hatalarla onları birbiri ardına alaya aldı ve kötü niyetli hikayelerini anlattı, böylece tanrılar her bir komşusundan dehşet ve şüpheyle doldu.

Loki'nin sesi giderek yükseldi, Asalar her zaman sanki taşa dönmüş gibi oturuyorlardı ve şimdi Thor'un sarışın karısı Sif'in başına küfürler yağdırmaya başladı.

Aniden dışarıda keçilerin ayaklarının kayaların üzerinde takırtı sesleri duyuldu ve bir anda Gök Gürültüsü Tanrısı içeri girdi,
çekicini başının etrafında sallayarak haykırdı:

"Sessiz ol, kötü alçak, yoksa benim kudretli çekicim gevezeliklerine
son verecek. Tek bir darbede başını boynundan vuracağım ve
o zaman kötü dilin bir kez ve sonsuza dek susturulacak!"

Ama Loki, Thor'un vurmasını beklemedi. Işık kadar hızlı bir şekilde mağaradan
dışarı fırladı ve kayboldu. Artık sonunda affedilme umudunu
gerçekten kaybettiğini çok iyi biliyordu.

Dünyada kasvetli bir şekilde dolaşırken, bir süre sonra Odin veya Gök Gürültüsü Tanrısı'nın onu bulup öldürmesinden, daha fazla
rahatsızlığı önlemek için korkuya kapıldı.

Böylece Kuzey dağlarına doğru yola koyuldu ve orada
kendisi için, dünyanın her tarafına açık dört kapısı olan bir kulübe inşa etti,
böylece ihtiyaç duyulursa, hızla kaçabilirdi.

Üstelik bu kulübeyi, aşağı doğru
kudretli bir su şelalesinin aktığı bir dağ yamacına yakın inşa etti. Çünkü Asalar onu
bulursa, dereye atlayıp, kendini bir somona dönüştürüp
kaçışını gerçekleştirmeyi amaçlıyordu.

Ama soğuk ve cereyanlı kulübesinde otururken, konuyu yeniden düşünmeye başladığında, bu planı uygulasa bile
henüz tam olarak güvende olmayacağını hatırladı.

Çünkü her ne kadar yapılmış herhangi bir kancadan kolayca kaçınabilse de, tanrılar Deniz Tanrıçası Ran'ın balık tutarken veya denizde yıkanırken dikkatsiz insanlara yaydığı ağ gibi bir ağ yapmayı düşünürlerse, yakalanmaktan kurtulması çok zor olurdu ve o tüm bu zaman boyunca kıyıdaki bir mağarada gizlenir veya okyanus derinliklerindeki dev bir deniz yosununun karanlık kıvrımlarına
dolaşır.

Loki, Ran'ın balık ağı düşüncesi üzerinde o kadar uzun süre ve o kadar çok düşündü ki, sonunda böyle bir şeyin gerçekten yapılıp yapılamayacağını merak etmeye başladı ve sonra da mümkün olduğunca buna benzer bir tane sicimden örmeye çalıştı.

Merak uyandıran görevini henüz bitirmemişti ki, dağın üzerinde, kulübenin hemen üzerinde, aniden korkunç düşmanlarının iki güçlü figürünü fark etti.

Niyetlerinin kulübesine girmek ve onu esir almak olduğunu bilen Loki, yarı yapılmış ağı aceleyle ateşe fırlattı ve
hızla dışarı fırlayarak kendini şelaleye attı, orada
hızla kendini bir somona dönüştürdü ve
sel yatağındaki taşların arasında görünmeden gizlendi.

Bu arada, iki Asa kulübeye girmişti.

"Ho! ho!" dedi Odin, yerin sessizliğini fark ettiğinde, "kuşumuz
uçtu."

"Ne gibi yeni bir kötülük planlıyor?" diye mırıldandı Thor, etrafına dikkatlice bakarak.

"Daha uzağa bakalım," diye ısrar etti Odin; ancak Thor
ocaktaki kütükleri tekmeledi ve yarı yanmış ağı çıkardı.

Artık Odin, Ran'ın ağını iyi tanıyordu ve yarı yanmış teller ona gerçeği hatırlatıyordu. Böylece işe koyuldu ve Thor'un yardımıyla ağı hızla onardı ve dağ deresini de beraberinde sürüklemeye başladılar. İlk denemelerinde kurnaz Loki nehrin dibindeki iki taşın arasına saklandı ve ağ başının üzerinden geçerken alaycı bir şekilde güldü. Sonra Asalar ağı taşlarla tarttılar ve tekrar denediler; ama Loki
ağın üzerinden büyük bir sıçrayış yaptı ve akıntıya karşı hızla ilerledi.

Üçüncü kez denediler ve şimdi pervasızlaşan Loki
sudan atladı. Ama bu sefer Thor onu kuyruğundan yakaladı ve
kayganlığına rağmen sıkıca tuttu.

Sonra tanrılar onu her zamanki şekline dönmeye zorladı ve onu
yerin çok altındaki bir yeraltı mağarasına götürdüler ve orada
demir zincirlerle onu bir kayaya sıkıca bağladılar.

Cennetteki ve dünyadaki çoğu şey kötü Red Loki'nin düşüşüne sevindi, ama hepsinden önemlisi dev kadın Skadi sevindi. Onun evi, Loki'nin istila ettiği
soğuk dağ deresindeydi ve ona geçmiş günlerde birçok
kötülük yapmıştı.

Bu Skadi şimdi zehirli bir yılan aldı ve başının üstüne bağladı, böylece sürüngenin zehri damla damla yüzüne düşecekti, en korkunç acıya neden olacaktı. Fakat Loki'nin sadık karısı, onun başına ne geleceğini umursayan tek kişi olan Sigyn, bir kadeh aldı ve düşen yanan damlaları yakalamak için kaldırdı ve sadece kadeh dolduğunda ve boşaltmak zorunda kaldığında yanından ayrıldı.

Bu kısa sürelerde, zincirlenmiş tanrı öfke ve acıyla uludu, dünyanın kasvetli mağaralarında güçlü gök gürültüsü uğultuları gibi yankılanan tonlardaydı ve kıvranması dünyayı temellerinden sarstı, Kuzeylileri şiddetli depremler olduğunu düşündükleri şeyden dehşete düşürerek evlerinden çıkardı.

Fakat çabaları Ragnarok gününe kadar hiçbir işe yaramayacak. O zaman
bağları çözülecek ve son savaşını verecek ve
düşecek, bir daha asla ayağa kalkamayacak.

BÖLÜM XV

Büyülü Kılıcın Hikayesi

_Bu, Kuzeylilerin Volsunglar ile Gotlar arasında
büyük bir kan davasının nasıl
ortaya çıktığına dair anlattığı hikayedir._

Odin'in oğlu Sigi, avcılıkta güçlü bir adamdı ve Skadi'nin evinde
yaşadı. Ve bir gün Skadi'nin hizmetkarı Bredi ile
ormana gitti ve bütün gün geyik avladılar. Ama akşam
ganimetlerini topladıklarında, Bredi'nin Sigi'den
çok daha fazlasını öldürdüğü görüldü ve Sigi'nin ruhu, bir hizmetkarın efendisinden
daha iyi avlanmasından rahatsız oldu. Böylece, kıskanç öfkesiyle
Bredi'nin üzerine
düştü ve onu öldürdü ve cesedini bir kar yığınına sakladı,
sonra da alacakaranlıkta Bredi'nin
kendisinden
uzaklaşıp vahşi ormana gittiği hikayesiyle
eve gitti.

"Gözlerimin önünden uzaklaştı," dedi, "ve başına ne geldiğini bilmiyorum."

Ama Skadi onun sözlerine inanmadı -çünkü Sigi'nin gözleri konuşurken yanlara bakıyordu- ve adam gönderip ormanı aradı ve Bredi'nin cesedi bir kar yığınında bulundu. Sonra, karanlık şüphesi doğrulanınca, Sigi'yi alıp karadan çıkardı ve sonsuza dek kanun kaçağı olmasını emretti.

Sigi küçük bir tekneyle okyanusa açıldı ve uzun süre yelken açmamıştı ki küçük bir sandal yaklaştı, içinde tek gözlü, geniş kenarlı gri bir şapka takan yaşlı bir adam vardı. Bu, oğluna yardım etmeye gelen Odin'den başkası değildi ve tekneyi çekip Sigi'yi cesur bir mürettebatın, iyi silahlanmış ve donanımlı bir şekilde yönettiği bir savaş gemisine götürdü ve gemiyi sorumluluğuna verdi, savaşta zaferin her zaman onun olacağına söz verdi.

Sonra Sigi taze bir yürek aldı ve Odin'in güçlü lütfunun her zaman yardımıyla sonunda Hunların büyük imparatorluğu üzerinde hakimiyet ve egemenlik kazandı.

Yine de gençliğindeki kötü eyleminin cezasından kaçamadı, çünkü
çok yaşlandığında Odin'in lütfu onu terk etti; ve
herkesten daha çok güvendiği karısının kardeşi ona ihanet ederek
üstüne geldi ve onu öldürdü.

Ama Sigi'nin oğlu artık cesur bir gençti ve ülkesindeki savaşçıları
toplayarak annesinin akrabalarını
kovdu ve krallığı kendisi için aldı. Barış yerleştiğinde kendisine bir eş aldı ve
Frigga onlara Volsung adını verdikleri güzel bir küçük oğul bahşetti. Fakat çocuk henüz oldukça gençken babası Rerir savaşlara gitti ve öldürüldü ve Savaş Kızları onu Odin'e ve Valhalla'nın şenlik salonlarına götürdüler.

Genç Volsung yiğitlik ve güçte çok büyüdü, öyle ki
erkeklik mertebesine ulaştığında
babasının veya büyükbabasının ününden daha büyüktü ve tüm insanlar onu Odin'in soyunun gerçek bir oğlu olarak
biliyorlardı.

Böylece zamanı gelince büyük bir ailenin kurucusu ve
kudretli bir evin inşacısı oldu. Evinin duvarları düşmandan alınan
savaş kalkanlarıyla
asılmıştı ve zeminin ortasında

"Kudretli bir ağaç
çıktı ki bereketini çatıya doğru yükseltti ve sevgili çatı ağacını
yazın ihtişamı ve yılın çelengiyle sardı."

Bu devasa "Branstock" ağacının dallarının altında, adı "Branstock" olan ağaçta, Volsung, karısı ve on bir çocuğu yaşıyordu. On sadık oğlu ve Signy adında güzel bir kızı vardı.

Signy uzun boylu ve görkemli bir kız olduğunda, Gotların Kralı Siggeir, kendisiyle evlenmesi için yalvarmak üzere mesajlar gönderdi. Ve Volsung, savaştaki başarısıyla ilgili iyi bir rapor duyduğu için, yüzüne bakmadan kızını ona söz verdi.

Ama sözünü almaya geldiğinde, Signy damadının küçük, esmer ve kötü yüzlü olduğunu, uzun boylu, güzel, açık yüzlü Kuzeylilerden gerçekten farklı olduğunu gördü ve yüreği içine çöktü.

Ancak kutsal söz verilmişti ve hiçbir Kuzeyli kız
söz verilen sözden geri adım atamazdı.

Kahraman kanına sadık olan Signy, evlilik törenini görünür bir neşeyle geçirdi ve ikiz kardeşi Sigmund'dan başka kimse onun kederini bilmiyordu. Düğün ziyafeti ihtişamla kutlandı. Salonda büyük ateşler parlıyordu ve titrek alevler, devasa ve fantastik şeklini ortada yükselten
büyük meşe ağacına korkunç bir parıltı
yaratıyordu. Şimdi, eğlence doruk noktasındayken, aniden
gözlerinin üzerine sarkan şapkası ve görkemli omuzlarının etrafında kocaman gri pelerini olan uzun boylu, yaşlı bir adam geldi.

Branstock'a doğru ilerleyerek kılıcını çekti ve büyük gövdeye sapladı.

Sonra, toplanan misafirler ona hayranlık dolu bir sessizlikle bakarken, şöyle dedi: "Bu kılıcı bu dipten çeken kişi, benden bir
hediye almış gibi olacak ve bu ona her savaşta zafer kazandıracak."

Konuşmacının sesinde ve tavrında o kadar çekici bir şey vardı ki
tüm adamlar sanki bir rüyaymış gibi koltuklarına zincirlenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Ve yaşlı adam dönüp salondan geçip kapıdan çıktığında hiçbiri uyanmadı.

Ama Odin, çünkü oydu, ortadan kaybolur kaybolmaz, tüm diller çözüldü ve büyük bir gürültü koptu. Ve en asil rütbeli adamlar
birbiri ardına Branstock'a çıktılar ve güzel kılıcı çektiler, asıldı ve gerdiler. İlk önce Kral Siggeir yukarı çıktı, ama
gözleri neredeyse başından fırlayacak kadar çekmesine rağmen, kılıç bir santim bile kıpırdamadı.

Sonra Volsung elini kılıca götürdü, ama kılıç onun için değildi. Tek tek onları takip eden Volsung prensleri de onu hareket ettirmek için hiçbir şey yapamadılar, ta ki en sonuncusu olan Sigmund gelene kadar ve kabzayı kavradığı anda silahı sanki orada serbestçe yatıyormuş gibi sandıktan çıkardı.

Gerçekten de tanrılara layık bir silahtı ve Siggeir onun biçimli ölçülerine
baktığında yüreği arzuyla
ateşlendi ve onu gençten ağırlığının üç katı altın karşılığında satın almayı teklif etti.

Fakat Sigmund şöyle cevap verdi: "Eğer onu giymek senin kaderin olsaydı, kılıcı benim kadar kolay alabilirdin. Fakat şimdi bana düştü, sahip olduğun tüm altını teklif etsen bile asla ona sahip olamayacaksın. "

Ve böylece Siggeir ve
Volsung'lar arasındaki ölümcül kavga başladı, çünkü Siggeir'in kalbi bu sözlerden sonra Sigmund'a karşı
kızdı; ve zamanı geldiğinde Volsung ırkına
son verip kılıcı kendisine almaya karar verdi.

Ancak dışarıdan bakıldığında Siggeir sadece güzel ve nazikti. Ve
geliniyle birlikte kendi topraklarına yelken açtığında, Kral Volsung ve
oğullarından en kısa sürede kendisini ziyaret etmelerini rica etti.

Böylece, belirlenen bir zamanda, Kral Volsung ve on sadık oğlu üç cesur gemiyle Siggeir krallığına doğru yola çıktılar; ve güzel bir yolculuktan sonra bir akşamüstü geç saatlerde demir attılar.

Gece, gemilerinde yatarken, ertesi sabah karaya çıkmayı düşünürken, onların gelişini haber alan Signy, babasına ve kardeşlerine gizlice geldi ve karaya çıkmamaları için yalvardı,
ve hain kocaları onlara pusu kurmuştu,
bu yüzden canlı olarak kaçamazlardı. Bu yüzden onlara kendi topraklarına dönmelerini ve birlikte, güçlü bir orduyla birlikte Kral Siggeir'den intikam almak için tekrar gelmelerini emretti.

Ama cesur yaşlı Volsung büyük beyaz başını sallayarak,
kendisinin veya adamlarının ateş, kılıç veya incinmeden önce asla geri dönmediğini ve
yaşlılığında korkaklık yapmayacağını söyledi.

"Yüzlerce savaştım," dedi, "ve her zaman zafer kazandım, ne de bir düşmandan kaçtığım veya barış için dua ettiğim söylenecek."

Sonra Signy çok ağladı ve akrabalarıyla birlikte kalmak ve kocasına geri dönmemek için dua etti.

Ama bu Volsung'un gözünde iyi görünmedi ve onu üzgün bir şekilde evine geri gönderdi.

Gün doğar doğmaz, Kral Volsung halkıyla birlikte karaya çıktı ve hepsi tamamen silahlanmıştı. Fakat bu onlara pek fayda sağlamadı; çünkü Siggeir büyük bir orduyla
onlara saldırdı. Volsunglar sayıca azdı, fakat onlar
çaresiz bir cesaretle savaştılar ve en az sekiz kez
düşmanlarının arasından yollarını kestiler. Volsung halkının ortasında ve onunla birlikte takipçileri, sadece on oğlu hariç,
düşmanları arasında düşmemiş olsaydı, yine aynısını yapacaklardı.

Sonra prensler yakalandı ve sıkıca bağlanarak, savaşı uzaktan izleyen
Siggeir'in huzuruna götürüldü; ve Odin'in kılıcını ele geçirdiğinde genç adamları ölüme mahkûm etti.

Fakat Signy, kederden çılgına dönmüş bir şekilde kocasına yalvardı: "Onların hayatlarını bağışlaman için sana dua etmeyeceğim, önce bir süreliğine ormana, devrilmiş bir meşe ağacına zincirlenmiş olarak bırak; çünkü bana eski bir söz geldi: 'Göz görebildiği sürece göze hoş gelir.' Onların daha uzun yaşamaları için dua etmiyorum, çünkü duamın hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyorum."

Bunun üzerine Siggeir kötü bir kahkaha attı: "Kardeşlerinin acılarının uzamasını istediğin için kesinlikle delisin," dedi,
"ancak, daha fazla acı çekmeleri gerektiği için daha fazla
memnun olacağım."

Böylece on genç adam ormandaki bir meşe ağacına zincirlendiler, ayaklarında ağır bir kiriş vardı ve Signy bu arada sarayda, onlara yardım etmeye çalışmasın diye yakın gözetim altında tutuldu.

Sonra gece yarısı vahşi ormandan büyük bir dişi kurt çıktı ve kardeşlerden birinin üzerine
çöktü ve
onu yuttu ve yoluna devam etti.

Ertesi sabah Signy, kardeşlerinin haberini getirmek için güvenilir bir hizmetçi gönderdi ve birinin öldüğünü duyduğunda çok üzüldü;
çünkü aynı kaderin herkesi yakalayacağından korkuyordu.

Her sabah adamı ormana yolladı ve her sabah dişi kurdun Volsung prenslerinden birini daha
yediği haberiyle geri döndü, ta ki Sigmund hariç hepsi ölene kadar. Sonra Signy, umutsuzluk içinde, aklına bir plan geldi ve haberciyi elinde bal ile ikiz kardeşine gönderdi ve ona balı Sigmund'un yüzüne ve ayaklarına sürmesini ve birazını da ağzına almasını söyledi. Ve emrettiği gibi
yapıldı.

Ve aynı gece, Sigmund vahşi ormanda tek başına otururken, dişi kurt, her zamanki gibi, gelip onu kardeşleri gibi öldürüp yiyecekti. Ama önce balı kokladı ve
yüzünün her yerini yalamaya başladı ve sonunda dilini ağzına soktu.

Sonra Sigmund dişi kurdun dilini güçlü dişleriyle yakaladı ve
sımsıkı tuttu; ve o, acı ve dehşet içinde ayaklarını
kirişe ve meşeye dayadı ve öyle güçlü bir şekilde gerildi ki kiriş ve meşe
çöktü ve prensi bağlayan zincir ikiye ayrıldı. Ve
sıçrayarak, kardeşlerinin katilini, o sıska dişi kurdu öldürdü ve özgür bir adam olarak vahşi ormanda koştu.

Şimdi Signy ne olduğunu öğrendiğinde sevinçle doldu; ve kocası tüm Volsungların öldüğünü düşündüğünden ve artık onu gözetlemediğinden, gizlice saklandığı
kardeşini ziyaret edebildi. Birlikte onun için vahşi ormanda yeraltında bir kulübe inşa ettiler ve girişi dallar, yosunlar ve yapraklarla kapattılar, böylece görüş alanından tamamen gizlendi. Signy bu inzivaya yiyecek ve ihtiyaç duyulan her şeyi getirdi ve birlikte gizlice babalarının ve dokuz cesur oğlunun intikamını almak için planlar yaptılar.

Şimdi Siggeir ve Signy'nin hem doğası hem de yüzü babalarına tıpatıp benzeyen iki oğlu olmuştu. En büyüğü on yaşına geldiğinde annesi onu Sigmund'a gönderdi, böylece büyükbabasının ölümünün intikamını almak için bir Volsung tarafından eğitilebilirdi.

Akşamın geç saatlerinde yeryüzündeki eve geldi ve Sigmund çocuğu karşıladıktan sonra ona akşam yemeği için ekmeği hazırlamasını söyledi. "Çünkü," dedi, "odun aramaya gitmeliyim." Ve bu sözlerle
yemek torbasını eline verdi ve kulübeden ayrıldı.

Ama geri döndüğünde ekmek yapımına dair hiçbir iz göremedi, bu yüzden
yemeğin hazır olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi çocuk, "yem torbasına elimi uzatmaya cesaret edemedim, çünkü
yemeğin içinde bir şeylerin hareket ettiğini gördüm."

Sonra Sigmund çocuğun bir farenin yüreğine sahip olduğunu anladı ve
onu annesine geri gönderdi.

Ertesi kış Signy ikinci oğlunu ona gönderdi ve Sigmund onu da aynı şekilde
sınadı. Ama o da korkak yüreğini gösterdi ve tekrar
eve gönderildi.

Zaman geçtikçe Signy'nin Sinfiotli adını verdiği bir oğlu daha oldu.
Uzun boylu, güçlü ve yüzü açıktı, Volsung'lara benziyordu; ve
on yaşına gelmeden onu Sigmund'a gönderdi. Ama önce gömleğini tenine dikerek ve sonra aniden tekrar çekerek onu kendisi test etti, bunun üzerine çocuk ona sadece güldü ve şöyle dedi: "Bir Volsung böyle bir yarayı pek umursamaz."

Böylece çocuk Sigmund'a geldi, Sigmund ona odun almaya giderken yemeği yoğurmasını söyledi.

Bu sefer geri döndüğünde ekmek ocağın üzerinde hazır pişmiş halde duruyordu, bunun üzerine Sinfiotli'ye yemekte hiçbir şey bulup bulmadığını sordu.

"Evet," dedi çocuk, "Yemeği yoğurmaya başladığımda içinde yaşayan bir şey olduğunu gördüm; ama hepsini, hem unu hem de içindeki her şeyi yoğurdum."

Sonra Sigmund büyük bir kahkaha attı ve çocuğu kollarına alıp şöyle dedi: "Bu gece bu ekmekten hiçbir şey yiyemezsin, çünkü onunla en ölümcül yılanı yoğurdun."

Dışarıdan hiçbir acı Sinfiotli'ye zarar veremezdi ama o ne
zehir yiyebiliyor ne de içebiliyor ve yaşayabiliyordu. Ama Sigmund ekmek yiyebiliyordu,
çünkü hiçbir zehir ona zarar veremezdi.

O günden sonra çocuğun eğitimi Sigmund'un sürekli bakımı oldu ve onu bir Volsung'un öğretisine layık kılmak için hiçbir çaba sarf etmekten çekinmedi.

Onu yıllarının ötesinde dayanıklı ve cesur yapma arzusuyla Sinfiotli'yi tüm seferlerine
dayandırdı. Birlikte
kanun kaçaklarının vahşi hayatını yaşadılar, ormanlarda uzaklara ve genişlere giderek
zenginlikleri için insanları öldürdüler. Ve çocuk babasını unuttu ve
bir Volsung gibi düşünmeye başladı.

Bir gün, ormanda dolaşırken,
bileklerinde ve ayak bileklerinde büyük altın yüzükler olan iki adamın derin uykuda yattığı belli bir eve rastladılar. Başlarının üzerinde iki gri
kurt derisi asılıydı ve Sigmund bundan onların kralın oğulları olduğunu ve
kurt adamlara dönüştürüldüklerini anladı. Her onuncu gece kurt postlarından çıkıp şafak vakti tekrar onlara dönerlerdi.

Sonra Sigmund ve Sinfiotli, yarı şaka, kurt postlarını giydiler
adamlar uyurken; ve bunu yaptıktan sonra, belirlenen zamana kadar onlardan
kurtulamazlardı. Kurtların uluması gibi uluyarak dışarı fırladılar, her biri sesin anlamını bilmesine rağmen ve
tüm gece vahşi ormanda yattılar.

Ertesi sabah her biri yiyecek aramak için ayrı ayrı yola çıkmaya hazırlandı ve
önce yedi adamın saldırısını göze alacaklarına dair bir anlaşma yaptılar; ancak daha fazla kişi saldırırsa, her biri diğerine kurt gibi uluyacaktı.

"Çünkü sen genç ve aşırı cesursun," dedi Sigmund, "ve insanlar seni aldıklarında kendilerini iyi hissedecekler."

Sonra her biri kendi yoluna gitti, ancak Sigmund çok uzağa gidemeden sekiz kişilik bir grup tarafından saldırıya uğradı. Sonra uzun bir kurt uluması yaptı ve Sinfiotli gelip hepsini öldürdü ve tekrar yoluna döndü.

Birkaç saat sonra on bir adam ormanda Sinfiotli ile karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı, ancak Sinfiotli onlarla öyle bir şekilde savaştı ki hepsi öldürüldü.
Sonra yorgun düşerek dinlenmek için bir meşe ağacının altına girdi. Kısa süre sonra Sigmund geldi ve yerde yatan ölü adamları görünce sordu: "Neden yardım
çağırmadın?"

Ama Sinfiotli sadece esnedi ve şöyle dedi: "On bir adam kadar azını öldürmeme yardım etmen için seni çağırmak istemiyordum."

Bu sözler Sigmund'u o kadar rahatsız etti ki Sinfiotli'nin üzerine atladı ve boğazını o kadar fena ısırdı ki yerde ölü olarak yattı.

Sonra Sigmund'un yüreği ağırlaştı, çünkü çocuğu sevmeye başlamıştı ve
kurtulamadığı kurt postuna lanet etti. Ancak, büyük bir
zorlukla, cesedi kulübeye sürüklemeyi başardı,
orada yanına çömeldi, kederden uluyordu.

Şimdi, otururken, bir ağacın arkasından iki gelinciğin geldiğini ve birinin
diğerini boğazından ısırdığını, böylece görünüşe göre yerde ölü yattığını gördü. Sonra ilk gelincik bir çalılığa koştu ve ağzına bir
yaprağı alıp yaranın üzerine koydu; ve hemen
arkadaşı ayağa fırladı ve mükemmel bir şekilde iyileşmiş bir şekilde kaçtı. Bir an sonra, bir kuzgun, başının üzerinden uçarken, aynı türden bir yaprağı Sigmund'un ayaklarının dibine düşürdü.

O zaman Odin'in yardımına gönderdiğini anladı ve yaprağı alıp Sinfiotli'nin
yarasının üzerine çekti ve çocuk yine oldukça iyi ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı.

Böylece kurt postlarını çıkarma zamanı gelene kadar toprak evlerinde birlikte yattılar; ve sonra onları ateşle yaktılar ve
Asa halkına kötü şekillerin büyüsüyle daha fazla zarar gelmemesi için dua ettiler.

Şimdi Sinfiotli yetişkinliğe eriştiğinde, Sigmund onu adil bir şekilde yargıladı ve gerçek Volsung kanından olduğunu anladı, onunla akrabalarının intikamını almak ve Kral Siggeir'den cezayı almak için komplo kurdu. Bu nedenle, belirli bir
gün toprak evden ayrılıp kralın sarayına geldiler; ve fark edilmeden, salonun girişinde istiflenmiş bira fıçılarının arasında gizlenecek bir yer edindiler.

Şimdi Signy ve kral salonda oturuyorlardı ve iki küçük çocukları yerde altın bir top yuvarlamaktaydı.
Birdenbire topun üzerinden altın bir halka çıktı ve bira fıçılarının arkasına yuvarlandı ve küçükler onun peşinden koştular ve başlarında miğferler ve ellerinde kılıçlar olan iki iri, asık suratlı adamı keşfettiler.

Çocuklar korkuyla çığlık atarak gördükleri
haberle babalarına koştular.

Sonra kral savaşçılarını çağırdı ve Sigmund ile Sinfiotli'nin saklandığı yere doğru bir hücum yapıldı. Hemen çevrelendiler; ve
çaresizce savaşmalarına rağmen yakalandılar ve sıkıca bağlandılar.

O gece kral onlara verebileceği en kötü ve en uzun süreli ölümün ne olacağını düşündü; ve sabah olduğunda
taş ve çimenden büyük bir çukur höyük yapılmasını emretti, ortasında duvardan duvara uzanan büyük bir düz taş vardı; ve
tutukluların bu taşın her iki tarafına birer tane olmak üzere diri diri gömülmelerini emretti, böylece birbirlerinin konuşmalarını duyabilirlerdi ama
hiçbir şekilde birbirlerine geçemezlerdi. Şimdi, hizmetkarlar höyüğe yaklaşırken, Signy kollarında bir demet samanla geldi ve bunu Sinfiotli'ye attı, adamlara bundan krala hiçbir şey söylememelerini emretti; ve onlar da söz verdiler ve en üstteki taşları yerleştirdiler ve ikisini ölüme terk ettiler.

Hemen Sinfiotli Sigmund'u çağırdı ve şöyle dedi: "En azından bir süre aç kalmayacağım, çünkü kraliçe samanla sarılmış bir domuz eti parçası attı."

Bir an sonra sevinçle bağırdı, çünkü etin içinde saklı Sigmund'un büyülü kılıcını buldu, kabzasından biliyordu, çünkü Sigmund ona bu silahtan sık sık bahsetmişti.

Şimdi tüm gücüyle ucu büyük taşa sapladı ve taş tamamen geçti, böylece Sigmund ucu yakaladı ve ileri geri çekti; ve bu şekilde o güçlü
taşı kesip birlikte höyüğün içinde durdular. Ama orada kalmadılar, çünkü
o iyi kılıçla kısa sürede taşları, demiri ve çimi kestiler.

Sonra, çok yavaşça, tüm adamların uyuduğu kralın salonuna
girdiler ve etrafına odun koydular; ve kapıyı kilitledikten sonra odunu
ateşe verdiler.

İçerideki halk duman ve alevlerle uyanmadan çok geçmedi ve kral haykırdı: "Bu içinde yandığım ateşi kim yaktı?"

"Ben," diye cevapladı Sigmund, "kız kardeşimin oğlu Sinfiotli ile birlikte, tüm Volsungların henüz ölmediğini
iyi bilmen için."

Sonra kız kardeşine güvenli bir yere çıkması için yalvardı; ama kız kardeşi istemedi. "Şimdi Kral Siggeir ile birlikte neşeyle öleceğim, ama onunla
evlenmekten
memnun değildim," dedi ve kocası ve adamlarıyla birlikte ateşte
yok oldu.

Sigmund ve Sinfiotli şimdi halkı ve gemileri bir araya topladılar ve
Volsunglar diyarına geri döndüler, orada sıcak bir şekilde karşılandılar.

Ve böylece Volsunglar ile Gotlar arasındaki büyük kan davası sona erdi.

BÖLÜM XVI

Sigmund Son Savaşını Nasıl Verdi

_Bu, Kuzeylilerin Sigmund'un Hiordis'i nasıl karısı olarak
aldığını ve Odin'in kudretiyle nasıl öldürüldüğünü anlattığı hikayedir._

Şimdi Sigmund zamanla tüm Volsungların en büyük kralı oldu; ve Sinfiotli ordusunun kaptanıydı.

Ve Sinfiotli güzel bir kadını sevdi ve onu karısı olarak
istedi; ancak Sigmund'un kraliçesinin kardeşi de ona aşıktı. Böylece uzak bir diyarda birlikte savaştılar ve
Sinfiotli rakibini öldürdü.

Birçok başka savaşa girdi, ta ki tüm erkeklerden daha fazla
ünlenene kadar; ve sonbahar gelgitinde tekrar eve döndü.

Ve bütün haberlerini Kral Sigmund'a anlattıktan sonra kraliçeye gitti ve kardeşini adil bir dövüşte nasıl öldürdüğünü anlattı. Şimdi
kraliçe bunu duyduğunda öfkelendi ve ona krallıktan gitmesini söyledi, kavgayla ilgili sözlerini de dinlemedi. Fakat
Sigmund onun gitmesini yasakladı ve kardeşinin adil bir dövüşte öldürüldüğünü ilan ederek, karısına bu talihsiz eylemin kefareti olarak
çok altın teklif etti.

Sonra kraliçe, iradesinin geçerli olma ihtimalinin düşük olduğunu görünce başını eğdi ve şöyle dedi: "Bu konuda istediğin gibi ol, efendim, çünkü böyle olması
doğru."

Fakat kalbinde Sinfiotli'ye karşı kötü düşünceler besliyordu. Sonra
ölen kardeşi için bir cenaze ziyafeti düzenledi ve oraya birçok
büyük adam çağırdı.

Ve o ziyafette, o günlerde adet olduğu üzere, kraliçe baş konuklara
bal boynuzları taşıdı. Ve Sinfiotli'nin yanına geldiğinde
güçlü boynuzu onun ellerine verdi ve gülümseyerek şöyle dedi:
"Hadi gel de iç, güzel yeğenim."

Ama Sinfiotli boynuzun içine baktı ve şöyle dedi: "Hayır; çünkü balın içinde bir tılsım var."

Sigmund bu sözleri duyduğunda, "Bana ver," dedi. Ve boynuzu alıp balı içti.

Ama kraliçenin yüzü karardı ve Sinfiotli'ye sataşarak şöyle dedi:
"Başkaları senin içkini senin için mi içmeli?"

Ve ikinci kez geldi ve boynuzu onun ellerine vererek şöyle dedi:
"Sen korkak mısın? Hadi gel de iç."

Ama o boynuzun içine baktı ve işte: "İçecekte hile var," dedi. Sigmund tekrar kabı aldı ve şöyle dedi: "O zaman bana ver," ve
tüm içkiyi içti.

Sonra kraliçe Sinfiotli'ye üçüncü kez geldi ve onunla alay ederek şöyle dedi:
"Bu nasıl oluyor da bir erkek gibi bal şarabını içmekten korkuyorsun? Eğer bir Volsung'un
yüreğine sahipsen, şimdi kendi payını iç."

Ama yine boynuza baktı ve şöyle dedi: "İçinde zehir var."

Şimdi Sigmund bu sırada içmekten yorulmuştu ve şöyle dedi: "O zaman sakalına
dök, her şey yoluna girecek." Ama Sinfiotli onun ne demek istediğini yanlış anladı ve onun bal şarabını içmesini istediğini düşündü; ve o da
içti ve hemen yere düşüp öldü.

Sonra Sigmund'un yüreği akrabasının sonu yüzünden kederle doldu.
Hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermedi, ama onu kollarına aldı ve
vahşi ormanlara ve oradan da deniz kıyısına doğru uzaklaştı. Ve işte, küçük bir teknede oturan yaşlı bir adam vardı; başında yüzünün üzerine iyice çekilmiş gri bir şapka ve omuzlarında mavi-gri bir pelerin vardı.

"Körfezden karşıya geçirilmek ister misin?" diye sordu yaşlı adam; ve Sigmund
başını eğdi. Fakat tekne hepsini birden taşıyacak kadar küçüktü; bu yüzden
Sinfiotli içine yatırıldı ve Sigmund kıyıda durdu.

Bir an sonra hem tekne hem de kayıkçı gözlerinin önünden kaybolmuştu.

Sonra Sigmund, Tüm-Baba Odin'in akrabası için geldiğini ve onu Asgard'ın salonlarına götürdüğünü anladı ve başına gelenler üzerinde bir süre düşündükten sonra halkının yanına döndü; fakat
kralın yaptığı kötülük yüzünden kraliçesine bir daha bakamadı ve kısa bir süre sonra kraliçe öldü.

Şimdi komşu bir krallıkta Hiordis adında bir kızı olan güçlü ve ünlü bir kral yaşıyordu; ve o kadınların en güzeli ve en bilgesiydi. Ve öyle oldu ki Kral Sigmund onun hakkında söylenenleri duydu
onun karısı olmaya uygun tek kadın olduğunu; ve babasının kralın sarayına bir yolculuk yaptı ve ona baktı ve onu sevdi. Ve babası onun kızıyla evlenmesi
için yaptığı teklifi nezaketle dinledi.

Fakat aynı zamanda Hunding'in oğlu Kral Lygni geldi; ve o da Hiordis'in elini istedi. Ve kral, başına bir bela gelmesinden
korkarak kızını çağırdı ve dedi ki: "Sen çok akıllısın, kızım ve kocanı tek başına seçmen uygun. Şimdi bu iki kraldan hangisini seçeceğini söyle, ben de senin seçimine uyacağım."

Ve Hiordis dedi ki: "Yaşlı ve yaşlı olmasına rağmen Kral Sigmund'u seçeceğim, çünkü daha büyük cesaret onunkisiydi."

Böylece ona nişanlandı ve Kral Lygni ayrılmak zorunda kaldı. Ve
zamanı gelince büyük bir düğün ziyafeti düzenlendi ve Sigmund ile Hiordis
Kuzey Toprakları'nda geleneksel olan tüm ritüellerle evlendiler,
sonra Sigmund'un kendi krallığına döndüler.

Ancak birkaç ay içinde Kral Lygni'nin
büyük bir ordu topladığı ve Volsung'lara
tamamen yok etmek amacıyla yürüdüğü haberi geldi. Böylece Kral Sigmund aceleyle savaşçılarını
bir araya getirdi ve düşmanına doğru yola çıktı ve ormanın ortasındaki açık bir alanda
bir araya geldiler. Ve Hiordis kralın hazinesini
aldı ve hizmetçisiyle birlikte ormanda saklandı,
savaşı izleyebileceği bir yerden.

Denizden gelen Vikingler, Sigmund'un savaşçılarından çok daha fazlaydı. Ama Sigmund kendi başına bir orduydu ve
Volsungların tüm vahşi gücü o gün kolundaydı.
Nereye gitse düşmanları önünden geçiyordu ve sihirli kılıcıyla
düşen çok sayıda Viking vardı. Ama karısının babası olan kral, en ön sırada öldürüldü.

Şimdi, savaş uzun bir süre devam ettiğinde, aniden garip bir savaşçı, uzun boylu, başında eğik bir şapka ve omuzlarında mavi-gri bir pelerinle, kalabalığın arasından geçerek Sigmund'un kendisine karşı gelen ordunun üzerinde yükseldiği yere doğru ilerlediği görüldü.
Kısa süre sonra Sigmund'la karşılaştı ve parlayan silahı, aşağı inmeden önce bir
sopa gibi döndü. Volsung kralı darbeyi savuşturmak için sihirli kılıcını kaldırdı, ancak kılıç korkunç bir güçle bıçağa düştü ve kılıcı iki parçaya böldü. O andan itibaren savaşın kaderi Volsunglara karşı döndü ve krallarının etrafında hızla düştüler. Ancak Sigmund trans halindeydi ve savaş öfkesi yüzünden silindi. Tüm-Baba Odin, yıllar önce verdiği kılıcı almaya gelmişti ve şimdi ona
sık sık baskı yapan düşmana karşı onu savunmasız bırakmıştı.

"Ve orada tüm toprakların harikası Sigmund'u yere serdiler,
Düşmanların üzerine, o gün yaptıklarının yığdığı ölüm yığınına."

Rakibinin düştüğünü görünce, Kral Lygni kralın meskenine doğru yöneldi, hem kraliçeyi hem de hazineyi kendisi için almak istiyordu. Ancak içeride her şeyin boş ve sessiz olduğunu gördü. Sonra, Volsung ırkından herkesi öldürdüğünü ve artık onlardan korkmasına gerek kalmadığını düşünerek, krallığı ele geçirmek için krallığın içinden geçti.

Kan dökülme sahnesine gece çöktüğünde, Hiordis çalılıktan dışarı
çıktı ve ölüler arasında sevgili Sigmund'u aradı.
Sonra onu yatarken buldu ve hala içinde hayat vardı; ve onu kollarına alarak yaralarını sarabileceğini düşündü. Ama o, zayıf bir sesle şöyle dedi: "Odin'in isteği olduğu sürece savaştım,
ama bir daha asla kılıç çekmeyeceğim, çünkü bana verdiği bıçak ikiye
ayrıldı. İyi talihim gitti ve kendimin iyileşmesini
sağlamayacağım."

Sonra Hiordis hıçkıra hıçkıra ağladı ve şöyle cevap verdi: "Senin ve babamın intikamını almak için tek bir
Volsung kalsa bile umurumda olmazdı."

Ve Sigmund dedi ki: "Benden daha güçlü bir oğlun olacak. Oğlumuz Volsung ırkının en asil ve en ünlüsü olacak. İyi kılıcımın parçalarını sakladığından emin ol, çünkü ondan güzel bir bıçak yapacak ve onunla birçok büyük iş yapacak ve adı dünya var olduğu sürece yaşayacak ve gelişecek.

"Ama şimdi yorgunum ve benden önce giden akrabalarıma katılmak istiyorum."

Gece boyunca Hiordis onun yanında nöbet tuttu, ta ki şafak vakti ölene kadar.

Ve kraliçe cansız bedenin başında yas tutarken kıyıda birçok geminin sesini duydu ve hizmetçisine dedi ki: "Hadi şimdi giysilerimizi değiştirelim ve ormana kaçalım, sen kralın kızı rolünü oyna, ben de senin hizmetçin olayım."

Sonra büyük bir Kıyıdan gelen Vikingler grubu ve liderleri Danimarka Kralı'nın oğlu Alf'ti. Ve büyük bir
birlik adamların nasıl öldürüldüğünü ve ayrıca iki kadının ormana nasıl kaçtığını gördüler.

Bunun üzerine Alf takipçilerine gidip kızları aramalarını ve onları huzuruna getirmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve onlara soru sorduğunda, hizmetçi sanki
bir kraliçeymiş gibi konuştu ve her ikisi için de cevap verdi ve Kral Sigmund'un
düşüşünden ve ülkeye savaş belasını kimin getirdiğinden bahsetti.

Sonra prens, kralın servetinin nerede saklandığını bilip bilmediklerini sordu ve kız şöyle cevap verdi: "Evet, nerede saklandığını çok iyi biliyoruz."

Ve onları oraya götürdü ve bu prensi memnun etti ve hazineyi gemilerine koydu ve kadınları da yanına aldı. Ama önce Sigmund'un hikayesini dinledi ve bu onun hayranlığını kazandı ve kralın rütbesine ve yiğitliğine yakışır şekilde gömülmesini sağladı.

Sonra Hiordis ve hizmetçisi Alf ile birlikte kendi topraklarına yelken açtılar.

BÖLÜM XVII

Büyülü Altının Hikayesi

_Bu, Kuzeylilerin Sigurd'un Danimarka'da nasıl
büyülendiğine dair anlattığı hikayedir._

Hiordis ve hizmetçisi Prens Alf'in krallığına geldiklerinde, onlara
her türlü onur ve iyi niyetle davranıldı. Ama kısa süre sonra Prens Alf'in kraliçe annesi onu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Söyle bana oğlum, bu kadınların en güzelinin neden daha az yüzüğü var
ve daha sıradan giysileri? Çünkü bence senin en az önemsediğin
ikisinin arasında daha asil olanı."

Ve o cevap verdi: "Benim de şüphelerim vardı, çünkü o bir köleye pek benzemiyordu ve ilk karşılaştığımızda beni asil bir şekilde selamladı. Ama konuyu deneyelim."

Böylece, masaya otururlarken prens şöyle dedi: "Kış sabahlarında uyanma saatini nasıl biliyorsun, oysa
o zamanlar gökte hiç ışık yok?"

Ve hanım rolünü oynayan hizmetçi kendini
unuttu ve şöyle cevap verdi: "Ben her zaman inekleri beslemek için
süt içmeyi alışkanlık haline getirmiştim; ve artık bunu yapmadığıma göre, yine aynı saatte uyanıyorum."

Bunun üzerine prens yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Bu bir kralın kızı için
kötü bir davranış."

Sonra Hiordis'e döndü ve ona aynı soruyu sordu ve o da düşünmeden şöyle cevap verdi: "Babam bir keresinde bana öyle bir
altın yüzük verdi ki, gün doğarken parmağımda soğuyor; ve
bu, kalkma zamanının geldiğini bildiğim işarettir."

Sonra prens ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Bir cariye için altın yüzükler! Hadi
şimdi, beni kandırdın, çünkü senin bir kralın
kızı olduğunu görüyorum."

Böylece kraliçe ona tüm gerçeği söyledi ve sonra en büyük
onurla anıldı.

Kısa bir süre sonra, Prens Alf babasının tahtına geçti ve Danimarka
Kralı oldu ve bu sıralarda Sigmund'un, babası tarafından önceden haber verildiği gibi, Hiordis'e güzel bir oğul verildi.
Saçları sabah ışığı kadar açıktı ve gözleri keskin ve maviydi.

Ve kısa bir süre sonra olduğu gibi, kral Hiordis'le evlendiğinde,
genç Sigurd, adıyla anıldığı gibi, kralın evlatlık oğlu olarak sarayda, tüm özen ve sevgiyle
büyütüldü. Uzun ve dik
ve çok yakışıklı bir yüze sahipti; ve onu sevmeyen hiçbir erkek yoktu.

Zamanı gelince, genç prens, o diyarın en bilge adamı olan Regin'e, ondan eğitim alması için gönderildi.

Çok yaşlı O, hiç kimsenin ülkeye ilk gelişini hatırlayamayacağı ve
bilgeliğinin insanların bildiği her şeyi kapsadığı bir adamdı. Barışın tüm sanatlarında büyük bir beceriye sahipti, ancak esas olarak demirci ocağında ve örs üzerinde yaptığı
kudretli işlerle ünlüydü.

"Demircilik zanaatında Ustaların Ustasıydı;
Ve rüzgarla, havayla ve denizin
durgunluğuyla o ilgilenirdi."

Ama o kadar bilge olmasına rağmen, kötü bir kalbi vardı ve kısa süre sonra
genç Sigurd'u kendi amaçları için kullanmaya karar verdi.

Böylece bir gün çocuğun içinde bir hoşnutsuzluk ruhu aşılamaya başladı,
ona babası Sigmund'un ne kadar servete sahip olduğunu ve şimdi kimin
sorumlu olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Ve çocuk cevap verdi: "Kralın kendisi sorumlu."

"O halde ona bu kadar mı tamamen güveniyorsun?" diye alay etti Regin.

"Bunu istemesi çok doğru," diye cevapladı Sigurd, "çünkü onu benden
daha iyi nasıl koruyacağını biliyor."

Böylece Regin bir süre bekledi ve sonra tekrar denedi ve şöyle dedi: "Kesinlikle, bir kralın oğlu olarak, bir atlı çocuk gibi
ayaklarının üzerinde koşup
Kral Alf'in emirlerini yerine getirmen harikulade bir şey!"

"Öyle değil," dedi Sigurd, "çünkü her şeyde istediğim gibi hareket ediyorum ve
ne istersem bana veriliyor."

"Peki," dedi Regin, "kendine bir at iste."

"Evet," dedi çocuk; "ve böyle bir şeye ihtiyacım olduğunda ona sahip olacağım."

Bundan sonra Sigurd kralın yanına gitti, kral ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Benden
ne istiyorsun?"

Ve Sigurd şöyle dedi: "Benim de kendime ait bir atım olsun."

Kral buna şöyle cevap verdi: "Krallığın sana uygun gördüğü herhangi bir yerinden kendine bir at seç."

Böylece Sigurd, dünyanın en iyi atını nerede arayacağını düşünmek için vahşi ormanlara gitti; ve düşünürken, yolda alnına gri bir şapka ve omuzlarına gri-mavi bir pelerin giymiş uzun boylu, yaşlı bir adamla karşılaştı ve adam ona nereye gittiğini sordu.

"Bir at seçmek istiyorum," dedi Sigurd. "Sen benimle gel, yaşlı adam,
ve bana tavsiyeni ver."

Böylece birlikte, kralın topraklarındaki en iyi atların, kraliyet seyislerinin sorumluluğunda otladığı bir çayıra gittiler. Ve yabancı şöyle dedi: "Bakın, şimdi tüm bu atları nehrin derinliklerine
sürüp köpüren gelgiti en iyi geçebilecek olanı seçelim."

Ve bunu yaptılar. Ve öyle oldu ki, suların güçlü girdabından dolayı, atların hepsi geri döndü ve
tekrar karaya çıkmak için çabaladı.

Ama biri sadece durgun suymuş gibi gelgiti göğüslemekle kalmadı,
karşı kıyıya ulaşınca,
bir taymış gibi çayırın etrafında koştu. Sonra tekrar nehre daldı ve
kolayca geri yüzdü ve arkadaşlarına katıldı.

"Seçeceğim at bu," dedi genç Sigurd ve
dışarı koşarak, güzel yaratığı yelesinden yakaladı. Gençti, rengi griydi ve çok iri ve bacakları güzeldi; ve henüz hiç kimse
ayaklarını sırtına sürmemişti.

Sonra yaşlı adam dedi ki: "Bu at, Odin'in atı Sleipnir'in soyundan geliyor. Onu iyi besle, çünkü o senin için
en iyi at olacak."

Ve bu sözlerle birlikte ortadan kayboldu.

Sonra Sigurd atı Greyfell olarak adlandırdı ve Odin'in söz verdiği gibi dünyadaki en iyi at olduğunu kanıtladı.

Ve bir süre sonra Regin Sigurd'la tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Seni sarayda bu zavallı ve mütevazı kılıkta görmek beni çok üzüyor. Ama sen cesur bir çocuksun ve istersen sana nerede kazanılacak çok
zenginlik olduğunu ve kazanıldığında şöhret ve onur kazanılacağını söyleyeceğim."

Bu sözler Sigurd'un merakını uyandırdı ve o zenginliğin
nerede olabileceğini ve kimin onu gözetip koruduğunu sordu.

Ve Regin cevap verdi: "Adı Fafnir ve çok da uzakta değil,
ıssız bir fundalıkta yatıyor. Ve oraya geldiğinde,
bu kadar bol hazineyi hiç görmediğini veya duymadığını rahatlıkla söyleyebilirsin."

"Ama ben Fafnir'i çoktan duydum," dedi Sigurd düşünceli bir şekilde. "O, ejderhaların en korkunç olanı değil mi, o kadar büyük ve kötü ki hiçbir adam ona karşı çıkmaya cesaret edemiyor?"

"Öyle değil," dedi kurnaz Regin, "kendi türünden diğer ejderhalara benziyor. İnsanlar onun hakkında çok büyük bir hikaye uyduruyor, hepsi bu. Ama orada,
ataların böyle bir canavar hakkında hiçbir şey düşünmezdi, ama sen, Volsung kanından olsan da, şöhretli eylemleri hala tüm topraklarda yankılanan o büyüklerin
yüreğine ve zihnine sahip olman pek beklenmez."

Sonra Sigurd öfkelendi. "Neden bana korkak adını veriyorsun, henüz çocukken?" dedi. "Şöhret kazanma
şansım olmadı. Ve söyle bana, neden beni bu kadar güçlü bir şekilde kışkırtıyorsun?"

"Yüzlerce yıl önce," diye cevapladı Regin, "ben daha çocukken, cücelerin kralı olan babam Hreidmar'ın evinde yaşıyordum. En büyük oğlunun adı Fafnir'di, ikinci oğlu Otter'dı ve ben en küçüğü ve en küçüğüydüm; çünkü demir, gümüş ve altın konusunda
kurnaz bir işçi olmama rağmen savaşta asla kılıç kullanamazdım. Kardeşim Otter benden
daha zekiydi, çünkü büyük bir balıkçıydı ve diğer tüm insanlardan
üstündü.

"Gündüzleri bir su samuru şeklini alır, nehirde yaşar ve
ağızıyla kıyıya balık getirirdi. Genellikle böyle yaşardı,
sadece yemek ve uyumak için eve gelirdi, çünkü karada hiçbir şey göremezdi.
Fakat Fafnir çok daha kasvetliydi, çünkü hepimizden daha büyüktü ve
sahip olduğumuz her şeyin kendisine ait olmasını isterdi.

"Evimizin yakınındaki şelalede Andvari adında bir cüce yaşıyordu.
Kendini bir turna balığına benzetmişti; ve bunu
nehrin dolu olduğu küçük balıkları yiyebilmek için yaptı.

"Ve bir gün, Asa halkından üçü, Odin, Loki,
ve Hoenir, seyahatteyken Andvari'nin şelalesine geldiler.

Otter büyük bir somon balığı yemiş ve nehir kıyısında uyuyordu.
Loki onu görünce bir taş aldı ve öyle bir güçle fırlattı ki
kardeşim yere düşüp öldü. Asalar bundan çok memnundular, çünkü onun bir cücenin oğlu olduğunu bilmiyorlardı. Ve derisini
yüzdüler ve Loki onu alıp götürdü, omzuna astı.

"Akşam vakti babamın evine geldiler ve içeri girdiler,
hiçbir kötülükten şüphelenmediler. Fakat en son gelen Loki yükünü
yere attığında, cüce kral deriyi tanıdı ve yüzü öfkeden
siyaha döndü. Asalar kendilerini savunamadan veya kaçamadan önce, onları zeminin ortasında sıkıca bağlayan hizmetkarlarına işaretler yaptı.

"Sonra Asalar ne kadar fidye ödemeleri gerektiğini sordular ve Hreidmar
cevap verdi ve şöyle dedi: 'Şelalenin derinliklerinde, cüceler tarafından saklanan ve insanlar tarafından Andvari'nin Hazinesi olarak adlandırılan Suların Alevi, Denizin Altını yatıyor. Bunu benim için bul ve içine su samuru derisini doldur ve dışarısını aynı kırmızı altınla kapla, o zaman ve ancak o zaman seni serbest bırakacağım.'

"Şimdi bu gerçekten ağır bir fidyeydi, çünkü sadece Andvari'nin hazinesi
kurnazca saklanmakla kalmadı, aynı zamanda su samuru derisinin
muazzam bir boyuta kadar uzanma özelliği vardı.

"Ancak Asalar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler ve bu amaçla serbest bırakılan Loki'yi Sihirli Altın'ı bulması için gönderdiler.

"Bunun üzerine Loki nehir kıyısına indi ve baktı, dürttü ve
araştırdı. Bunu günlerce yaptı ama hiçbir yerde ne cüce Andvari'yi ne de hazinesini
bulamadı. Sonunda, her gün şelalenin köpüğünde oynayan, solungaçları altın olan harikulade güzel bir turna balığı fark etti ve bunun balık
kılığında cüce olduğundan şüphelendi.

"Bunun üzerine deniz tanrıçası Ran'a gitti ve onun sihirli
ağını ödünç aldı ve bunu şelaleye götürüp içine attı; turna balığı
ağa girdi ve yakalandı. Sonra Loki şöyle dedi:

"Hangi balık tüm balıklar arasında
Su baskınında güçlü yüzer,
Ama ortaya koymak için pek az zekâ öğrenmiştir? Başını satın almalısın
Eğer kader kaçarsa,
Ve bana suyun kırmızı altınını bulursan."

"Cüce şimdi uygun şekline büründü ve somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Andvari halkı bana der,
Bir cüce babamdır,
Ve evim sonbaharın derinliklerindedir.
Çünkü talihsiz bir peri
Bu kader üzerime çökmüştü,
Islak yollardan dolaşmak için."

"Yavaşça ve çok isteksizce, cüce durumu kabul etti; ama
sonunda altın hazinesini hayatı için fidye olarak vermeyi kabul etti ve
şelalenin derinliklerine dalarak
oradan, azar azar, harikulade hazine yığınını çıkardı.

"Son olarak, şimdi bir altın denizi gibi parlayan kıyıya,
parıldayan Dehşet Miğferi'ni ve devasa bir göğüs zırhını, hepsi değerli metalden
yatırdı.

"'Bu tam ölçü,' dedi yükünü Loki'nin ayaklarına bırakırken.

"Ama Loki başparmağının üzerinde parlayan bir yüzük gördü. 'Bana
şu yüzüğü de ver,' dedi.

"Şimdi bu yüzük bir tılsımdı ve kendisi gibi tüm değerli metalleri kendine çekme gücüne sahipti; bu yüzden Andvari ondan
ayrılmak
istemedi.

"Sonra Loki kötü bir kahkaha atarak yüzüğü ondan kaptı ve
kıkır kıkır gülerek yoluna devam etti. Ama Andvari kayaların bir yarığına gizlice girdi ve
oradan ona öfkeli küfürler yağdırdı.

"Benim o altın hazinem

Seninkiler için
Bir anlaşmazlık ve keder sebebi olacak;
Ve eline geçecek
adamın başına hiçbir zaman
hiçbir şey gelmeyecek."

"Bu arada Loki hazineyi Hreidmar'a götürmüştü ve onu sürekli uzayıp genişleyen su samuru derisinin üzerine koydular, böylece
tüm o büyük stokla birlikte, kıllardan bir kıl bile açıkta kaldı. Ve
Loki bunun üzerine 'Andvari'nin Tezgahı' adı verilen sihirli yüzüğü koydu,
çünkü çok altın yapıyordu ve sonunda deri tamamen örtüldü.
Sonra Loki şöyle söyledi:

"Altın var, altın var,
Büyük bir hazinen var,
Böylece başlarımızı boynumuzda tutabiliriz,
Ama sen ve oğlun,
Şimdi ikiniz de mahvoldunuz,
Çünkü altına bir lanet konuldu."

"Asalar ayrılır ayrılmaz lanet işe yaramaya başladı. Çünkü
Hreidmar hazineyi gece gündüz gözetlese de,
Fafnir'in onu arzuladığı açıktı. Sonunda babasını öldürdü ve hazineyi böylece ele geçirdikten sonra Dehşet Miğferi'ni ve parıldayan göğüs zırhını giydi ve," dedi Regin, "ben payımı almaya geldiğimde beni kovdu ve ekmeğimi elimden geldiğince almamı söyledi. "Ve Fafnir hazinenin üzerinde o kadar kötü büyüdü ki,
herhangi bir adamın servetinden pay almasını istemedi,
aşağılık bir ejderha şeklini aldı ve bugün bile hazinesinin üzerinde düşünerek yatıyor.

"Bana gelince, beni usta demirci yapan krala gittim."

"Dinledin mi, Sigurd? Yaşlı bir adama yardım edecek misin
Babasının intikamını almak için? Altın hazinesini kazanacak mısın
Ve dünyanın krallarından daha mı üstün olacaksın? Dünyayı bir haksızlıktan
kurtaracak mısın
Ve kalbimin uzun süredir katlandığı acıyı ve kederi iyileştirecek misin?"

Sonra Sigurd cevap verdi: "Çok haksızlık ettin sana ve
akraban sana çok kötülük yaptı. Bu yüzden, beni daha önce hiç yapılmamış
bir kılıç yap; ve onunla birlikte bu kudretli ejderhayı öldürmek için
ilerleyeceğim."

"Bu görevde bana güven," dedi Regin, "ve aynı kılıçla
Fafnir'i öldüreceksin."

BÖLÜM XVIII

Sigurd Ejderhayı Nasıl Öldürdü

_Bu, Kuzeylilerin Sigurd'un
Fafnir ve Regin'i Sihirli Kılıçla nasıl öldürdüğüne dair anlattığı hikayedir._

Regin işe koyuldu ve metallerde usta bir işçi olarak tüm becerisini kullanarak
çok ince, keskin ve güçlü bir kılıç yaptı ve bunu
Sigurd'a getirdi.

Sigurd bunu sevinçle karşıladı, ancak Fafnir'i öldürecek olan silah
ciddi bir şekilde test edilmeliydi; ve onu havaya kaldıran genç,
tüm gücüyle demir örse vurdu ve kılıç parçalandı.

"İşte kılıcın, ey Regin!" diye güldü.

Sonra Regin başka bir kılıç dövdü ve dedi: "Elbette bununla yetineceksin, ama bir silah konusunda seni memnun etmek zor."

Fakat Sigurd yine örse vurdu ve kılıç yine
parçalara ayrıldı. Sonra öfkeyle Regin'e döndü: "Sen de baban ve kardeşin gibi
bir yalancı ve hain misin?"

Ve böyle söyleyerek annesinin yanına gitti ve ayaklarının dibine
oturarak başladı: "Anneciğim, babam Sigmund'un sana Odin'in
Büyülü Kılıcını iki parça halinde verdiği doğru mu?"

"Bu yeterince doğru," dedi.

Sonra Sigurd yalvardı: "O zaman onları bana ver, yalvarırım, çünkü ancak
bu şekilde aklıma bir kılıç gelebilir."

Sonra kraliçe onun o silahla büyük bir ün kazanmayı amaçladığını anladı ve
ona parçaları verdi; ve onları Regin'e götürüp ondan bir kılıç yapmasını söyledi.

Ve Regin'in kötü kalbi, gencin söylediği sözler yüzünden öfkelenmiş olsa da, reddetmeye cesaret edemedi. Bu yüzden işe koyuldu ve bitmiş kılıcı
ocaklardan çıkardığında, yardımcılarına
ateşin kenarlarında yandığı göründü.

"Kılıcını al," dedi yaşlı adam, "ve eğer bu başarısız olursa, kılıç yapımındaki
becerimi kaybetmişim demektir."

Bu sefer Sigurd, keskin çelik karanfili örse sapa kadar metale
vurduğunda ve o da zarar görmeden çıkardı. Sonra nehre gitti ve akıntıya karşı bir tutam yün fırlattı ve gelgit yünü kılıcın kenarına
taşıdığında ikiye bölündü.
Ve sonra Sigurd tatmin oldu ve kalbi sevinçle doldu.

Döndüğünde Regin onunla karşılaştı. "Şimdi sana bu iyi kılıcı verdiğime göre," dedi, "sen de sözünü tutacak ve ejderha Fafnir'e karşı gelecek misin?"

"Elbette bunu yapacağım," dedi Sigurd, "ama önce babamın intikamını almalıyım."

Böylece krala gitti ve önünde eğilerek şöyle dedi: "Şimdi tüm hayatımı burada geçirdim ve sana olan minnet ve şükran borcum var, tüm onurumla. Ama şimdi Hunding'in oğullarıyla buluşmak için buradan gideceğim, böylece Volsung'ların hepsinin ölmediğini bilsinler; ve yolculuğumda senin iyi niyetinin de benimle olmasını istiyorum."

Kral, Sigurd'un ruhunu onayladı ve ona ne isterse vereceğini söyledi; ve bunun üzerine, yolculuğuna gerektiği gibi ve güçlü bir şekilde devam edebilmesi için gemiler ve silahlarla büyük bir ordu hazırlandı. Ve Sigurd, filonun en iyisi olan ejderha başlı gemiyi bizzat yönetti.

İlk başta adil bir rüzgarın önünde koştular; ancak birkaç gün sonra büyük bir
fırtına çıktı ve gökyüzü ve deniz kan gibi kırmızıydı. Ve kıyı boyunca yakın bir şekilde yelken açarlarken, belli bir adam onları selamladı ve o birliğin kaptanının kim olduğunu sordu; ve ona şeflerinin Sigmund'un oğlu Sigurd olduğunu ve şöhret kazanmaya gittiğini söylediler.

Ve yabancı dedi ki: "Bu dünyada Sigmund'un oğlu Sigurd gibisi yok; bu yüzden şimdi, yalvarıyorum, beni gemiye al."

Böylece karaya doğru yola çıktılar ve adamı gemiye aldılar. Yaşlıydı ve tek gözlüydü; gri şapkası yüzünün çok üstündeydi. Ve Sigurd onun sıradan bir gezgin olmadığını gördü ve bu yüzden karaya ulaşmadan önce, o fırtınalı sularda ve gelecek savaşta kaderlerinin ne olacağını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

Sonra Seyyah dedi ki: "Sağlam ve güvenli bir şekilde karaya çıkacaksın ve şu işaretleri görürsen
savaşta zafer senin olacak: Birincisi, bir
ağaçta oturan bir
karga; sonra, ayaklarının sesi duyulduğunda avluya
gelen iki savaşçı; üçüncüsü, dişbudak dallarının altında uluyan bir kurt. Ama savaşçılarından hiçbiri
batarken aya bakmasın veya düşmanlarıyla karşılaşmak için dışarı çıkarken ayaklarını
tökezletmesin. Her savaşçı iyi yıkanmış, iyi taranmış ve iyi beslenmiş olsun - ve eğer tüm bunlar gerçekleşirse, o zaman günü kimin kazanacağı konusunda korkma."

Konuşurken rüzgar dindi ve dalgalar duruldu ve gemiler bundan sonra dostça esintilerle Hunding oğulları diyarının kıyılarına doğru sürüklendi. Ama karaya çıktıkları anda gizemli yabancı kayboldu ve Sigurd bundan bir kez daha Tüm-Baba Odin tarafından
ziyaret edildiğini anladı; ve yoluna sevinçle devam etti.

Ve kıyıdan geçerken bir ağacın üzerinde oturan bir kuzgun ona doğru
vakladı; biraz daha ileride bir kurt bir külün altında uluyordu; ve
kralın sarayına yaklaştığında, Hunding'in iki oğlu
silahlı adamların ayak seslerinin ne anlama geldiğini görmek için avludan çıktılar.

Şimdi yabancıların geldiği haberi kısa sürede ülkenin dört bir yanına yayıldı ve halk kralları Lygni'yi savunmak için tek bir ağızdan ayağa kalktı.

Böylece Sigurd'a büyük bir orduyla ilerledi ve aşırı
şiddetli bir
kavga başladı. Kafatasları yarıldı, miğferler titredi ve kalkanlar ikiye bölündü, o günkü iş bitmeden önce birçok kez doldu. Sigurd her zaman savaşın önünde at sırtındaydı, iyi kılıcı parlıyordu ve
nereye gitse düşmanları önünde geriledi, çünkü onun gibisi
hiç kimse tarafından görülmemişti.

Sonra Hunding'in oğulları ona doğru geldi ve Sigurd onları birbiri ardına yere serdi, kral Lygni'den başlayarak,
hiç kimse kalmayana ve halklarından çok azı kalana kadar.

Sonra Sigurd zaferle coşmuş bir şekilde annesine ve üvey babasına doğru yelken açtı ve onlar tarafından büyük bir onurla karşılandı. Ancak eve bir süre
gittikten sonra, Regin yanına geldi ve şöyle dedi: "Belki şimdi sözünü tutmak ve Fafnir'in tepesini yere indirmek için zamanın olur, çünkü babanın ve Volsung soyundan diğerlerinin intikamını aldın."

Ve Sigurd şöyle cevap verdi: "Bunu tutacağım, çünkü sözümü
verdim."

Böylece Sigurd ve Regin birlikte Fafnir'in yaşadığı fundalığa gittiler; ve ejderhanın su içmek için aşağı sürünmeye alışkın olduğu yoldan geçtiler. Bu korkunç yaratık o kadar uzun süre orada kaldı ki, aşağıdaki sudan içtiğinde altmış fit yükseklikteki bir uçurumda çömelmiş yatıyordu. Sigurd bıraktığı devasa izleri görünce Regin'e şöyle dedi: "Bu ejderhanın diğer benzer hayvanlardan daha büyük olmadığını mı söylüyorsun? Sanırım arkasında garip bir şekilde belirgin izler bırakıyor."

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi Regin. "Kendine bir delik aç ve içine otur, ejderha içmeye geldiğinde kalbine vur, böylece kendine büyük bir ün kazandıracaksın."

"Ama," dedi Sigurd, "ejderhanın yakıcı kanı üzerime düştüğünde ne olacak?"

Regin artık hiçbir adamın o korkunç akıntıya dayanıp
yaşayamayacağını çok iyi biliyordu ve Sigurd'u öldürdüğünde onun da sonunu getirmek istiyordu. Bu yüzden öfkeyle cevap verdi: "Her şeyden korkuyorsan öğüt vermenin ne faydası var? Tehlikelere karşı duyarsız olan akrabaların gibi değilsin."

Bu haksız alayla uzaklaştı, çünkü kendisi de çok korkuyordu ve ejderhanın gelişine dayanmaya cesaret edemiyordu.

Böylece Sigurd tek başına fundalığın üzerinden geçti ve izlerin derin olduğu
işaretlere geldiğinde, Regin'in ona söylediği gibi bir çukur kazmaya başladı. Ancak o işte meşgulken, yüzünde büyük gri bir şapka olan yaşlı bir adam yanından geçti ve ne yaptığını sordu. Ve kendisine söylendiğinde, şöyle dedi:

"Sana verilen bu akıllıca bir öğüt değildi. Bunun yerine, ejderha izinin ortasına hendekler kaz, böylece kan orada akabilir; ve sonra bunlardan birine çömel ve kılıcını kalbine sapla, o devasa bedenini başının üzerinden sürüklerken."

Ve bu sözlerle ortadan kayboldu.

Sigurd bu tavsiyenin bilgeliğinden şüphe edemezdi ve emredildiği gibi yaptı; ve ejderhanın yaklaştığını duyduğunda kendini sakladı,
kılıcı elinde hazırdı.

Ejderhanın kükremesi etrafındaki toprağı millerce salladı ve Sigurd yaklaşırken çenesinden zehir akıntıları çıktığını gördü. Ama bu onu
korkutmadı; devasa şekil başının üstünde belirene kadar bekledi,
ve sonra kılıcını, emredebildiği tüm güçle,
iğrenç göğsüne kadar
sürdü.

Sonra kelimelerin ifade edemeyeceği bir şiddet sahnesi geldi. Mağaramsı boğazdan, gökleri bile sarsan büyük bir kükreme yükseldi ve Sigurd'un ışığın hızıyla
bir kenara fırlaması iyi oldu. Canavarın ızdırabında kocaman kıvrımlar tekrar gevşeyip büzüldü ve devasa kuyruğunun öfkeli kırbaç darbeleri
etraftaki bitki örtüsünü tamamen yok ederken,
artık başka hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüz olan zalim pençeleri sert ve kayalık toprakta derin oluklar açtı. Canavar sonunda
ölümün son sancıları içinde cansız ve soluk soluğa yatana kadar geçen birkaç anda tüm doğa son kasılmalarını yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra, cüce Fafnir'in sesiyle, zayıf aksanlarla sordu:
"Sen kimsin ve akraban kim ki bana karşı silah kaldırmaya cesaret ettin?"

Ve düşmanı cevap verdi: "Ben Sigurd'um, Volsung akrabasıyım."

Sonra Fafnir sordu: "Seni bu işe kim teşvik etti, ey parlak gözlü çocuk?"

Ve Sigurd cevap verdi: "Cesur bir kalp beni teşvik etti ve güçlü bir el ve keskin bir kılıç bunu yapmamda bana yardımcı oldu."

Fakat Fafnir'in gözleri ölümün yaklaşmasıyla açıldı ve şöyle dedi:
"Kardeşim Regin benim sonumu getirdi ve hatta şimdi de senin sonunu getirmeyi planlıyor. Andvari'nin hazinesindeki kırmızı altın yakında senin yıkımını işlemeye başlayacak. Sana tavsiyem, altın olmadan
hızla uzaklaşman; çünkü sıklıkla
ölüm yarası alan kişi yine de intikamını alır."

Fakat Sigurd cevap verdi: "Senin tavsiyeni takip etmeyeceğim, fakat şimdi bile senin inine gidip orada biriktirdiğin o büyük hazineyi alacağım."

Ve Fafnir cevap verdi: "Kendi iraden olsun. Yine de o altın senin için bir lanet olacak ve bundan sonra ona sahip olan herkes için bir lanet."

Bu uyarıyla iğrenç yaratık son nefesini verdi ve aynı anda güneş bulutların arasından çıktı ve
son zamanlarda kötülüğün meskeni ve ıssızlık yeri olan
fundalığa bir ihtişam saçtı.

Şimdi, ejderhadan korkulacak başka bir şey olmadığı açık olduğunda, Regin saklandığı güvenli yerden geldi. Ve
Sigurd'un Fafnir'i öldürmenin ödülü olarak hazineyi talep etmesinden korktuğu için, onu akrabasını öldürmekle suçlamaya başladı ve ona Kuzeylilerin yasasına göre artık Sigurd'un canını isteyebileceğini hatırlattı.

Ama Sigurd dedi ki: "Onu sadece senin isteğinle öldürdüm, ey Regin ve
kendin benim için yaptığın o güzel kılıçla."

"Ah evet," dedi hain ihtiyatla, "bu işi yapan senin kolun değil, benim iyi kılıcımdı ve bu yüzden sana teşekkür borçlu değiliz. Ama şimdi eğer ejderhanın
kalbini kesip bana yedirirsen seni kardeşimin kanından suçsuz sayacağım."

Sigurd bunu yapacağına söz verdi ve bir ateş yakıp canavarın
kalbini bir çubuk üzerinde kızartmaya başladı. Ama hemen
kalbin yeterince
pişip pişmediğini görmek için elini uzattığında parmaklarını o kadar
şiddetli yaktı ki hemen acıyı yatıştırmak için ağzına götürdü.
Ve Fafnir'in kalp kanı diline değdiği anda kulakları
kuşların seslerine açıldı ve yakınlardaki çalılıklarda
onların şarkılarının anlamını anladı.

Ve ağaçkakanlar sürekli kıkırdayarak şöyle söylüyorlardı: "Sen
orada
oturmuşsun, Sigurd, Fafnir'in kalbini başkası için kızartıyorsun,
oysa sen onu kendin yersen en bilge adam olurdun."

Ve kırlangıçlar cıvıldadı: "Bak, nerede Regin yatıyor, aklında ona güvenen adamı öldürmek var."

Ve kuzgun gaklayarak bağırdı: "O zaman Sigurd kafasını kessin ve böylece
tüm altın hazinesini kendisi alsın."

Ve kartal bağırdı: "Neden o hazineyi hemen alıp
gitmedi? O zaman Brunhild'in yattığı tepeyi bulabilirdi."

Ve baykuş öttü: "Hadi, şimdi şansını denesin ve onu
yaşatmasına izin verirse kesinlikle onu öldürecek olan adamı öldürsün."

Sonra Sigurd ayağa kalktı ve Regin'i öldürmekten çekinmedi; çünkü biliyordu ki
onu ölümüne ihanet etmek üzereydi.

Sonra kuşlar bir kez daha şarkı söylemeye başladı. Ve bu sefer
parıldayan alevlerin bir halkasının ortasında yüksek bir dağda uyuyan bir savaşçı kızın neşesiyle şarkı söylediler; ve bu ateşli halkadan yalnızca
en cesur kahramanlar geçip onu uykudan uyandırabilirdi.

"Bir dağın üzerine
düştü
Bir savaşçı kız derin uykuda
Bir alev halkasının
Mükemmel güvenlik sağladığı yerde. Hiç kimse onu buradan alamaz
Cesur bir kahraman hariç,
Çünkü ancak bir kahramanın dokunuşuyla
Bu ateşler soğuk yanabilir."

Sonra Sigurd o güzel kızı bulma arzusuyla ateşlendi. Böylece, ejderhanın
kalbinden yedikten sonra atına atladı ve
canavarın
izlerinde, toprağın derinliklerinde, altının istiflendiği yere ulaşana kadar sürdü. Ve orada hazineyi buldu,
iyi atının sırtındaki iki büyük sandığa
yerleştirdi, yanında yürümeyi planlıyordu. Ama at, Sigurd aklından geçenleri tahmin edip sırtına atlayana kadar
bir adım bile kıpırdamadı;
Bunun üzerine Greyfell sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi hemen dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM XIX

Sigurd Brunhild'in Elini Nasıl Kazandı

_Bu, Kuzeylilerin Sigurd'un
alevlere nasıl meydan okuduğu ve başına neler geldiğiyle ilgili anlattığı hikayedir._

Ve düz ovada, vahşi bataklıklarda, dolambaçlı yollardan geçerek,
Greyfell dörtnala koştu, ta ki sonunda Sigurd'u Hindfell adı verilen bir dağın eteğine getirene kadar. Ve önünde, o yüksekliğin tepesinde, yanan bir ateş gibi büyük bir ışık gördü, böylece alevler
gökyüzüne değiyormuş gibi görünüyordu.

Yokuş yukarı tırmanırken Sigurd sonunda kendini
gök gürültüsüne benzer bir sesle çıtırdayan ve kükreyen korkunç bir ateş halkasıyla karşı karşıya buldu.

Ama bir an bile tereddüt etmeden tam ortasına
daldı.

Böyle bir ödülü aramaya gelen tehlikeyi hiç umursamadı ve sanki Volsung'un cesaretinden korkmuş gibi, ilerledikçe şiddetli alevler geri çekildi, içinde at sürdüğü
sihirli bir çemberi hiç yara almadan
bıraktı, oysa her tarafta avından
soyulmuş aç bir aslan gibi kükrediler. Dalga dalga göğe yükseldiler, ama onların
ateşli parıltısı Sigurd'un üzerinde ihtişamla parladı ve onun biçimi, gün doğumunda
ebedi tepelerden yükselen
Güneş Tanrısı'nın biçimi gibiydi.

Ve aniden, sanki işleri bitmiş gibi, alevler titredi ve
düştü, kahramanın arkasında sadece geniş bir soluk kül halkası bırakarak, kalkanlarla asılı büyük bir kalenin devasa şeklinin belirdiği yere doğru
bindi.

Bu kalenin kapıları ardına kadar açıktı ve tek bir savaşçı
görünmüyordu; bu yüzden, atından inen Sigurd büyük salona girdi ve ilk başta kimseyi
göremedi - ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk. Ama hemen
bir odaya geldi ve orada zırhlara bürünmüş, bir
kanepenin üzerinde uzanmış bir figür gördü. Oraya yaklaşırken Sigurd miğferini çıkardı ve hayretle derin uykuda olan güzel bir kızın yüzünü gördü. Ona seslendi ve onu uyandırmaya çalıştı ama boşuna. Sonra göğüs zırhını kesti, o kadar sıkı tutturulmuştu ki sanki etine
dolmuş gibiydi, sonra da kollarını ve uzun çelik çizmelerini; ve sonunda ince beyaz ketenden giysileriyle önünde uzandı, üzerinde uzun, kalın altın saç tutamları vardı. Sigurd hayranlıkla ona doğru eğildi ve o anda güzel gözlerini açtı ve hayretle onun yüzüne baktı. Sonra ayağa kalktı ve yükselen güneşe sevinçle baktı, ama bakışları Sigurd'a geri döndü; ve ikisi
ilk görüşte birbirlerini sevdiler.

Şefkatle bir araya geldiklerinde, Sigurd kim olduğunu ve
nereden geldiğini anlattı; ve Brunhild hikayeyi duyduğunda çok sevindi. "Çünkü," dedi, "o ateş çemberinden ancak bir kahraman geçebilir."

Sonra Sigurd dedi ki: "Şimdi bana söyle, güzel Brunhild, bu ıssız, ateşle çevrili kaleye nasıl geldin?"

Ve ona şu hikayeyi anlattı:

"Ben bir savaşçıyım--Valkyr'lerin şefiyim, cesur ölüleri Valhalla salonlarına götüren ve ziyafette onlara bal şarabı
içtiren. Ama yıllar önce, duyacağın gibi, Tüm-Baba Odin'e çok büyük bir hakarette bulundum.

"İki kral kavga etti ve husumetlerini kılıçtan geçirmeye karar verdiler. Birinin adı Helm Gunnar'dı. Yaşlı bir adamdı ve güçlü bir savaşçıydı ve Odin ona zaferi vaat etmişti.

"Ama diğeri, genç Agnar için kalbim acımayla doldu; ve bu yüzden Odin'in emrini hiçe saydım ve savaşta Helm Gunnar'ı devirdim, böylece zafer Agnar'ın oldu.

"Sonra Tüm-Baba Odin, öfkesiyle Valhalla'dan kovulup yeryüzüne sürgün edilmemi, orada Midgard'ın diğer kızları gibi bir
koca bulmamı emretti. Ama çok korkuyordum, çünkü bir korkakla çiftleşmekten korkuyordum -doğumdan beri savaşçı bir kız olan ben. Ve Tüm-Baba Odin acınasıydı ve beni Hindfell'deki bu kaleye yerleştirdi ve beni bir alev bariyeriyle çevreledi, ki oradan
sadece bir kahraman geçmeye cesaret edebilirdi. Ama önce beni Uyku Dikeni ile deldi, böylece bekleme yıllarında yaşlanmayayım -- uyanayım, gördüğün gibi, tıpkı uyumaya başladığım zamanki gibi, cesur bir adamın dokunuşuyla."

Sonra Sigurd ona tüm hikayesini anlattı ve maceraperest görevlere gittiğini öğrendiğinde onun yanında uzun süre kalmasına izin
vermedi, ama ona gidip kendisi için onur kazanmasını ve sonra tekrar kendisine dönmesini söyledi. Bu arada, onun dönüşünü, ayrılışında yeniden alevlenecek olan alev halkasıyla korunarak, kalede bekleyeceğine söz verdi. "Çünkü Sigurd'dan başkası," dedi, "bu tür alevlerin arasından geçmeye cesaret edemez ve ben de senin dönüşüne kadar güvende olacağım."

Böylece Sigurd ayrılmaya hazırlandı; ama önce Andvari'nin altın yüzüğünü aldı ve Brunhild'in parmağına taktı, birlikte dururlarken dağın tepesinde, hayatı sürdüğü sürece ondan başkasını sevmeyeceğine yemin etti.

XX. BÖLÜM

Altının Laneti Nasıl Gerçekleşiyor

_Bu, Kuzeylilerin Sigurd'un Niblunglar diyarında nasıl
kötü bir şekilde öldürüldüğüne dair anlattığı hikayedir._

Sigurd yolculuğunda çok ilerledikten sonra, Giuki ve karısı Grimhild'in yönettiği, ebedi sislerin olduğu bir yer olan Niblunglar diyarına geldi. Üç güzel oğulları ve bir kızları vardı, Gudrun, yeryüzündeki en güzel kız.

Ama Grimhild bir cadı karısıydı - sert kalpli, büyü konusunda bilgili ve
kurnazca hilelerle dolu bir kadındı.

Sigurd'un parıldayan zırhı ve hazine yüküyle avluya girdiğini gördüklerinde, kral ve kraliçe birbirlerine şöyle dediler: "Kesinlikle Asalardan biri buraya geldi; çünkü bu yabancının giysileri altın ışıltısıyla parlıyor ve atı diğer atlardan daha güçlü ve adam bizim gördüğümüz her şeyi taşımada mükemmel." "

Böylece kral, maiyetiyle birlikte Sigurd'u selamlamak için dışarı çıktı ve sordu: "Sen kimsin, oğullarımın izni olmadan krallığıma
giriyorsun, daha önce hiç kimse buna cesaret edemedi mi?"

Ve o cevapladı: "Ben Sigurd'um, Sigmund'un oğlu."

Ve kral dedi ki: "Buraya hoş geldin ve
ellerimizden ne istersen al."

Böylece Sigurd bir süre Niblungların sarayında büyük bir onurla yaşadı, oradan o toprakların prensleriyle birçok maceraya atıldı ve her zaman hepsinin en önündeydi.

Bu süre boyunca Brunhild her zaman aklındaydı ve ondan o kadar sık ​​bahsetti ki sonunda kraliçe Grimhild'in kötü kalbi kıskançlığa
uğradı. Kendi kendine, Alevli Şato'nun
kızını unutması sağlanabilirse, Gudrun ile evlenebileceğini düşündü, kızı; ve böylece Andvari'nin hazinesinin tüm serveti sonsuza dek Niblungların sarayında kalacaktı. Bu nedenle bir gün, sihirli bir iksir
hazırladı ve Sigurd'a vererek şöyle dedi:

"Buraya ziyaretinden büyük mutluluk duyuyoruz ve sana
en iyi zevki vermek istiyoruz. Şimdi bu boynuzu al ve ondan iç."

Böylece Sigurd sevinçle içti; ve o andan itibaren Brunhild'in tüm hatıraları, sanki hiç var olmamış gibi zihninden silindi. Ve kraliçenin
umduğu gibi, her gün gördüğü güzel kız Gudrun'a şefkat dolu gözlerle bakmaya başladı, böylece Sigurd'u giderek daha fazla sevmeye ve onurlandırmaya başlayan Niblung
prensleri ona gelip şöyle dediler: "Bize büyük iyilikler getirdin, Sigurd ve krallığımıza olağanüstü bir güç veriyorsun. Bu nedenle sana sonsuza dek bizimle kalman için dua ediyoruz ve sen bizim topraklarımızda hüküm süreceksin ve biz de sana, başka bir adamın tüm dualarına rağmen elde edemeyeceği kız kardeşimizi vereceğiz." Sonra Volsung'un kalbi karşılık verdi ve birlikte kardeşlik yemini ettiler, sanki aynı baba ve annenin çocuklarıymış gibi; ve zamanı gelince Gudrun, Sigurd'la tüm neşe ve şenlikle evlendi.

Yine de, tüm bu neşenin ortasında, Sigurd'un kalbini garip bir his bastırdı. İçinde eski bir anı çırpınıyor gibiydi,
ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ona kesin bir şekil veremedi.

Zaman geçti ve Kral Giuki öldü, oğlu Gunnar onun yerine geçti. Ve
karısı olmadığı için annesi Grimhild şöyle dedi: "Hayatın ve servetin güzel, ey oğlum, ama bir şey eksik. Git, kendine
evine neşe katacak bir eş ara."

"Ama Niblungların layık bir kraliçesi olacak birini nerede bulabilirim?" diye sordu Gunnar.

Ve annesi cevap verdi: "Dünyanın kızları arasında en güzeli ve
savaşçı kızların en cesuru Brunhild'dir. Alevler Kalesi'nde
ateş bariyerini aşmaya cesaret edecek damadı beklemektedir. O zaman git, onu ara, Sigurd da seninle birlikte binecek."

Böylece Gunnar ve Sigurd neşeyle dizildiler ve uzaklaştılar, ta ki
yüksek bir dağın tepesinde altın çatılı bir kale
ve etrafında alev alev yanan bir ateş halkası görene kadar.

Sonra hemen atlarını dürtükledi, ama zirveye ulaşmaları çok uzun sürdü. Sonunda ateşli
duvara ulaştılar ve Gunnar yorgun atını hiç durmadan ona doğru sürdü. Ama at titredi ve hareketsiz kaldı. Tekrar tekrar denedi,
ama her seferinde aynı sonuçla, ta ki sonunda Gunnar Sigurd'a haykırana kadar: "Atını bana ödünç ver, Sigurd, çünkü benimki bu ateşe göğüs geremez."

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Sigurd, Greyfell'den atlayarak. Ama
Gunnar ata bindiğinde, Greyfell kıpırdamadı ve o da
alevlerin önünde titredi.

Sonra Gunnar sıçradı yere indi ve sabırsızlıkla damgalandı, çünkü hizmetçinin huzuruna yürüyerek gitmenin utanç verici olduğunu düşündü. Hemen
cadı annesinin ona istediği zaman bir başkasının yüzünü ve şeklini alabilecek
bir sihirli iksir verdiğini hatırladı. Bu yüzden
Sigurd'un onun görünümünü almasını ve Brunhild'i kendisi için vekaleten kazanmasını önerdi, çünkü Greyfell'in sevgili efendisi sırtındayken her şeye cesaret edeceğini biliyordu. Hiçbir şey hatırlamayan Sigurd, görevi hevesle kabul etti ve Gunnar'ın hazırladığı iksiri içtikten sonra tekrar Greyfell'in sırtına atladı ve o da hemen ateşin kalbine atladı.

Sonra alevler gürleyen bir sesle kükredi ve göğe doğru yükseldi; ancak bir sonraki anda gri küllerden oluşan bir yığın halinde söndüler ve
Sigurd, zarar görmeden, Brunhild'in oturduğu ve sadakatsiz sevgilisini beklediği salona girdi.

Brunhild içeri girdiğinde sevinçten çığlık attı, ancak bu çığlık Sigurd'un sarı saçları ve parlak mavi gözleri yerine Gunnar'ın koyu buklelerini ve parlayan siyah gözlerini gördüğünde hemen söndü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım Gunnar," dedi Sigurd, "ve alevlerin arasından geçerek seni gelinim olarak
başarmak için geldim."

Ama yere üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Sanırım Sigurd'dan başkası
Volsung o korkunç alevlere cesaret edemezdi."

Sonra Sigurd kızı kandırmayı düşündü. "Eğer Gunnar Niblung ile evlenirsen, çok altın senin olacak,"
dedi.

Ama şöyle dedi: "Bana altından bahsetme. Her Şeyin Babası Odin bana bir
kahraman-koca sözü verdi ve ben, bir savaşçı-bakire, altın için ipek bir şövalyeyle evlenmem."

Şimdi Brunhild, ateşten geçecek olanla evlenmek için ciddi bir sözle kendini bağlamıştı, bu yüzden sonunda talibi olanın iradesine boyun eğmek zorundaydı; bu yüzden Sigurd'un parmağına taktığı Andvari'nin hazinesinden yüzüğü çıkardı ve ona verdi, ayrıca on gün içinde Niblungların sarayında görünme sözü verdi. Sigurd karşılığında ona başka bir yüzük verdi ve sonra Gunnar'a katıldı,
kendi formunu ve benzerliğini geri aldıktan sonra onunla birlikte eve döndü.

Ve Sigurd, Brunhild'in kardeşi Gunnar için nasıl kazanıldığının sırrını yalnızca karısı Gudrun'a açıkladı ve ona Andvari'nin hazinesinden kendisine geri verdiği yüzüğü verdi.

Şimdi, on gün geçtikten sonra Brunhild, Niblunglar diyarına geldi ve Gunnar tarafından sarayının kapısında ciddi bir şekilde karşılandı.
Sonra evlilik töreninde büyük bir festival düzenlendi,
sonra Gunnar gelini Sigurd ve Gudrun'un yüksek kürsüde yan yana oturduğu büyük salona götürdü. Brunhild eski sevgilisini gördüğünde
şiddetli bir şekilde titredi ve yüzü kül gibi soldu, sonra güzel
gözleri Sigurd'unkilerle öyle yoğun bir üzüntü ve anlam dolu bir bakışla buluştu ki
büyü bozuldu ve ona verdiği
aşkın anısı aniden zihnine geri döndü, neredeyse onu
kederle boğdu.

Yine de Gudrun'a bağlıydı, tıpkı Brunhild'in Gunnar'a bağlı olması gibi, o zamanlar daha fazla
geçmedi.

Bir gün, kuşlar hoşça şarkı söylerken ve tüm doğa
yaz güneşinin sıcaklığından keyif alırken, iki prenses, Gudrun ve Brunhild,
yıkanmak için nehre indiler; ve Gudrun
suyun içine doğru daha da ilerledi, alaycı bir şekilde, kocası dünyanın en cesuru olan bir kadının
böyle yapması gerektiğini söyledi.

Sonra Brunhild'in ruhunu uzun zamandır rahatsız eden acı duygular
sınırlandırılamadı ve baraj sürekli gücü karşısında çöktüğünde
bir miktar güçlü su gibi bir öfke selinde
akıştı.

Gudrun ona, ateşli alevlere göğüs gerenin Gunnar değil Sigurd olduğunu söyleyerek karşılık verdi ve bunun kanıtı olarak
parmağında taktığı Andvari'nin hazinesinden yüzüğü zaferle gösterdi.

Bunu duyduğunda Brunhild, böyle kandırılmış olduğu için öfkeden deliye döndü ve kocasına gidip şöyle dedi: "Bir daha asla beni senin salonunda mutlu görmeyeceksin, ne de sınırlarının içinde barış ve neşe dolu sözler söylediğimi duyacaksın, çünkü
beni kandırdın ve düşündüğüm gibi bir kahraman değilsin."

Ve bundan sonraki birçok gün boyunca Brunhild ne yedi ne de içti, fakat
çardağının kapılarını ardına kadar açtı ve ağıt yaktı, öyle ki bütün halk bunu duydu ve
şaşkına döndü. Boşuna onu teselli etmeye çalıştılar; Gudrun'un ona gönderdiği Sigurd'un yatıştırıcı sözlerini bile duymadı, ancak giderken alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ona kırmızı altın ver, gerçekten de, ve onun kederini ve öfkesini bununla bastır."

Sonunda Brunhild kocasını çağırdı ve Sigurd'u öldürmesini emretti, ateşin içinden gelecek adamla evlenmeye yemin ettiğini ve artık bu imkansız olduğundan, yemininden serbest kalması için Sigurd'un kesinlikle ölmesi gerektiğini söyledi.

Ve bunun üzerine Gunnar çok üzüldü, çünkü Sigurd'u çok seviyordu. Ama kendi kendine şöyle dedi: "Brunhild benim için her şeyden daha iyidir ve tüm kadınların en güzelidir ve onun sevgisini kaybetmektense hayatımı veririm."

Bu yüzden kardeşini çağırdı ve ona Sigurd'u öldürmeye karar verdiğini söyledi. Ve kardeşi Hoegni çok isteksizdi ve
böyle bir ihanetin ülkeye büyük bir utanç getireceğini söyledi.
Ama Gunnar ona altın hazinesini ve Sigurd ortadan kalkarsa her şeyin
kendilerinin olacağını hatırlattı. Ve sonunda küçük kardeşleri Guttorm'u bu işi yapmaya
karşı kışkırtmaya karar verdiler.

Ama Guttorm da, ona
bir sihirli içecek hazırlayana kadar isteksizdi, bu onu vahşi ve vahşi yaptı ve kan dökmeye hevesliydi,
böylece başına ne gelirse gelsin hazırdı.

Bu yüzden gece yarısı Guttorm, elinde kılıçla Sigurd'un odasına gizlice girdi; ama yastığının üzerine eğildiğinde genç kahramanın parlak mavi gözlerinin ona sabit bir şekilde dikildiğini gördü; ve kaçtı, çünkü Sigurd'un gözleri o kadar keskin ve hevesliydi ki çok az kişi ona bakabilirdi.
İkinci kez içeri girdi ve yine aynı şey oldu.

Ama üçüncü kez Sigurd uykuya daldı; sonra Guttorm kılıcını aldı ve
göğsüne sapladı.

Ölüm yaralarıyla, genç adamın kendini kaldıracak,
iyi kılıcını alıp kaçarken Guttorm'un peşinden fırlatacak gücü vardı ve
sihirli silah kapıya ulaşmadan önce onu ikiye böldü. Sonra Sigurd
Gudrun'un kollarına geri düştü ve öldü.

Sonra Niblunglar diyarına büyük bir keder çöktü; ve Sigurd için
muazzam bir cenaze ateşi yapıldı ve bedeni oraya konuldu.

Karısının Gudrun'u sessizce ve ayrı oturdu, yüreği kahraman kocası için
parçalanıyordu; ama Brunhild, yaptıklarını gördüğünde, dayanılmaz bir keder ve umutsuzlukla doldu ve hizmetçilerinden bir hançer kaparak kendini bıçakladı ve böylece öldü.

Büyü Altını'nın kıyameti Regin ve Fafnir'in, Sigurd ve Brunhild'in üzerine böyle çökmüştü. Bu, onun
işlediği sefaletin sonu da değildi.

Kardeşinin sarayında yaşama düşüncesinden nefret eden Gudrun, şimdi Sigurd'un üvey babası Alf'in sarayına kaçtı ve orada birkaç yıl kaldı ve Sigurd'un kahramanca eylemlerini işlediği
büyük bir goblen parçası üzerinde çalışmakla meşgul oldu.

Ancak bir süre sonra Hunların Kralı, Brunhild'in kardeşi Atli, kız kardeşinin ölümü için kendisine tazminat ödenmesini talep etmek üzere Gunnar'a haber gönderdi; ve Gunnar, bunun karşılığında kız kardeşi Gudrun'un elini alacağını söyledi. Böylece
Niblung prensleri onu Alf'in sarayından alıp zorla Atli ile evlendirdiler, bu da onun isteğine aykırıydı.

Şimdi Atli'nin sarayında konuşulan konu hep Sigurd ve onun Niblungların ülkesine getirdiği harikulade altın hazinesiydi. Ve böylece Atli'nin o hazineyi duyduğunda açgözlülüğü alevlendi ve onu kendine mal etmeye karar verdi.

Böylece tüm Niblung prenslerini sarayına davet etmek için bir haberci gönderdi, onları ele geçirdiğinde onlara son vermeyi amaçlıyordu. Şimdi Gudrun Atli'nin aklından geçenleri tahmin etti ve bu nedenle Andvari'nin hazinesinden altın yüzüğü çıkardı ve bir uyarı işareti olarak etrafına bir kurt kılı doladı; ve bunu aynı haberciyle kardeşlerine gönderdi.

Ama bu haberci kurdun kıllarını çözdü ve sadece yüzüğü iyi niyetin bir işareti olarak algılayan ve daveti memnuniyetle kabul eden Gunnar'a verdi. Hoegni daveti kabul etmeye yanaşmadı, ancak Gunnar'ın ona kulak asmayacağını anlayınca onunla birlikte gitmeye hazırlandı.

Ancak önce kardeşini o büyük hazineyi alıp onu güçlü bir nehrin dibindeki derin bir çukura atmaya ikna etti, orada onu kendilerinden başka kimse bulamazdı.

Böylece Gunnar kabul etti ve Hoegni altını aldı ve nehrin ortasındaki büyük bir kayanın üzerinde durarak onu büyük bir sıçrayışla suya fırlattı.

"O zaman aşağı ve dışarı doğru dönerek kızıl altın düştü,
Sönük gri sabahta bir alev bir krallığın değerini parlattı;
Sonra sular onun üstünde kükredi, soluk su ve köpük
Çınlayan altın eve düşerken kaya duvarının üzerinden uçtu,
Duyulmamış, görülmemiş, sonsuza dek, bir harika ve bir masal,
İnsan oğullarından yeryüzündeki şarkıcıların sonuncusu başarısız olana kadar."

Ancak, o altın hazinesinin laneti henüz tamamen yerine gelmemişti. Çünkü cesur Niblunglar Atli salonuna vardıklarında,
onları bekleyen bir karşılama bulamadılar, sadece keskin kılıçlar ve düşmanca bakışlar.
Şiddetli bir şekilde savaştılar, ama boşuna ve sonunda hepsi öldürüldü
sadece Gunnar ve Hoegni hariç.

Sonra Atli, her biri sıkıca bağlı oldukları halde, sırayla önüne getirmiş ve altın hazinesinin saklandığı yeri ilk önce ona açıklayacak olana özgürlük vereceğine söz vermişti. Ama onlar küçümseyerek güldüler, hatta onun huzurunda işkenceye maruz kaldıklarında bile.

Sonra Hoegni, zincirler içindeki hayatından bıkmış bir şekilde Gunnar ile bir anlaşma yaptı, böylece Kral Atli, ona sırrı söylemesini istediğinde, Hoegni yaşarken saklandığı yeri açıklamayacağına yemin ettiğini, ancak kardeşinin öldüğünü gördüğünde Atli'nin ona emrettiği her şeyi yapacağını söyledi. Böylece Hoegni'yi öldürdüler ve Savaş Kızları onu Valhalla'nın neşesine götürdüler. Ama kardeşine ölümünün kanıtlarını gösterdiklerinde ve hazinenin yerini söylemesini istediklerinde, Gunnar gururlu bir şekilde güldü ve sırrın artık sadece kendisinde olduğunu ve asla
açıklanmaması gerektiğini ilan etti.

Böylece, hayal kırıklığının öfkesiyle, kral onun, zincirlenmiş ellerle, zehirli yılanlarla dolu bir ine atılmasını emretti; ve
arpı da arkasından fırlatıldı. Sonra Gunnar, onların ortasında gülümseyerek oturdu ve
tüm yaratıklar, bir tanesi hariç, derin bir uykuya dalana kadar ayak parmaklarıyla enstrümanla oynadı.

Ama insanların Atli'nin kılık değiştirmiş cadı annesi olduğunu söylediği bu yılan, Gunnar'ı yandan ısırdı ve böylece Niblungların sonuncusu öldü.

O ırktan Gudrun hala kalmıştı ve şimdi akrabalarının kanının intikamını alacak ve kendi mutsuz hayatına son verecek bir şey planladı.

Böylece Gunnar'ın eline verdiği Sigurd'un kılıcını aldı ve Atli'yi öldürüp bir gemiye koydu. Ve onu sürüklenmeye bıraktığında, kendini denize attı; ve böylece öldü.

Böylece Andvari'nin hazinesi, onunla ilgili olan herkesin üzerine konan laneti yerine getirmiş oldu. Fakat parıldayan hazine, güçlü Ren Nehri'nin dalgalarının çok altında saklıdır ve sadece su perileri nerede saklandığını bilir.

XXI. BÖLÜM

Cesur Frithi'nin Çocukluğu

_Bu, Kuzeylilerin,
Cesur Frithi'nin Güzel Ingeborg'un elini nasıl istediğini anlattığı hikayedir._

Bir zamanlar Norveç'te Bele adında üç çocuğu olan bir kral yaşardı. Helge ve Halfdan onun oğullarıydı ve kızına Ingeborg adı verilirdi.

Şimdi Ingeborg, kızların en güzeliydi ve ayrıca o kadar ince bir zekaya ve anlayışa sahipti ki, tüm insanlar onun iyi kralın çocuklarının ilki ve en iyisi olduğunu söylerdi.

Kral Bele'nin yaşadığı yerleşim yerinin batısında, etrafı yüksek bir ahşap duvarla çevrili büyük bir beyaz tapınak yükseliyordu. Bu tapınak Güzel Balder'e adanmıştı; ve o eski günlerde insanlar ona o kadar çok saygı gösteriyorlardı ki, tapınağının bulunduğu alanda hiçbir erkeğin bir kadınla konuşmaması ve hiçbir insana veya hayvana zarar verilmemesi için katı yasalar koydular. Bele'nin meskeninin bulunduğu koyun diğer tarafında Thorsten adında güçlü bir yiğit adam tarafından yönetilen bir köy vardı. Bu Thorsten'in Frithiof adında bir oğlu vardı. Frithiof doğduğunda diğer tüm bebeklerden daha büyük ve daha güçlüydü ve sadece uzun boylu değil aynı zamanda cesur ve yürekli bir adam olarak büyüdü; bu yüzden insanlar ona Frithiof the Bold adını verdiler. Thorsten bir deniz gezginiydi. Bu yüzden küçük oğlunu Hilding adında güçlü bir çiftçiye gönderdi, onun tarafından büyütülsün ve bir Viking'in bilmesi gereken her şeyi ona öğretsin diye. Çünkü bir Viking'in eğitimi küçük bir şey değildi. Kralın kapısının önünde duran
kudretli taşı kaldırıp
yolun karşısına taşıyana kadar bu unvanı talep edemezdi. Ve "üçlü yemin"in ne anlama geldiğini öğrenmesi gerekiyordu: Savaşta kadın veya çocuk esir almayacak, fırtınada sığınak aramayacak, savaş bitmeden yaralarını sarmak için beklemeyecekti.

Şimdi öyle oldu ki, kralın çocukları henüz küçükken anneleri öldü ve küçük prenses de Hilding ve karısının bakımına verildi. Böylece Frithiof ve Ingeborg birlikte büyüdüler ve o yerin diğer tüm erkek ve kız çocuklarından daha güzel, cesur ve zekiydiler.

Frithiof'un babası Thorsten, kralın sağ koluydu ve artık Bele yaşlanıp güçsüzleştiğinden krallığın işlerinin çoğunu o yönetiyordu. Ve Frithiof da krala kendi iki oğlundan daha çok faydalıydı.

Thorsten'in _Ellida_ adında, her iki tarafında on beş adamla kürek çekilen ve her bir küreği çekmek için iki adamın gücüne ihtiyaç duyulan ünlü, hızlı bir gemisi vardı; ancak Frithiof o kadar güçlüydü ki aynı anda iki kürek çekerdi.

Kralın iki oğlu, Helge ve Halfden, görünüşleri ve karakterleri bakımından birbirlerinden çok farklıydılar, ancak kıskanç mizaçları bakımından birbirlerine benziyorlardı. Özellikle Frithiof'un artan ününe kin duyuyorlardı ve kendilerinden çok daha büyük olan büyük gücü yüzünden kalplerinde ondan nefret ediyorlardı.

Sonunda Kral Bele çok hastalandı ve ölmek üzere olduğunu bilerek Thorsten ve üç oğlunu çağırdı ve şöyle dedi:

"Bu hastalığın benim ölümümle sonuçlanacağını biliyorum ve sizi,
çocuklarımı, babanızın son öğüdünü dinlemeniz için çağırdım.

"Oğullarım, krallığı barış içinde yönetin ve güçlerin sınırlarda nöbet tutmasına izin verin. Halkının güvenini ve sevgisini kazanamayan kral çaresizdir ve taht, adil ve eşit yasalara dayanmıyorsa güvencesizdir.

"Danışmanlarınız için ileriyi seçmeyin, bunun yerine, denenmiş bir dostun
bilgeliğine ve cesaretine güvenin. Thorsten ve ben, sadık bir birliktelikte dostluğun sözünü tuttuk, siz de öyle yapın, iyi günde veya kötü günde, Frithiof ile birlikte gidin. Üçünüz tek bir adam olarak bir arada kalırsanız, sizin rakibiniz tüm Kuzey Topraklarımızda görülmeyecektir.

"Son sözlerim sevgili Ingeborg'um için olsun. O, gül gibi
huzur içinde güzelleşti. Helge, sen onun koruyucusu ol ve hiçbir
fırtına rüzgarının o güzel yaprakları dağıtmasına izin verme."

Ardından Thorsten, Frithiof'a seslendi:

"Oğlum, ben de yakında Valhalla'ya gitmeliyim ve Odin'in sana çok fazla güç ve yürek cesareti bahşettiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum.
Bu iyi, ama şunu unutma ki, zekâsı olmayan güç, on iki adamın gücünü pençesinde taşıyan bir ayının bir kılıcın darbesiyle yere serilmesi gibi, kısa sürede
yok olur. Düşüşten önce gelen kibirden sakın ve kralın oğullarının iradesi önünde eğil. Her şeyden önce, asil işler yap ve sana her hakkı ver."

Bundan sonra yaşlı adamlar cenazeleri için talimatlar verdiler ve
oğullarına onları dar körfezin her iki tarafında bulunan iki höyüğün veya tümseğin altına koymalarını söylediler,
uyurken mırıltıları her zaman tatlı bir müzik olacaktı ve
ruhları dalgaların arasında eskiden olduğu gibi sohbet edecekti.

Thorsten'in ölümünden sonra Frithiof onun topraklarını aldı ve onun yerine, iki üvey kardeşi Bjoern ve Osmund'un yardımıyla hüküm sürdü. Ve
şimdi _Ellida_'nın sahibiydi, sanki hayattaymış gibi kendisine söylenen her kelimeyi anlayan iyi gemi; ve paha biçilmez değerde iki başka yadigar. Birincisi, Angurvadel adlı bir kılıçtı, geleneklere göre cüceler tarafından Doğu topraklarında dövülmüştü. Kabzası dövülmüş altındandı ve bıçağı, barışta donuk olan ama savaşta kılıç savrulduğunda kan kırmızısı alevler saçan büyülü rünlerle kaplıydı. Diğeri ise göklerin tüm harikalarıyla oyulmuş harikulade bir kol halkasıydı.

Thorsten Hanedanı'nın her yıl kralın ev halkını bir ziyafete davet etme geleneği vardı ve bu yüzden, babasının yerine geçtikten kısa bir süre sonra, Frithiof şimdiye kadar verilenlerden daha görkemli bir ziyafet verdi. Çünkü biliyordu ki,
iki kardeşiyle birlikte, tüm kalbiyle sevdiği Güzel Ingeborg da gelecekti. Ve iki genç kral düşmanca bakışlarla ve asık suratlarla
masa başında otururken, bu tatlı prenses
hizmetçilerinin arasında Haziran ayındaki güneşli bir gün gibi gülüyordu. Saçları
bahar çayırlarındaki tereyağlı çiçekler kadar altındı, gözleri
yaz denizi gibi maviydi ve yüzü kırmızı ve beyaz tomurcuklarını ilk
açan alıç çalısı kadar güzeldi.

Ama Frithiof onun huzurunda sessizdi, çünkü aklında "Seni seviyorum"dan başka bir kelime yoktu.

Bu festivalden sonra, iki kral her zamankinden daha derin bir öfkeyle tekrar evlerine döndüler, çünkü tüm insanların Frithiof'u nasıl sevdiğini ve ona nasıl saygı duyduğunu
gördüler.

Ancak onların gidişinden sonra Frithiof sessizleşti ve yüzü asıldı ve üvey kardeşi Bjoern ona nedenini sorduğunda şöyle cevap verdi: "Üzgünüm çünkü Prenses Ingeborg'u tüm kalbimle seviyorum ve şimdi onunla evlenmek istiyorum. Ama ben kraliyet doğumlu değilim ve teklifimin reddedilmesinden çok korkuyorum."

"En azından bir deneme yapalım," dedi pratik Bjoern; ve böylece, bir grup takipçiyle birlikte, hızlı ejderha gemisi _Ellida_ ile babalarının mezar höyüğünde kralların halklarıyla birlikte yargılandığı kıyıya doğru yola çıktılar.

Sonra Frithiof öne çıktı ve erkekçe sözlerle Güzel Ingeborg'un elini istedi. Fakat krallar alaycı bir şekilde şöyle dediler:

"Kız kardeşimizi bir köylünün oğluna vereceğimizi düşünmeyin. O,
gururlu bir Kuzeyli reisi içindir, sizin gibiler için değil, her ne kadar
bütün insanlar sizin harikulade işlerinizle övünseler de."

"O zaman," dedi Frithiof, yavaş yavaş artan öfkesiyle, "benim görevim yakında
bitecek. Unutmayın, eğer bu sizin son cevabınızsa, ne kadar ihtiyacınız olursa olsun, size asla
yardım etmeyeceğim."

"Krallığımız sizin hizmetinize ihtiyaç duymuyor," diye alaycı bir şekilde cevapladılar, "onu kendimiz
koruyabiliriz. Fakat eğer işe ihtiyacınız varsa, neden, ev halkımız arasında size bir hizmetçi yeri verebiliriz."

Sonra Frithiof büyük başını kaldırdı ve gururla şöyle dedi:

"Ben sizin adamlarınızdan değilim, ama babam gibi ben de kendi adamımım.
Ve şimdi, babalarımızın mezarlarına verdiğim onur olmasa,
sözleriniz size pahalıya mal olurdu. Bundan sonra kılıcımın menziline girmeyin."

Ve konuşurken, Helge'nin altın savaş kalkanını tek bir darbeyle iyi kılıcıyla
yarmış ve iki parça çarpışarak yere düşmüş.

XXII. BÖLÜM

Frithiof ve Ingeborg

_Bu, Kuzeylilerin Ingeborg'un Balder'in korusunda yaşamaya nasıl gittiğine dair anlattığı hikayedir._

O toprakların güneyinde, adı Ring olan güçlü bir hükümdar yaşardı. Bilgeydi ve tanrıların koruları gibi bir ülkenin kralıydı,
mısır ekinlerinin her yıl dalgalandığı ve sınırları içinde barış ve adaletin
yeşerdiği bir ülkenin. Otuz yıl boyunca krallığını yönetmişti ve
her yıl halkı ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandırdı.

Şimdi bir gün bu kral altın sandalyesinde derin düşüncelere dalmıştı ve
en sonunda sandalyeyi tahtadan geri ittiğinde, reisleri sözlerini duymak için
sevinçle ayağa kalktılar.

Ve kral dedi ki: "Kraliçe, karım,
beni yeryüzünde kederli bırakıp Asgard'daki kutsanmışların çardaklarında yaşamaya gittiğinden beri çok uzun bir zaman geçti. Bir daha asla bu kadar iyi ve güzel bir kraliçe bulamayacağım; ama çocuklarım bana bir annenin bakımı için yalvarıyor ve ben de onlar için başka bir eş aramak zorundayım.

"Şimdi hatırladığım kadarıyla Kral Bele sık sık salonumu ziyaret ederdi ve bazen de güzel kızı Ingeborg gelirdi. Benim seçimim ona düşecek, çünkü ben yaşlı olsam da o daha genç bir kız olsa da, çocuklarıma iyi bir anne olacağını biliyorum."

"Bu yüzden şu meşe preslerinden altın ve mücevherler alın ve ozanların arplarını akort etmelerine ve Bele'nin oğullarından onunla evlenmek için dışarı çıkmalarına izin verin."

Böylece uzun bir arpçılar sırası geldi, onları neşeli bir şekilde sıralanmış gençler takip etti ve Kral Helge ile Kral Halfdan'ın önünde durup onlara Kral Ring'in mesajını ilettiler.

Şimdi Helge güzel kız kardeşini krala vermekten çekinmiyordu, o yaşlı bir adam ve kız kardeşi daha genç bir kız olmasına rağmen; Ancak, tanrıların iradesine her zaman çok dikkat ettiği için, kurban sundu ve bu şeyin olup olmayacağı konusunda
bilge adamlara, bilge kadınlara ve tüm alametlere dikkatlice danıştı. Ve hepsi tek bir onayla
evliliğin izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

Böylece Helge kralın isteğini yeterince nazik bir şekilde reddetti ve
insanın tanrılar buyurduğunda itaat etmesi gerektiğini söyledi; ancak Halfdan kaba ve
şakacı bir dille şöyle dedi: "Kral Grisakal, atına binmek için çok yaşlı değilse, gelini için buraya kendisi gelmeliydi!"

Sonra haberci öfkeyle geri döndü ve Kral Ring sert bir şekilde şöyle dedi: "Kral Grisakal'ın intikam almak için çok yaşlı olup olmadığını yakında görecekler," ve bununla birlikte, üstündeki ağaçta asılı duran savaş kalkanına öyle bir vurdu ki, yankısı Helge ve
Halfdan'ın salonuna kadar ulaştı. Sonra bu sefer savaşçı bir düzende haberciler gönderdi, iki krala, otoritesine boyun eğmelerini ve ona haraç ödemelerini emretti.
"Eğer reddederseniz," dediler, "kralımız büyük bir ordu gönderecek ve krallığı ele geçirecek ve sizi ve halkınızı tamamen yok edecek."

Ama Helge ve Halfdan canlı bir şekilde cevap verdiler:

"Gençliğimizde, yaşlı olduğumuzda asla öğrenemeyeceğimiz bir şeyi, komşu bir krala utanç verici bir şekilde hizmet etmeyi öğrenemeyeceğiz."

Sonra üvey babaları Hilding'i çağırdılar ve ona Frithiof'a gitmesini ve takipçileriyle birlikte yardıma gelmesini rica etmelerini söylediler. Ve bu arada, kız kardeşlerinin güvenliğinden endişe ederek, onu Balder'in tapınağının gölgeler arasında gri bir şekilde yükseldiği loş koruya gönderdiler.
Orada, her gün, güzel Ingeborg, kızlarının arasında nakışının başında oturuyordu ve ipliği çekerken gözyaşlarıyla ıslanıyordu.

Şimdi Hilding, o iyi yaşlı çiftçi, Frithiof'un salonuna ulaştığında,
kahramanı Bjoern ile satranç oynarken buldu. Genç adam tarafından memnuniyetle karşılandı, tahtadaki baş sandalye olan Yüksek Sandalye'yi işaret etti ve oyunlarını
bitirirken ona oturup bir boynuz bal şarabı içmesini söyledi.

Fakat Hilding, göreviyle dolu bir şekilde hemen konuşmaya başladı: "Beni Bele'nin
oğulları gönderdi," dedi. "Şimdi seni selamlıyorlar ve senin, topraklarına şiddetle saldırmak üzere olan
Kral Ring'e karşı savaşmak için yardımlarına gitmeni istiyorlar."

Fakat Frithiof onun sözlerine hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu, sadece rakibine şöyle diyordu: "Bjoern, kralın tehlikede, dikkatli ol! Yine de bir piyon onu
şimdi bile kurtarabilir."

Sonra Hilding ısrar etti: "Frithiof, oğlum, kralları kızdırma. Onların da
güçleri olduğunu ve eğer yardımlarına gitmezsen seni korkunç bir kaderle tehdit ettiklerini hatırla."

Ama Frithiof sadece Bjoern'e şöyle dedi:

"Bak, kaleme nasıl boşuna tehdit ediyorsun!"

"Kasvetli ve yüksek duvar yükseliyor,
Kalkan kulesi içeride parlıyor."

Sonra Hilding başka bir argüman denedi.

"Oğlum!" diye bağırdı, "Ingeborg'un Balder'in Yeri'nde bütün gün nasıl ağladığını bilmiyor musun? Onun serbest bırakılması için savaşmayacak mısın? Mavi gözlerinin boşuna erimesine mi izin vereceksin?"

Ama Frithiof sanki aldırış etmiyormuş gibi Bjoern'e cevap verdi: "Bjoern, kraliçemi almaya çalışman boşuna, benim için çok değerli ve sadık. O, tüm oyundaki en sevdiğim taş ve ne olursa olsun, kraliçemi kurtaracağım."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu çocuğun oyunu yüzünden, bir cevap bile almadan, aldırış edilmeden mi gitmem gerekiyor?"

Sonra Frithiof ayağa kalktı ve elini nazikçe sıkarak şöyle dedi: "Baba,
hiçbir şey fikrimi değiştirmeyecek ve burada, bu yerde benden duyduklarını, seni gönderenlere tekrar anlatabilirsin."

Krallar Hilding'in Frithiof ile ilgili raporunu aldıklarında,
sadece kız kardeşleri Ingeborg'un Balder'in korusunun duvarları içinde güvende olduğunu görmek için beklediler ve sonra Kral Ring'le buluşmak için toplayabildikleri tüm güçlerle yürümeye hazırlandı.

Bu arada Frithiof en zengin elbisesini giydi ve altın yüzüğünü koluna taktı ve Bjoern ile hizmetkarlarını onu takip etmeleri için çağırdı ona.

"Şimdi nereye gidiyoruz, kardeşim?" diye sordu Bjoern.

"Balder korusuna," diye kısaca cevapladı Frithiof.

"Bu iyi değil," dedi Bjoern endişeyle. "Tanrıların gazabını üzerimize
çekecek."

"Bunu görmek gerekiyor," diye cevapladı Frithiof.

Böylece körfezi geçip Balder korusuna girdiler ve
Ingeborg'un çardağına doğru ilerlediler.

Şimdi Frithiof'u görünce, Ingeborg'un mavi gözleri sevinçle parladı,
ama onu karşılamak için ayağa kalkarken ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi neden
bu kadar cesursun, Frithiof, kardeşlerimin iradesine karşı gelip
tanrıların gazabını üzerimize getiriyorsun?"

Fakat Frithiof şöyle cevap verdi: "Hayır, aşk, bizi hiçbir tehlike beklemiyor. Balder'in gazabından korkma; o nazik tanrı gerçek aşıkları cezalandırmaz. Onun tapınağında diz çökelim. Hiçbir tütsü, iki genç kalbin sonsuz aşka yemin etmesinden daha fazla ruhuna minnet duymaz." 

Böylece bir süre diz çöktükten sonra yan yana oturdular ve Frithiof yüzüğü kolundan çıkarıp Ingeborg'a verdi ve şöyle dedi: "Eğer asla ondan ayrılmayacağına söz verirsen, ama artık ihtiyacın kalmadığında bana göndereceğine söz verirsen bu yüzüğü sana vereceğim. Ve onunla sana olan sadakatimi sunuyorum." 

Ve aynı şekilde Ingeborg da kendi yüzüğünü Frithiof'a verdi. 

Ve sonra Ingeborg, sevgilisinden bir kez daha Helge'yi aramasını ve elini uzatmasını rica etti, belki uzlaşabilirdi. Frithiof uzun süre tereddüt etti, ama sonunda Ingeborg'un eriyen gözleri artık inkar edilemezdi ve bir kez daha kralları barış ve dostluk içinde arayacağına söz verdi.

XXIII. BÖLÜM

Frithiof Fırtınaya Göğüs Geriyor

_Bu, Kuzeylilerin Frithiof'un
Cesur'un tehlikeli bir maceraya nasıl atıldığını anlattığı hikayedir._

Şimdi iki genç kral Ring'le karşılaştıklarında ve onun güçlerinin kendilerinden
çok daha güçlü olduğunu gördüklerinde, yürekleri onları terk etti ve barış için
elçiler gönderdiler. Ve Kral Ring'e boyun eğmeleri ve kız kardeşleri Ingeborg'u onunla evlendirmeleri ve tüm mallarının üçte birini ona vermeleri kararlaştırıldı.

Şimdi bir sabah Bjoern, Frithiof'a şu haberi getirdi:
"Krallar eve döndü ve bizim barış zamanımız yeterince kısa olacak, çünkü Balder yasasını çiğnedik ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacağız."

Fakat korku bilmeyen Frithiof, ona dinlenmesini söyledi ve kralların babalarının mezar höyüğüne oturduklarında, önlerine getirilen davaları dinlemek için bir kez daha Ingeborg'un elini talep etmeyi planladığını söyledi.

Bu yüzden belirlenen günde, Helge'nin oturduğu yeri aradı, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah, etrafında savaşçıları vardı ve aptal Halfdan her zamanki gibi şakalar yapıp kılıcıyla oynuyordu. Ve Frithiof öne çıktı ve şöyle dedi: "Krallığın henüz kurtulmadı, ey Helge,
savaş tehdidinden. O zaman bana kız kardeşini ver ve güçlü sağ kolum senin için savaşacak. Gel, aramızdaki bu kin unutulsun, çünkü Ingeborg'un kardeşine ve Bele'nin oğullarına karşı kendimi kötü hissetmeye isteksizim. İşte elim; ama tanrılara yemin ederim ki, eğer reddedersen, bir daha asla sana
barış içinde uzanmayacak. "

Bu sözler üzerine dinleyen kalabalıktan bir haykırış koptu ve hava
çarpınan silahların sesiyle yırtıldı.

"Ay! Ona Ingeborg'u verin, çünkü ülkemizde ona benzeyen hangi kılıç ustası var?"

Ve hatta aptal Halfdan bile duaya katıldı.

Ama hala soğuk ve sert olan Helge cevap verdi:

"Köylünün oğlu Prenses Ingeborg'u gerçekten de talep edebilirdi,
ama Balder'in huzurunu bozan o değil. Söyle Frithiof, Balder'in evinin yasasını hiçe sayıp kız kardeşimle kutsal duvarları arasında konuşmadın mı?"

Sonra savaşçı kalabalığından bir mırıltı geldi: "Ama hayır de, hayır de! Thorsten'in oğlunun sözü herhangi bir kralın sözü kadar iyidir. Hayır de! Hayır de!"

Ama Frithiof cevap verdi: "Asgard'ın sevinçlerini elde etmek için yalan söylemeyeceğim. Kız kardeşini gördüm ve şu duvarların içinde onunla konuştum, yine de
Balder'i rahatsız etmedim veya onun iyi huzurunu bozmadım."

Sonra tüm o meclis onun sözlerini duyduklarında dehşete kapıldı,
çünkü hepsi tanrının gazabından korkuyordu. Helge'nin sesi kısık ve kasvetliydi:

"Şimdi, büyük babamın yasalarına göre seni sürgüne veya ölüme mahkûm edebilirdim, ama büyük Balder ne kadar yumuşaksa, benim yargım da o kadar yumuşak olacak.

"Uzaklarda, batıdaki adalarda, babamın günlerinde topraklarımıza yıllık haraç ödeyen ve ölümünden sonra her şeyi geri tutan Angantyr adında güçlü bir jarl yaşıyor. Öyleyse ülkesine git, parayı topla ve bize geri getir. Sert elli olduğu ve altınını
isteyenleri keskin kılıçla karşılayacağı söyleniyor, ama bu sana ne? Bu yüzden, Frithiof, yoksa sonsuza dek korkak damgası yersin."

Sonra Frithiof başını eğdi ve ayrıldı, çünkü bunun Balder'in isteği olduğunu biliyordu.

Ama önce nişanlısını ziyaret etmeye ve ona hüzünlü bir şekilde veda etmeye gitti. Ingeborg'un yüreği ağırdı, çünkü kardeşinin Frithiof'un hayatına mal olacak bir sefer planladığını biliyordu; ancak
Frithiof onu neşelendirdi ve ona, insanların çok korktuğu bu Angantyr'in babasının en eski dostu olduğunu hatırlattı.

Böylece Frithiof yolculuğuna çıkmaya hazırlandı, ancak önce Helge ile
yokluğunda mallarının huzur içinde kalması için bir anlaşma yaptı ve söz yeminlerle onaylandı.

Sonra Frithiof on sekiz arkadaşıyla yola çıktı ve hızlı gemi _Ellida_'ya binip körfezin ötesine yelken açtılar.

Ancak o ayrılır ayrılmaz krallar köyünü yağmalayıp yaktılar. Bundan sonra iki cadı gönderdiler ve Frithiof ve takipçilerine öyle korkunç bir fırtına göndermelerini söylediler ki
hepsi denizde yok olsunlar. Kötü cadılar buna hemen razı oldular ve
yüksek bir dağın tepesine tırmandıktan sonra
rüzgarlara kötü büyülerini yapmaya başladılar.

Böylece Frithiof ve adamları karayı geride bıraktıklarında büyük bir fırtına ve güçlü bir rüzgar çıktı, bu da dalgaları yıldızlara kadar
vurdu ve gemiyi şiddetle sürükledi.

Ama Frithiof sadece gülümsedi ve şarkı söyledi:

"Koş, iyi gemi, rüzgarın önünde,
Ingeborg'u yakında bulacaksın.
Sevdiğim genç kız Ingeborg,
Balder'in korusunda beni bekliyor."

Sonra Bjoern korku ve öfkeyle şöyle dedi: "Balder'in korusu hakkında şarkı söylemekten daha iyi bir şey
yapsan iyi olurdu."

Ama Frithiof yüksek sesle güldü ve ona kuzey rüzgarının onları doğrudan Solundar Adaları'na nasıl
götürdüğünü, orada güvenli bir liman bulabileceklerini gösterdi. Ancak orada uzun süre kalmadılar, çünkü hava
aniden sakinleşti ve bir süre elverişli bir esintinin önünde yelken açtılar. Sonra rüzgar tekrar canlanmaya başladı ve
denizde çok uzakta olduklarında daha da güçlü bir fırtına çıktı, o kadar çok sulu kar
ve kar vardı ki geminin pruvasını kıçtan göremiyorlardı. Dalgalar da geminin üzerinden geçiyordu, bu yüzden durmadan balya
yapmak zorunda kalıyorlardı. Fakat Frithiof, hepsinden daha çok çalışmasına rağmen,
gülmeye ve şarkı söylemeye devam etti, Bjoern homurdansa da: "Uzaklara giden kişi
birçok engelle karşılaşır. "

Sonra büyük bir deniz teknenin üzerinden geçti ve neredeyse onu batırdı; ve
Frithiof haykırdı: "Kuğu Kızları'nın bizi nasıl da rehin tuttuğuna bakın!" ve iyi bir kalple
balayı yapmaya koyuldu.

Fırtına daha da yükseldi, ta ki dalgalar, kar dağları gibi,
geminin üzerinde yükselene kadar; ve Bjoern umutsuzlukla haykırdı: "Elbette
vay şimdi yakın, üvey kardeşim. Neden Balder'in korusunun
kulübesine girdin?"

Ama Frithiof gülerek şöyle dedi: "Bence iyi adamlarımızdan bazıları
Deniz Tanrıçası Ran'ın diyarlarına yolculuk etmek zorunda kalacak ve biz
ce cesur bir yüzle ve elimizde kırmızı altınla gitmezsek
orada sadece zavallı bir görüntü elde edeceğiz."

Böyle diyerek Ingeborg'un ona verdiği altın yüzüğü aldı ve parçalara ayırdı ve adamları arasında paylaştırdı.

Sonunda fırtına dindi ve dalgalar sakinleşti; ama gemi
su altında kalmıştı ve Frithiof adamlara onu kurtarmaları için yüksek sesle seslendi.

"Bunu yapmaya çalışmanın faydası yok," dedi korkak Bjoern, ama
Frithiof haykırdı: "Gel, kardeş, asla umutsuzluğa kapılma, çünkü bir kahramanın
mümkün olduğunca uzun süre elinden gelen yardımı yapması her zaman bir gelenek olmuştur, bundan sonra ne olursa olsun."

Böylece _Ellida_'yı baltaladılar açıktı ve arkadaşlarının artık emekten yorgun olduğunu gören Frithiof onlara tekneye uzanıp dinlenmelerini söyledi. Ve kendisi pruvaya iki kürek çekti ve güçlü gücüyle kürek çekerek karaya çıkana kadar ilerledi; ve takipçilerinin hala zayıf ve yorgun olduğunu görünce onları omuzlarında dalgaların üzerinden taşıdı
ve güvenli bir şekilde kıyıya bıraktı.

Şimdi karaya çıktıkları ada o Jarl Angantyr'ın topraklarının bir parçasıydı ve kısa süre sonra ona bir mesaj geldi:

"Haberler, jarl'ım. Adamlar karaya çıktılar, ama yeterince yorgun ve çaresiz görünüyorlar. Yine de içlerinden biri o kadar güçlü ve dinç ki diğerlerini
karaya taşıyor."

"Elbette," dedi jarl, "o adam eski dostum Thorsten'ın oğlu Frithiof olmalı, tüm iyi işleriyle ünlü bir adam."

Sonra Angantyr, Frithiof'u karşılamaları ve onu
sarayına getirmeleri için haberciler gönderdi. Ve misafirini kışı onunla geçirmeye ikna etti ve ona ve tüm adamlarına büyük bir misafirperverlik gösterdi. Fakat Frithiof geldiği görevden bahsettiğinde, jarl gururla şöyle dedi: "Kral Helge benden hiçbir haraç almayacak, ama sen, dostum,
istediğin hazineyi geri alacaksın ve ona haraç diyebilirsin, ya da istediğin başka bir isim. Çünkü artık Helge'nin senin için bir tuzak kurduğu ve bu tür kralların bu topraklarda pek itibar görmediği açık." BÖLÜM XXIV

Balder Affeder

_Bu, Kuzeylilerin Frithiof the Bold'un Ingeborg the Fair ile nasıl evlendiğini anlattığı hikayedir._

Frithiof Batı Adaları'ndayken, iyi yaşlı şef Ring, kuzeye, iki genç hükümdarın, Helge ve Halfdan'ın ülkesine geldi.

Ingeborg, yabancı kralla evlenmek zorunda olduğunu öğrendiğinde çok üzüldü, ancak Frithiof'un başına gelenlerden habersizdi ve kardeşlerinin isteğine uymak zorundaydı.

Ve evlilik ziyafetinde otururken, Ring kolundaki bileziği gördü ve bunun Frithiof'a ait olduğunu anladı; ve ona çıkarıp Helge'nin karısına vermesini söyledi, böylece döndüğünde gezgine verebilirdi.

Ertesi baharda Frithiof, Angantyr'dan büyük bir sevgi ve iyi niyetle ayrılmış olarak tekrar Norveç'e döndü. Fakat evine yaklaşırken, tanıdığı biri ona rastladı ve şöyle dedi: "Buradaki binalar siyahlaşmış ve orada dostların ellerinden hiçbir iz yok."

Sonra Frithiof adamlarıyla istişare etti ve rotalarını kralların salonuna doğru şekillendirdiler. Fakat oraya vardıklarında, onların Balder'in korusunda bir kurban sunmak için uzakta olduklarını duydu. Bu yüzden Bjoern ile birlikte yola çıktı ve geri kalanlara limanda bulunan büyük ve küçük tüm gemilerde delikler açmaları emrini verdi. Tapınağın girişine geldiklerinde, Frithiof Bjoern'e dışarıda kalmasını söyledi
ve tek başına içeri girerek, Kral
Helge'nin ateş sunağının önünde taçlandırıldığı, titrek alevlerinin Balder'in büyük ahşap heykelini altın bir ihtişamla boyadığı gölgelerde sessizce durdu. Duvarların etrafında
gümüş sakallı, bazıları yanan
mesanelerle, diğerleri kurban için çakmaktaşı bıçaklarıyla eski rahipler sıralanmıştı.

Sonra Frithiof Kral Helge'ye doğru yürüdü ve kuşağından Angantyr'dan aldığı gümüş kesesini çıkarıp kralın yüzüne fırlattı ve şöyle dedi: "Böylece haracını al!" Ve parayı o kadar sert fırlattı ki Helge'nin iki dişini kırdı ve Helge baygın bir şekilde yere düştü.

Tapınak salonunda sadece yaşlı adamlar vardı ve Frithiof'un parıldayan
bıçaklarının görüntüsü karşısında hayrete düştüler.

Böylece bir süre rahatsız edilmeden ayakta durdu, ancak gitmek için döndüğünde Ingeborg'a verdiği kol halkası gözüne çarptı, çünkü Balder'in koluna takılmıştı. "Affedersin, ey Balder," dedi, "ama sen çalınmış bir mücevheri talep etmeyeceksin!" Konuşurken yüzüğü çekiştirdi, ancak tahta kola
sıkıca
büyümüş gibiydi. Frithiof tüm gücünü
kullandı ve aniden yüzük çıktı, ancak tanrının büyük figürü sunağın üzerine yüzüstü düştü, alevleri onu hemen sardı ve sanki zafer kazanmış gibi salonun kirişlerine sıçradı.

Sonra alevler hızla yayılırken büyük bir kargaşa yaşandı. Frithiof mümkün olan yardımı sağlamak için kaldı, ancak tapınağın tamamen yıkıma mahkum olduğu
görüldüğünde kederle geri döndü ve arkadaşlarına katılarak denize açıldılar.

Kral Helge tekrar kendine geldiğinde ilk düşüncesi intikam oldu ve adamlarını Frithiof'u takip etmeleri için çağırdı. Ancak gemileri henüz yola çıkmışken batmaya başladılar, bu yüzden hemen limana geri dönmek zorunda kaldılar. Sonra öfkeyle Helge, Frithiof'a bir ok atmak için yayını kaptı, ancak o kadar güçlü çekti ki, ip koptu ve yay elinden işe yaramaz bir şekilde düştü. Bu arada Frithiof neşeyle denize açıldı; ve Bjoern ona bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda şöyle cevap verdi: "Artık Norveç'te kalamayacağıma göre, deniz şefinin geleneklerini öğreneceğim ve bir Viking gibi dolaşacağım." Böylece yaz boyunca uzak adalara ve uzak ülkelere yelken açtılar, hem mal hem de ün kazandılar, ta ki aşırı derecede zengin ve ünlü olana kadar. Kötü ve zalim adamları öldürdü, ama köylüleri, tüccarları ve kadınları iyi bir Viking gibi serbest bıraktı.

Sonunda, dört yıl böyle geçtikten sonra, Frithiof Bjoern'e şöyle dedi: "Bu seferlerden bıktım ve bu yüzden Uplands'a yelken açıp iyi Kral Ring ile söyleşi yapacağım."

"Rakibin gücüne güvenmek iyi değil," dedi Bjoern, "Eğer bu düşüncesizce şeyi yapacaksan en azından tek başına gitme."

"Asla yalnız değilim," diye cevapladı kahraman, "Kılıcım yanımda asılıyken."

Frithiof şimdi yolculuğu için hazırlık yapıyordu ve arkadaşlarına veda ettiğinde, onu tamamen örten bir deri pelerine bürünmüştü ve yılların eğdiği biri gibi iki bastonla yürüyordu. Yüzü de kocaman bir sakalla kaplıydı.

Kralın salonuna girdiğinde akşam vaktiydi ve pelerinini yüzüne çekmiş bir şekilde kapının çok aşağısında durdu.

Sonra kral, masada yanında oturan kraliçeye şöyle dedi: "Az önce salona diğer adamlardan çok daha uzun boylu bir adam geldi."

Ve kraliçe ilgisizce bunun pek de iyi bir haber olmadığını söyledi.

Sonra kral yabancıyı çağırdı ve nereden
geldiğini sordu; misafirperverlik göstermeyi sevdiği için yanına
oturmamı söyledi. "Ama," dedi, "bence düzgün bir adamı
örttüğünü düşündüğüm o tüylü postu çıkardı."

Sonra Frithiof koyu mavi bir entariyle kendini gösterdi, kolunda yüzük parlıyordu ve kılıcı geniş bir gümüş kemere
saplanmıştı, kemerinden de dolu bir kese sarkıyordu. Ve kraliçe o kol halkasını gördüğünde, uzattığı kocaman sakalına rağmen Frithiof'u tanıdı; ama
sadece değişen rengi ve göğsünün inip kalkmasıyla tanındığını belli etti.

Şimdi kral kısa sürede Frithiof'u sevmeye başladı ve onu tüm kış boyunca yanında kalmaya zorladı. Kraliçe onunla çok az ve nadiren konuşuyordu, ama kral tarafından her zaman neşeli ve gülümseyen bir yüzle karşılanıyordu.

Sonra bir gün Frithiof onlara bir ziyafete eşlik etti ve yolları bir gölün üzerinden geçiyordu. Ve Frithiof kralı bu göldeki buzun güvenli olmadığı konusunda uyardı. Kral ona gösterdiği özen için
daha teşekkür etmemişti ki buz kırıldı ve üzerinde kraliyet çiftinin olduğu kızak Frithiof tarafından sürüklenip hayatları kurtarılmasaydı
su altında kalmış olmalıydı. Sonra kral ona çok
nazik bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Aferin, iyi dostum, Frithiof the Bold burada olsaydı daha iyisini yapamazdı."

Kış geçti ve bir gün, ormanlar yeşil yapraklarla dolduğunda, kral Frithiof'u tek arkadaşı olarak yanına alarak ormana çıktı. Kral hemen şöyle dedi: "Uykudan ağırlaştım ve burada dinlenmeliyim."

Ama Frithiof şöyle dedi: "Öyle değil; efendim evine gitsin, çünkü burada açık havada uyuyanlar için tehlike var."

"Umursamıyorum," dedi kral ve böylece uykuya daldı.

Ve Frithiof uyurken gelip ona baktı ve sonra hemen kılıcını kınından çıkarıp fırlattı.

Sonra kral gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Bu günaha karşı iyi direndin, Frithiof; çünkü sen ilk
salonuma geldiğinde Frithiof olduğunu biliyordum. Şimdi benimle kal, çünkü kalbim sana karşı özlem duyuyor ve yıllar içinde çok yoruldum ve eğer kalan günlerde sağ kolum
olursan, ölümümden sonra topraklarım senin olacak."

Ama Frithiof üzgün bir şekilde başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Öyle değil, ey kral, çünkü
şimdi bile bu kıyılardan uzaklaşmalıyım."

Bundan kısa bir süre sonra Frithiof ayrılmaya hazırlandı ve ejderha gemisi
demir yerlerinde yattı, sanki bir kez daha okyanusun dalgalarına göğüs germek için can atıyormuş gibi çekiştiriyordu. Sonra Ring ve Ingeborg'a geldi, ama yaşlı kral
ölüm noktasındaydı. "Valhalla beni çağırıyor," dedi, "ve yorgun ruhum dinlenmek istiyor. Frithiof, krallığımı al ve
tacı koru." Sonra kraliçesinin elini Frithiof'un elinin üzerine koydu ve bir an sonra ruhu Valkyrler tarafından
Kutsal Bölgelere
taşındı.

Böylece Kral Ring'in üzerine muazzam bir taş yığını diktiler ve ülkede büyük bir yas ve ağıt
tu. Sonra bütün insanlar Frithiof'a halefi olarak baktılar, ama o onlara sadakatlerini Kral Ring'in oğluna vermelerini emretti, o da çok asil bir çocuktu ve ona baktıklarında babasının tacını giymeye
layık olduğunu gördüler.

Ama halk Frithiof'u sevdiği için haykırdılar: "Kralımız gençken sen ülkeyi yönet ve Kral Ring'in istediği gibi
Ingeborg'la evliliğini kutlayalım."

Fakat Frithiof üzgün bir şekilde cevap verdi: "Denizleri aşarak Balder'in kutsal korusuna gitmeliyim. Yumuşak tanrının öfkesi hala bana karşı yanıyor. O aldı,
sadece geri getirebilir, sevgili gelinimi."

Vedalar edildi, hızlı gemi dalgaları yardı
ve kahraman bir zamanlar Balder tapınağının bulunduğu, ancak şimdi vahşi hayvanların saklandığı ıssız koruda duruyor.

"Yumuşak, mavi gözlü Balder," dedi kahraman, "hiçbir kefaret beni suçumdan
kurtarmayacak mı? Kan cezalarını öldürülen akrabalarımız olarak görüyoruz ve yüce tanrılar
sunak alevleri kurbanı
tükettiğinde öfkelerini beslemeye alışkın değiller. Biraz adak iste, istediğin her şey senindir."

"Sonra aniden, batı sularının üzerinde asılı duran,
Bir görüntü gelir, altın ve alevlerle,
Balder'in korusunun üzerinde süzülür, altında gece bulutları,
Yeşil bir yatağın üzerinde duran altın taç gibi.
Sonunda bir tapınağa yerleşir, sağlam bir şekilde temellenir--
Balder'in durduğu yerde, başka bir tapınak kurulmuştur."

Frithiof hayretle baktı ve yüreği, bahşedilen işaret için övgüler yağdırdı. O, yangında yok olandan daha görkemli bir tapınak inşa edecek ve böylece huzura kavuşacaktı.

Şimdi, keresteler yontulurken ve oyulmuş sütunlar şekil alırken, Kral Helge Fin dağları arasında bir akındaydı. Bir gün, çetesi unutulmuş bir tanrının yalnız tapınağının bulunduğu bir kayalığın yanından geçti ve Kral Helge, yıkılmış duvarları yıkmak niyetiyle kayalık zirveye tırmandı. Kilit sıkıca tutundu ve Helge küflenmiş kapıyı şiddetle çekerken, aniden kadim uykusundan kabaca çağrılan tanrının heykelsi bir görüntüsü yukarıdaki nişinden fırladı.

Kabaca davetsiz misafirin kafasına düştü ve Helge kayalık zemine uzandı ve bir daha kıpırdamadı.

Ve şimdi Balder'in tapınağı tamamlandı ve asil oranları, berrak sularında yansıdığı
fırın üzerinden görünüyor. Geniş salonu
melodiyle dolu ve Balder'in Baş Rahibi
bir gelini almaya hazır duruyor. Ama eşikte kaşlarını çatarak duran kim? Kral
Halfdan, elinde kılıçla yaklaşan.

Frithiof, hızlı elleriyle kılıcını uyluğundan çözdü ve
altın kalkanıyla sunağa yasladı. Sonra
uzattığı eliyle ilerledi ve şöyle dedi:

"Bu mücadelede en asil kişi
sağ elini ilk kullanan kişi
olacak, barışçıl kardeşliğin yemini olarak
söz veriyor."

Derin bir utançla kızaran Halfdan, demir eldivenini çıkarmak için acele etti ve
uzun süredir ayrı olan iki adam, düşmanlıklarını unuttular ve dostça bir
kavrayışla kalıcı bir
inanç yemini ettiler.

"Ve uzlaşmanın son derin vurguları duyulurken,
İşte! Ingeborg aniden içeri girdi, zengin bir şekilde süslenmişti,
Ve kardeşinin yüreğine titreyerek battı.
Kız kardeşinin korkularıyla
Derin bir şekilde etkilenmişti, eli Frithiof'un kollarındaydı,
Yükü yumuşak bir şekilde Kahramanın göğsüne aktarılıyordu."

25. BÖLÜM

Her Şeyin Sonu Nasıl Geldi

_Bu, Kuzeylilerin Her Şeyin Sonunun Nasıl Geldiğine dair anlattığı hikayedir._

Asa halkı kötü Loki'yi yeryüzüne sürgün edip, onu
kasvetli mağarasına sıkıca bağladıklarında, onun
son kötü yollarını duyduklarını ve gördüklerini düşündüler.

Ama durum böyle olmayacaktı. Kendini kurtaramayacağını,
ama Her Şeyin sonuna kadar zincirlerine katlanmak zorunda olduğunu anlayan Loki,
dünya insanlarını kendisine çekerek ve onlara
her türlü kötülüğü yapmayı öğreterek kendini oyalamaya çalıştı. Ve bu kötülüğün bilgisi o kadar hızlı yayıldı ki, tüm dünya kısa sürede kötülükle doldu. Kardeşler birbirleriyle savaştı ve öldürdü, insanlar birbirleriyle sonsuza dek savaş halindeydi,
hiç kimsenin yüreğinde merhamet veya şefkat için zaman veya yer yoktu.

Altın arabalarıyla gökyüzünde ışıl ışıl sürüşler yapan Sol ve Mani, dehşetten solgunlaştılar, çünkü bu şeylerin, onları sürekli takip eden aç kurtların onları yakalayıp tamamen yiyip bitireceği zamanın habercisi olduğunu biliyorlardı.

Ve toprağa gülümsemeyi bıraktılar, bu yüzden dünya soğudu ve karardı ve uzun, uzun bir kış başladı. Kuzeyden, Güneyden, Doğudan ve Batıdan büyük kar fırtınaları dünyanın üzerinde esti, Buz Devleri büyük kanatlarını salladı ve buzlu bir
patlama üfledi ve kalın bir buz tabakası dünyanın tüm yüzeyine yayıldı.

Altı mevsim boyunca bu korkunç kış dünyayı pençesinde tuttu ve
tüm o zaman boyunca dünya insanları daha da kötüleşti, ta ki
tüm iyilik izleri kaybolana kadar. Bu arada, Demir Ağacın karanlık gölgelerinin derinliklerinde, kötü bir Don Devi takip eden kurtları besliyordu, böylece
her gün güçlendiler ve sonunda
Sol ve Mani'yi baş aşağı yollarında yakalayıp yutmayı başardılar.

Şimdi o korkunç şey olduğunda, tüm dünya temellerinden sarsıldı ve Loki, Fenris Kurdu ve Deniz Yılanı,
son bir muazzam çaba göstererek, bağlarını kopardı ve
tutsak edenlerden intikam almak için koştular.

O anda Hayat Ağacının kökünde yatan ejderha
onu kemirdi, böylece ağaç titredi ve en tepesine kadar sarsıldı. Valhalla'nın salonlarının üzerinde tüneyen kızıl horoz, tiz bir
alarm sesi çıkardı ve bu, dünyadaki en uzun ağaçta tüneyen beyaz horoz tarafından duyuldu ve Hela'nın Sisli Ev'in derinliklerindeki kan kırmızısı kuşu tarafından yankılandı.

Heimdall bu seslerin anlamını biliyordu ve boynuzu dudaklarına götürerek Asgard'dan gelen son uzun çağrıyı yaptı ve bu çağrı, Gökkuşağı Köprüsü'nden tüm dünyaya yankılandı.

Sonra Asa halkı çiçeklerle dolu sedirlerinden fırladı ve silahlarını alarak savaş atlarına binip Gökkuşağı Köprüsü'nden geçerek son savaşlarını yapacakları büyük ovaya doğru ilerlediler.

Bu arada, Deniz Yılanı, kan kırmızısı dalgaların arasından o korkunç savaş alanına doğru ilerlerken kuyruğuyla okyanusun sularını kırbaçlıyordu. Ve Ateş Devleri'nin tüm ordusunu harekete geçiren Loki,
kaçamak okyanusun ölümcül
barkasını taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde oraya yelken açıyordu; kuzeyin sisli bölgelerinden ise nefret ettikleri Asa halkından intikam almak için can atan tüm
Buz Devleri ırkı geliyordu.

Yeryüzünün bir yarığından yeraltı dünyasının tanrıçası Hela da geldi, onu zayıf bekçi köpeği ve kasvetli diyarının tüm kötü kalıntıları takip etti.
Son olarak, gökyüzünü ikiye bölen kör edici bir şimşek çakmasından, her biri elinde ateşli kılıcıyla Alev
Devleri birliği çıktı.

Loki memnuniyetle tüm bu orduların başına geçti ve onları tanrılara karşı cesurca ilerletti.

Ve önce Asgard'a tek bir vahşi saldırıda saldırmayı düşündüler, ancak
Gökkuşağı Köprüsü atlarının ayaklarının altında büyük bir gürültüyle battı.

Bu arada, Asalar güçlerini savaş alanına topluyorlardı, burada sakin ve sert yüzlerle düşmanlarının saldırısını bekliyorlardı - kırmızı Alev Devleri, Hela'nın kasvetli ordusu, Loki'nin önderlik ettiği, bir yanda Fenris Kurdu ve diğer yanda ölümcül buhar bulutları
soluklandıran Deniz Yılanı'nın olduğu gri-beyaz Buz Devleri ordusu.

"Ve hepsi tek bir alevli karede toplandılar
Tanrılara karşı, cennetin ovalarında."

Sonra, tüm cesaretlerine rağmen Asaların yenilgiyle karşılaşmaya mahkum olduğu savaşın gürültüsü geldi. Umutsuzca savaştılar ama hepsi boşunaydı, çünkü Heimdall ve Loki birbirlerinin kılıçları önünde ölüp düştükleri anda ve Thor, Deniz Yılanı'nı öldürdükten sonra, yaratığın ağzından akan zehirli akıntıda boğulduğu anda, Fenris Kurdu, çeneleri o kadar açık bir şekilde, yeryüzünden göğe kadar uzanacak şekilde, Tüm-Baba Odin'e geldi; ve kudretli Asa'ya saldırarak onu o korkunç mezara
gömdü.

Asa'ların çoğu ve düşmanları artık savaş alanında ölü yatıyordu ve bunu gören Alev Devleri aniden ateşli meşalelerini kavradılar ve onları yeryüzüne, göğe ve tüm yeraltı dünyasına fırlattılar.

Kudretli Hayat Ağacı kurudu ve devrildi; Asgard'ın altın salonları
eridi; yeryüzünün yeşil şeyleri siyaha döndü ve ateş hala devam etti, ta ki tüm dünya bir küle dönüşüp denizin dalgaları altında
batana kadar.

Böylece Her Şeyin Sonu geldi.

Fakat Her Şeyin Sonu aynı zamanda çoğu zaman Başkalarının Başlangıcı olduğundan, Kuzeyliler, uzun yıllardan sonra eski Dünya'nın
denizin altında uzun süren temizliğinden
temiz, saf ve parlak bir şekilde yeniden
yükseldiğini söylerler. Ve yukarıdaki gökyüzünde, Sol'un bir kızı tekrar
güneş arabasını sürdü ve dünyaya gülümsedi, böylece dünya tekrar genç,
taze ve yeşil oldu.

Ve bu gerçekleştiğinde, bir ormanın derinliklerinde uykuya dalmış, evrensel yıkımdan kaçmış bir erkek ve bir kadın
çıktılar ve kendileri ve
çocukları için sonsuza dek tatlı yeşil toprakları ele geçirdiler.

"Böylece eski Tanrılar yok oldu!
Fakat Zaman denizinden
Yeni bir şarkı ülkesi yükseliyor.
Eskisinden daha güzel.
Üzerinde yeşil çayırlar var
Genç ozanlar yürüyor ve şarkı söylüyor. Yeniden inşa edin,
Ey ozanlar,
Eskisinden daha güzel!
Ey yeni ırkın babaları,
Sabah çiyiyle beslenin,
Yeni Aşk Şarkısını söyleyin!

Güç yasası öldü!
Aşk yasası galip geliyor!
Thor, gök gürültüsü,
Artık dünyayı yönetmeyecek,
Artık tehditlerle,
Yumuşak huylu Mesih'e meydan okuyamayacak.

Artık şarkı söylemeyin,
Ey Kuzey'in ozanları,
Vikingler ve Jarllar hakkında! Eld günlerinden
Sadece özgürlüğü koru,
Kanlı eylemleri değil."

LONGFELLOW.

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZ DİZİNİ

(_a nefrette olduğu gibi; e çayda olduğu gibi; o notta olduğu gibi; ae kolda olduğu gibi; e
meritte olduğu gibi_)

Yazıcının Notu: [=oo] üstünde bir çizgi bulunan iki 'o'yu temsil eder.
Harf için bir Unicode gösterimi yoktur.

Bu harfler yalnızca Unicode'da temsil edilebilir. Doğru harfler Unicode metninde verilmiştir.

AEgir (a'jir)

Agnar (ag'nar)

Andvari (aend'vae-re)

Angantyr (aen-gaen'ter)

Angurvadel (aen-gur-vae'del)

Angur-boda (aen-gur-bo'da)

Asa (a'sa)

Asgard (as'gaerd)

Sor (aesk)

Atlı (at'le)


Balder (baul'der)

Baugi (yay'ge)

Bele (be-la')

Bjoern (byern)

Bragi (brae'ge)

Branstock (kepek stok)

Bredi (bre'de)

Brock (brock)

Brunhild (br[=oo]n'hild)


Draupnir (drowp'nir)


Elli (el'le)

Ellida (el-li'da)

Embla (em'bla)


Fafnir (faf'nir)

Fenga (fenga)

Fenris (fen'ris)

Fensalir (fen'sael-ir)

Fialar (fyael'ar)

Fiorgyn (eskiden)

Frey (cuma)

Freya (fri'a)

Frigga (frigga)

Frithiof (frit'yof)


Galar (gael'ar)

Geirrod (gir'rod)

Geri (ger'e)

Gersemi (ger'se-me)

Gialp (gyaelp)

Gilling (gil'ling)

Gioell (Gyel)

Giuki (gi'[=oo]ki)

Cüceler (nomz)

Greip (kavrama)

Grifell (gra-fel)

Izgara (gred)

Grimnir (acımasız nir)

Grimhild (acımasız çocuk)

Gudrun (saçmalık)

Gungnir (goong'nir)

Gunlod (goon'lod)

Gunnar (silahlı)

Guttorm (çok fırtınalı)


Hamdir (ham'dir)

Halfdan (yarım'dan)

Heidrun (merhaba[=oo]n)

Heimdall (him'dael)

Hela (hela)

Helge (hel'ge)

Hermod (onun modu)

Hindfell (hind'fel)

Hiordis (hyor'dis)

Hoder (ho'der)

Hoenir (o'nir)

Hoegni (heg'ne)

Hreidmar (hrid'mar)

Hugi (hu'gi)

Hugin (hu'gin)

Hunding (hunding)

Hyrroken (onun akrabası)


Idun (e'doon)

Ingeborg (in'ge-borg)


Kont (yaerl)


Kari (kaer'e)

Kvasir (kvae'sir)


Logi (lo'ge)

Loki (bak)

Lygni (bacak'ni)


Mani (mae'ne)

Midgard (orta yaşlı)

Mimir (me'mir)

Mioelnir (myel'nir)

Modir (mo'dir)

Münin (mu'nin)


Niblunglar (ne'bloongz)

Niffelheim (nifl'him)

Niörd (nyerd)


Odin (o'din)

Oda (kapı)


Ragnarok (rag'na-ruk)

Ran (raen)

Ratatosk (rae'ta-diş)

Rati (rae'te)

Regin (ra'gin)

Tekrar (ra'rir)

Yüzük (halka)

Ringhorn (zil kornası)

Roskva (ros'kva)


Sıf (sıf)

Siggeir (sig'ir)

Sigi (işaret)

Sigmund (sig'moond)

Signy (sig'ni)

Sigurd (se'goord)

Sigyn (se'gen)

Sindri (sin'dre)

Sinfiotli (sin-fe-ot'li)

Skadi (skae'de)

Skrymir (skrim'ir)

Sleipnir (kayma'nir)

Sol (sol)

Suttung (kurum[=oo]ng)

Svadilfare (svae'dil-faer'e)


Thialfi (te'aelf'e)

Thiassi (te-aes-se)

Thok (tok)

Thor (thor veya tor)

Thorsten (tor-sten)

Thrym (trim)

Tyr (ter)

Uplands (up'lands)

Valhalla (vael-hael'la)

Vali (vael'e)

Valkyrs (val'kirz)

Valtam (vael'tam)

Vikings (vik'ingz)

Volsung (vol'soong)

Ymir (e'mir)

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu: Kuzeyliler Tarafından Anlatıldı:, E. M. [Ethel Mary] Wilmot-Buxton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD BY THE NORTHMEN: ***

***** This file should be named 29551.txt or 29551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/5/29551/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
