*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Ethnologist's View of History (Bir Etnoloğun Tarihe Bakışı)
Yazar: Daniel G. Brinton
Yayın Tarihi: July 31, 2009 [EBook #29554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Ethnologist's View of History, by Daniel G. Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Ethnologist's View of History
       An Address Before the Annual Meeting of the New Jersey
       Historical Society, at Trenton, New Jersey, January 28, 1896

Author: Daniel G. Brinton

Release Date: July 31, 2009 [EBook #29554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ETHNOLOGIST'S VIEW OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Bu kitabın bu versiyonunda bir dizi tipografik hata korunmuştur. Bunlar, metnin sonunda bulunan tam listedeki bir
tanıma atıfta bulunan [TN-#] ile işaretlenmiştir.

BİR ETNOLOGUN TARİH GÖRÜŞÜ.

28 OCAK 1896'DA TRENTON, NEW JERSEY'DE
YILLIK
JERSEY TARİH DERNEĞİ
TOPLUMUNUN
YILLIK
TOPLUMUNDAN ÖNCE BİR KONUŞMA.

YAZAR

DANIEL G. BRINTON, A. M., M. D., LL. D., D. Sc.

PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ'NDE AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE FİLADELFYA DOĞA BİLİMLERİ AKADEMİSİ'NDE GENEL ETNOLOJİ PROFESÖRÜ.

FİLADELFYA, PA.
1896.

Bir Etnologun Tarih Görüşü.

SAYIN BAŞKAN:

* * * * *

Dünyanın akıllı düşüncesi, geçmişin bugüne ve geleceğe olan değerinin daha tam bir
takdirine doğru ilerliyor.
Tarihsel çalışmalara adanmış dernekler, topluluklar ve dergiler daha önce hiç bu kadar çok olmamıştı. Tüm zamanlar ve kabileler anıtlar için aranıyor; modern, ortaçağ ve antik
dönemlerin ücra köşeleri incelemeye alınıyor; ve bunların ötesine geçerek, geleneğin yarı-tarihsel dönemleri ve tarih öncesi binyıllardan [TN-1] gelen belirsiz parıltılar, onların belirsiz hikayelerinin "kaydedilmiş zamanın hecelerinde" kayıtlı olana önsöz olabilmesi için titizlikle taranır.

Bu şekilde, tarihçinin uğraşması gereken muazzam bir malzeme kütlesi birikmektedir. Şimdi, kendisine verdiği görevin gerçek doğası nedir? Kendisine emanet edilen misyon nedir?

Bu görevi anlamak, bu misyonu takdir etmek için, kendisine şu genel soruları sormalıdır: Tarihin amacı nedir? Tarihin incelenmesi ve yazılması gereken amaçlar nelerdir?

Bu sorulara, hepsi eşit güvenle sunulan, ancak kendi aralarında tekil bir şekilde tutarsız olan yanıtların eksikliğini görmeyecektir. Onun utancı, her biri seçkin savunucular tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen, çok farklı görüşler arasında seçim yapmak olacaktır.

Listede yer alanlardan tam olarak farklı olan bir tane daha ekleyeceğim için, halihazırda mevcut olanlardan birinin veya diğerinin neden benimkinden daha iyi veya iyi olmadığını göstermem istenebilir. Bunun için, günümüzde en popüler olan tarihsel yöntem teorilerini veya daha doğru bir şekilde ifade edildiği şekliyle Tarih Felsefesi'ni kısaca gözden geçirmem gerekiyor. Bunlar aşağıdaki gibi üç önde gelen görüş altında sınıflandırılabilir:

1. Tarih, olayların doğru bir kaydı olmalı ve daha fazlası değil; olan bitenin kesin ve tarafsız bir ifadesi, hiçbir şeyi gizlemeden ve hiçbir şeyi renklendirmeden, olayları doğal bağlantılarıyla, önyargı, peşin hüküm veya herhangi bir tür didaktik uygulama olmadan anlatmalıdır.

Bu kesinlikle yüksek bir ideal ve mükemmel bir modeldir. Birçokları için, evet, tarihsel eserlerin çoğunluğu için daha iyisi önerilemez. Bunu ilk sıraya koyuyorum ve tüm güncel tarihsel kompozisyon teorilerinin en değerlisi olarak adlandırıyorum. Fakat, size şunu sunmak isterim ki, bu kurala uyan edebi bir eser gerçekten _Tarih_ midir? İyi hazırlanmış bir yıllık veya kronikten başka bir şey midir? Aslında, gerçek tarihin oluşturulması gereken materyalleri içeren bir derlemeden başka bir şey midir?

Tarihin, en eksiksiz anlamıyla ele alındığında, olayların toplanması ve anlatılmasından çok daha fazla, çok daha yüksek bir şey olduğunu düşünüyorum, bu ne kadar iyi yapılırsa yapılsın. Tarihçi, bilim adamı gibi olmalı ve olgularını, onları birbirine bağlayan ve açıklayan genel yasalara ulaşmak için tümevarımsal sistemler altında gruplandırmalıdır. Daha da ötesi, sanatçı gibi olmalı ve bu bağlantıları edebi biçimler altında sergilemeye çalışmalı ki okuyucuya simetrik ve organik bir birlik izlenimi versin; her bir parça veya olay diğerleriyle kesin ilişkiler taşır. Toplama ve derleme yeterli değildir. Tarihçi, jeologların dediği gibi, "alan notlarını hazırlamalı", böylece verilerinden elde edebilecekleri tüm yararlı sonuçları çıkarmalıdır.

Bu itirazlarda çoğunun oylarına güvenebileceğimden oldukça eminim. Çünkü yazarların çoğu, tarihi benim tarif ettiğimden çok farklı bir üslupla yazar. Kesinlikle öğretmendirler, ancak öğrettikleri şeylerle hiç de uyumlu değillerdir. Genellikle savunucudurlar ve az çok açıklıkla, tarihin amacına ilişkin ikinci teori dediğim şeyi savunurlar:

2. Tarih, belirli görüşlerin lehine bir kanıt koleksiyonu olmalıdır.

Bu kategoriye tüm dini ve siyasi tarihler dahil edilecektir. Sayfalarının amacı Tanrı'nın insanla olan ilişkilerini; veya Hristiyanlığın veya mezheplerinden birinin, Katolikliğin veya Protestanlığın kanıtlarını; veya cumhuriyetçi veya monarşik kurumların kesin büyümesini; veya dünyanın ilahi bir hükümetinin kanıtını; veya böyle bir hükümetin olmadığına dair karşı kanıtı; ve benzeri şeyleri göstermektir.

Genel tarihlerin çoğunun bu sınıfa yerleştirilebileceğini göreceksiniz.
Muhtemelen bir insan siyaset veya din hakkında çok güçlü inançlara sahip olamaz ve bu tür soruların belirgin bir şekilde mevcut olduğu olayların anlatımında bunların görülmesine izin veremez. Birkaç tanıdık örnek bunu gösterecektir. Hiç kimse Lingard'ın veya Macauley'nin İngiltere Tarihi'ni her iki yazarın kişisel görüşleri için bir savunmadan daha fazlası olarak alamaz. Gibbon'un Hristiyanlık karşıtı hissiyatı, birçok pasajda onun için, kilise tarihçilerinin "İlahi takdirin eylemleri" ve insan işlerinde Tanrı'nın eli arayışı kadar belirgin bir şekilde sakatlayıcıdır.

Bütün bu tür tarihler ölümcül kusurlardan muzdariptir. Tümevarımsal değil tümdengelimseldirler; _investigatio veri_ yerine _defensio sententiarum_'durlar; bilinen nihai gerçeği varsayarlar ve onu aramaya çıkmazlar. Bu nedenle "teleolojiktirler", yani, çözümü zaten bilinen bir
sorunun göstergesi olarak insanın kaydını incelerler. Bu konuda esasen "kehanetçi"dirler, geleceği önceden bildiklerini iddia ederler; ve her etnoloğun bildiği gibi,
kehanet, en yüksek seviyeden oldukça uzak, eksik entelektüel kültür stadyumuna aittir. Wilhelm von Humboldt'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, herhangi bir teleolojik teori "tarihin gerçeklerini bozar ve çarpıtır";[6-1] ve filozof Hegel tarafından keskin bir şekilde vurgulandığı gibi, ilerleme kavramıyla çelişir ve tekrarlayan bir döngünün eski ilkesine göre bir ilerleme değildir.[6-2]

Bu hatalar üzerinde durmama gerek yok. Bunlar sizin için apaçık ortadadır. İnanç ne kadar asil, amaç ne kadar saf olursa olsun, ondan daha asil ve saf bir şey vardır ve bu da, tarihte gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği sunmaya yönelik sarsılmaz bir bağlılıktır.

Şimdi başka bir görüşe dönüyorum, şunu öğreten görüşe--

3. Tarih, insan türünün evriminin az çok genişletilmiş bir portresi olmalıdır.

Bunun, tarihin "bilimsel" görüşü olduğu iddia edilmektedir. Alexander von Humboldt tarafından şu ifadeyle özlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Dünyanın tarihi, önceden belirlenmiş, yani sabit bir evrimin ifadesidir."[6-3]

Bu, Auguste Comte, Draper ve Spencer tarafından savunulan ve birkaç yıl önce Strasburg'lu Prof. Gerland'ın temel ilkesini şu sözlerle formüle ettiği ilkedir: "İnsan, hayvandan, tamamen mekanik, dolayısıyla sabit yasaların
etkisiyle gelişmiştir."[7-1]

Bugün bu ilkelere katılmakta tereddüt eden bilim adamı,
şüpheli öğrenime sahip veya zayıflamış
zekalı olarak görülmeye meyillidir. Ben de böyle biri olduğumu kabul ediyorum ve bu görüşün dayandığı varsayımı reddetmek için sağlam nedenler gösterebileceğime inanıyorum.

Bana daha önce adlandırdıklarım kadar teleolojik ve kehanetsel görünüyor. Evrimi evrenin bir yasası olarak varsayıyor, oysa
doğa biliminde bu yalnızca sınırlı bir genellemedir, çoğu doğal olay serisine uygulanamaz ve bu nedenle herhangi bir seride belirsiz bir devamlıdır.
Aşıladığı iyimserlik güvensizdir ve tümevarımsal değil, tümdengelimsel akıl yürütmeye aittir.
Dandığı mekanik teori kanıttan yoksundur ve benim iddiama göre, güdüyü ve dolayısıyla tarihsel olayları açıklamak için yetersizdir.
Tarihin, kesin mekanik yasalar altında ilerleyen, zorunlu ve kesintisiz bir evrimin kaydı olduğu varsayımı,
teologların veya siyasi partizanların
endişeleri kadar net görüşe zarar veren
önyargılı bir teoridir.

Evrimin iyimserlik gerekçesini taşıyan herhangi bir tanımı, biyolojide tüm varyasyonların yararlı olduğunu iddia etmek kadar hatalıdır. İnsan türünün fiziksel yasaların işleyişi altında gelişeceği konusunda herhangi bir bireyin gelişeceğinden daha fazla kesinlik yoktur; bunun olmayacağına dair çok daha fazla kanıt vardır, çünkü daha eski jeolojik çağlardaki her tür, genellikle bir temsilci bırakmadan, bu yasalara yenik düşmüştür.

Hem popüler hem de bilimsel görüşe karşı olduğumun farkındayım. Hiçbir klişe, "Ebedi ilerleme doğanın yasasıdır" sözünden daha iyi karşılanmamıştır; ancak ebedi yasaların hangi süreçle keşfedildiği eksik bir şekilde açıklanmıştır.

Tarihe uygulandığında, en son öğretmenlerin bazılarının en sevdiği rüya, türün yaşamının üyelerinden birinin yaşamıyla aynı yolda gitmesidir. Oxford'lu Lord Acton, son derslerinden birinde şöyle diyor: "Toplumun gelişimi, bireyin gelişimi gibidir;"[8-1] ve Chicago Üniversitesi'nden Prof. Fellows, aynı görüşü şu sözlerle ileri sürüyor: "İnsanlık bir bütün olarak bir çocuk gibi gelişir[TN-2]."[8-2]

Bu görüşün hatası birkaç yıl önce Dr. Tobler tarafından açıkça belirtilmişti.[8-3] İnsanlığın genel olarak bireye kıyasla hiçbir şekilde büyümesi olmamıştır. Bugün tam taş devrinde kabileler ve bunun üstündeki tüm kültür aşamalarında kabileler vardır. İlerleme ufukları, coğrafyanın ufukları kadar yerel olmuştur. Türlerin bir bütün olarak ilerlemesinde dayanışma yoktur. Kültürün dönemleri ve aşamaları ırk ve iklime göre değişir. Çokça konuşulan "süreklilik yasası" ulusal veya entelektüel büyümede geçerli değildir.

Bunlar, şu anda revaçta olan tarihsel yöntemlere karşı yöneltilebilecek eleştirilerdir. Bunların yerine ne sunulduğunu soracaksınız? Benim sunduğum şey etnoloğun görüşüdür. Adını andığım bazıları kadar iddialı değildir. Ebedi yasalarla ilgilenmez, uzak geleceği de kehanet etmez. Etnoloğun Yüce'nin
konularına kabul edildiğini veya Evrenin gizli amaçlarını
kavrayabildiğini iddia etmez. Bilinen gerçekler için yeterli
nedeni arar ve edindiği bilgiyi mevcut eyleme uygulamakla yetinir.

Etnoloğun görüşünü belirtmeden önce, Etnoloji biliminin ne olduğunu kısaca açıklamalıyım. Tarihle ne kadar yakından ilişkili olduğunu ve birinin açıklamasının neredeyse diğerinin reçetesini taşıdığını hemen göreceksiniz.

İnsanın doğası gereği toplumsal bir hayvan, Aristoteles'in adlandırdığı gibi bir _zoon politikon_ olduğu, toplumda yaşadığı ve biyolojiden farklı olarak tarihin incelemesi gereken tüm özelliklere sahip olduğu kabul edilen düsturla başlar.

Bu bakış açısından, insan ne ise başkalarına borçludur; ve
diğerleri ne ise, kısmen ona borçludur. Birlikte,
toplumsal birimi, ilk başta aileyi veya klanı oluştururlar, kendisi daha büyük bir birimin, bir kabilenin, ulusun veya halkın
bir parçası haline gelir. Tipik halk veya _ethnos_, üyeleri belirli özelliklerle birbirine bağlı olan ve onlara hakim bir karakter, organik bir birlik, belirli özellikler ve genel eğilimler kazandıran bir sosyal birimdir.

Etnik karakteri oluşturduğum bu özelliklerin ne olduğunu sorabilirsiniz. Cevap istediğiniz kadar kesin olamaz. Bir doğa olayıyla karşı karşıyayız ve Goethe'nin bir zamanlar belirttiği gibi Doğa asla gruplar oluşturmaz, sadece bireyler oluşturur. Grup, kendi zihnimizin öznel bir kategorisidir. Bununla birlikte, psikolojik olarak gerçektir ve tanımlanabilir.

_Ethnos_, doğal tarihin bir türü gibi, tek bir özellik dizisinin tekrarıyla tanımlanmalıdır, tek bir özellik dizisiyle değil. Bu dizinin üyeleri çoktur ve hiçbir şekilde eşit öneme sahip değildir; Bunlardan en önemlilerinden ve ulusal karakter üzerindeki etkilerine göre sıralanmaları gerektiğine inandığım
sıradan bahsedeceğim.

İlk olarak, Dili sıralamalıyım. Sadece anlaşılır
ilişkinin, düşünce aktarımının[TN-3] aracı olmakla kalmaz, aynı zamanda düşüncenin kendisi de sesteki ifade biçimleri tarafından güçlü bir şekilde desteklenir veya engellenir. Şiir ve hitabetteki "konuşulan dil" olarak gücü herkes tarafından tanınır; edebiyattaki "yazılı dil" olarak ise sessizce ama bir halkın karakteri üzerinde hesaplanamaz bir
etkiyle çalışır.[10-1]

Bundan sonra, bu kelimeyi en geniş anlamıyla anlayarak, insanın diğer insanla ve kadınla yaşamayı kabul ettiği şartları, dolayısıyla aileyi ve toplum bağlarını kapsayan Hükümeti yerleştirmeliyim. Bunlara yasal görev standartları, ilişki ve soy kuralları, mülkiyet hakları ve ticaret gelenekleri, kast, sınıf ve yönetici kurumları ve savaş ve barışın dayandığı uluslararası ilişkiler dahildir. Bunların insanların özellikleri üzerinde bıraktığı derin etkiyi daha fazla anlatmama gerek yok.[10-2]

Bunlardan sonra, Schelling ve Max Mueller[10-3] gibi bazı parlak akademisyenler etnik karakter üzerinde biçimlendirici bir etki olarak ilk sırayı Din'e vermeliyim. Hiç kimse insan kültürünün erken evrelerinde sahip olduğu önemli rütbeyi inkar etmeyecektir. Bazı kabilelerin erkeklerinin uyanık olduğu saatlerin çoğunun dini törenlerle geçtiğini söylemek pek de abartı olmaz. Din,
ancak, özünde "kehanetsel"dir, yani başlıca amacı ve hedefi
şimdiye değil geleceğe yöneliktir ve bu nedenle ulusal karakter üzerinde bıraktığı etki
hükümetten veya dilden çok daha az kalıcı, çok daha geçicidir. Bu, günlük yaşamda sürekli olarak görülür.
Kişiler dinlerini kolaylıkla değiştirirler, ancak mülklerini koruyan yasalara kararlılıkla uyarlar. Roma'nın güçlü imparatorluğu, o zamandan beri paralel koşullarda eşi benzeri görülmemiş bir derecede etnik birliği güvence altına aldı ve planı, tüm dinlere hoşgörü göstermekti - tıpkı bugün tüm aydınlanmış devletlerin yaptığı gibi - ancak Roma hukukunun ve resmi ilişkilerde Latin dilinin benimsenmesinde ısrar etmekti. Bazılarının dinlerine atfettiği Yahudilerin ters örneğini unutmadım; ancak bahsetmeye değer bir dini olmayan Romanlar, benzer olumsuz
koşullar altında bile kendi özelliklerini aynı şekilde korudular.

Sanatlar, çömlekçilik, inşaat, tarım ve
hayvanların evcilleştirilmesi gibi Faydacı olanlar ve müzik,
resim ve heykel gibi Zevkçi olanlar, etnologun dikkatinin tam bir payına sahip olmalıdır. Ancak, ulusal karakterden ziyade
kültürün stadyumlarını temsil ederler. İkincisini maddi olarak etkilerler ve bundan etkilenirler ve farklı halkların onlara karşı oldukça farklı yetenekleri vardır; ancak eylemleri genellikle dolaylıdır ve
toplumsal birim boyunca eşitsiz bir şekilde dağılmıştır. Bu dört alan, Dil, Hükümet, Din ve Sanatlar, etnoloğun bir ulusun karakterini tanımak istediğinde keşfettiği alanlardır; ve şimdi benimsediği çalışma yöntemleri ve yakın veya uzak, göz önünde tuttuğu hedefler hakkında birkaç söz.

Öncelikle, gözlem hatalarını veya kasıtlı önyargıları dışlamak için, emrindeki en iyi kaynaklardan, onlara verebileceği en yakın elemeyle gerçekleri toplar. Yukarıdaki satırlarda, incelediği insanların veya insanların düzenli özelliklerinin ne olduğunu veya olduğunu keşfetmeyi hedefler. Böylece ortaya çıkan etnik farklılıklar, ona göre, biyolog ve morfolog için organik varyasyonların ne olduğudur; bunlar evrimi veya gerilemeyi gösterir ve daha yüksek biçimlere ve daha geniş güçlere doğru veya artan zayıflığa ve çürümeye doğru bir ilerleme gösterir.

Bunları anlamak için, bunların bağlantı ve nedensellik içinde incelenmesi gerekir. Bu nedenle, etnoloğun yöntemi, doğa bilimlerinde "gelişimsel" yöntem olarak adlandırılan yöntem haline gelir. Tarihin eksik olduğu tarihsel yöntem olarak tanımlanabilir. Biyolog, bir organın mevcut yapısını, başladığı tohuma ulaşana kadar onu daha düşük hayvanlardaki daha basit formlara kadar izleyerek açıklar. Etnolog aynı yolu izler. Diyelim ki, kast gibi özel bir kurum seçer ve yazılı kayıtların başarısızlığı nedeniyle kökeninin izlerini kaybettiğinde, bunları yazılı olmayan halk hikayelerinin kalıntılarında veya ilkel kültür koşullarındaki benzer formlarda arar. Arkeolojinin ona en etkili yardımı sağladığı yer burasıdır. Arkeoloji sayesinde, yaşamın çoğu sanatının ve kurumunun izini, o kadar basit ve karmaşık olmadıkları, oldukça şeffaf ve anlaşılır oldukları bir döneme kadar takip edebilmiştir. Daha sonraki
değişiklikler aynı prosedürle analiz edilmeli ve açıklanmalıdır.[12-1]

Etnolojik yöntemin tamamı budur. Gerçekler bizim elimizde olduğunda açık ve kolaydır. Kültürün tarihsel gelişiminde gizli kaynaklar, gizli
güçler yoktur. Gizli veya gizemli görünen her şey, yalnızca gerçekler hakkındaki bilgimizin kusurlu olmasından dolayı öyledir.
Hiçbir sihir ve mucize, insanın etrafındaki maddi güçlerle olan uzun mücadelesinde ona yardımcı olmamıştır. Mezardan hiçbir hayalet, yukarıdan hiçbir Tanrı, ona bu acımasız mücadelede yardım etmemiştir. Kazandığı şey, fetih hakkıyla kendisine aittir ve şairin şu sözlerini kendisine uygulayabilir:

"Hast du nicht alles selbst vollendet,
Heilig gluehend Herz?" (_Goethe_).

Korkudan kurtulduğumuzda artık rahat bir nefes alabiliriz, çünkü hiçbir _Deus ex
machina_'nın, doğanın ve yaşamın tüm fenomenlerini saran o dingin ve kudretli güçlere karışmadığını biliyoruz.

Ancak etnolog, bir _ethnos_ tanımladığında ve özelliklerini kaynaklarına kadar takip ederek açıkladığında görevini tamamlamamıştır. Sadece kendisini girişiminin daha hassas ve zor bir kısmına hazırlamıştır.

Bu neslin en yetenekli etnologlarından biri olan Bremenli merhum Dr. Post, "Etnolojinin gerçekleri her zaman İnsanlığın genel bilincinin ifadeleri olarak görülmelidir."[13-1] demiştir. Gerçek düşünürlerin, olayların ve kurumların yalnızca fenomenal veya nesnel dünyadan, yani diğer olaylardan açıklanması gerektiği konusunda ısrar eden pozitif filozofların doktrinleriyle tatmin olabileceği zamanlar geride kalmıştır.

Hem etnolojide hem de etnolojinin tarihinde daha sağlam görüşler hakimdir. Bir Alman yazar, "İnsanın tarihi," der, "ne ilahi bir vahiydir, ne de bir doğa sürecidir; her şeyden önce ve her şeyden önce insanın eseridir;"[13-2] bu görüş, Prof. Flint'in tarih felsefesi üzerine yaptığı çalışmada şu sözlerle tekrarlanmıştır: "Tarih, esasen _insan doğasının_ eserinin ve tezahürünün kaydıdır."[14-1] Her iki bilimde de bizi tek meşgul eden şey özünde insandır; _insanın hayatıdır_. Şimdi insanlar maddi şeylerde değil, zihinsel durumlarda yaşarlar; ve yalnızca bunları etkiledikleri ölçüde maddi şeyler değerli veya değersizdir. Dinler, sanatlar, yasalar, tarihi olaylar, hepsinin tek bir değerlendirme standardı vardır, yani, kendilerinden etkilenen bireylerde kalıcı olarak yararlı zihinsel durumlar üretme dereceleri. Herkes buna katılmalıdır, ancak böyle bir zihinsel durumun ne olabileceği konusunda büyük farklılıklar gösterebilirler; ister zevkli bir aktivite olsun, ister göbeğine bakarak transa geçen bir Budist keşişinki olsun, ister işi ölüm meditasyonu ve kendi mezarını kazmak olan Trappist rahibinki olsun. Etnolog bu konuda kendi kararını vermeli ve bunu son derece dikkatli bir şekilde yapmalıdır, çünkü eğer liyakat ve liyakatsizlik standardı hatalıysa, sonuçları, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, kalıcı bir değere sahip olmayacaktır. Eğer kullanmayı seçerse, burada ona yardımcı olacak araçlar vardır.

Kişi, özel sanat ve kurumların ortaya çıkmasına neden olan veya bunların insanlarda
geliştiği zihinsel durumu canlı bir şekilde resmetmeye çalışmalıdır. Yaşama sevincini artırıp artırmadıklarını veya azalttıklarını veya bilgi susuzluğunu ve gerçek ve güzele olan sevgiyi
canlandırıp canlandırmadıklarını tespit etmelidir. Kendisini
incelediği çağa ve çevreye
taşıyacak ve kendisinde, bir bakıma, onların
özel etkilerini hissetmesini sağlayacak hayal gücünün canlılığını
geliştirmelidir. Her şeyden önce, her şeyden önce, tüm insani şeylere karşı geniş, çok yönlü, şefkatli bir sempati duymalı ve bu da ona
tüm tarafların ve tüm insanların duygularını ve argümanlarını
değerlendirme olanağı vermelidir.

Böylesine eksiksiz bir anlayış ve ruhsal uyum,
tüm eylemlerin ve kurumların nihayetinde tartılıp ölçülmesi gereken standartlara ilişkin net algısını zayıflatmayacak, aksine
güçlendirecektir.
Böyle standartlar vardır ve gerçekten bilgili etnologlar onları
inkar eden veya göz ardı eden son kişi olacaktır.

Goethe'nin "En doğal olmayan eylem bile doğaldır" sözü, hoşgörünün asil bir önerisidir; ancak insan yargısı, Madame de Stael'in "Tüm eylemleri anlamak, hepsini affetmektir" iddiasında bulunduğu zamanki görüşünün uzunluğuna bile ulaşamaz. Tüm standartların yalnızca göreceli olduğunu ve yalnızca zamanın ve mekanın doğru ve yanlışı belirlediğini ileri süren sofizmleri bir kenara atmalıyız. Eğer öyle olsaydı, yalnızca tüm ahlak değil, tüm bilim ve tüm bilgi kum gibi dalgalanırdı. Ancak durum böyle değildir. Akıl, Gerçek, Adalet ve Sevgi ilkeleri aynı olmuştur, aynı olmaya devam etmektedir ve her zaman aynı olacaktır. Zaman ve mekan, ırk ve kültür fark etmez. Bir ülke bu ölümsüz gerçeklerin yayılmasıyla meşgul olduğunda, kurumlar bunları besleyip genişletmek için hesaplandığında, o ülke, o kurumlar, çabaları daha düşük hedeflere yönelen diğer tüm ülkelere göre asil bir önceliğe sahiptir.[15-1]

Başka bir şey kalır. Etnolog, olguları hakkında yetkin bir bilgi edindiğinde ve bunlardan incelediği insanların zihinsel durumlarına dair net bir kavram çıkardığında, çalışmalarını
tamamlamamış olur. Kurumlar ve sanatlar bir dereceye kadar bir halkın zihinsel
durumlarını yansıtır, bir dereceye kadar onları ortaya çıkarır; ancak her ikisinin de altında yatan kaynak daha da maddi olmayan ve elle tutulamayan, ancak daha güçlü olan bir şeydir, yani Fikirler ve İdealler. Bunlar bilinçli insan çabasının birincil dürtüleridir ve etnolojiyi anlamaya veya tarih yazmaya, anlatımda ilk sırayı bunlara vermeden
çalışmak boşunadır.

Burada herhangi bir metafizik belirsizlikten kaçınmak istiyorum. İddiam şudur ki,
ulusların ve halkların başlıca dürtüleri soyut fikirler ve ideallerdir, gerçek dışı ve gerçekleştirilemez; ve bu arayışlar sonucunda
ulusal yaşam arenasında ve tarih sahnesinde hem büyük hem de küçük hareketler gerçekleşmiştir.

Bu benim yeni bir keşfim olmadığının şüphesiz farkındasınızdır. Bu yüzyılın başlarında Wilhelm von Humboldt şöyle yazmıştır: "Tarihçinin son ve en büyük görevi, Fikrin gerçekte gerçekleşme çabasını tasvir etmektir"; ve okuduğum tarih felsefesi üzerine en son ders, Lord Acton'ın şu özdeyişini içerir: "Din ve siyasette gerçek olan fikirler, tarihte yaşayan güçlerdir." Bu doktrinleri tekrarlamanın ve onları şiddetle savunmanın benim için zamanının geldiğini iddia ediyorum, çünkü bunlar genellikle, insan yaşamının tüm fenomenlerini açıklamak için nesnel, mekanik etkilerin tek başına yeterli olduğu görüşü lehine, yaygın etnoloji ve tarih okulları tarafından reddedilir. Bunun yetersiz ve bilimsel olmayan bir görüş olduğunu ilan ediyorum. Her yerde, canlı maddede en kapsamlı araştırmadan kaçan bir şey, ilişkili enerji alanının ötesinde yatan ve bu enerjinin toplamını artırmadan veya azaltmadan yönlendirici bir şekilde hareket eden ince bir dürtü merkezi vardır. Ayrıca, organik formların dönüşümlerinde, bilinen hiçbir mekanik, doğal neden doktrininin yorumlayamayacağı hazırlıklar ve itici güçler vardır. Aynı güçlerin varlığını, hem de daha büyük ölçüde, insan yaşamında ve tarihinde kabul etmeliyiz.[17-1]

Soyut fikirlerin, yetiştirilmiş zekanın kavrayışının çok ötesinde olduğu itiraz edilebilir. Cevap, bilinçli olarak onları soyut olarak görmek olabilir; ancak onlar var olurlar ve bunun için hareket ederler. Tüm aklı başında insanlar, dilbilgisi ve mantığın belirli soyut yasalarına göre düşünür ve konuşurlar; ve onları harekete geçiren soyutlamaların benzer bir şekilde farkında olmadan hareket ederler. Dahası, Fikir genellikle somut bir İdeal, bir kişileştirme ile örtülüdür ve bu da onu en basit zihne getirir. Bu, uzun zaman önce, gözlemci Machiavelli tarafından, bir hükümetin veya dinin her reformunun, halkın zihninde bir bireyin çabası olarak kişileştirildiği ifadesinde belirtilmiştir.

Her ulusta veya _etnosta_ en yüksek tipik insanın ne olması gerektiği konusunda hakim bir görüş vardır. Bu "İnsanlık İdeali", denildiği gibi, az çok sürekli ve bilinçli bir şekilde takip edilir ve ulusal eylem için bir teşvik ve önemli ölçüde ulusal kaderin bir hakemi haline gelir. Eğer ideal düşük ve hayvani ise, o ulusun gidişatı aşağı doğru, kendini yok edicidir; eğer yüce ve saf ise, insanların enerjileri yükseltici ve koruyucu olan ilkelerin sürdürülmesine yönlendirilir. Bunlar, terimin rasyonel anlamında mekanik güçler değildir; ancak güçlü yönlendirici ve biçimlendirici etkisi inkar edilemeyen ve hafife alınmaması gereken güçlerdir. Bu tür fikirler ulusal zihinde ne kadar çok, açık ve doğruysa, güçleri de o kadar artar ve alanları o kadar genişler; tam da bu kadar
hızlı ve kararlı bir şekilde kendilerini ifade ederler, eylemlerde, biçimlerde
ve kurumlarda ve böylece ulusun kendi varlığını zenginleştirmesini, güzelleştirmesini ve
güçlendirmesini sağlarlar. Dünyanın uluslarına bir göz atıp
tarihlerinin ana hatlarını düşünmemiz, belki de bu neslin etnik karakterlerinin en seçkin analisti olan Prof. Lazarus'un denemelerinden birinde vardığı sonucun doğruluğunu algılamamız için yeterlidir: "Fikirleri zengin olmayan bir halk asla zengin değildir; düşünme güçleri güçlü olmayan bir halk asla güçlü değildir."[18-1]

Bu nedenle, etnolojinin gerçeklerinin ve ırksal psikolojinin incelenmesinin, tarihçinin rehberliği için bu özdeyişi formüle etmemi haklı çıkardığını iddia ediyorum: _İdeal amaçların bilinçli ve kasıtlı olarak takip edilmesi, insanlık tarihindeki
en yüksek nedenselliktir._

Görevini en geniş anlamıyla yerine getirmek isteyen tarihçi,
gerçeklerini onları doğuran fikirlere kadar takip etmelidir; bunları belirli halkların özellikleri olarak tanımalı ve tanımlamalıdır; ve bunların değerini ulusal korunma veya ulusal yıkım eğilimlerine göre tahmin etmelidir. Bu, eğer isterseniz, hem etnologun hem de tarihçinin kurumların anlamını veya olayların önemini kavramak istiyorlarsa, akıllarında bulundurmaları gereken bir düstur, aksiyomdur. Onlara, onları doğuran fikirlerle atıfta bulunulmalı ve açıklanmalıdır. Bir Amerikalı tarihçinin özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "_İnsan düşüncesinin_ ardışık evreleriyle ilgili gerçekler Tarihi oluşturur."[18-2]

Güçlü bir modern filozoflar okulunun, düşüncenin kendisinin kimyasal ve mekanik yasaların zorunlu bir sonucu olduğu ve bu nedenle bağımsız bir neden olamayacağı itirazını sunacağının farkındayım.
Dr. Post bu pozisyonu şu sözlerle açıkça ifade etmiştir: "Düşünmeyiz; düşünce içimizde devam eder,"[19-1] tıpkı dolaşım ve salgılama gibi diğer işlevler gibi.

Şu anda tartışmanın bu dalına girmem mümkün değil. Ancak, doğa bilimlerinin yasaları konusunda en yüksek otoritelerden biri olan merhum George J. Romanes'in, en katı tümevarımla tam tersi bir görüşe ulaştığı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum: "İnsan zihni kendi başına bir nedensel etkendir. Motivasyonları büyük ölçüde kendi yarattığı konulardır. * * *
Akıllı irade, ayarlayıcı hareketin gerçek bir nedenidir."[19-2]

Kendi adıma, her iki görüşü de tarafsız bir şekilde incelemeye çalıştıktan sonra, tereddütsüz ikincisine katılıyorum ve Zihni yalnızca güçlü değil, aynı zamanda doğal dünyadaki hareketin, bireysel yaşamdaki eylemin ve dolayısıyla türlerin tarihindeki olayların bağımsız bir nedeni olarak görüyorum.

Kendimizi etnoloji ve tarihle sınırlayarak, nedensel fikir, dediğim gibi, etnik idealler aracılığıyla kendini hissettirir. Bunlar, ulusal deha tarafından canlı bir şekilde gerçekleştirildikleri ölçüde etkilidir; ve daha önce bahsedilen nihai gerçeklere katıldıkça orantılı olarak yükselirler, ki bunların hepsi yalnızca doğru akıl yürütmenin ifade biçimleridir. Bu idealler, bazen
aldatan, bazen de yücelten, onlara inananları _idola fori_'dir.

Anlamımı daha belirgin hale getirmek için birkaçına değineceğim.

Tarihte en aşina olduğumuz şey, askeri ihtişamın ve savaş başarısının kişileştirilmesi olan savaşçı idealidir.
En kaba kabileler arasında
mevcuttur ve günümüzde de aktiftir, yakın Avrupa tarihindeki olaylar bunu çok açık bir şekilde kanıtlamaktadır; ve aramızda, onu canlı bir hayata
uyandırmak için çok az şeye ihtiyaç duyulacaktır.

Dini ideallerle daha az tanışıklığımız vardır, çünkü daha yüksek kültür koşulları altında zayıflamışlardır.
Avrupa tarihinde modern dönemden
daha çok ortaçağa aittirler.
Müslümanlar ve
Brahminler arasında onları hala tüm canlılıklarıyla görebiliriz. Bu daha düşük inançlarda, Novalis'in "Tanrı'yla sarhoş", ilahi olanla sarhoş ifadesiyle en iyi şekilde tanımlanabilen yoğun fanatizmi hâlâ bulabiliriz;[20-1] ve bu, bu uluslara hâlâ sahip oldukları gücü koruyan şeydir.

Keşke kendi halkımız için bu ikisinden de daha büyük bir yaşam amacı kavramı
iddia edebilseydim. Ama ne yazık ki! Onların ideali yanılmak için fazla
açıktır. Ben buna "bölücü" ideal diyorum, zengin adamın ideali, maddi zenginliğin edinilmesini yaşamdaki tek başarı standardı, çabanın tek haklı amacı yapan şey. Çoğu
Amerikan vatandaşı için bundan daha önemli, daha
mantıklı bir amaç olduğu iddiası, basitçe anlaşılmaz veya inanılmazdır.

Bunlardan herhangi birinin yerine, kendi türünü seven adam başkalarını koyardı; ve bunlar etnologun ve tarihçinin işine yakından temas ettiğinden, edindiği bilgiyi toplumun mevcut durumuna uygulayacakları zaman, çeşitli yazarlar tarafından
geliştirilen bazı
öncekilere kısaca değineceğim.

İlk ve en sevileni _ahlaki mükemmellik_tir. Şu ifadeyle formüle edilmiştir: "Etik kavramların ilerlemesinde
tarihin kendisi de ilerlemektedir." (Schaefer. ) Bu tür yazarlara göre, yerine getirilen görev ideali diğerlerinin hepsini aşar ve kendi içinde tamamdır. İnsanın başlıca amacının, ahlaki bir yaşam sürmek, etik algıyı, "gereklilik" kavramını gayretle geliştirmek ve bunda varoluşunun kesinliğini aramak olduğunu söylerler.[21-1]

Ancak, daha keskin düşünürler, erdemin, ahlakın, etik evrimin kendi başına bir amaç olamayacağını, ancak başka bir amaca ulaşmak için bir araç olması gerektiğini fark etmişlerdir. Başkalarına yönelik çaba, her türlü fedakarlık, nihai değer ölçüsünü kendi açısından almalıdır; aksi takdirde adaletin değişmez ilkelerine saldırı olur. Bu noktayı daha fazla genişletemem ve kendimi Prof. Steinthal'ın birkaç yıl önce yayınlanan "Etik Mükemmellik Fikri" üzerine hayranlık uyandıran makalesine atıfta bulunmakla yetineceğim.[21-2] Son analizinde İyi'nin değerinin yalnızca verdiği özgürlükte olduğunu gösterir. Tüm insanlar gerçekten etik olsaydı, hepsi mükemmel bir şekilde özgür olurdu. Bu nedenle, ona ve diğer birkaç yetenekli akılcıya göre, en yüksek anlamıyla Özgürlük, ahlakın amacıdır ve ona değer katan şeydir.

Bu argüman bana bir adım önde görünüyor, ancak henüz tamamlanmamış.
Çünkü sonuçta, özgürlük nedir? Sadece fırsat demektir, eylem değil;
ve fırsat tek başına negatif bir niceliktir, sıfırdır. Fırsat
ne için, diye soruyorum?

Cevap için, tarih felsefesi üzerine daha yaşlı bir yazara, insan kalbine karşı sempatisi ciltlerinin her sayfasında parlayan Johann Gottfried von Herder'e memnuniyetle yöneliyorum.[21-3] Bize, tüm kurumların, yasaların, hükümetlerin ve dinlerin, tüm çabaların ve olayların tek nihai amacının, her kişinin başkaları tarafından rahatsız edilmeden kendi güçlerini en üst düzeyde kullanabilmesi ve böylece kendisi için daha eksiksiz bir varoluş, yeteneklerinin daha güzel bir tadını çıkarabilmesi olduğunu söyler.

Böylece, insanlığın tüm çabaları bireysel yaşamın, onun değerinin, mutluluğunun ve doluluğunun zenginleştirilmesine yönelir; tüm çabaların sonu, tüm zahmetlerin ödülü onda yatar; bunu tanımlamak etnolojinin amacı ve bunu öğretmek ise tarihin amacı olmalıdır.

Özetleyeyim.

Etnolog her toplumsal grubu bir varlık veya birey olarak görür ve diğer gruplarla olan benzerliklerini ve farklılıklarını açıkça zihninin önüne koymaya çalışır. Kanunlar, sanatlar, kurumlar ve dil gibi nesnel gerçekleri rehber olarak alarak, bunlardan insanların zihinsel yaşamını, ruhsal refahını anlamaya ve bunun ötesinde besledikleri ideallere ve faaliyetlerinin dürtüleri olan fikirlere ulaşmaya çalışır. Ulusal yıllıklarda kaydedilen olaylar ve hadiseler, onun için, insanların içsel veya ruhsal yaşamının göstergeleri olarak, tek olmasa da, ana değerlerine sahiptir. Birkaç toplumsal grubu karşılaştırarak daha geniş genellemelere ulaşır; ve son olarak İnsanlığın ortak bilincini, türlerin ruhsal evrensellerini karakterize edenlere ulaşır. Bu tür karşılaştırmalarla ayrıca insanların doğalarının en asil öğelerinin yetiştirilmesine ve bunların tadını çıkarmaya doğru hangi koşullar altında ve hangi yönlerde en hızlı şekilde ilerlediklerini de belirler; ve bu kesinlikle
tümevarımsal bilgi, toplumsal yaşamın mevcut ihtiyaçlarını ve özlemlerini ilerletmek için uygulayacağı tek bilgidir.

Termin geniş anlamıyla tarih için önereceği yöntem budur. Bu, ne olayların sadece bir kaydı ne de bir tezin
gösterimi olmalı, fakat olaylar ve kurumlar aracılığıyla farklı dönemlerdeki insanların zihinsel durumlarının bir çalışması,
başarılarının veya başarısızlıklarının açıklanması ve insan toplumunun mevcut ihtiyaçlarına pratik olarak uygulanabilir olmalıdır.

Bu tür bir açıklama kesinlikle iki yönde sınırlandırılmalıdır. Birincisi,
insanın yalnızca insan tarafından açıklanabileceği ve böylece tamamen açıklanabileceği ilkesiyle. Yani, tarihin olaylarından herhangi birini yorumlamak için hiçbir süper-insan aracının çağrılmasına gerek yoktur: ve diğer yandan, iklim, yiyecek ve çevre gibi hiçbir
sadece maddi veya mekanik koşul tam bir yorum için yeterli değildir. Bunların ötesinde, Zihnin özünde tükenmez dürtü kaynakları yatar.

İkincisi, geçmiş bize belirsiz bir varsayımın ötesinde gelecek hakkında hiçbir şey öğretemez. İster bilimde ister dogmada olsun, kesinliklerle ilgili bir bilgi varsayımına dayanan tüm teoriler, bilginin meyvesi değil, beynin örümcek ağlarıdır ve entelektüel algı yeteneğini belirsizleştirir. Bunları çerçevelemek zaman israfıdır ve bunları benimsemek kişinin çalışması için ölümcüldür.

Bunlar ayrıca, bana göre, etnik psikolojinin anlaşılması için gerekli olan ve bu nedenle hem etnolog hem de tarihçi için arzu edilir olan iki kişisel özelliktir. Bunlardan biri şiirsel içgüdüdür.

Korkarım ki bu bilimsel kürsüden kulağa hoş gelmiyor, çünkü bilim insanları arasında yaygın olan düşünce, şairin bir masalcı olduğu ve bu nedenle işgal ettikleri platformdan mümkün olduğunca uzakta olduğudur. Ancak hiç kimse, en derin sevinçlerini bulduğu hayal dünyasının dışında kalan bir halkı gerçekten anlayamaz; ve bu, hiçbir yerde şarkılarında ve ozanlarında olduğu kadar açık bir şekilde tasvir edilmemiştir. Şiir zevki olmayan etnolog, iyi olan çok şey toplayabilir, ancak en iyiyi kaçıracaktır; bir ulusun şiirsel edebiyatını ihmal eden tarihçi, ulusal karaktere dair en uzak içgörüyü ona verecek olan manzaradan gözlerini çevirir. Diğer özelliği tanımlamak daha zordur. Bir ulustaki en asil olanı kavramak için kişinin kendisi asil olmalıdır. Gerçeklerin bilgisi ve tarafsız bir yargı, kişinin insan doğasının en ince dokusuyla sempati duymasını sağlayan belirli bir kişisel karakter gelişimiyle birlikte olmalıdır; bu dokudan kahramanlar ve şehitler, vatanseverler ve azizler, tutkunlar ve adanmışlar oluşur. Bunları takdir etmek için gözlemcinin zihinsel yapısında aynı şey olmalıdır. Etnologun tarih görüşü böyledir. Ne bir rahip ne de bir peygamber olduğunu iddia etmez. Ne nihai gerçeğe sahip olduğunu ne de onu öngördüğünü iddia eder. Bu nedenle dogmatik, iyimser doğa bilimci ve spekülatif filozof tarafından eşit derecede hoş karşılanmaz. İnsan aklıyla çelişen veya onu aşan tüm açıklamaları reddeder; ancak insan aklının dikkate alması gereken nedensel gerçeklerden biri olduğunda ısrar eder; ve bu onu hem mistik hem de materyalistle çatışmaya sokar. Fikirlerin gücünü yüceltse de, o bir idealist değil, son derece pratiktir; çünkü bireysel erkek veya kadının, sıradan ortalama kişinin, insanın yükselişine doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulunmayan herhangi bir sanatın, bilimin, olayın veya kurumun değerini reddeder. Bu amaçla, bunu elimizden geldiğince anlayarak, tüm çabaların buna yönelmesi gerektiğini iddia eder; ve tarih felsefesine ilişkin bundan başka herhangi bir bakış açısı, geçmişin kayıtlarına uygulanan herhangi bir başka değer standardı, hangi unvan arması veya kutsallık mührü altında sunulursa sunulsun, aldatıcı ve aldatıcı olarak görür.

DİPNOTLAR:

[6-1] "Die Aufgabe des Geschichtschreibers" adlı çığır açıcı makalesinde.
_Gesammelte Werke_, Bd. I., s. 13. Profesör Steinthal tarafından Die Sprachphilosophischen Werke Wilhelm von Humboldt's (Berlin, 1883) adlı kitapta seçici bir giriş bölümüyle yeniden yayımlandı.

[6-2] "Der Zweck-Begriff bewirkt nur sich selbst, und ist am Ende, der Unspruenglichkeit savaşında Anfange'ydim." _Encyclopaedie der philosophischen Wissenschaften._ Theil,[TN-4] I., Sec. 204. [6-3] "Die Weltgeschichte ist der blosse Ausdruck einer vorbestimmten Entwicklung." (Lord Acton tarafından alıntılanmıştır.) [7-1] "Die Menschheit hat sich aus natuerlicher,tierischer Grundlage auf rein natuerliche mechanische Weise entwickelt." _Antropolgische Beitraege_, s. 21. [8-1] _Tarih Çalışmaları Üzerine Bir Ders_, s. 1 (Londra, 1895).

[8-2] _The American Journal of Sociology_, Temmuz 1895'teki "Antropolojinin Tarih Çalışmalarıyla İlişkisi" adlı makalesine bakın.

[8-3] Ludwig Tobler, _Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie_, Bd. XII., s. 195'teki "Zur Philosophie der Geschichte" adlı makalesinde.

[10-1] Modern Alman felsefe yazarlarının en açık sözlülerinden biri şöyle der: "Dil olmadan zihinsel yaşamın birliği, ulusal yaşam diye bir şey olamaz." Friedrich Paulsen, _Felsefeye Giriş_, s. 193. (İngilizce çeviri, New York, 1895.) Öğrenciye bunun Wilhelm von Humboldt'un etnolojik yazılarının temel ilkesi olduğunu ve en ünlü denemesinin "Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss auf die geistige Entwickelung des Menschengeschlechts" başlığını taşıdığını hatırlatmama gerek yok.
Bu düşünce Prof. Frank Granger tarafından güzel ve öz bir şekilde ifade edilmiştir: "Dil, ulusal ruhun içgüdüsel ifadesidir." (_The Worship of the Romans_, s. 19, Londra, 1896.)

[10-2] "Olumlu biçimleriyle hukuk, belirli bir tür karakteri üretmek için kullanılan bir araç olarak görülebilir." Frank Granger, ubi supra, s. 19. [10-3] _Din Bilimi Dersleri_, s. 55. [12-1] Zamanının genel düşüncesini[TN-5] ifade ederek şöyle yazan Voltaire'in konumundan ne kadar farklı: "Barbar ulusların tarihi, ayılar ve kurtlarınkinden daha fazla ilgi çekici değildir!"

[13-1] _Grundriss der ethnologischen Jurisprudenz_, Bd. I., s. 5. (Leipzig, 1894.) [13-2] "Das Geschichte ist weder eine Offenbarung Gottes, noch ein Naturprocess, sondern eben Menschenwerk." Tobler, Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie, Bd. XII., s. 201.

[14-1] _Tarih Felsefesinin Tarihi_, s. 579.

[15-1] Bunda Lecky'nin koyduğu ilkeyle çelişen hiçbir şey yoktur: "Her çağın insanları kendi çağlarının ve ülkelerinin ideallerine göre yargılanmalıdır, kendi ideallerimize göre değil."--_Tarihin Siyasi Değeri_, s. 50, New York, 1892. Ayrım, güdülere ve kişilere uyguladığımız göreceli standart ile eylemlere uyguladığımız mutlak standart arasındaki farktır. İkincinin etkileri, iyi veya kötü, sabittir ve onları harekete geçiren güdülerden bağımsızdır.

[17-1] "Tarihçi," der Tolstoy, "temel güçleri üzerinde etki eden açıklanamayan bir gücü kabul etmek zorundadır." _Güç ve Özgürlük_, s. 28 (İng. Trans., New York, 1888).

[18-1] _Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie_.[TN-6] Bd. III., S. 486'daki "Ueber die Ideen in der Geschichte" adlı makalesine bakın.

[18-2] Brooks Adams, _The Law of Civilization and Decay_, Önsöz
(Londra, 1895). Bu yazar, düşünce ve duyguyu insanlığın dürtüleri olarak ele alarak
ileri bir konuma ulaşmıştır.

[19-1] _Grundriss der ethnologischen Jurisprudenz_, Band I., s. 4.

[19-2] _Mind and Motion_, s. 29, 140, vb. (Londra, 1895.) Prof.
Paulsen çok daha ileri giderek, "İçsel eğilim bireyin gelişimini kendiliğinden belirler" ve "Organizma, adeta donmuş gönüllü eylemdir."--_Introduction to Philosophy_,
s.,[TN-7] 187, 190.

[20-1] Ancak ondan önce, "ebrius Deo" ifadesi antik rapsodistlere uygulanıyordu.

[21-1] Prof. Droysen'in _Principles of History_ adlı eserinde (s. 16, New York, 1893) ifade ettiği gibi, yakın zamanda Brown Üniversitesi Başkanı Andrews tarafından çevrildi--"Tarihsel şeyler ahlaki güçlerin sürekli
gerçekleşmesidir." Başka bir yerde şöyle diyor: "Tarih, insanlığın
kendisi hakkında bilinçlenmesidir,"[TN-8] Bu tür ifadelere itiraz yoktur; gittikleri yere kadar iyidirler; ancak
sona kadar gitmezler.

[21-2] _Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie_, Band XI., Heft II.

[21-3] _Ideen zur Geschichte der Menschheit_, B. XV., Cap. I.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki yazım hataları ve tipografik hatalar korunmuştur. Sayfa Hatası
TN-1 3 milleniums, millenniums olarak okunmalı
TN-2 8 evolves, evolves olarak okunmalı
TN-3 10 thought-transference, thought-transference olarak okunmalı
TN-4 fn. 6-2 Theil, Theil olarak okunmalı
TN-5 fn. 12-1 expressing, should read expressing
TN-6 fn. 18-1 _Voelkerpsychologie_. should read _Voelkerpsychologie_,
TN-7 fn. 19-2 ss, should read ss.
TN-8 fn. 21-1 itself," should read itself."

Daniel G. Brinton'ın Tarihe Bir Etnolog Bakışı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ETHNOLOGIST'S VIEW OF HISTORY ***

***** This file should be named 29554.txt or 29554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/5/29554/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
