*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Paris And Prison: Paris
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Paris And Prison: Paris
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Paris And Prison: Paris
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

PARİS'E VE HAPİSHANEYE, Cilt 2a--PARİS

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

PARİS

BÖLÜM I

Bologna'dan Mutlu Bir Adam Olarak Ayrılıyor--Kaptan Reggio'da Bizden Ayrılıyor, Orada
Henriette ile Keyifli Bir Gece Geçiriyorum--Parma'ya Varışımız--Henriette
Bir Kadının Kostümüne Geri Dönüyor; Karşılıklı Mutluluğumuz--Bazı Akrabalarımla Tanışıyorum Ama Kendimi Keşfedemiyorum

Okur, bir pantomimdeki dönüşüm kadar ani bir değişim olduğunu ve kısa ama büyülü cümlenin, "Parma'ya Gel"in çok talihli bir felaket olduğunu ve bunun sayesinde trajik ruh halinden nazik ruh haline, ciddi ruh halinden şefkatli tona
geçerek hızla değiştiğimi kolayca tahmin edebilir. Söylemesi kolay, ayaklarına kapandım ve dizlerine sevgiyle bastırarak minnettarlık dolu coşkularla tekrar tekrar öptüm. Artık 'öfke' yok, acı sözler yok; bunlar en tatlı insan duygularına bile uymuyor! Sevgi dolu, uysal, minnettar, kendimi onun değerli sevgisine layık gösterene kadar asla bir iyilik, hatta elini öpmek için yalvarmayacağıma yemin ediyorum! Göksel yaratık, umutsuzluktan en canlı şefkate bu kadar hızlı geçişimi görmekten
çok memnun olarak, sevgi dolu bir tonla dizlerimden kalkmamı söyledi.

"Beni sevdiğinden eminim," dedi, "ve duygularının sabitliğini sağlamak için hiçbir şeyi eksik bırakmayacağımdan da eminim."
Beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevdiğini söyleseydi bile, bundan daha güzel konuşamazdı, çünkü sözleri hissedilebilecek her şeyi ifade ediyordu. Kaptan odaya girdiğinde dudaklarım onun güzel ellerine bastırılmıştı. Bizi mükemmel bir iyi niyetle övdü ve ben de ona, yüzüm mutlulukla parlayarak, arabayı sipariş edeceğimi söyledim. Onları birlikte bıraktım ve kısa bir süre sonra neşeli, memnun ve neşeli bir şekilde yola koyulduk.

Reggio'ya varmadan önce dürüst kaptan bana, eğer hep birlikte o şehre
varırsak, bazı yorumlara neden olabileceği ve onsuz olursak insanların bizim hakkımızda daha az konuşacağı için, tek başına Parma'ya gitmesinin kendisi için daha iyi olacağını söyledi. İkimiz de onu oldukça haklı bulduk ve hemen Reggio'da geceyi geçirmeye karar verdik,
kaptan ise bir posta arabası alıp tek başına Parma'ya gidecekti.
Bu anlaşmaya göre, bagajı Reggio'da kiraladığı araca
aktarıldı, bize veda etti ve ertesi gün Parma'da bizimle akşam yemeği yiyeceğine söz verdikten sonra gitti.

Değerli Macar'ın aldığı karar, şüphesiz, benim kadar sevgili dostum için de hoştu, çünkü nezaketimiz bizi onun huzurunda büyük bir çekingenliğe mahkûm ederdi. Ve gerçekten, yeni koşullar altında,
Reggio'daki konaklamamızı nasıl ayarlayacaktık? Henriette, elbette, artık kaptanın yatağını paylaşamazdı ve o bizimle olduğu sürece benimle yatsa bile, büyük bir edepsizlik yapmış olurdu. Üçümüz de, gülünç bulacağımız o zorunlu çekinceyle dalga geçmeliydik, ama buna rağmen, buna boyun eğmeliydik. Aşk, utangaçlığın düşmanı olan küçük küstah tanrıdır, karanlıktan ve gizemden çok hoşlansa da, ona boyun eğerse, kendini rezil hisseder; haysiyetinin dörtte üçünü ve çekiciliğinin en büyük kısmını kaybeder.

Açıkçası, Henriette veya benim için, o mükemmel kaptandan ve hatta onun anısından ayrılmadığımız sürece mutluluk olamazdı.

Yalnız başımıza yemek yedik. Çok büyük görünen bir mutlulukla sarhoş olmuştum, ama yine de melankolik hissediyordum, ama aynı şekilde üzgün görünen Henriette'in bana yönelteceği bir sitem yoktu. Aslında üzüntümüz
utangaçlıktan başka bir şey değildi; birbirimizi seviyorduk ama
tanışmaya zamanımız olmamıştı. Sadece birkaç kelime alışverişinde bulunduk, sohbetimizde esprili, ilginç hiçbir şey yoktu, ikimize de tatsız geldi ve zihnimizi dolduran düşüncelerde daha fazla zevk bulduk. Geceyi birlikte geçireceğimizi biliyorduk, ama bunu açıkça konuşamazdık. Ne geceydi! Ne hoş bir yaratıktı o Henriette, çok derinden sevdiğim, beni çok mutlu eden!

Sadece üç veya dört gün sonra, elinde bir kuruş bile olmadan, Parma'da tek bir tanıdığı olmadan, aşkımı ilan etmekten korkmuş olsaydım ve Napoli'ye gitmiş olsaydım ne yapacağını sormaya cesaret ettim. Bana, şüphesiz çok büyük zorluklar içinde bulacağını, ama benim aşkımdan her zaman emin olduğunu ve olanları önceden gördüğünü söyledi. O, benim hakkımda ne düşündüğümü öğrenmek için sabırsızlandığını, kaptana kararına ilişkin ifade ettiklerini tercüme etmemi istediğini, kaptanın bu karara karşı çıkamayacağını veya onunla yaşamaya devam edemeyeceğini bildiğini ve bana benim aracılığımla yaptığı duaya beni dahil etmemeye dikkat ettiği için, ona bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sormamamın imkansız olduğunu düşündüğünü, ona karşı olan hislerimin doğasını öğrenene kadar bir karar almak için beklediğini ekledi. Bana, eğer düştüyse bunun kocasının ve kayınpederinin hatası olduğunu, ikisini de insandan ziyade canavar olarak nitelediğini söyleyerek bitirdi. Parma'ya vardığımızda, polise Cesena'da aldığım Farusi adını verdim; bu annemin soyadıydı; Henriette ise "Fransa'dan Anne D'Arci" diye yazdı. Subayın sorularını yanıtlarken, zeki ve akıllı görünümlü genç bir Fransız bana hizmetlerini teklif etti ve bana
görev hanında kalmamamı, bunun yerine D'Andremorit'in otelinde konaklamamı,
orada iyi daireler, Fransız yemekleri ve en iyi Fransız şaraplarını bulacağımı söyledi.

Henriette'in bu tekliften memnun olduğunu görünce, genç adama bizi oraya götürmesini söyledim ve kısa süre sonra çok rahat bir şekilde yerleştik. Fransız'ı günlük olarak tuttum ve tüm düzenlemelerimi D'Andremont ile dikkatlice hallettim. Daha sonra arabamın yerleştirilmesiyle ilgilendim.

Birkaç dakikalığına tekrar içeri girdiğimde, Henriette'e akşam yemeğine yetişeceğimi söyledim ve hizmetçiye bekleme odasında kalmasını emrederek
tek başıma dışarı çıktım.

Parma o zamanlar yeni bir hükümet altında inliyordu. Her yerde ve her türde casus olduğunu varsaymak için her türlü sebebim vardı. Bu nedenle
peşimde bana hizmet etmektense
yardımcı olabilecek bir uşak olmasını istemedim. Babamın memleketinde olmama rağmen, orada
tanıdıklarım yoktu, ama yakında yolumu bulacağımı biliyordum.

Kendimi sokaklarda bulduğumda, İtalya'da olduğuma inanamadım, çünkü her şey bir tramontan görünümündeydi.
Fransızca ve İspanyolcadan başka bir şey duymuyordum ve bu dillerden birini konuşmayanlar
birbirlerine fısıldıyor gibiydi.
Çorapçı ararken rastgele dolaşıyordum, ama nerede bulabileceğimi sormaya yanaşmıyordum;
sonunda istediğimi gördüm.

Dükkana girdim ve tezgahın arkasında oturan
sağlam, yakışıklı bir kadına
seslenerek,
"Hanımefendi, birkaç şey satın almak istiyorum."

"Beyefendi, Fransızca konuşan birini çağırayım mı?"

"Bunu yapmanıza gerek yok, ben İtalyanım."

"Tanrıya şükür! İtalyanlar bu günlerde nadir bulunuyor."

"Neden nadir?"

"Don Philip'in geldiğini ve karısı Madam de France'ın yolda olduğunu bilmiyor musun?"

"Seni tebrik ediyorum, çünkü bu ticareti çok iyi hale getiriyor olmalı. Sanırım
para bol ve her türlü mal bol."

"Bu doğru, ancak her şeyin fiyatı yüksek ve biz bu yeni modalara uyum sağlayamıyoruz. Bunlar Fransız özgürlüğü ile İspanyol kibrinin kötü bir karışımı ve beynimizi uyuşturuyor. Ama efendim, ne tür keten istiyorsunuz?"

"Öncelikle, size asla sıkı bir pazarlık yapmadığımı söylemeliyim, bu yüzden dikkatli olun. Bana çok fazla ücret verirseniz, bir daha
gelmem. Yirmi dört gömlek için biraz ince keten, korse ve eteklikler için biraz dimi, biraz muslin, cep mendilleri için biraz
patiska ve dükkanınızda bulmaktan çok memnun olacağım birçok başka ürün istiyorum, çünkü burada yabancıyım ve Tanrı bilir kendimi
hangi ellere emanet edeceğim!"

"Bana güvenirseniz, dürüst ellerde olacaksınız."

"Bunu hak ettiğinizden eminim ve çıkarlarımı size bırakıyorum. Ben de
aynı şekilde hanımın odasında çalışmaya istekli birkaç dikişçi kadın bulmak istiyorum,
çünkü her şeyin çok hızlı bir şekilde yapılmasını istiyor."

"Ve elbiseler?"

"Evet, elbiseler, şapkalar, pelerinler -aslında her şey, çünkü çıplak."

"Parayla yakında istediği her şeye sahip olacak. Genç mi?"

"Benden dört yaş küçük. O benim karım."

"Ah! Tanrı seni kutsasın! Çocukların var mı?"

"Henüz yok, iyi hanımefendi; ama gelecekler, çünkü onlara sahip olmak için gereken her şeyi
yapıyoruz."

"Hiç şüphem yok. Ne kadar da memnunum! Peki efendim, tüm terzilerin
anka kuşunu çağıracağım. Bu arada, neye ihtiyacınız olduğunu seçin, sizi eğlendirecektir."

Her şeyin en iyisini alıp ödedim ve o anda gelen terzi adresimi verip çeşitli
şeylerin hemen gönderilmesini istedim. Terziye ve onunla birlikte gelen kızına beni takip etmelerini ve ketenleri taşımalarını söyledim.
Otele giderken birkaç çift ipek çorap aldım ve
yakınlarda yaşayan bir kunduracıyı da yanıma aldım.

Ah, ne hoş bir andı! Ne için dışarı çıktığım hakkında en ufak bir fikri olmayan Henriette, her şeye büyük bir zevkle baktı, ancak
bencil veya çıkarcı bir eğilimi ifade eden hiçbir gösteride bulunmadı. Minnettarlığını yalnızca zevkime ve satın aldığım ürünlerin kalitesine yaptığı nazik övgülerle gösterdi. Hediyelerim yüzünden daha neşeli değildi, ancak bana baktığı şefkatli sevgi minnettarlığının en iyi kanıtıydı. duygular.

Tuttuğum uşak kunduracı ile birlikte odaya girmişti. Henriette
ona sessizce çekilmesini ve çağrılmadığı sürece gelmemesini söyledi. Terzi
işe koyuldu, kunduracı ölçüsünü aldı ve ona
birkaç terlik getirmesini söyledim. Kısa bir süre sonra geri döndü ve uşak
çağrılmadan tekrar içeri girdi. Fransızca
konuşan kunduracı, satıcıların her zamanki saçmalıklarını konuşurken, odada
tamamen tanıdık bir şekilde duran uşakla ne istediğini sormak için sözünü kesti.

"Hiçbir şey, hanımefendi, sadece emirlerinizi bekliyorum."

"Hizmetlerinize ihtiyaç duyulduğunda çağrılacağınızı söylemedim mi?"

"Efendimin kim olduğunu, sizin mi yoksa beyefendinin mi olduğunu bilmek istiyorum?"

"Hiçbiri," diye cevapladım gülerek. "İşte günlük ücretiniz. Hemen
git."

Kunduracı, Henriette'in sadece Fransızca konuştuğunu görünce, bir dil öğretmeni
tavsiye etmesini rica etti.

"Hangi ülkeden?" diye sordu.

"Flanders'a, hanımefendi," diye cevapladı Crispin, "çok bilgili bir adam, yaklaşık elli yaşında. İyi bir adam olduğu söyleniyor. Bir saatlik her ders için üç libbre, iki saatlik ders için altı libbre alıyor, ancak her seferinde ücret talep ediyor."

"Canım," dedi Henriette bana, "o ustayı işe almamı ister misin?"

"Evet canım, seni eğlendirecek."

Kunduracı, Flaman profesörü ertesi sabah göndereceğine söz verdi.

Terziler çok çalışıyordu, anne kesiyor, kızı dikiyordu, ancak ilerleme çok hızlı olamayacağı için anneye, Fransızca konuşan başka bir terzi bulabilirse bizi memnun edeceğini söyledim. "Bugün bir tane alacaksınız efendim," diye cevapladı ve bana hizmetçi olarak kendi oğlunun hizmetlerini teklif etti, eğer onu alırsam
yanımda ne bir hırsız ne de bir casus olacağından emin olacağımı ve
Fransızcayı oldukça iyi konuşacağını söyledi. Henriette genç adamı almaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşündü. Elbette bu beni hemen kabul etmeye yetti,
çünkü sevdiğimiz kadının en ufak isteği bizim en büyük yasamızdır.
Anne onu almaya gitti ve aynı zamanda yarı Fransız terziyi de geri getirdi. Tüm bunlar çok mutlu görünen tanrıçamı eğlendirdi.

Genç adam yaklaşık on sekiz yaşındaydı, hoş, nazik ve mütevazıydı. Adını sordum ve Caudagna olduğunu söyledi.

Okuyucu muhtemelen babamın memleketinin Parma olduğunu ve kız kardeşlerinden birinin bir Caudagna ile evlendiğini hatırlayacaktır. "Bu ilginç bir tesadüf olurdu," diye düşündüm, "eğer o terzi teyzem ve uşağım da kuzenim olsaydı!" ama bunu yüksek sesle söylemedim.

Henriette bana masamızda yemek yiyen ilk terziye itirazım olup olmadığını sordu.

"Sana yalvarıyorum, canım," diye cevapladım, "bundan sonra asla böyle önemsiz konularda
benim iznimi isteme. Emin ol ki sevgilim,
yapacağın her şeyi her zaman onaylayacağım."

Gülümsedi ve bana teşekkür etti. Çantamı çıkardım ve ona dedim ki;

"Bu elli pulu al, canım, tüm küçük harcamalarını karşılamak için
ve kesinlikle unutacağım birçok önemsiz şeyi satın almak için."

Parayı aldı ve bana çok minnettar olduğunu söyledi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce saygıdeğer kaptan belirdi.
Henriette onu karşılamak için koştu ve onu öptü, ona sevgili babam dedi ve ben de onu arkadaşım olarak adlandırarak onun örneğini takip ettim. Sevgili küçük karım onu ​​her gün bizimle yemeğe davet etti. Henriette için çalışan tüm kadınları gören mükemmel adam, genç maceracısına böylesine iyi bir pozisyon
sağladığı için çok memnundu ve ben de ona mutluluğumu borçlu olduğumu söyleyerek mutluluğunu taçlandırdım.

Akşam yemeğimiz lezzetliydi ve neşeli bir yemek olduğu ortaya çıktı. Henriette'in zarif, eski arkadaşımın ise iyi şarapları sevdiğini öğrendim. Ben her ikisi deydim ve onlara uygun olduğumu hissettim. D'Andremont'un önerdiği birkaç mükemmel
şarabı tattık ve toplamda çok
iyi bir akşam yemeği yedik.

Genç uşak, annesi ve ustaları olmak üzere herkese saygılı bir şekilde hizmet ettiği için beni memnun etti. Kız kardeşi ve diğer terzi ayrı ayrı yemek yemişti.

Tatlımızın tadını çıkarırken çorapçı, yanında başka bir kadın ve Fransızca konuşabilen bir şapkacıyla birlikte anons edildi. Diğer kadın
her çeşit elbisenin desenlerini getirmişti. Henriette'in istediği gibi şapka,
başlık vb. sipariş etmesine izin verdim, ancak büyüleyici
arkadaşımın mükemmel zevkine uymama rağmen
giyim bölümüne müdahale ettim. Ona dört elbise seçtirdim ve onları hemen kabul ettiği için gerçekten minnettardım, çünkü
kendi mutluluğum ona verdiğim zevk ve
kalbi üzerinde elde ettiğim etkiyle orantılı olarak artıyordu.

İlk günü böyle geçirdik ve kesinlikle daha fazlasını başaramazdık.

Akşam, akşam yemeğinde yalnızken, onun güzel yüzünün üzgün göründüğünü düşündüm. Ona bunu söyledim.

"Canım," diye cevapladı, kalbime işleyen bir sesle, "bana çok para harcıyorsun ve eğer bunu seni daha çok sevmem umuduyla yapıyorsan sana söylemeliyim ki bu para kaybıdır, çünkü seni dün olduğumdan daha çok sevmiyorum, ama seni tüm kalbimle seviyorum. Kesinlikle gerekli olmayan her şey beni sadece ne kadar değerli olduğunu gördüğüm için memnun ediyor, ama bana hak ettiğin tüm derin sevgiyi hissettirmek için buna gerek yok."

"Sana inanıyorum, canım ve eğer bana olan sevginin artamayacağını
hissediyorsan mutluluğum gerçekten büyük. Ama şunu da öğren, kalbimin sevinci, tüm bunları sadece seni mümkünse daha çok sevmek için yaptığımı. Seni cinsiyetinin kıyafeti içinde güzel ve parlak görmek istiyorum ve eğer mutluluğumun hoş kokulu kadehinde bir damla acı varsa, seni hak ettiğin hale ile
çevreleyemediğim için pişmanlıktır. Eğer
memnunsan, bundan başka türlü memnun olabilir miyim, aşkım?"

"Memnun olduğumdan bir an bile şüphe edemezsin ve
beni karın olarak adlandırdığın için bir konuda haklısın, ama eğer çok zengin değilsen
kendimi ne kadar derinden kınamam gerektiğini yargılamayı sana bırakıyorum."

"Ah, sevgili meleğim! Sana yalvarıyorum, kendimi zengin sanmama izin ver ve
yıkılmamın sebebinin sen olamayacağından emin ol. Sen
sadece benim mutluluğum için doğdun. Tek dileğim beni asla terk etmemen. Bana böyle bir umut besleyip besleyemeyeceğimi söyle."

"Ben de isterim canım, ama gelecekten kim emin olabilir? Sen
özgür müsün? Birine bağımlı mısın?"

"Ben bu kelimenin en geniş anlamıyla özgürüm, senden başka kimseye bağımlı değilim ve öyle olmayı seviyorum."

"Seni tebrik ediyorum ve bundan çok memnunum, çünkü kimse seni
kollarımdan ayıramaz, ama ne yazık ki! Seninle aynı şeyi söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Bazı kişilerin, şu anda bile, beni aradıklarından ve
eğer nerede olduğumu keşfederlerse beni güvenceye almanın çok zor
olmayacağından eminim.
Ne yazık ki! Eğer beni senden
sürüklemeyi başarırlarsa ne kadar perişan olacağımı hissediyorum!"

"Beni titretiyorsun. Burada böyle korkunç bir talihsizlikten mi korkuyorsun?"

"Hayır, beni tanıyan biri tarafından görülmediğim sürece."

"Burada böyle kişilerin olma olasılığı var mı?"

"Sanmıyorum."

"O zaman aşkımızın telaşlanmasına izin verme, korkularının asla doğrulanmayacağına inanıyorum. Yalnız, canım, Cesena'da olduğun kadar neşeli olmalısın."

"Şimdi daha da neşeli olacağım, sevgili dostum. Cesena'da perişandım;
şimdiyse mutluyum. Üzgün ​​olmamdan korkma, çünkü
doğal olarak neşeli bir yapıya sahibim."

"Sanırım Cesena'da Roma'da bıraktığın subay tarafından yakalanmaktan korkuyordun?"

"Hiç de değil; o subay kayınpederimdi ve eminim ki
nereye gittiğimi asla öğrenmeye çalışmadı. Benden kurtulmaktan
çok memnundu. Sevemediğim ve tek bir düşünce bile paylaşamadığım bir adamın yükü olmaya dayanamadığım için mutsuz hissediyordum. Ayrıca, onun mutluluğuna hizmet ettiğim fikrinde teselli bulamadığımı da hatırla, çünkü ona sadece
on pul değerinde olduğunu düşündüğü geçici bir hayal
vermiştim. Onun hayalinin, bir kez tatmin edildikten sonra, onun hayatında daha kalıcı bir duyguya dönüşmesinin pek mümkün olmadığını ve bu nedenle onun için ancak bir yük olabileceğimi, çünkü zengin olmadığını hissetmekten kendimi alamadım. Ayrıca, gizli üzüntümü artıran zavallı bir düşünce vardı. Kendimi onu okşamakla yükümlü hissettim ve o da bana aynı parayı ödemesi gerektiğini düşündüğü için, onun benim için sağlığını mahvetmesinden korkuyordum ve bu fikir beni çok mutsuz etti. Birbirimize karşı hiç sevgimiz olmadığı için, aptalca bir saygı duygusunun ikimizi de rahatsız etmesine izin verdik. İyi niyetli ama yanlış bir nezaket uğruna, yalnızca sevgiye ait olanı cömertçe harcadık. Beni çok rahatsız eden bir şey daha vardı. İnsanların benim ona bir kazanç kaynağı olduğumu düşünmesinden korkuyordum. Bu fikir
bana en derin utancı hissettirdi, yine de, ne zaman düşünsem, böyle bir varsayımın, ne kadar yanlış olursa olsun, olasılık açısından eksik olmadığını kabul etmekten kendimi alamadım. Beni sana karşı bu kadar çekingen bulmanın sebebi bu histir, çünkü eğer kalbimde bıraktığın olumlu izlenimi bakışlarımda okumana izin verirsem, bu korkutucu fikri besleyeceğinden korkuyordum."

"O zaman bu bir öz sevgi duygusundan kaynaklanmıyordu?"

"Hayır, itiraf ediyorum, çünkü beni hak ettiğim gibi yargılayabilirdin. Kayınpederimin beni bir manastıra gömmeyi
planlaması ve bu da benim zevkime uymaması nedeniyle, şimdi senin bildiğin aptallıktan suçluydum. Ama sevgili dostum, hayatımın tarihini sana bile
söyleyemezsem beni affetmelisin."

"Sırrına saygı duyuyorum, canım; bu konuda
benim herhangi bir müdahalemden korkmana gerek yok. Yapmamız gereken tek şey birbirimizi sevmek ve geleceğe dair hiçbir korkunun gerçek mutluluğumuzu bozmasına izin vermemek."

Ertesi gün, yoğun bir eğlence gecesinin ardından, kendimi eskisinden daha derin bir şekilde aşık buldum ve sonraki üç ay bizim tarafımızdan bir zevk sarhoşluğu içinde geçti.

Ertesi sabah saat dokuzda İtalyanca öğretmeni duyuruldu. Saygın görünümlü, nazik, mütevazı, az ama iyi konuşan, cevaplarında çekingen ve eski zamanların tavırlarına sahip bir adam gördüm.
Sohbet ettik ve mükemmel bir iyi niyetle, bir Hristiyanın Kopernik sistemini ancak akıllıca bir hipotez olarak kabul edebileceğini söylediğinde gülmeden edemedim. Bunun Tanrı'nın kendisinin sistemi olduğunu, çünkü doğanın sistemi olduğunu ve bilim yasalarının Kutsal Kitap'ta öğrenilemeyeceğini söyledim.

Öğretmen, Tartufe'yi ele veren bir şekilde gülümsedi ve eğer sadece kendi duygularıma danışmış olsaydım, zavallı adamı kovmalıydım, ama
Henriette'i eğlendirebileceğini ve ona İtalyanca öğretebileceğini düşündüm; sonuçta
ondan istediğim buydu. Sevgili karım ona iki saatlik bir ders için altı libbre vereceğini söyledi: Parma'nın libbra'sı sadece üç peni değerinde olduğundan, dersleri çok pahalı değildi. Hemen ilk dersini aldı ve ona iki pul verdi, ona birkaç iyi roman almasını istedi.

Sevgili Henriette dersini alırken, terzi ile biraz sohbet ettim, benim akrabam olup olmadığını öğrenmek için.

"Kocanız ne iş yapıyor?" diye sordum.

"Marki Sissa'nın hizmetkarı."

"Baban hala hayatta mı?"

"Hayır, efendim, öldü."

"Ailesinin adı neydi?"

"Scotti."

"Kocanızın anne ve babası hala hayatta mı?"

"Babası öldü, ama annesi hala hayatta ve amcası Canon Casanova ile birlikte yaşıyor."

Bu yeterliydi. İyi kadın benim Galli kuzenimdi ve çocukları
Galli yeğenlerimdi. Yeğenim Jeanneton güzel değildi; ama
iyi bir kız gibi görünüyordu. Anneyle sohbetime devam ettim,
ama konuyu değiştirdim.

"Parmesanlılar bir İspanyol prensinin tebaası olmaktan memnunlar mı?"

"Memnun musunuz? O zaman, kolayca memnun olmalıyız, çünkü şu anda düzenli bir
labirentteyiz. Her şey altüst oldu, nerede olduğumuzu bilmiyoruz.
Ah! Farnese hanedanının mutlu zamanları, nereye gittiniz?
Önceki gün tiyatroya gittim ve Harlequin herkesi
gülmekten kırıp geçirdi. Şimdi, hayal edin, yeni dükümüz Don Philipo,
ciddi kalmak için elinden geleni yaptı ve beceremediğinde,
güldüğünü insanlar görmesin diye yüzünü şapkasıyla gizledi, çünkü gülmenin İspanya'nın bir Prensi'nin ciddi ve katı yüzünü asla bozmaması gerektiği ve neşesini
gizlemezse Madrid'de onursuzlaşacağı söylenir. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bu tür tavırlar bize yakışır mı? Burada isteyerek ve yürekten gülüyoruz!
Ah! İyi Dük Antonio (Tanrı ruhuna huzur versin!) kesinlikle Dük Philipo kadar büyük bir
prensti, ama tebaasından
saklanmazdı,
memnun olduğunda ve bazen o kadar içten gülerdi ki
sokaklarda duyulabilirdi. Şimdi hepimiz en korkunç
karmaşanın içindeyiz ve son üç aydır Parma'da kimse
saat kaç olduğunu bilmiyor."

"Bütün saatler yok edildi mi?"

"Hayır, ama Tanrı dünyayı yarattığından beri, güneş her zaman
beş buçukta battı ve çanlar her zaman altıda Angelus için
çalındı. Tüm saygın insanlar o saatte mumun
yakılması gerektiğini bilirdi. Şimdi, çok garip, güneş çıldırdı, çünkü her
gün farklı bir saatte batıyor. Köylülerimiz ne zaman
pazara gelmeleri gerektiğini bilmiyorlar. Tüm bunlara bir düzenleme denir ama neden biliyor musunuz? Çünkü
artık herkes akşam yemeğinin saat on ikide yenilmesi gerektiğini biliyor. Gerçekten de güzel bir
düzenleme! Farnese döneminde açken yemek yerdik ve
bu çok daha iyiydi."

Bu mantık yürütme şekli kesinlikle tuhaftı, ama bunun mütevazı bir rütbeye sahip bir kadının ağzından aptalca geldiğini düşünmedim. Bana öyle geliyor ki
bir hükümet asla eski gelenekleri aniden yok etmemeli ve
masum hatalar ancak derece derece düzeltilmelidir.

Henriette'in saati yoktu. Ona böyle bir hediye
verme fikrinden çok hoşlandım ve bir tane satın almak için dışarı çıktım, ama çok
güzel bir saat satın aldıktan sonra küpeler, bir yelpaze ve diğer birçok güzel
bibloyu düşündüm. Elbette hepsini birden aldım. Sevgiyle sunulan tüm o
hediyeleri beni çok sevindiren şefkatli bir zarafetle kabul etti. Geri döndüğümde
hâlâ öğretmenin yanındaydı.

"Ben," dedi bana, "hanımefendinize armacılık,
coğrafya, tarih ve kürelerin kullanımını öğretebilirdim, ama o bunu
zaten biliyor. Mükemmel bir eğitim almış."

Öğretmenin adı Valentin de la Haye'di. Bana bir
mühendis ve matematik profesörü olduğunu söyledi. Bu Anılarda ondan çok
sık bahsetmem gerekecek ve okuyucularım onun hakkında verebileceğim herhangi bir portreden daha çok
yaptıklarıyla tanışacaklardır, bu yüzden sadece onun gerçek bir Tartufe, Escobar'ın değerli bir öğrencisi olduğunu söyleyeceğim.

Macar arkadaşımızla keyifli bir akşam yemeği yedik. Henriette hala üniformasını giyiyordu ve onu bir kadın gibi giyinmiş olarak görmeyi özledim. Ertesi gün için bir elbisenin hazır olmasını bekliyordu ve zaten
kombinezonlar ve gömlekler tedarik edilmişti.

Henriette nüktedan ve hazırcevap bir kadındı. Lyonlu şapkacı bir sabah geldi ve Fransızca şöyle dedi:

"Madam et Monsieur, j'ai l'honneur de vous souhaiter le bonjour."

"Neden," dedi arkadaşım, "Monsieur et madame demiyorsunuz?"

"Toplumda önceliğin
hanımefendilere verildiğini her zaman duydum."

"Ama bu onuru kimden almak istiyoruz?"

"Elbette beyefendilerden."

"Ve kadınların erkeklere bekledikleri şeyi
vermedikleri takdirde kendilerini gülünç duruma düşüreceklerini görmüyor musunuz? Onların bize karşı
hiçbir zaman nezaketten geri kalmamalarını istiyorsak, onlara örnek olmalıyız."

"Madam," diye cevapladı kurnaz şapkacı, "bana mükemmel bir
ders verdiniz ve bundan faydalanacağım. Monsieur et madame, je suis votre
servante."

Bu kadınsı tartışma beni çok eğlendirdi.

Bir kadının bir erkeği günün yirmi dört saati boyunca mutlu edebileceğine inanmayanlar
Henriette gibi bir kadına hiç sahip olmamışlardır.
Eğer bu şekilde ifade edebilirsem, içimi dolduran mutluluk
onu kollarımda tuttuğum zamandan
çok daha fazlaydı. Çok okumuştu, çok inceliği vardı ve zevki doğal olarak
mükemmeldi; yargısı aklı başındaydı ve eğitimli olmasa da
bir matematikçi gibi kolayca ve iddiasızca tartışabilirdi ve her şeyde o kadar çekici olan doğal zarafeti vardı. Önemli bir şey söylediğinde asla
nüktedan olmaya çalışmazdı, bunun yerine
sözlerine önemsiz bir görünüm veren ve onları herkesin anlayabileceği bir şekilde getiren bir gülümseme eşlik ederdi. Bu şekilde
hiç zekası olmayanlara bile zeka verirdi ve her kalp.
Zekâdan yoksun güzellik, aşka fiziksel cazibesinin maddi zevkinden başka bir şey sunmazken, esprili çirkinlik zihnin cazibesiyle büyüler ve sonunda büyülediği adamın tüm arzularını yerine getirir.

Peki, güzel ve esprili Henriette'ime sahip olduğum süre boyunca benim pozisyonum neydi? O kadar aşırı mutlu bir adamınki ki
mutluluğumu zar zor fark edebiliyordum!

Herhangi biri zekâdan yoksun güzel bir kadına, güzelliğinin küçük bir kısmını yeterli bir
zekâ dozuyla değiştirmeye istekli olup olmadığını sorsun. Eğer gerçeği söylerse, "Hayır, olduğum gibi olmaktan memnunum." diyecektir. Ama neden memnundur? Çünkü kendi eksikliğinin farkında değildir. Çirkin ama nüktedan bir kadına, nüktesini güzelliğe karşı kullanıp kullanmayacağı sorulsa, hayır demekten çekinmeyecektir. Neden? Çünkü nüktedanlığının değerini bildiğinden, bunun tek başına onu herhangi bir toplumda kraliçe yapmaya yeteceğinin farkındadır.

Ama bilgili bir kadın, bir aydın kadın, bir erkeğin mutluluğuna hizmet edecek bir yaratık değildir. Pozitif bilgi bir kadının yetki alanı değildir. Kadının doğasının yumuşaklığına, rahatlığına, tatlı çekingenliğine karşıdır; bunlar güzel cinsiyetin en büyük cazibeleridir, ayrıca kadınlar öğrenimlerini asla belli sınırların ötesine taşımazlar ve nüktedanların dedikodusu sadece aptalları büyüler. Hiçbir zaman bir kadın sayesinde büyük bir keşif olmamıştır. Güzel cinsiyet,
vücudun zihne verdiği o güçlü güçten yoksundur, ancak kadınlar
basit akıl yürütmede, duyguların inceliğinde,
ve zihne değil de kalbe ait olan o tür erdemde erkeklerden açıkça üstündür.

Zeki bir kadına boş bir sofizm fırlatın. O bunu
çözmeyecektir, ama buna aldanmayacaktır ve bunu söylemese bile,
kabul etmediğini tahmin etmenize izin verecektir. Bir erkek ise,
tam tersine, sofizmi çözemiyorsa, onu gerçek anlamda alır,
ve bu açıdan bilgili kadın, erkekle tam olarak aynıdır. Bir Madam Dacier bir erkek için ne büyük bir yük olmalı! Tanrı her dürüst adamı böyle bir şeyden
korusun!

Yeni elbise getirildiğinde, Henriette bana
benim onun dönüşüm sürecine tanıklık etmemi istemediğini söyledi ve orijinal haline dönene kadar
yürüyüşe çıkmamı istedi. Sevinçle itaat ettim, çünkü sevdiğimiz kadının en ufak isteği bir yasadır ve bizim itaatimiz mutluluğumuzu artırır.

Özel bir işim olmadığı için, dükkânında nüktedan bir kamburla tanıştığım bir Fransız kitapçıya gittim ve şunu söylemeliyim ki,
nüktedan olmayan bir kambur bir raga avis'tir; bunu tüm
ülkelerde gördüm. Elbette kamburluğu veren zekâ değildir, çünkü Tanrıya şükür,
tüm nüktedan erkekler kambur değildir, ancak genel bir kural olarak kamburun zekâ verdiğini söyleyebiliriz, çünkü az veya hiç zekâsı olmayan çok az sayıda kambur sadece kuralı doğrular: Az önce bahsettiğim kişi
Dubois-Chateleraux adlı kişiydi. O yetenekli bir gravürcüydü ve Parma Darphanesi'nin müdürüydü, ancak o prens böyle bir kurumla
övünemezdi.

Bana gravürlerinden birkaçını gösteren nüktedan kamburla bir saat geçirdim ve otele döndüğümde Macar'ı Henriette'i görmek için beklerken buldum. Henriette'in o sabah bizi cinsiyetinin kıyafetleriyle karşılayacağını bilmiyordu. Kapı ardına kadar açıldı ve güzel, çekici bir kadın bizi zarafetle dolu bir nezaketle karşıladı, bu artık bize askeri kostüme ait olan katılığı veya aşırı özgürlüğü hatırlatmıyordu. Aniden ortaya çıkması kesinlikle bizi
şaşırttı ve ne söyleyeceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bizi oturmaya davet etti, kaptana dostça baktı ve elimi en sıcak sevgiyle sıktı, ancak genç bir subayın alabileceği, ancak iyi eğitimli bir hanıma yakışmayan o dışsal samimiyete daha fazla yer vermedi. Asil ve mütevazı tavrı beni kısa sürede onunla uyum içinde olmaya zorladı ve bunu
zorluk çekmeden yaptım, çünkü o bir rol yapmıyordu ve doğal karakterine geri dönme şekli, onu bu konuda takip etmemi kolaylaştırdı.

Ona hayranlıkla bakıyordum ve analiz etmek için zaman ayırmadığım bir hisle, elini tuttum ve saygıyla öptüm, ancak dudaklarıma götürme fırsatı vermeden bana
güzel ağzını sundu. Hiçbir öpücük bu kadar lezzetli olmamıştı.

"Ben her zaman aynı değil miyim?" dedi bana, derin bir duyguyla. "Hayır, göksel yaratık ve artık benim gözümde aynı olmadığın o kadar doğru ki, sana karşı artık hiçbir yakınlık hissedemem. Artık, Madam Querini'ye Firavun oyunundan, kaptanın bankana yaptığı para yatırmalardan bahseden
o kadar cimri bir şekilde
bahseden
o nüktedan, özgür genç subay değilsin ki, bunlar neredeyse hiç bahsedilmeye değmez."

"Kendi cinsimin kostümünü giyerek, asla böyle sözler söylemeye
cesaret edemeyeceğim çok doğru. Yine de, sevgili dostum, bu benim senin Henriette'in olmamı engellemiyor -- hayatında üç kaçamak yapmış olan o Henriette, sonuncusu senin için olmasaydı beni tamamen mahvedecekti, ama ben buna hoş bir hata diyorum, çünkü seni tanımama sebep oldu."

Bu sözler beni o kadar derinden etkiledi ki, ona daha fazla saygı göstermediğim için beni affetmesi için yalvarmak üzere ayaklarına kapanma noktasına gelmiştim, ancak içinde bulunduğum durumu gören ve bu acıklı sahneye son vermek isteyen Henriette, heykel gibi hareketsiz oturan ve sanki taş kesilmiş gibi duran zavallı kaptanımızı sarsmaya başladı. Böyle bir kadına maceraperest gibi davrandığı için utandı, çünkü şimdi gördüğü şeyin bir yanılsama olmadığını biliyordu. Ona büyük bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti ve sanki ona karşı geçmişteki davranışlarını telafi etmek ister gibi son derece saygılı bir şekilde eğildi. Henriette'e gelince, sanki ona bir sitem gölgesi olmadan şöyle diyordu;

"Beni on puldan daha değerli bulmana sevindim."

Akşam yemeğine oturduk ve o andan itibaren, bu zor görevi yerine getirmeye alışkın birinin mükemmel rahatlığıyla masanın şerefini üstlendi. Bana sevgili bir koca gibi, kaptana da saygıdeğer bir arkadaş gibi davrandı. Zavallı Macar, eğer onu şimdiki haliyle Civita Vecchia'da, tartandan çıktığında görseydi, şefini odasına göndermeyi asla aklından geçirmeyeceğini söylemem için yalvardı.

"Ah! Ona bundan şüphem olmadığını söyle. Ama zavallı, küçük bir kadın elbisesinin bir subayın giysisinden daha fazla saygı görmesi garip değil mi?"

"Lütfen subayın kostümünü kötüye kullanmayın, çünkü mutluluğumu ona borçluyum."

"Evet," dedi sevgi dolu bir gülümsemeyle, "ben de Cesena'nın sbirri'sine borçluyum."

Uzun süre masada kaldık ve keyifli sohbetimiz karşılıklı mutluluğumuzdan başka bir konuya dönmedi. Eğer zavallı kaptanın huzursuzluğu olmasaydı, ki sonunda bizi vurdu, ne akşam yemeğine ne de sevimli gevezeliğimize
hiçbir zaman son vermezdik.

BÖLÜM II

Henriette'in İsteksizliğine Rağmen Operada Bir Loca Tutuyorum--M.
Dubois Bizi Ziyaret Ediyor ve Bizimle Yemek Yiyor; Sevgilim Ona ​​Bir
Şaka
Yapıyor--Henriette Mutluluk Üzerine Tartışıyor--Dubois'i Ziyaret Ediyoruz ve Karım
Harika Yeteneğini
Gösteriyor--M. Dutillot Saray, Dük Bahçelerinde Muhteşem Bir
Eğlence Veriyor--Ölümcül Bir Buluşma--İspanya Prensesi'nin
Gözdesi
M. D'Antoine ile Bir Röportajım Var

Yaşadığım mutluluk uzun sürmeyecek kadar büyüktü. Onu
kaybetmeye mahkûmdum, ama olayları önceden tahmin etmemeliyim. Madame de France, Infante Don Philip'in karısı, Parma'ya vardığında, opera binası açıldı ve Henriette'e her gece onu tiyatroya götürmeyi planladığımı söyleyerek özel bir loca tuttum. Birkaç kez müziğe karşı büyük bir tutkusu olduğunu itiraf etmişti ve teklifimden memnun kalacağından hiç şüphem yoktu. Daha önce hiç İtalyan operası izlememişti ve İtalyan müziğinin evrensel şöhretini hak edip etmediğini öğrenmek istediğinden emindim. Ama o, "Ne, canım! Her akşam operaya gitmek mi istiyorsun?" diye bağırdığında gerçekten şaşırdım. "Sanırım, sevgilim, eğer gitmezsek, dedikodu yapanlara bir bahane vermiş oluruz. Yine de, eğer hoşuna gitmezse, gitmemize gerek olmadığını biliyorsun. Beni düşünme, çünkü bu odadaki keyifli sohbetimizi, meleklerin
göksel konserine tercih ederim. "

"Müziğe tutkuyla düşkünüm, canım, ama dışarı çıkma fikri beni titretiyor.

"Sen titriyorsan, ben de ürpermeliyim, ama operaya gitmeliyiz ya da
Parma'dan ayrılmalıyız. Londra'ya ya da başka bir yere gidelim. Emirlerinizi verin,
istediğiniz her şeyi yapmaya hazırım."

"Peki, mümkün olduğunca az açıkta olan özel bir loca alın."

"Ne kadar da naziksiniz!"

Kiraladığım loca ikinci kattaydı, ancak tiyatro küçük olduğu için
güzel bir kadının gözetlenmeden kaçması zordu.

Ona öyle söyledim.

"Hiçbir tehlike olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı; "çünkü bana okumam için verdiğiniz
yabancılar listesinde tanıdığım hiçbir kişinin adını görmedim."

Böylece Henriette operaya gitti. Locamızın
yakılmamasına dikkat etmiştim. Bir opera-buffa'ydı, Burellano'nun müziği
mükemmeldi ve şarkıcılar çok iyiydi.

Henriette opera dürbününü sahneye bakmak dışında hiç kullanmadı ve
kimse bize dikkat etmedi. İkinci perdenin finalinden çok memnun kaldığı için, onu ona getireceğime söz verdim ve
Dubois'dan benim için. Klavsen çalabileceğini düşünerek bir tane almayı teklif ettim, ama bana o enstrümana hiç
dokunmadığını söyledi.

Dördüncü veya beşinci gösteri gecesi M. Dubois locamıza geldi ve onu arkadaşımla tanıştırmak istemediğim için sadece
onun için ne yapabileceğimi sordum. Sonra bana benim için satın almasını rica ettiğim müziği verdi ve ona maliyetini ödedim, en iyi
teşekkürlerimi sundum. Dük locasının tam karşısında olduğumuz için, bir şey söylemek için,
yüksekliklerinin portrelerini kazıyıp kazımadığını sordum. Zaten iki madalya kazıdığını söyledi ve ben de ona her ikisi için de altın bir sipariş verdim. Bana onları vereceğine söz verdi ve
locadan ayrıldı. Henriette ona hiç bakmamıştı bile ve bu tüm yerleşik kurallara göreydi, çünkü onu tanıştırmamıştım, ama
ertesi sabah akşam yemeğinde olduğumuzda geldiği duyuruldu. Bizimle yemek yiyen M. de la Haye, Dubois ile tanıştığımız için bize iltifat etti ve odaya girdiği anda onu öğrencisiyle tanıştırdı.
Daha sonra Henriette'in onu karşılaması doğru zamandı ve bunu büyük bir nezaketle yaptı.

'Partizione' için ona teşekkür ettikten sonra, kendisine başka bir müzik getirmesini rica etti ve sanatçı bu isteğini kendisine
verilen bir iyilik olarak kabul etti.

"Efendim," dedi Dubois bana, "İstediğiniz
madalyaları getirme özgürlüğünü aldım; işte buradalar."

Birinde Infante ve karısının portreleri vardı, diğerinde sadece Don Philip'in başı oyulmuştu. İkisi de güzel bir şekilde
oyulmuştu ve biz de haklı hayranlığımızı dile getirdik. "İşçilik
her türlü
fiyatın ötesinde," dedi Henriette, "ama altın başka altınlarla
takas edilebilir." "Hanımefendi," diye cevapladı mütevazı sanatçı, "madalyalar on altı pul ağırlığında." Hemen miktarı verdi ve akşam yemeğinde tekrar
aramasını istedi. O anda kahve yeni getirilmişti ve
ondan kahveyi yanımıza almasını istedi. Fincanını tatlandırmadan önce, kahvesini çok tatlı
sevip sevmediğini sordu.

"Sizin zevkiniz, hanımefendi," diye cevapladı kambur, yiğitçe, "kesinlikle benimkiyle aynı."

"O zaman benim her zaman şekersiz kahve içtiğimi tahmin ettiniz.
Bu zevki paylaştığımız için mutluyum."

Ve ona şekersiz kahve fincanını nazikçe uzattı.
Daha sonra De la Haye ve bana yardım etti, fincanlarımıza bolca şeker koymayı unutmadan
ve Dubois'e verdiğinin aynısı olan bir tane kendisi için koydu. Gülmemek benim için çok zordu, çünkü kahvesini Paris usulü, yani çok tatlı seven yaramaz Fransız kadınım, acı içeceği bir zevk havasıyla yudumluyordu, bu da Darphane müdürünün bu ceza karşısında gülümsemesine neden oldu. Ama kurnaz kambur onunla aynı fikirdeydi; aptalca iltifatının cezasını kabul edip kahvenin kalitesini överek,
cüretkarca bunun değerli meyvenin lezzetli aromasını tatmanın tek yolu olduğunu ilan etti.

Dubois ve De la Haye yanımızdan ayrıldığında, ikimiz de bu numaraya güldük.

"Ama," dedim Henriette'e, "sen bu yaramazlığının ilk kurbanı olacaksın, çünkü bizimle her yemek yediğinde, kendine ihanet etmemek için şakayı sürdürmelisin."

"Ah! Kahvemi iyi tatlandırılmış bir şekilde içmeyi ve ona acı bardağı
içtirmeyi kolayca başarabilirim."

Bir ayın sonunda Henriette akıcı bir şekilde İtalyanca konuşabiliyordu ve bu, Profesör de la Haye'nin derslerinden çok, hizmetçisi olan kuzenim Jeanneton ile her gün yaptığı sürekli pratik sayesindeydi. Dersler ona sadece kuralları öğretiyordu ve bir dili edinmek için pratik yapmak gerekiyordu. Bunu kendim de deneyimledim.
Dalacqua'dan aldığım tüm derslerden daha fazla Fransızca öğrendim.

Henriette'imle geçirdiğim çok kısa sürede, hiç tanışmadan
operaya yirmi kez gitmiştik ve
hayatımız gerçekten de son derece mutluydu.
Henriette olmadan asla dışarı çıkmazdım ve her zaman bir arabayla; hiç kimseyi kabul etmezdik ve kimse bizi
tanımazdı. İyi Macar'ın gidişinden beri bazen bizimle yemek yiyen tek kişi Dubois'ti; De la Haye'i saymıyorum, o da masamızda günlük bir misafirdi. Dubois bize karşı büyük bir merak duyuyordu, ama
kurnazdı ve merakını belli etmiyordu; yapmacıksız bir şekilde çekingendik ve meraklılığı da bundandı. Bir gün bize, Madame de France'ın gelişinden beri Parma Prensesi'nin sarayının çok parlak olduğunu ve şehirde her iki cinsiyetten de çok sayıda yabancı olduğunu söyledi. Sonra Henriette'e dönerek ona şöyle dedi;

"Burada bulunan yabancı hanımların çoğu bizim tarafımızdan bilinmiyor."

"Muhtemelen, birçoğu tanınsa bile kendilerini göstermezdi."

"Muhtemelen, hanımefendi, dediğiniz gibi, ama size temin ederim ki, güzellikleri ve tuvaletlerinin zenginliği onları göze çarpsa bile, hükümdarlarımız özgürlük istiyor. Hala, hanımefendi, sizi dükün sarayında görmenin mutluluğunu yaşayacağımızı umuyorum."

"Böyle düşünmüyorum, çünkü bence, bir hanımefendinin, özellikle de buna hakkı varsa,
tanıtılmadan saraya gitmesi son derece saçma."

Henriette'in cevabının ilk kısmından biraz daha fazla vurguladığı son sözler, küçük kamburumuzun ağzını açık bıraktı ve arkadaşım fırsatı değerlendirerek
konuyu değiştirdi.

Gittiğinde, misafirimizin meraklılığına verdiği bu çekin tadını çıkardık, ama Henriette'e, vicdanı rahat bir şekilde, meraklandırdığı herkesi affetmesi gerektiğini söyledim,
çünkü... beni sevgi dolu öpücüklerle sararak sözlerimi yarıda kesti.

Böylece son derece mutlu ve birbirimizde sürekli bir tatmin bulduğumuz için,
dünyada tam mutluluğun bulunabileceğini inkar eden o asık suratlı filozoflara gülerdik.

"Ne demek istiyorlar, canım - o çılgın aptallar - mutluluğun kalıcı olmadığını söyleyerek ve bu kelimeyi nasıl anlıyorlar? Eğer
sonsuz, ölümsüz, kesintisiz demek istiyorlarsa, elbette haklılar, ancak insan hayatı böyle olmadığı için, mutluluk da doğal bir sonuç olarak böyle olamaz. Aksi takdirde, her mutluluk var olduğu için kalıcıdır ve kalıcı olması için sadece var olması gerekir. Ancak
tam mutluluktan, çeşitli ve
kesintisiz bir dizi haz anlıyorlarsa, yanılıyorlar, çünkü her hazdan sonra, hazzın ardından gelmesi gereken dinginliği sağlayarak, mutluluğu gerçekliğinde gerçekleştirmek için zamanımız olur. Başka bir deyişle, bu gerekli dinlenme dönemleri gerçek hazzın bir kaynağıdır, çünkü onlar sayesinde, mutluluğun gerçekliğini iki katına çıkaran anımsamanın zevkini yaşarız. İnsan ancak kendi zihninde mutluluğunu fark ettiğinde mutlu olabilir ve zihnini tam olarak harekete geçirmek için sakinlik gereklidir; bu nedenle sakinlik olmadan insan asla tam olarak mutlu olamaz ve haz, hissedilmek için aktif olmaktan çıkmalıdır. Peki, bu kalıcı kelimeyle neyi kastediyorlar?

"Her gün uykuyu özlediğimiz bir ana ulaşırız ve bu var olmamanın ta kendisi olsa da, uykunun bir haz olduğunu kim inkar edebilir? Hayır, en azından bana öyle geliyor ki tutarlı bir şekilde inkar edilemez, çünkü bize geldiği anda, onu diğer tüm hazlardan
önce tutarız ve ancak o bizi terk ettikten sonra ona minnettar oluruz.

"Hiç kimsenin hayatı boyunca mutlu olamayacağını söyleyenler de aynı şekilde anlamsızca konuşurlar. Felsefe, kişinin bedensel acılardan uzak olması koşuluyla, o mutluluğu güvence altına almanın sırrını öğretir. Böylece hayat boyunca sürecek bir mutluluk, binlerce çiçekten oluşan bir bukete benzetilebilirdi, o kadar güzel, o kadar ustalıkla harmanlanmışlardı ki, tek bir çiçek gibi görünecekti. Neden son bir ay geçirdiğimiz gibi tüm hayatımızı burada, her zaman sağlıklı, her zaman birbirimizi severek, başka hiçbir istek veya yorgunluk hissetmeden geçirmemiz imkansız olsun? Sonra, kesinlikle muazzam olacak olan bu mutluluğu taçlandırmak için, tek istenen, birlikte, ileri bir yaşta, hoş anılarımızın son anına kadar konuşarak ölmek olurdu. Elbette bu mutluluk kalıcı olurdu. Ölüm onu ​​kesintiye uğratmazdı, çünkü ölüm onu ​​sona erdirirdi. O zaman bile, ölümden sonra mutsuzluktan korkmadığımız sürece kendimizi mutsuz sayamazdık ve böyle bir fikir bana saçma geliyor, çünkü bu her şeye kadir ve babacan bir şefkat fikrinin bir çelişkisidir."

Sevgili Henriette'im sık sık felsefi duygular hakkında konuşarak keyifli saatler geçirmemi sağlardı. Mantığı Cicero'nun Tusculan Tartışmaları'ndaki mantığından daha iyiydi, ancak böyle kalıcı bir mutluluğun ancak birlikte yaşayan ve birbirlerini sürekli sevgiyle seven, zihin ve beden olarak sağlıklı, aydınlanmış, yeterince zengin, zevkleri, eğilimleri ve huyları benzer iki varlık arasında var olabileceğini kabul etti. Duyuları dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda zihnin sağladığı entelektüel zevklere geri dönebilen sevgililer mutludur! Sonra tatlı bir uyku gelir ve vücut genel uyumunu yeniden kazanana kadar sürer. Uyanınca, duyular tekrar aktif olur ve her zaman eylemlerine devam etmeye hazırdır.

Koşullar varoluşun insan için evren için olduğu gibi tam olarak aynı olduğu söylenebilir, neredeyse aralarında mükemmel bir özdeşlik olduğunu söyleyebilirim,
çünkü evreni ortadan kaldırırsak, insanlık artık var olmaz ve
insanlığı ortadan kaldırırsak, artık bir evren olmaz; kim inorganik maddenin
varlığı fikrini gerçekleştirebilir? Şimdi, bu fikir olmadan, 'hiçlik', çünkü fikir her şeyin özüdür ve yalnızca insan
fikirlere sahip olduğundan. Ayrıca, türü soyutlarsak, artık maddenin
varlığını hayal edemeyiz ve tam tersi.

Henriette'ten, o büyüleyici kadının benden aldığı kadar büyük bir mutluluk aldım. Birbirimizi tüm yeteneklerimizin gücüyle sevdik ve birbirimiz için her şeydik. Sık sık La, Fontaine'in şu güzel dizelerini tekrarlardı:

'Soyez-vous l'un a l'autre un monde toujours beau,
Toujours divers, toujours nouveau;
Tenez-vous placeu de tout; comptez pour rien le reste.'

Ve biz bu tavsiyeyi uygulamaktan geri kalmadık, çünkü hiçbir
dakikalık cantatore veya yorgunluk, en ufak bir sıkıntı mutluluğumuzu bozmadı.

Operanın kapanışından sonraki gün, bizimle yemek yiyen Dubois,
ertesi gün ilk iki sanatçıyı, 'primo cantatore' ve 'prima cantatrice'i ağırlayacağını söyledi ve eğer gelmek istersek, en iyi parçalarından bazılarını, özellikle insan sesinin
gösterilmesine uygun olarak tasarlanmış kır evinin yüksek bir salonunda söyleyeceklerini
söyledi. Henriette ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak sağlığının çok hassas olduğunu ve önceden ilgilenemeyeceğini söyledi ve
başka şeylerden bahsetti.

Yalnızken, Dubois'nın sunduğu zevki neden reddettiğini sordum.

"Davetini kabul ederdim," diye cevapladı, "eğer evinde beni tanıyabilecek ve şu anda seninle yaşadığım mutluluğu mahvedebilecek biriyle karşılaşmaktan korkmasaydım, hem de zevkle."

"Böyle bir olaydan korkmak için yeni bir nedenin varsa, tamamen haklısın, ancak bu sadece belirsiz, yersiz bir korkuysa, aşkım, neden kendini gerçek ve masum bir zevkten mahrum ediyorsun? Senin eğlendiğini gördüğümde, özellikle de güzel müzik dinlerken yaşadığın coşkuya tanık olduğumda ne kadar memnun olduğumu bir bilsen!"

"Pekala, canım, kendimi senden daha az cesur göstermek istemiyorum.
Akşam yemeğinden hemen sonra gideceğiz. Sanatçılar daha önce şarkı söylemeyecekler. Ayrıca,
bizi beklemediği için, benimle konuşmaya meraklı birini davet etme olasılığı düşük.
Geleceğimizi ona haber vermeden, beklenmeden ve sanki ona dostça bir ziyarette bulunmak istiyormuşuz gibi gideceğiz. Bize kır evinde olacağını söyledi ve Caudagna
oranın nerede olduğunu biliyor."

Nedenleri ihtiyat ve sevginin bir karışımıydı, nadiren birbirine karışan iki duygu. Benim cevabım onu ​​hayranlıkla ve şefkatle öpmek oldu ve ertesi gün öğleden sonra saat dörtte M. Dubois'yı ziyaret ettik. Çok şaşırdık çünkü onu bize yeğeni olarak
tanıttığı çok güzel bir kızla baş başa bulduk.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, "ama sizi görmeyi beklemediğimden
düzenlemelerimi değiştirdim ve vermeyi planladığım akşam yemeği yerine arkadaşlarımı akşam yemeğine davet ettim. Umarım
sizinle birlikteliğinizin onurunu bana reddetmezsiniz. İki virtüöz yakında burada olacak."

Davetini kabul etmek zorunda kaldık.

"Çok sayıda misafir olacak mı?" diye sordum.

"Kendinizi size layık insanların arasında bulacaksınız," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece hiçbir hanımı davet etmediğim için üzgünüm."

Henriette'e yönelik bu nazik söz, onun ona bir reverans yapmasına neden oldu ve o da buna bir gülümsemeyle eşlik etti.
Yüzündeki memnuniyet ifadesini okumaktan memnun oldum, ama ne yazık ki! Şiddetle hissettiği acı dolu
endişesini gizliyordu. Asil zihni herhangi bir
tedirginlik göstermeyi reddetti ve onun en derin düşüncelerini tahmin edemedim çünkü korkacak bir şeyi olduğunu
hiçbir fikrim yoktu.

Eğer onun tüm geçmişini bilseydim farklı düşünür ve davranırdım. Parma'da kalmak yerine onunla
Londra'ya gitmeliydim ve şimdi oraya gitmekten
çok mutlu olacağını biliyorum.

Kısa bir süre sonra iki sanatçı geldi; onlar 'primo cantatore'
Laschi ve o zamanlar çok güzel bir kadın olan 'prima donna' Baglioni'ydi. Diğer
konuklar da kısa süre sonra geldi; hepsi Fransız ve belli bir yaştaki İspanyollardı. Hiçbir tanışma gerçekleşmedi ve 
hazır kamburun ihmaldeki inceliğini okudum, ancak tüm konuklar sarayın görgü kurallarına alışkın adamlar olduğundan, görgü kurallarının ihmal edilmesi onları
sadece Fransa'da ve hatta orada bile sadece en yüksek toplumda bilinen o rahatlık ve nezaketle iltifatlarını alan sevgili arkadaşıma her türlü saygıyı göstermekten alıkoyamadı, ancak birkaç Fransız eyaletinde, soyluların, yanlış bir şekilde iyi toplum olarak adlandırılmalarının, o sınıfın karakteristiği olan kibri oldukça açık bir şekilde göstermeleri hariç.

Konser muhteşem bir senfoniyle başladı, ardından Laschi ve
Baglioni büyük bir yetenek ve zevkle bir düet söyledi. Onları, ünlü Vandini'nin bir öğrencisi takip etti, viyolonselde bir konçerto çaldı ve hararetle alkışlandı. Alkışlar henüz bitmemişti ki, Henriette yerinden kalkıp genç sanatçının yanına gitti ve mütevazı bir güvenle, viyolonselini ondan alırken, enstrümanın güzel tonunu daha da iyi çıkarabileceğini söyledi. Şaşkınlıkla sarsıldım. Genç adamın
yerini aldı, viyolonselini dizlerinin arasına koydu ve orkestra şefinden konçertoyu tekrar
başlatmasını rica etti. En derin
sessizlik hakim oldu. Her yerim titriyordu ve neredeyse bayılıyordum. Neyse ki her bakış Henriette'e odaklanmıştı ve kimse beni
düşünmüyordu. O da bana doğru bakmıyordu, o zaman tek bir bakış bile atamazdı, çünkü güzel gözlerini
yüzüme kaldırsaydı cesaretini kaybederdi. Ancak, çalmaya hazırlandığını görmediğimde, sadece bir şaka yaptığını düşünmeye başlamıştım ki, aniden tellerin çınlamasını sağladı. Kalbim öyle bir
güçle çarpıyordu ki
ölüp düşeceğimi sandım.

Ancak okuyucu, konçerto sona erdiğinde
odanın her yerinden hak edilmiş alkışların
yayıldığı durumu hayal etsin! Aşırı korkudan aşırı zevke doğru hızlı değişim, şiddetli bir
ateşe benzeyen bir heyecana yol açtı.
Alkışların Henriette üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibiydi, Henriette ilk kez gördüğü notalardan gözlerini ayırmadan altı parçayı en büyük mükemmellikle çaldı.
Koltuğundan kalkarken, konuklara alkışları için teşekkür etmedi, ancak genç sanatçıya nezaketle hitap ederek,
tatlı bir gülümsemeyle, daha önce hiç bu kadar iyi bir enstrüman çalmadığını söyledi.
Sonra, seyircilere reverans yaparak,
"Yarım saat boyunca sabrınızı
zorlayan kibirli bir hareket için sizden af ​​diliyorum." dedi.

Bu sözün asaleti ve zarafeti beni tamamen üzdü ve kimsenin beni göremeyeceği bahçede bir çocuk gibi ağlamak için dışarı koştum.

"Kim o, bu Henriette mi?" diye kendi kendime söyledim, kalbim çarparak ve gözlerim duygu gözyaşlarıyla yüzerken, "sahip olduğum bu hazine nedir?"

Mutluluğum o kadar büyüktü ki kendimi buna layık hissetmiyordum.

Herhangi bir gözyaşının zevkini artıran bu düşüncelere dalmışken, Dubois beni aramaya gelmeseydi bahçede uzun süre kalacaktım. Aniden ortadan kaybolmam nedeniyle benim için endişelenmişti ve hafif bir baş dönmesinin beni temiz havayı solumak için dışarı çıkmaya zorladığını söyleyerek onu sakinleştirdim.

Odaya tekrar girmeden önce gözyaşlarımı kurulamak için zamanım oldu, ancak göz kapaklarım
hala kırmızıydı. Ancak Henriette bunu fark eden tek kişiydi ve bana şöyle dedi,

"Biliyorum canım, neden bahçeye gittin!"

Beni o kadar iyi tanıyordu ki, akşamın olayının kalbimde bıraktığı etkiyi kolayca tahmin edebiliyordu.

Dubois sarayın en sevimli soylularını davet etmişti ve akşam yemeği
zarif ve iyi düzenlenmişti. Henriette'in karşısında oturuyordum, o da doğal olarak genel ilgiyi tekeline almıştı, ama o da
güzelliği, zekâsı ve görgüsünün seçkinliğiyle kesinlikle gölgede bırakacağı bir hanımlar çemberi tarafından çevrelenmiş olsaydı aynı başarıyı elde ederdi. Sohbete kattığı canlılıkla o akşam yemeğinin cazibesiydi. M. Dubois hiçbir şey söylemedi, ama evinde böylesine hoş bir misafir olduğu için gurur duyuyordu. O,
herkese birkaç nazik söz söylemeyi başardı ve
asla
benim de bir payımı almamı sağlamadan
esprili bir şey
söylemeyecek kadar kurnazdı. Ben
kendi tarafımdan, açıkça itaatimi, saygımı ve o tanrıya olan saygımı gösterdim,
ama hepsi boşunaydı. Herkesin
benim onun efendisi ve efendisi olduğumu bilmesini istiyordu. Karım olarak kabul edilebilirdi,
ama ona karşı davranışlarım böyle bir varsayımı olanaksız kılıyordu.

Konuşma Fransız ve İspanyol uluslarının ilgili değerleri üzerine düştüğünden, Dubois Henriette'e soracak kadar aptaldı ve Henriette de ona öncelik verdi. Şirketin neredeyse tamamen Fransızlardan ve İspanyollardan eşit oranda oluştuğu düşünüldüğünde, daha uygunsuz bir soru sormak zor olurdu. Yine de Henriette'im zorluğu o kadar akıllıca çevirdi ki, Fransızlar İspanyol olmak isterdi ve 'tam tersi'. Hiçbir şeyden korkmayan Dubois, ondan İtalyanlar hakkında ne düşündüğünü söylemesini rica etti. Soru beni titretti. Yanımda oturan M. de la Combe, başını onaylamaz bir şekilde salladı, ancak Henriette sorudan kaçmaya çalışmadı.

"İtalyanlar hakkında ne söyleyebilirim," diye cevapladı, "sadece bir tane tanıyorum. Hepsini o örnekten yargılayacaksam, yargım kesinlikle onlar için en olumlusu olmalı, ancak tek bir örnek kuralı oluşturmaya yeterli değil."

Daha iyi bir cevap vermek imkansızdı, ancak okuyucularımın tahmin edebileceği gibi, duymamış gibi görünüyordum ve Dubois'nın daha fazla uygunsuz soru sormasını önlemek için sohbeti
başka bir kanala çevirdim.

Müzik konusu tartışıldı ve bir İspanyol Henriette'e
viyolonsel dışında başka bir enstrüman çalıp çalamayacağını sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "başka bir enstrümana hiç eğilimim olmadı.
Annem memnun olsun diye manastırda viyolonsel çalmayı öğrendim, annem
çalmayı gayet iyi çalabiliyordu ve babamın emri olmadan, piskopos tarafından onaylanmadan
rahibe bana bunu çalma izni vermezdi."

"Rahibe ne itiraz edebilirdi ki?"

"Rabbimizin o dindar eşi, uygunsuz bir pozisyon almadan
o enstrümanı çalamayacağımı iddia etti."

Bunun üzerine İspanyol konuklar dudaklarını ısırdılar, ancak Fransızlar
içtenlikle güldüler ve aşırı titiz
rahibeye karşı epigramlarını esirgemediler.

Kısa bir sessizlikten sonra Henriette ayağa kalktı ve hepimiz onun örneğini izledik.
Bu, partiyi dağıtma işaretiydi ve hemen ayrıldık.

Kendimi ruhumun idolüyle baş başa bulmayı özledim. Cevapları beklemeden ona
yüz soru sordum.

"Ah! O konsere gitmeyi reddettiğinde haklıydın, benim Henriette'im, çünkü bana karşı birçok düşman
yaratacağını biliyordun. Eminim ki
tüm o adamlar benden nefret ediyor, ama umurumda değil? Sen benim
evrenimsin! Zalim sevgilim, beni viyolonselinle neredeyse öldürüyordun,
çünkü müzisyen olduğunu bilmediğim için, delirdiğini
düşündüm ve seni duyduğumda, rahatsız edilmeden ağlamak için
odadan ayrılmak zorunda kaldım. Gözyaşlarım korku dolu baskımı hafifletti. Ah! Başka hangi yeteneklere sahip olduğunu bana söylemeni rica ediyorum. Bana açıkça söyle, çünkü
bu akşam yaptığın gibi, onları beklenmedik
bir şekilde ortaya çıkarırsan beni öldürebilirsin."

"Başka bir başarım yok, en sevdiğim. Çantamı
bir anda boşalttım. Şimdi Henriette'ini tamamen tanıyorsun. Bana bir ay kadar önce müzik zevkinin olmadığını söylememiş olsaydın, sana
viyolonsel çaldığımı söylerdim, ama böyle bir şeyden bahsetmiş olsaydım, seni yeterince iyi tanıyorum ve hemen bir enstrüman satın alırdın ve canım, seni
yoracak hiçbir şeyden zevk alamazdım."

Ertesi sabah mükemmel bir viyolonsel çaldı ve beni
yormaktan çok uzak, her çaldığında bana yeni ve daha büyük bir zevk verdi. Müzikten hoşlanmayan bir adamın bile, bu sanat hayran olduğu kadın tarafından mükemmel bir şekilde
uygulanıyorsa, ona tutkuyla bağlanmaması imkansız olurdu diye düşünüyorum.

Viyolonselin 'vox humana'sı; Enstrümanların kralı, sevgili Henriette'im her çaldığında
kalbime dokundu. Onun çalmasını
sevdiğimi biliyordu ve her gün bana bu zevki yaşattı. Yeteneği beni o kadar çok mutlu etti ki, ona birkaç konser vermeyi teklif ettim,
ama teklifimi reddedecek kadar ihtiyatlıydı. Ama tüm ihtiyatına
rağmen kaderin kararlarını engelleme gücümüz yoktu. Ölümcül kambur, güzel akşam yemeğinden sonraki gün bize teşekkür etmek ve konseri, akşam yemeği ve misafirlerinin ayrıcalıkları için hak ettiğimiz övgüleri almak için geldi.

"Hanımefendi," dedi Henriette'e, "tüm arkadaşlarımın dualarına karşı kendimi savunmakta yaşayacağım tüm zorlukları öngörüyorum, çünkü onlar benden onları sizinle tanıştırmamı isteyecekler."

"Bu konuda fazla sorun yaşamanıza gerek yok: biliyorsunuz ki ben asla kimseyi kabul etmem."

Dubois bir daha hiçbir arkadaşı tanıştırmaktan bahsetmeye cesaret edemedi.

Aynı gün genç Capitani'den bir mektup aldım. Bana, Aziz Petrus'un bıçağı ve kılıfının sahibi olarak, hazineyi topraktan çıkarmaya söz veren iki bilgili büyücüyle birlikte Franzia'yı ziyaret ettiğini ve Franzia'nın büyük şaşkınlığına rağmen onu kabul etmeyi reddettiğini bildiriyordu: Bana değerli adama yazmamı ve hazineden payımı almak istiyorsam
kendimin ona gitmemi rica etti. Onun isteklerine uymadığımı söylememe gerek yok ama dürüst ve basit çiftçiyi onu mahvedecek sahtekârlardan kurtarmayı başardığımı gördüğümde hissettiğim gerçek hazza kefil olabilirim.

Dubois'nın verdiği büyük akşam yemeğinden bu yana bir ay geçmişti. Hem duyulardan hem de zihinden elde edilebilecek tüm zevkle
geçirmiştik ve tek bir yorgunluk anı bile ikimizi de esneme adı verilen o üzücü sefalet belirtisinden suçlu kılmamıştı. Açık havada aldığımız tek zevk, hava güzelken şehrin dışında araba kullanmaktı. Sokaklarda hiç yürümediğimiz ve hiçbir
kamu alanına hiç gitmediğimiz için, hiç kimse bizimle tanışmaya çalışmamıştı,
ya da en azından hiç kimse, Henriette'in özellikle Dubois'in evinde karşılaştığımız kişiler arasında uyandırdığı meraka rağmen, bunu yapma fırsatı bulamamıştı. Henriette, o akşam yemeğinde veya tiyatroda hiç kimse tarafından tanınmadığını öğrendiğimizde daha cesur ve ben daha güvenli olmuştu.
O sadece yüksek soylulara mensup kişilerden korkuyordu.

Bir gün Colorno Kapısı'nın dışında araba sürerken, Parma'ya dönen dük ve düşesle karşılaştık. Arabalarından hemen sonra, Dubois'in bizim tanımadığımız bir soyluyla birlikte olduğu başka bir araç geldi. Bizim arabamız onlarınkinden sadece birkaç metre uzaklaşmıştı ki atlarımızdan biri bozuldu. Dubois'in arkadaşı hemen arabacısına yardıma gitmesi için durmasını emretti. At tekrar kaldırılırken, arabamıza nazikçe geldi ve Henriette'e biraz medeni iltifat etti. Her zaman kurnaz bir saray mensubu olan ve başkalarının pahasına gösteriş
yapmaya hevesli olan M. Dubois, onu Fransız elçisi M. Dutillot olarak tanıtmakta hiç vakit kaybetmedi. Sevgilim geleneksel bir şekilde eğildi. At tekrar iyileşince, beyefendilere nezaketleri için teşekkür ettikten sonra yolumuza devam ettik. Böylesine günlük bir olayın ciddi sonuçlar doğurması beklenemezdi, ama ne yazık ki! En önemli olaylar genellikle çok önemsiz koşulların sonucudur! Ertesi gün, Dubois bizimle kahvaltı etti. Bize açıkça, M.
Dutillot'un bizimle tanışma fırsatı veren
talihli şanstan çok memnun olduğunu ve bize uğramak için
izin istemesini rica ettiğini söyledi.

"Madamın mı yoksa benim mi?" diye hemen sordum.

"İkisinin de."

"Tamam, ama birer birer. Madam'ın, bildiğiniz gibi, kendi odası var ve benim de."

"Evet, ama birbirlerine çok yakınlar!"

"Tamam, ama size şunu söylemeliyim ki, benim açımdan, eğer benimle iletişim kurmak isterse,
ekselanslarını beklemekten büyük bir zevk duyarım ve siz de bunu ona bildirerek beni memnun edersiniz.
Madam'a gelince, o burada, onunla konuşun, sevgili M. Dubois, çünkü ben sadece onun çok mütevazı hizmetkarıyım."

Henriette neşeli bir nezaket havası takındı ve ona şöyle dedi,

"Efendim, sizden M. Dutillot'a teşekkürlerimi sunmanızı ve
beni tanıyıp tanımadığını sormanızı rica ediyorum. "

"Eminim ki, hanımefendi," dedi kambur, "o öyle değil."

"Görüyorsunuz ya, beni tanımıyor ve yine de beni ziyaret etmek istiyor. Eğer ziyaretlerini kabul edersem, ona karakterim hakkında
tek bir fikir vereceğim konusunda benimle aynı fikirde olmalısınız. Ona, hiç kimse tarafından bilinmememe ve hiç kimseyi tanımamama rağmen, bir maceracı olmadığımı ve bu nedenle ziyaretlerinin onurunu reddetmem gerektiğini söyleyecek kadar nazik olun."

Dubois yanlış bir adım attığını hissetti ve sessiz kaldı. Büyükelçinin
reddimizi nasıl karşıladığını hiç sormadık.

Son olaydan üç hafta sonra, o zamanlar Colorno'da ikamet eden
dük sarayı, bütün gece aydınlatılacak olan bahçelerde büyük bir eğlence verdi. Herkesin bahçelerde
dolaşma izni vardı. Kaderin tayin ettiği ölümcül kambur Dubois, o festivalden o kadar çok bahsetti ki, onu görmek istedik. Her zaman aynı Adem elması hikayesi. Dubois bize eşlik etti. Eğlenceden bir gün önce Colorno'ya gittik ve bir handa konakladık.

Akşam bahçelerde yürüdük ve orada
dük ailesi ve maiyetiyle karşılaştık. Fransız sarayının görgü kurallarına göre, Madam de France, Henriette'e hiç durmadan reverans yapan ilk kişiydi. Gözlerim, Don Louis'in yanında yürüyen, arkadaşıma çok dikkatli bakan bir beyefendiye takıldı. Birkaç dakika sonra, geri dönerken, bize saygıyla eğildikten sonra Dubois'i bir kenara çeken aynı beyefendiyle karşılaştık. Çeyrek saat boyunca sohbet ettiler, sürekli bizi takip ettiler ve bahçeden
çıkıyorduk ki, beyefendi öne çıkıp nazikçe özür dileyerek Henriette'e kendisini tanıma şerefine erişip erişmediğini sordu.

"Daha önce sizi görme şerefine eriştiğimi hatırlamıyorum."

"Bu kadar yeter, hanımefendi ve beni affetmenizi rica ediyorum."

Dubois, beyefendinin Infante Don Louis'in yakın arkadaşı olduğunu ve hanımefendiyi tanıdığına inanarak tanıştırılmak için yalvardığını söyledi. Dubois, isminin D'Arci olduğunu ve eğer hanımefendi tarafından tanınıyorsa, tanıştırılmaya ihtiyacı olmadığını söylemişti. M. d'Antoine, D'Arci isminin kendisi için bilinmediğini ve bir hata yapmaktan korktuğunu söyledi. "Bu şüphe halinde," diye ekledi Dubois, "ve bunu açıklığa kavuşturmak isteyerek kendini tanıttı, ancak şimdi yanıldığını görmesi gerekiyor."

Akşam yemeğinden sonra Henriette endişeli görünüyordu. Ona M. d'Antoine'ı tanımadığını mı iddia ettiğini sordum.

"Hayır, canım, seni temin ederim. Provence'ın seçkin bir ailesine ait olan ismini biliyorum, ancak daha önce hiç görmedim."

"Belki seni tanıyordur?"

"Beni görmüş olabilir, ancak benimle hiç konuşmadığından eminim, yoksa onu
hatırlardım."

"Bu görüşme bende büyük bir endişe yaratıyor ve seni de rahatsız etmiş gibi görünüyor."

"Aklımı karıştırdığını itiraf ediyorum."

"Hemen Parma'dan ayrılıp Cenova'ya gidelim.
İşlerim orada hallolur hallolmaz Venedik'e gideceğiz."

"Evet, sevgili dostum, o zaman kendimizi daha rahat hissedeceğiz. Ama
acele etmemize gerek olduğunu sanmıyorum."

Parma'ya döndük ve iki gün sonra uşağım bana bir
mektup verdi, mektubu getiren uşağın bekleme odasında beklediğini söyledi.

"Bu mektup," dedim Henriette'e, "beni rahatsız ediyor."

Mektubu aldı ve okuduktan sonra bana geri verdi ve şöyle dedi,

"M. d'Antoine'ın onurlu bir adam olduğunu düşünüyorum ve korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını umuyorum."

Mektup şöyleydi:

"İster otelinizde, ister ikametgahımda, isterseniz de
belirtmek istediğiniz başka bir yerde, sizden rica ediyorum, efendim,
sizin için
en büyük öneme sahip olması gereken bir konu hakkında sizinle konuşma fırsatı verin.

"Ben, vb. olma şerefine erişiyorum.

"D'ANTOINE."

M. Farusi'ye hitaben yazılmıştı.

"Sanırım onu ​​görmeliyim," dedim, "ama nerede?"

"Ne burada, ne de ikametgahında, ama düklük bahçelerinde. Cevabınızda
sadece toplantının yerini ve saatini belirtmeniz gerekiyor."

M.'ye yazdım. d'Antoine'a saat on bir buçukta
dük bahçelerinde onu göreceğimi söyledim, sadece benimki ona uygun olmazsa başka bir saat belirlemesini rica ettim.

Hemen giyindim, böylece zamanında yetiştim ve bu arada ikimiz de, Henriette ve ben, neşeli bir yüz ifadesi takınmaya çalıştık, ama
üzgün önsezilerimizi susturamadık. Randevuma tam olarak uydum ve
M. d'Antoine'ın beni beklediğini gördüm. Bir araya geldiğimiz anda bana şöyle dedi:

"Bu mektubu Madame d'Arci'nin eline ulaştırmanın daha kesin bir yolunu düşünemediğim için, efendim, sizden bir görüşme rica etmek zorunda kaldım.
Mektubu ona ulaştırmanızı rica ediyorum ve eğer size
mühürlü olarak
verirsem beni mazur görün. Yanılıyorsam, mektubumun bir cevaba bile ihtiyacı olmayacak, ama haklıysam, mektubu size iletip iletmemesi gerektiğine yalnızca
Madame d'Arci karar verebilir. Bu yüzden mektubu size
mühürlü olarak
vermemin sebebi bu. Eğer gerçekten onun arkadaşıysanız, o mektubun içeriği sizin için de onun kadar ilginç olmalı. Umarım, efendim, mektubu ona
teslim edecek kadar nazik
olursunuz?"

"Efendim, şerefim üzerine yapacağım."

Birbirimize saygıyla eğildik ve ayrıldık. Aceleyle
otele geri döndüm.

BÖLÜM III

Henriette, M. d'Antoine'ın Ziyaretini Alır Ona Cenevre'ye Kadar Eşlik Ederim
Sonra Onu Kaybederim--St. Bernard'ı Geçerim ve
Parma'ya Geri Dönerim--Hensiette'ten Bir Mektup--De La Haye'in Umutsuzluğu Bana Bağlanır--Bir Aktrisle Yaşadığım Hoş Olmayan Macera ve Sonuçları--Tam Bir Bağnaz Olurum--Bavois--Övünen Bir Subayı Şaşırtırım.

Dairemize vardığım anda, kalbim kaygıyla patlayarak,
M. d'Antoine'ın söylediği her kelimeyi Henriette'e tekrarladım ve dört sayfalık yazı içeren
mektubunu teslim ettim. Dikkatle okudu

görünür bir duyguyla ve sonra şöyle dedi,

"Sevgili dostum, alınma ama iki ailenin onuru
bu mektubun içeriğini sana aktarmama izin vermiyor.
M. d'Antoine'ı kabul etmek zorundayım, kendisi kendisini akrabalarımdan biri olarak tanıtıyor."

"Ah!" "Bu sonun başlangıcı! Ne korkunç bir düşünce! Çok büyük olan ve uzun süre devam edemeyecek bir mutluluğun sonuna yaklaşıyorum! Ne kadar da zavallıyım! Parma'da neden bu kadar uzun süre kaldım? Ne ölümcül bir körlük! Fransa hariç dünyadaki tüm şehirler arasında korkmam gereken tek şehir Parma'ydı ve seni buraya getirdim, seni başka bir yere götürebilirdim, çünkü senin benimkinden başka bir iraden yoktu! Korkularını benden hiç saklamadığın için daha da suçluyum. O ölümcül Dubois'i neden buraya getirdim? Onun merakının er ya da geç bize zarar vereceğini tahmin etmemeli miydim? Yine de o merakı kınayamam, çünkü ne yazık ki doğal bir duygu. Sadece Cennet'in sana bahşettiği tüm mükemmellikleri suçlayabilirim! Mutluluğuma sebep olan ve beni bir uçuruma
sürükleyecek olan mükemmellikler umutsuzluk, çünkü, ne yazık ki! Korkunç bir sefalet geleceği öngörüyorum."

"Sevgili, senden hiçbir şeyi öngörmemeni ve sakin olmanı rica ediyorum. Koşullar ne olursa olsun, kendimizin üstün olduğunu kanıtlamak için tüm aklımızı kullanalım. Bu mektuba cevap veremem, ama sen
yarın buraya gelip adını
göndermesi için M. d'Antoine'a yazmalısın."

"Ne yazık ki! Beni acı verici bir görevi yerine getirmeye zorluyorsun."

"Sen benim en iyi, tek dostumsun; hiçbir şey talep etmiyorum, sana hiçbir görev yüklemiyorum, ama beni reddedebilir misin?"

"Hayır, asla, ne istersen iste. Beni yok et, ben seninim, yaşamda ve ölümde."

"Ne cevap vereceğini biliyordum. M. d'Antoine çağırdığında yanımda olmalısın, ama görgü kurallarına birkaç dakika ayırdıktan sonra, odana gitmek ve bizi yalnız bırakmak için bir bahane bulabilir misin? M. d'Antoine tüm geçmişimi biliyor; neyi yanlış yaptığımı, neyi doğru yaptığımı biliyor; şerefli bir adam olarak, akrabam olarak, beni her türlü hakaretten korumalı. O benim isteğim dışında hiçbir şey yapmayacak ve eğer ona dikte edeceğim koşullardan sapmaya kalkışırsa, Fransa'ya gitmeyi reddedeceğim,
Seni her yere takip edeceğim ve hayatımın geri kalanını sana adayacağım.
Yine de, sevgilim, bazı ölümcül durumların bizi
ayrılığımızı benimsememiz gereken en akıllıca yol olarak görmeye zorlayabileceğini, gerekirse onu benimsemek için tüm cesaretimizi toplamamız ve çok mutsuz olmamaya çalışmamız gerektiğini
hatırla.

"Bana güven ve
kendime, tüm sadık sevgimi tek başına kazanan adam olmadan
yaşayabileceğim küçük bir mutluluk payı ayırmaya özen göstereceğimden emin ol. Senin de geleceğin için aynı özeni göstereceğine inanıyorum ve bunu senin cömert ruhundan bekliyorum ve başaracağından eminim. Bu arada,
önümüzdeki saatleri karartabilecek tüm üzücü önsezileri
uzaklaştıralım."

"Ah! Neden o lanet olası 
İnfante'nin gözdesiyle tanıştıktan sonra hemen gitmedik!"

"Durumu daha da kötüleştirebilirdik; çünkü o durumda M. d'Antoine
aileme ikametgahımızı bulmak için bir arama başlatarak gayretinin bir kanıtını vermeye karar verebilirdi ve ben
o zaman sizin
katlanmayacağınız
şiddetli işlemlere maruz kalırdım. İkimiz için de ölümcül olurdu."

Benden istediği her şeyi yaptım. O andan itibaren aşkımız hüzünlendi ve
üzüntü sevgiye ölümcül darbe vuran bir hastalıktır.
Genellikle tek bir kelime etmeden bir saat boyunca birbirimizin karşısında kalırdık ve onları susturmak için ne yaparsak yapalım iç çekişlerimiz duyulurdu.

Ertesi gün, M. d'Antoine aradığında, bana verdiği
talimatları tam olarak uyguladım ve altı ölümlü saat boyunca yalnız kalıp
yazıyormuş gibi yaptım.

Odamın kapısı açıktı ve büyük bir ayna birbirimizi görmemizi sağladı. O altı saati yazarak geçirdiler, arada sırada durup ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum ama konuşmaları açıkça belirleyiciydi. Okuyucu o uzun işkence sırasında ne kadar acı çektiğimi kolayca anlayabilir, çünkü mutluluğumun tamamen yıkılmasından başka bir şey bekleyemezdim.

Korkunç M. d'Antoine ondan ayrılır ayrılmaz Henriette yanıma geldi ve gözlerinin kırmızı olduğunu fark edince derin bir iç çektim ama o gülümsemeye çalıştı.

"Yarın gidelim mi canım?"

"Ah! Evet, hazırım. Seni nereye götürmemi istiyorsun?"

"İstediğin her yere, ama iki hafta içinde burada olmalıyız."

"Burada! Ah, ölümcül yanılsama!"

"Ah! Öyle. Az önce yazdığım bir
mektuba cevap almak için burada olacağıma söz verdim. Korkacak şiddet içeren bir dava yok ama Parma'da kalmaya
dayanamıyorum."

"Ah! Bizi bu şehre getiren saate lanet ediyorum. Milano'ya
gitmek ister misin?"

"Evet."

"Ne yazık ki geri dönmek zorunda olduğumuz için, Caudagna ve kız kardeşini de yanımıza alabiliriz."

"Nasıl isterseniz."

"Her şeyi ben ayarlayacağım. Onlar için bir araba sipariş edeceğim ve onlar
viyolonselinizi devralacaklar. M. d'Antoine'a nereye gittiğimizi bildirmeniz gerektiğini
düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, bana öyle geliyor ki, tam tersine, ona davamın hiçbirinden
sorumlu olmak zorunda değilim. Eğer bir an bile olsa
sözümden şüphe ederse, onun için çok daha kötü olur."

Ertesi sabah, Parma'dan ayrıldık ve sadece iki haftalık bir
uzaklık için istediklerimizi aldık. Kazasız bir şekilde Milano'ya vardık, ama ikisi de
çok üzgündü ve sonraki on beş günü sürekli baş başa, otelin sahibi ve bir terzi dışında kimseyle konuşmadan geçirdik. Sevgili Henriette'e vaşak kürkünden yapılmış muhteşem bir
pelisse hediye ettim - çok değer verdiği bir hediye.

Nezaketinden dolayı, benim maddi durumumu hiç sormamıştı ve bu çekingenliği için ona minnettar hissettim. Çantamın çok hafiflediği gerçeğini ondan gizlemeye çok dikkat ettim. Parma'ya döndüğümüzde
sadece üç veya dört yüz pulum vardı.

Döndüğümüzün ertesi günü M. d'Antoine bizimle akşam yemeği yemeye davet etti
ve kahve içtikten sonra onu Henriette ile yalnız bıraktım.
Görüşmeleri ilki kadar uzun sürdü ve ayrılmamız kararlaştırıldı. M. d'Antoine'ın ayrılmasından hemen sonra bana bunu bildirdi ve
uzun bir süre birbirimizin kollarında kıvrılmış, sessiz ve
acı gözyaşlarımızı harmanlayarak kaldık.

"Ne zaman senden ayrılmak zorunda kalacağım sevgilim, ne yazık! Çok fazla sevgilim?"

"Sakin ol, canım, sadece Cenevre'ye vardığımızda, bana eşlik edeceksin. Yarına kadar bana saygıdeğer bir hizmetçi bulmaya çalışır mısın?
Cenevre'den gitmek zorunda olduğum yere kadar bana eşlik edecek."

"Ah! O zaman, birkaç gün daha birlikte geçirelim! İyi bir femme-de-chambre bulabileceğime güvenebileceğim
Dubois'dan başka kimseyi tanımıyorum; sadece onun
sizin bilmesini istemediğiniz şeyleri ondan öğrenmesini istemiyorum."

"Öyle olmayacak, çünkü Fransa'ya varır varmaz başka bir hizmetçi alacağım."

Üç gün sonra, görevi memnuniyetle üstlenen Dubois,
Henriette'e, oldukça iyi giyimli ve saygın görünümlü, fakir olduğu için memleketi Fransa'ya geri dönme fırsatına sevinen, biraz ilerlemiş yaşta bir kadın sundu.
Eski bir askeri subay olan kocası birkaç ay önce ölmüş ve onu tamamen geçimsiz bırakmıştı. Henriette onu işe aldı ve M. Dubois ona haber verdiğinde yola çıkmaya hazır olmasını söyledi. Ayrılmamız için belirlenen günden önceki gün, M. d'Antoine bizimle akşam yemeği yedi ve bizden ayrılmadan önce, Henriette'e Cenevre'ye gitmek üzere mühürlenmiş bir mektup verdi.

Akşam geç saatlerde Parma'dan ayrıldık ve Torino'da sadece iki saat kaldık,
Cenevre'ye kadar hizmetlerinden faydalanacağımız bir uşak tutmak için.
Ertesi gün, tahtırevandalarla Mont Cenis'e çıktık ve
dağ kızaklarıyla Novalaise'e indik. Beşinci gün, Cenevre'ye ulaştık ve Hotel des Balances'ta konakladık.
Ertesi sabah, Henriette bana bankacı Tronchin için bir mektup verdi, mektubu okuduktan sonra,
otele uğrayacağını ve bana bin louis d'or getireceğini söyledi.

Geri döndüm ve akşam yemeğine oturduk. Yemeğimizi bitirmemiştik ki
banker anons edildi. Bin louis d'or getirmişti ve
Henriette'e her şekilde tavsiye edebileceği iki adam vereceğini söyledi.

Ona teslim ettiğim mektuba göre,
kendisi için sağlayacağı arabayı alır almaz Cenevre'den ayrılacağını söyledi.
Her şeyin ertesi gün hazır olacağına söz verdi ve
bizi terk etti. Gerçekten korkunç bir andı! Keder ikimizi de neredeyse
uyuşturdu. Hareketsiz, konuşamaz, en derin
umutsuzluğa
sarılmış halde kaldık.

O hüzünlü sessizliği, M. Tronchin'in sağlayacağı arabanın
benimki kadar rahat ve güvenli olamayacağını söylemek için bozdum ve
onu almasını rica ettim, kabul ederse
bana olan sevgisinin son bir kanıtını vereceğine dair ona güvence verdim.

"Karşılığında, en sevgili aşkım, bankacının gönderdiği arabayı alacağım."

"Değişikliği kabul ediyorum, canım," diye cevapladı, "sana ait olan bir şeye sahip olmak büyük bir teselli olacak."

Bu sözleri söylerken cebime her biri yüz Louis d'or içeren beş rulo koydu - acımasız ayrılığımızla neredeyse kırılan kalbim için hafif bir teselli! Son yirmi dört saat boyunca, gözyaşlarında, hıçkırıklarda ve iki mutlu sevgilinin, onları mutluluklarının zirvesindeyken birbirlerinden ayrılmaya zorladığında, kesinlikle akla yöneltecekleri o basmakalıp ama enerjik ünlemlerde ifadesini bulan bir belagatten başka övünemedik. Henriette, üzüntümü yatıştırmak için beni geleceğe dair herhangi bir umutla cezbetmeye çalışmadı! Tam tersine, bana şöyle dedi:

"Kader bizi ayırdığında, en iyi ve tek dostum,
asla beni sorma ve eğer seni yoluma çıkarırsa, beni tanımıyormuş gibi görünme."

Bana M. için bir mektup verdi. d'Antoine, Parma'ya geri dönmeyi düşünüp düşünmediğimi sormadan, ama böyle bir niyetim olmasa bile, o şehre döndüğümde hemen karar vermeliydim. Aynı şekilde, yolculuğunun ilk aşamasından itibaren bana yazacağına söz verdiği bir mektubu alana kadar Cenevre'den ayrılmamamı rica etti. Gün ağarırken yola çıktı, yanında bir hizmetçi, arabanın kasasında bir uşak ve at sırtında bir kurye vardı. Gözlerimle onu olabildiğince uzun süre takip ettim, arabasını gördüm ve gözlerim onu ​​gözden kaybettikten uzun süre sonra bile hala aynı noktada duruyordum. Tüm düşüncelerim sonsuza dek kaybettiğim sevgili nesneye sarılmıştı. Dünya bomboştu!

Odama geri döndüm, garsona Henriette'in arabasını çeken atlar dönene kadar beni rahatsız etmemesini söyledim ve yatağıma uzandım, uykunun gözyaşlarının boğamadığı bir kederi bir süreliğine susturacağı umuduyla.

Henriette'i süren postacı ertesi güne kadar dönmedi;
Chatillon'a kadar gitmişti. Bana içinde tek bir kelime bulduğum bir mektup getirdi: Elveda! Bana Chatillon'a kaza olmadan ulaştıklarını ve hanımın hemen Lyons'a doğru yolculuğuna devam ettiğini söyledi. Cenevre'den ertesi güne kadar ayrılamayacağım için hayatımın en melankolik saatlerinden bazılarını odamda tek başıma geçirdim.
Bir pencerenin camlarından birinde ona verdiğim elmasın ucuyla çizdiği şu kelimeleri gördüm: "Henriette'i unutacaksın." Bu kehanet bana herhangi bir teselli sağlamayacaktı.
Ama "unutmak" kelimesine tam anlamını yüklemiş miydi? Hayır; o sadece
zamanın kalbimin derin yaralarını en sonunda iyileştireceğini kastediyordu ve
o sözleri geride bırakarak
daha da derinleştirmemeliydi, ki bu sözler bir sitem gibi duyuluyordu. Hayır, onu unutmadım, çünkü
şimdi bile, başım beyaz saçlarla kaplıyken, onun hatırası
hâlâ kalbim için bir mutluluk kaynağı! Yaşlılığımda
sadece geçmişin hatıralarından mutluluk aldığımı düşündüğümde,
uzun ömrümün karanlık günlerden daha aydınlık sayılması gerektiğini görüyorum ve
her şeyin Vericisi olan Tanrı'ya şükranlarımı sunarak kendimi tebrik ediyorum ve
hayatın büyük bir lütuf olduğunu itiraf ediyorum.

Ertesi gün M. Tronchin'in tavsiye ettiği bir hizmetçiyle tekrar İtalya'ya doğru yola çıktım ve mevsim uygun olmasa da
Mont St. Bernard'ın üzerinden yola koyuldum ve üç günde yedi katırla
beni, hizmetçimi, bagajımı ve bankacının
şimdi sonsuza dek kaybettiğim sevgili kadına gönderdiği arabayı taşıyarak geçtim. Büyük bir üzüntünün avantajlarından biri de başka hiçbir şeyin acı verici görünmemesidir. Bu, bir tür umutsuzluktur
ve biraz tatlılıktan yoksun değildir. O yolculuk sırasında
ne açlık ne de susuzluk hissettim, ne de Alpler'in o bölümünde tüm doğanın buza dönüştüğü kadar yoğun olan soğuğu, ne de böylesine zor ve tehlikeli bir yolculuğun
ayrılmaz
olan yorgunluğu.

Parma'ya oldukça sağlıklı bir şekilde vardım ve küçük bir handa konaklamaya başladım, böyle bir yerde
tanıdıklarımla karşılaşmayacağımı umuyordum. Ama çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü o handa, benimkinin yanında bir odası olan M. de la Haye'i buldum. Beni görünce şaşırdı,
bana uzun bir iltifat etti, beni konuşturmaya çalıştı, ama yorgun olduğumu ve tekrar görüşeceğimizi söyleyerek merakını
attım.

Ertesi gün M. d'Antoine'ı ziyaret ettim ve Henriette'in ona yazdığı
mektubu teslim ettim. Benim huzurumda açtı ve
kendisinin içinde adresime ait başka bir tane daha bulunca,
mühürlenmemiş olmasına rağmen okumadan bana uzattı. Ancak,
açık olduğu için Henriette'in bunu okuması
gerektiğini düşünerek, benden izin istedi ve ben de
kendim inceler incelemez memnuniyetle kabul ettim. Okuduktan sonra bana geri verdi ve bana her konuda ona ve onun etkisine ve itibarına güvenebileceğimi çok duygusal bir şekilde söyledi. İşte Henriette'in mektubu

"Ben, en yakın ve en iyi arkadaşım, seni terk etmek zorunda kaldım,
ama üzüntümün düşüncesiyle kederinin artmasına izin verme.
Mutlu bir rüya gördüğümüzü varsayacak kadar akıllı olalım ve
kaderden şikayet etmeyelim, çünkü bu kadar güzel bir rüya hiç bu kadar uzun sürmedi!
Üç ay boyunca birbirimize en mükemmel mutluluğu verdiğimiz bilinciyle gurur duyalım. Çok az insan bununla övünebilir!
Birbirimizi asla unutmamaya ve aşkımızın mutlu saatlerini sık sık hatırlamaya yemin edelim, böylece ruhlarımızda onları yenileyelim, bölünmüş olsalar da, kalplerimiz birbirine çarpıyormuş gibi keskin bir şekilde tadını çıkaracağız. Benim hakkımda hiçbir soruşturma yapmayın ve şans
size kim olduğumu söylerse, sonsuza dek unutun. İşlerimi o kadar iyi ayarladığımı duyduğunuzda
mutlu olacağınızdan eminim ki,
geri kalan hayatım boyunca hayat, yanımda olmadan
olabildiğim kadar mutlu ol, sevgili dostum. Kim olduğunu bilmiyorum ama
dünyada seni benden daha iyi tanıyan kimse olmadığından eminim.
Yaşadığım sürece başka bir sevgilim
olmayacak ama senin beni
taklit etmeni istemiyorum. Aksine, tekrar sevmeni umuyorum ve iyi bir perinin yoluna başka bir Henriette getireceğine inanıyorum. Elveda... elveda."

.......................

O sevimli kadınla on beş yıl sonra tanıştım; okuyucu hayatımın o dönemine geldiğimizde
nerede ve nasıl olduğunu görecek.

.......................

Geleceği umursamadan odama geri döndüm, en derin üzüntülerle
yıkılmış bir şekilde kendimi kilitledim ve yatağa girdim. Kendimi o kadar
moralsiz hissettim ki sersemlemiştim. Hayat bir yük değildi, sadece hayata
hiç düşünmediğim içindi. Aslında tam bir ilgisizlik,
ahlaki ve fiziksel olarak bir kayıtsızlık halindeydim. Altı yıl sonra kendimi benzer bir
ikilemde buldum, ancak o zaman üzüntümün nedeni aşk değildi; Venedik'teki
korkunç ve çok meşhur The Leads hapishanesiydi.

1768'de Madrid'deki Buen Retiro hapishanesine kapatıldığımda da pek iyi durumda değildim, ancak olayları önceden tahmin etmemeliyim. Yirmi dört saatin
sonunda, bitkinliğim çok fazlaydı, ancak
Duygu tatsızdı ve o zamanki ruh halimde, o zayıflığın giderek artarak
sonunda beni öldüreceği fikrinden hoşnuttum. Kimsenin bana yiyecek teklif etmek için beni rahatsız etmediğini görmek beni çok sevindirdi ve uşağımı kovduğum için kendimi tebrik ettim.
Yirmi dört saat daha geçti ve zayıflığım tamamen
yok oldu.

De la Haye kapımı çaldığında o haldeydim.
Birisinin beni görmekte ısrar ettiğini söylemeseydi cevap vermezdim.
Yataktan kalktım ve ayakta duramayacak kadar
zorlanarak kapımı açtım, ardından tekrar yatağa girdim.

"Burada bir yabancı var," dedi, "arabaya ihtiyacı olduğu için,
senin arabanı satın almayı teklif ediyor."

"Satmak istemiyorum."

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim, ama hasta görünüyorsunuz."

"Evet, yalnız kalmak istiyorum."

"Neyin var senin?"

Yatağıma yaklaşarak elimi tuttu ve nabzımın aşırı düşük ve zayıf olduğunu gördü.

"Dün ne yedin?"

"İki gündür hiçbir şey yemedim, şükürler olsun."

Gerçek durumu tahmin eden De la Haye endişelendi ve
biraz et suyu içmem için yalvardı. Yalvarışlarına o kadar çok nezaket, o kadar çok kutsallık kattı ki, zayıflık ve yorgunluk yüzünden kendimi ikna
edebildim. Sonra, Henriette'in adını hiç anmadan, bana gelecek hayat, bu hayattaki şeylerin boşluğu, tercih edecek kadar aptal olduğumuz şeyler ve bize ait olmayan varlığımıza saygı duymanın gerekliliği üzerine bir vaaz verdi. Tek bir kelime bile cevap vermeden dinliyordum, ama sonuçta dinliyordum ve De la Haye avantajını fark ederek beni bırakmadı ve
akşam yemeği sipariş etti. Ne direnecek isteğim ne de gücüm vardı,
ve akşam yemeği servis edildiğinde bir şeyler yedim. Sonra De la Have
galip geldiğini gördü ve günün geri kalanını
neşeli sohbetiyle beni eğlendirmeye adadı.

Ertesi gün masalar döndü, çünkü onu bana eşlik etmesi ve benimle yemek yemesi için davet eden bendim. Bana öyle geliyordu ki
üzüntümün bir zerresini bile kaybetmemiştim, ama hayat bana bir kez daha ölümden daha tercih edilebilir göründü ve hayatımı korumak için ona borçlu olduğumu düşünerek
onunla çok iyi bir arkadaş oldum. Okuyucularım, ona olan sevgimin
çok ileri gittiğini hemen görecekler ve onlar da benim gibi, o dostluğun
nedenine ve nasıl
oluştuğuna
şaşıracaklar.

Üç veya dört gün sonra, De la Haye tarafından her şey hakkında bilgilendirilen Dubois beni ziyaret etti ve dışarı çıkmaya ikna etti. Tiyatroya gittim ve orada Fransa'da Kraliyet İtalyan alayında görev yapmış birkaç Korsikalı subayla tanıştım. Ayrıca, görebileceğiniz en çılgın ve en dikkatsiz adam olan Paterno adında Sicilyalı genç bir adamla tanıştım. Kendisini aptal yerine koyan bir aktrise aşıktı. Beni onun tüm sevimli özelliklerini ve ona uyguladığı tüm zulümleri sayarak eğlendirdi, çünkü onu her saat kabul etmesine rağmen, en ufak bir iyilik çalmaya çalıştığında onu sert bir şekilde geri çeviriyordu. Bu arada, ailesi tarafından yenen ancak isteklerinin gerçekleşmesine bir adım bile yaklaşmasını sağlamayan mükemmel akşam yemekleri ve akşam yemekleri için sürekli ödeme yaptırarak onu mahvetti. Sonunda merakımı uyandırmayı başardı. Oyuncuyu sahnede inceledim ve güzelliğinden yoksun olmadığını görüp onu tanımak istediğimi söyledim. Paterno beni onunla tanıştırmaktan mutluluk duydu.

Onun oldukça kolay erdemli olduğunu gördüm ve zenginlik içinde yuvarlanmaktan çok uzak olduğunu bildiğimden, on beş veya yirmi pulun onu itaatkar hale getirmek için yeterli olacağından şüphem yoktu. Düşüncelerimi Paterno'ya ilettim ama o güldü ve eğer ona böyle bir teklifte bulunmaya
cesaret edersem, kesinlikle bana
kapısını kapatacağını söyledi. Tekrar kabul etmeyi reddettiği birkaç memurun adını verdi, çünkü onlar da benzer tekliflerde bulunmuşlardı.

"Yine de," diye ekledi genç adam, "Keşke sen de bir girişimde bulunsan ve sonucu bana açıkça söylesen."

Kendimi sinirlenmiş hissettim ve bunu yapacağıma söz verdim.

Tiyatrodaki soyunma odasında onu ziyaret ettim ve sohbetimiz sırasında saatimin güzelliğini övmek için ona
kolayca sahip olabileceğini söyledim ve ne
fiyatına olduğunu söyledim. Mesleğinin din bilginliğine göre,
şerefli bir adamın saygın bir kıza böyle bir teklifte bulunma hakkı olmadığını söyledi.

"Saygın olmayanlara sadece bir duka teklif ediyorum," dedim.

Ve onu terk ettim.

Paterno'ya olanları anlattığımda, sevinçten zıpladı, ama ben
bunun hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyordum, çünkü 'cosi sono tutte' ve tüm
yakarışlarına
rağmen, hiç de eğlenceli olmayan akşam yemeklerinde bulunmayı reddettim ve aktrisin ailesine, bunları ödeyen zavallı aptala gülme fırsatı verdim.

Yedi veya sekiz gün sonra, Paterno bana aktrisin ilişkiyi tam olarak benim kullandığım kelimelerle anlattığını ve eğer ziyaretlerimi sonlandırdıysam bunun tek sebebinin teklifimi yenilemem durumunda sözümü ciddiye almasından korkmam olduğunu söyledi. Ona, teklifimi yenilemek için değil, bana yapabileceği herhangi bir teklife karşı küçümsememi göstermek için kendisine bir ziyaret daha yapacağımı söylemesini söyledim.

Dikkatsiz adam görevini o kadar iyi yerine getirdi ki, aktris kendini hakarete uğramış hissederek ona beni ziyaret etmeye cesaret ettiğini söyledi. Onu hor gördüğümü göstermeye kararlı bir şekilde, aynı akşam, bir daha görünmemesi gereken bir oyunun ikinci perdesinden sonra soyunma odasına gittim. Yanındakileri kovdu, benimle konuşmak istediğini söyledi ve kapıyı kilitledikten sonra zarifçe dizlerimin üzerine oturdu ve bana onu bu kadar hor görüp görmediğimi sordu.

Böyle bir durumda bir erkek bir kadına hakaret etmeye cesaret edemez ve
cevap vermek yerine, iştahı
kesen o direnç gösterisiyle bile karşılaşmadan hemen işe koyuldum. Buna rağmen,
zeki bir adam böyle yaratıklarla uğraşmak zorunda kaldığında kendimi gerçekten saçma hissettiğim için, ona yirmi pul verdim ve itiraf ediyorum ki bu çok
acı pişmanlıkların bedelini ağır ödüyordu. İkimiz de
Paterno'nun aptallığına güldük, çünkü bu tür zorlukların
genellikle nasıl sonuçlandığını
bilmiyordu.

Ertesi sabah Sicilya'nın talihsiz oğlunu gördüm ve ona,
oyuncuyu çok sıkıcı bulduğum için onu bir daha görmeyeceğimi söyledim. Gerçekten de niyetim buydu, ancak doğanın bana üç gün sonra açıklamaya özen gösterdiği çok önemli bir neden, kadına karşı basit bir hoşnutsuzluktan çok daha ciddi bir nedenden dolayı sözümü tutmaya zorladı.

Ancak, kendimi böylesine utanç verici bir durumda bulduğum için çok üzülmeme rağmen, şikayet etme hakkım olduğunu düşünmedim.
Tam tersine, talihsizliğimin, Henriette gibi bir kadına sahip olmanın mutluluğunu yaşadıktan sonra kendimi bir Lais'e terk ettiğim için haklı ve hak edilmiş bir ceza olduğunu düşündüm.

Hastalığım ampirizmin alanına giren bir vaka değildi ve o zamanlar her gün benimle yemek yiyen ve yoksulluğunu hiçbir sır olarak saklamayan M. de is Haye'e güvendiğimi düşündüm. Beni aynı zamanda diş hekimi olan yetenekli bir cerrahın
ellerine teslim etti. Beni tanrı Merkür'e kurban etmemi zorunlu kılan bazı semptomları fark etti ve bu tedavi, yılın mevsimi nedeniyle, altı hafta boyunca odamı tutmaya zorladı. 1749 kışındaydı.

Kendimi çirkin bir hastalıktan böyle tedavi ederken, De la Haye
beni daha da kötü, belki de daha da kötü, asla yakalanabileceğimi
düşünmeyeceğim başka bir hastalıkla aşıladı. Beni sabahları sadece bir saatliğine kiliseye gidip ibadetlerini yerine getirmek için bırakan bu Fleming, beni bağnaz yaptı! Ve öyle bir noktaya geldi ki,
ruhumu ele geçiren inancın kökeni olan bir hastalığa
yakalanmış olmanın gerçekten şanslı olduğumu ona
kabul ettim. Tanrı'ya, o zamana kadar karanlıkta kalmış zihnimi, kutsal gerçeğin saf ışığına yönlendirmek için Merkür'ü kullandığı için hararetle ve en eksiksiz inançla şükrederdim! Mantık sistemimdeki böylesine olağanüstü bir değişimin, cıvanın getirdiği
tükenmişliğin sonucu olduğuna şüphe yok. O kirli ve her zaman zararlı metal zihnimi o kadar zayıflatmıştı ki neredeyse
tutkundum ve o zamana kadar yargılarımın çılgınca olduğunu düşünüyordum. Sonuç olarak, yeni edindiğim bilgelikle, gelecekte
tamamen farklı bir hayat sürmeye karar verdim. De la Haye, zavallı hasta ruhuma
ekmek için harika bir zekaya sahip olduğu pişmanlıktan kaynaklanan gözyaşları döktüğümü gördüğünde sık sık sevinçten ağlardı.
Bana cennetten ve diğer dünyadan bahsederdi, sanki onları bizzat ziyaret etmiş gibi ve ben ona hiç gülmedim! Beni
aklımdan vazgeçmeye alıştırmıştı; şimdi o ilahi yetenekten vazgeçmek için bir insan artık değerinin bilincinde olmamalı, aptal olmalı. Okuyucu, aşağıdaki örnekle hangi duruma düştüğümü yargılayabilir. Bir gün, De la Haye bana şöyle dedi:

"Tanrı'nın dünyayı ilkbahar ekinoksunda mı yoksa sonbahar ekinoksunda mı yarattığı bilinmiyor. "

"Yaratılış bahşedildiğine göre," diye cevapladım, cıvaya rağmen, "böyle bir soru çocukçadır, çünkü mevsimler görecelidir ve dünyanın farklı yerlerinde farklılık gösterir."

De la Haye beni fikirlerimin putperestliğiyle suçladı, bana bu tür dinsiz
mantıklardan vazgeçmem gerektiğini söyledi... ve ben de pes ettim!

O adam bir Cizvitti. Ancak bunu kabul etmeyi reddetmekle kalmadı,
hatta kimsenin kendisine bundan bahsetmesine bile izin vermedi. Bana hayatının tarihini anlatarak baştan çıkarma işini böyle tamamladı.

"İyi bir okulda eğitim gördükten sonra," dedi, "ve kendimi sanat ve bilime adadıktan sonra, yirmi yıl Paris Üniversitesi'nde çalıştım. Daha sonra orduda mühendis olarak görev yaptım ve o zamandan beri, şu anda her erkek okulunda kullanılan birkaç eserimi anonim olarak yayınladım. Askerliği bıraktıktan ve fakir olduktan sonra, bazıları yeteneklerinden çok mükemmel davranışlarıyla
dünyada parlayan birkaç gencin eğitimini üstlendim ve tamamladım. Son öğrencim
Marquis Botta'ydı. Şimdi işsiz olduğum için, gördüğünüz gibi,
Tanrı'nın takdirine güvenerek yaşıyorum. Dört yıl önce, Lozan'dan, General Bavois'in oğlu olan ve Modem Dükü'nün hizmetinde bir alayı komuta eden ve sonrasında kendini fazlaca göze sokacak kadar talihsiz olan
Baron Bavois ile tanıştım. Babası gibi bir
Kalvinist olan genç baron, evde sürdürdüğü boş hayatı sevmedi ve askeri bir kariyere
uygun hale getirmek için eğitimini üstlenmemi istedi. Onun doğal güzelliğini geliştirme fırsatından memnun olarak, kendimi tamamen görevime adamak için her şeyden vazgeçtim. Kısa süre sonra, inanç meselesinde kendisinin yanıldığını bildiğini ve sadece ailesine olan saygısından dolayı Kalvinist olarak kaldığını keşfettim. Bu konudaki gizli duygularını öğrendiğimde, ona en önemli çıkarlarının bu meselede olduğunu kanıtlamakta hiç zorluk çekmedim, çünkü ebedi kurtuluşu tehlikedeydi. Sözlerimin doğruluğuna şaşırarak kendini benim sevgime bıraktı ve onu Roma'ya götürdüm, orada Papa XIV. Benedict'e takdim ettim, öğrencimin dinden dönmesinden hemen sonra ona Modena Dükü'nün ordusunda teğmenlik kazandırdı. Ancak, henüz yirmi beş yaşında olan sevgili mürit, ayda yedi pulluk maaşıyla geçinemiyor ve dinden dönmesinden bu yana, onun dinden dönmesine çok öfkelenen ebeveynlerinden hiçbir şey alamadı. Eğer ona yardım etmeseydim, Lozan'a geri dönmek zorunda kalacaktı. Ama ne yazık ki! Ben fakirim ve işsizim, bu yüzden ona sadece tanıdığım birkaç iyi Hıristiyandan elde edebildiğim önemsiz miktarları gönderebiliyorum. "Kalbi minnettarlıkla dolu olan öğrencim, hayırseverlerini tanımaktan çok memnun olurdu, ancak onlar ona isimlerini söylemeyi reddediyorlar ve haklılar da, çünkü hayırseverlik, erdemli olmak için, hiçbir kibir duygusuna katılmamalıdır. Tanrıya şükür, böyle bir duyguya sahip olmam için hiçbir sebep yok! Genç bir azize baba gibi davranmaktan ve Yüce Tanrı'nın mütevazı aracı olarak, onun ruhunun kurtuluşunda bir pay sahibi olmaktan çok mutluyum. O yakışıklı ve iyi genç adam benden başka kimseye güvenmiyor ve haftada iki kez düzenli olarak bana yazıyor. Mektuplarını size iletmek için fazla ihtiyatlıyım, ancak onları okuyacak olursanız, sizi sempatiden ağlatır. Dün bana verdiğiniz üç altın parayı ona gönderdim."

Son sözleri söylerken, dönüştürücüm ayağa kalktı ve gözyaşlarını
kurulamak için pencereye gitti, derinden etkilendim, De la Haye'nin ve ruhunu kurtarmak için sadaka kabul etme gibi zor bir zorunluluğun altına giren öğrencisinin erdemine hayranlıkla
doldum. Ben de havari gibi ağladım ve yeni yeni dindarlığımla ona sadece öğrencisine
bilinmemekte ısrar ettiğimi, aynı zamanda
kendisine iletmek üzere
cüzdanımdan çıkarabileceği meblağları da görmezden gelmekte ısrar ettiğimi ve bu nedenle
bana hiçbir hesap vermeden kendisine yardım etmesini rica ettiğimi söyledim. De la
Haye beni sıcak bir şekilde kucakladı ve İncil'in emirlerini bu kadar iyi takip ederek
kesinlikle cennetin krallığını kazanacağımı söyledi.

Zihin kesinlikle bedeni takip eder; bu, maddenin sahip olduğu bir ayrıcalıktır.
Boş mideyle, bir fanatik oldum; ve cıvanın beynimde oluşturduğu boşluk, coşkunun yuvası oldu. De la Haye'e bundan bahsetmeden, üç arkadaşıma, Bay Bragadin ve arkadaşlarına, Tartufe'm ve öğrencisi hakkında acı dolu birkaç mektup yazdım ve fanatizmimi onlara iletmeyi başardım. Sevgili okuyucu, farkındasındır ki
veba kadar bulaşıcı bir şey yoktur; şimdi, fanatizm, doğası ne olursa olsun, sadece insan zihninin vebasıdır.

Arkadaşlarıma toplumumuzun iyiliğinin bu iki erdemli bireyin kabulüne bağlı olduğunu anlattım. Bunu tahmin etmelerine izin verdim, ancak kendim bir Cizvit olduğum için bunu açıkça söylememeye dikkat ettim. Elbette böyle bir fikrin bu kadar basit ve aynı zamanda gerçekten erdemli olan bu adamlardan çıkmış gibi görünmesi daha iyi olurdu. "Tanrı'nın isteğidir," diye yazdım onlara (çünkü aldatma her zaman o kutsal ismin koruması altında sığınmalıdır), "Venedik'teki tüm nüfuzunuzu M. de la Haye için onurlu bir pozisyon bulmak ve genç M. Bavois'in mesleğindeki çıkarlarını desteklemek için kullanmanız."

M. de Bragadin, De la Haye'nin bizimle birlikte sarayında kalabileceğini ve Bavois'in koruyucusu olan Papa'ya, Papa Hazretleri'nden onu Venedik elçisine tavsiye etmesini rica eden bir mektup yazması gerektiğini, elçinin de bu tavsiyeyi Senato'ya ileteceğini ve Bavois'in bu şekilde iyi bir işe girebileceğinden emin olabileceğini söyledi.

O sıralarda Aquileia Patrikhanesi meselesi tartışılıyordu; Venedik Cumhuriyeti ve Avusturya İmparatoru da bu Patrikhane'ye sahipti ve 'jus eligendi'yi talep ediyordu: Papa XIV. Benedict hakem olarak seçilmişti ve henüz kararını vermemiş olduğundan, Cumhuriyet'in tavsiyesine çok büyük saygı göstereceği açıktı.

Bu önemli olay tüm sempatimizi toplarken ve Venedik'te Papa'nın tavsiyesinin etkisini belirten bir mektup beklerken, okuyucularımın gözünden kaçmaması gereken komik bir maceranın kahramanıydım. Nisan ayının başında son talihsizliğimden tamamen kurtulmuştum. Her zamanki canlılığımı yeniden kazanmıştım ve her gün kiliseye giden
dönüşümcüme eşlik ediyordum, hiçbir vaazı kaçırmıyordum. Akşamı da
genelde birçok subayla tanıştığımız kafede birlikte geçiriyorduk. Aralarında, övünerek ve askeri başarılarını anlatarak herkesi eğlendiren bir Provenceli vardı; bu başarılarıyla birçok ülkeye ve özellikle İspanya'ya hizmet ederken kendini göstermiş gibi davranıyordu. Gerçekten de bir eğlence kaynağı olduğu için, herkes oyunu devam ettirmek için ona inanıyormuş gibi yapıyordu. Bir gün ona bakarken, beni tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdım, "sizi tanıyorum! Neden, Arbela savaşında yan yana savaşmadık?"

Bu sözler üzerine herkes kahkahalarla gülmeye başladı, ama övünen, hiç yılmayan, canlı bir şekilde,

"Beyler, ben bunda çok gülünç bir şey göremiyorum. O savaştaydım ve bu yüzden bu beyefendi beni
çok iyi fark etmiş olabilir; aslında, sanırım onu ​​hatırlayabiliyorum."

Ve benimle konuşmaya devam ederek, kardeş subay olduğumuz alayı isimlendirdi. Elbette birbirimize sarıldık, Parma'da tekrar bir araya gelmekten duyduğumuz mutluluktan dolayı birbirimizi tebrik ettik. Gerçekten komik olan
bu şakadan sonra ayrılmaz vaizimle birlikte kahve odasından ayrıldım.

Ertesi sabah, De la Haye ile kahvaltıda olduğum sırada, övünen
Provencal şapkasını çıkarmadan odama girdi ve şöyle dedi,

"M. d'Arbela, size söylemem gereken önemli bir şey var; acele edin ve
beni takip edin. Eğer korkuyorsanız, istediğiniz kişiyi yanınıza alabilirsiniz. Ben yarım düzine adama yeterim."

Sandalyemden kalktım, tabancalarımı aldım ve ona doğrulttum.

"Kimse," dedim kararlı bir şekilde, "odamda gelip beni rahatsız etme hakkına sahip değil; hemen defolun, yoksa beyninizi patlatırım."

Adam kılıcını çekerek beni öldürmeye cesaretlendirdi, ama aynı anda De la Haye aramıza atıldı ve sertçe yere
vurdu. Ev sahibi geldi ve derhal geri çekilmezse polis çağırmakla tehdit etti.

Gitti ve bana alenen hakaret ettiğimi ve ona olan borcumun hakaret kadar aleni olmasını sağlayacağını söyledi.

Gittiğinde, olayın trajik bir hal alabileceğini görerek, De la Haye ile bunun nasıl önlenebileceğini düşünmeye başladım, ancak hayal gücümüzü şaşırtmak için fazla zamanımız olmadı, çünkü yarım saatten az bir süre sonra Parma Piyadeleri'nden bir subay geldi ve hemen karargaha gitmemi istedi, Parma Komutanı M. de Bertolan benimle konuşmak istiyordu.

De la Haye'den kahve odasında söylediklerimin ve dairemde olup bitenlerin şahidi olarak bana eşlik etmesini istedim.

Komutanımın önüne çıktım, etrafını birkaç subay ve aralarında övünen Provenceli'nin sardığını gördüm.

Esprili bir adam olan M. de Bertolan beni görünce gülümsedi; sonra, çok ciddi bir ifadeyle bana şöyle dedi,

"Efendim, bu subayı kamusal bir alanda alay konusu yaptığınız için, ona iddia ettiği tazminatı kamusal alanda vermeniz doğru olur ve bu şehrin komutanı olarak, meseleyi dostça çözmek için sizden bu tazminatı istemek benim görevimdir."

"Komutanım," diye cevapladım, "bu beyefendiye neden bir tazminat teklif edilmesi gerektiğini anlamıyorum, çünkü onu alay konusu yaparak hakaret ettiğim doğru değil. Ona Arbela savaşında onu gördüğümü söyledim ve o savaşta hazır bulunduğunu ve beni tekrar tanıdığını söylediğinde bundan hiç şüphem olmadı."

"Evet," diye sözünü kesti subay, "ama Rodela'yı duydum, Arbela'yı değil ve
herkes benim Rodela'da savaştığımı biliyor. Ama sen Arbela dedin ve
kesinlikle benimle dalga geçmek niyetiyle, çünkü o savaş iki bin yıldan fazla bir süre önce yapıldı, Afrika'daki Rodela savaşı ise bizim zamanımızda gerçekleşti ve ben orada
Dük de Mortemar'ın emri altındaydım."

"Öncelikle efendim, benim niyetlerimi yargılamaya hakkınız yok,
ama Rodela'da bulunduğunuza itiraz etmiyorum, çünkü öyle söylüyorsunuz; ama bu durumda işler tersine döndü ve şimdi Arbela'da bulunduğumu itibarsızlaştırmaya
cüret ederseniz sizden bir tazminat talep ediyorum. Kesinlikle
Dük de Mortemar'ın emrinde hizmet etmedim, çünkü en azından
bildiğim kadarıyla o orada değildi, ama Parmenion'un emir subayıydım ve gözlerinin önünde yaralandım. Eğer benden yarayı göstermemi isterseniz, sizi tatmin edemem, çünkü o zamanki bedenimin artık var olmadığını ve şu anki bedensel zarfımda sadece
yirmi üç yaşında olduğumu anlamalısınız."

"Bütün bunlar bana tam bir delilik gibi görünüyor, ama her halükarda, bana güldüğünü kanıtlayacak tanıklarım var, çünkü o savaşta beni gördüğünü söyledin ve güçler adına! bu mümkün değil, çünkü ben
orada değildim. Her halükarda, tatmin talep ediyorum."

"Ben de istiyorum ve eşit haklara sahibiz, eğer benimkiler sizinkilerden daha iyi değilse, çünkü sizin tanıklarınız da benimkiler ve bu beyler sizin beni Rodela'da gördüğünüzü söylediğinizi iddia edecekler ve güçler adına! bu mümkün değil, çünkü ben orada değildim. "

"Eh, bir hata yapmış olabilirim."

"Ben de öyle, bu yüzden artık birbirimize karşı hiçbir iddiamız yok."

Neşesini bastırmak için dudaklarını ısıran komutan ona şöyle dedi,

"Sevgili beyefendi, bu beyefendi de sizin gibi yanılmış olabileceğini itiraf ettiği için, tatmin talep etme hakkınız olduğunu düşünmüyorum."

"Ama," diye belirtti subay, "Arbela savaşında olduğu inanılır mı?"

"Bu beyefendi inanmanız veya inanmamanız konusunda sizi özgür bırakıyor ve aksini kanıtlayana kadar orada olduğunu iddia etmekte özgür. Kılıcını çekmesini sağlamak için bunu inkar etmek mi istiyorsunuz?"

"Tanrı korusun! Ben bu meselenin bittiğini düşünmeyi tercih ederim."

"Pekala, beyler," dedi komutan, "yerine getirmem gereken tek bir görevim daha var, o da birbirinizi iki dürüst adam gibi kucaklamanızı tavsiye etmek."

Tavsiyeyi büyük bir zevkle dinledik.

Ertesi gün, Provenceli, oldukça üzgün bir şekilde, akşam yemeğimi paylaşmaya geldi
ve ona dostça bir karşılama yaptım. Böylece, M. de la Haye'nin büyük memnuniyetiyle,
komik macera sona erdi.

BÖLÜM IV

De la Haye ve Bavois ile Döndüğüm Venedik'ten İyi Haberler Aldım - Üç Arkadaşım Bana Sıcak Bir Karşılama Yaptı; Bana Bir Bağlılık Modeli
Bulmalarının Şaşkınlığı - Bavois Beni Eski Yaşam Biçimime Geri Çekti - De la Haye Tam Bir İkiyüzlü - Kız
Marchetti ile Macera - Piyangoda Bir Ödül Kazandım - Baletti ile Tanıştım - De la Haye - M. de Bragadin'in Saray--Paris'e Ayrılışım

De la Haye her geçen gün zayıflamış zihnim üzerinde daha fazla etki kazanırken, ben her gün ayine, vaazlara ve Kilise'nin her görevine dindar bir şekilde katılırken, Venedik'ten, işimin doğal seyrini izlediğine, yani tamamen unutulduğuna dair hoş bir bilgi içeren bir mektup aldım; ve bir başka
mektupta M. de Bragadin, bakanın Roma'daki Venedik elçisine, Kutsal Baba'ya, Baron Bavois'in Venedik'e vardıktan hemen sonra, Cumhuriyet ordusunda, yetenekleri sayesinde onurlu bir şekilde yaşamasını ve yüksek bir mevki kazanmasını sağlayacak bir görev alacağını temin etmesi talimatını içeren bir mektup yazdığını bildirdi.

Bu mektup M. de la Haye'yi sevinçle doldurdu ve ben de ona, memleketime geri dönmemi hiçbir şeyin engellemediğini söyleyerek mutluluğunu tamamladım.

Hemen Modena'ya gidip öğrencisine Venedik'te nasıl davranacağını ve kendisine parlak bir servete giden yolu nasıl açacağını anlatmaya karar verdi. De la Haye her bakımdan bana güveniyordu; fanatizmimi görüyordu ve bunun, ortaya çıktığı nedenler var olduğu sürece
sürekli devam eden bir hastalık olduğunun gayet farkındaydı. Benimle Venedik'e giderken, yaktığı ateşi kolayca
besleyebileceğine kendini inandırdı. Bu nedenle Bavois'e hemen ona katılacağını yazdı ve benden ayrıldıktan iki gün sonra bol bol ağlayarak, ruhumun erdemlerini çokça övdü, bana oğlu, sevgili oğlu dedi ve bana olan büyük sevgisinin yüzümde gördüğü seçilmişlik işaretinden kaynaklandığına dair güvence verdi. Bundan sonra, çağrımın ve seçilmişliğimin kesin olduğunu hissettim.

De la Haye'nin ayrılmasından birkaç gün sonra, Fusina'da ayrıldığım arabamla Parma'dan ayrıldım ve oradan Venedik'e doğru yola çıktım. Bir yıllık bir aradan sonra, üç arkadaşım beni sanki koruyucu melekleriymişim gibi karşıladılar. Mektuplarımda duyurulan iki azizi karşılamak için sabırsızlandıklarını ifade ettiler. De la Haye için M. de Bragadin'in sarayında bir daire hazırdı ve devlet gerekçeleri babamın henüz Cumhuriyet hizmetine girmemiş bir yabancıyı kendi evinde ağırlamasına izin vermediğinden, Bavois için mahallede iki oda tutulmuştu. Ahlakımda meydana gelen harika değişime tamamen şaşırmışlardı. Her gün ayine katılır, vaazlarda ve diğer ayinlerde sıklıkla bulunur, kumarhanede hiç görünmem, sadece tüm dindar ve ihtiyatlı insanların buluşma yeri olan belirli bir kafeye giderim ve yanlarında olmadığımda her zaman ders çalışırım. Gerçek yaşam biçimimi öncekiyle karşılaştırdıklarında hayrete düşerler ve akıl almaz yollarına hayran oldukları Tanrı'nın sonsuz takdirine yeterince teşekkür edemezler. Beni bir yıl
doğum yerimden uzak kalmaya zorlayan suç eylemlerini kutsarlar. Onların sevincini, M. de Bragadin'den hiçbir para talep etmeden tüm borçlarımı ödeyerek taçlandırdım, o da bana bir yıl boyunca hiçbir şey vermemiş olmasına rağmen, her ay bana izin verdiği miktarı dini bir şekilde biriktirmişti. Kumarı tamamen bıraktığımı gördüklerinde değerli dostların ne kadar memnun olduklarını söylememe gerek yok.

Mayıs ayının başında De la Haye'den bir mektup aldım. O,
kalbinde çok değerli olan oğluyla yola çıkmanın arifesinde olduğunu ve
kendisini yakında
kendisine haber verdiğim saygıdeğer adamların emrine vereceğini duyurdu.

Modena'dan mavnanın geldiği saati bilerek, senatoda görevli olan M. de Bragadin hariç, hepimiz onları karşılamaya gittik.
Onun önünde saraya döndük ve geri döndüğünde, hepimizi
bir arada bulduğunda, yeni konuklarına en samimi karşılamayı yaptı. De la Haye
bana yüzlerce şeyden bahsetti, ama söylediklerini neredeyse hiç duymadım, o kadar
dikkatimi Bavois çekti. De la Haye'den aldığım izlenimden o kadar farklıydı ki,
fikirlerim tamamen altüst oldu. Onu incelemem gerekti; ondan hoşlanmaya karar verebilmem için
üç gün boyunca. Portresini
okuyucularıma vermeliyim.

Baron Bavois, yaklaşık yirmi beş yaşında, orta boylu, yakışıklı, yapılı, açık tenli, sakin huylu, iyi ve zeki konuşan, sözlerini tam olarak kendisine uyan bir
tevazuyla söyleyen genç bir adamdı. Yüz hatları düzgün ve hoştu, dişleri güzeldi, saçları uzun ve inceydi, her zaman bakımlıydı ve giydiği pomatumun kokusunu
yaydı. De la Haye'in bana hayal ettirdiği adamın tam tersi olan bu kişi, arkadaşlarımı çok şaşırttı, ancak onların karşılaması, hiçbir şekilde şaşkınlıklarını ele vermedi, çünkü saf ve açık fikirli zihinleri, onun ahlakı hakkında oluşturdukları iyi görüşe aykırı bir yargıyı kabul etmiyordu. De la Haye'i güzel dairesine yerleştirir yerleştirmez, Bavois'e, eşyalarının benim emrimle gönderildiği, kendisine tahsis edilen odalara kadar eşlik ettim. Kendini çok
rahat bir yerde buldu ve değerli ev sahibi tarafından, zaten kendisine karşı büyük önyargıları olan, ayrıcalıklı bir şekilde karşılanan genç baron, bana sıcak bir şekilde sarıldı, tüm minnettarlığını dile getirdi ve De la Haye'in ona olan biten her şeyi
bilmeden onun için yaptığım her şeyi derinden hissettiğine dair bana güvence verdi. Ne ima ettiğini
anlamadığımı iddia ettim ve sohbetin konusunu değiştirmek için ona, askeri ataması ona yapması gereken ciddi görevler verene kadar Venedik'teki zamanını nasıl geçirmeyi
düşündüğünü sordum. "Umarım," diye cevapladı, "kendimizi hoş bir şekilde eğlendireceğiz, çünkü eğilimlerimizin
aynı olduğundan hiç şüphem yok."

Mercury ve De la Haye beni o kadar büyülemişlerdi ki,
ne kadar anlaşılır olsalar da bu sözleri anlamakta biraz zorluk çekerdim; ama cevabının dışsal anlamından daha ileri gitmezsem, evin iki kızına
zaten hayran olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Ne güzel ne de
çirkindiler, ama işini anlayan bir adam gibi onlara karşı nazik davrandı. Ancak, mistik eğitimimde o kadar büyük bir ilerleme kaydetmiştim ki, kızlara yönelttiği iltifatları sadece nezaket biçimleri olarak görüyordum.

İlk gün, genç baronumu sadece San Marco Meydanı'na
ve kafeye götürdüm, akşam yemeğine kadar orada kaldık, çünkü yemeklerini bizimle yiyeceği kararlaştırılmıştı. Akşam yemeği masasında
çok nüktedan görünüyordu ve M. Dandolo ertesi gün için bir saat belirledi,
onu savaş sekreterine takdim etmeyi planladığı zaman. Akşam
onu evine kadar eşlik ettim, orada iki genç kızın çok memnun olduğunu gördüm, çünkü genç İsviçreli asilzadenin bir hizmetçisi yoktu ve
onu bir hizmetçiye ihtiyacı olmayacağına ikna etmeyi umuyorlardı.

Ertesi gün, belirlenen saatten biraz daha erken, onu savaş ofisinde takdim edecek olan M. Dandolo ve M. Barbaro ile birlikte ziyaret ettim. Onu tuvaletinde, saçını yapan en büyük kızın narin elleri altında bulduk. Odası pomatumlarının ve kokularının kokusuyla
parfümlenmişti. Bu, aziz bir adam olduğunu göstermiyordu; yine de iki arkadaşım, şaşkınlıkları çok belirgin olmasına rağmen,
kendilerini utandırmadılar, çünkü genç bir acemiden böyle bir yiğitlik gösterisi beklemiyorlardı. M. Dandolo'nun acele etmezsek ayini duymaya vaktimiz olmayacağını söylediğini duyduğumda neredeyse yüksek sesle kahkaha atacaktım, bunun üzerine Bavois bunun bir festival olup olmadığını sordu. M. Dandolo,
hiçbir yorumda bulunmadan, olumsuz yanıt verdi ve bundan sonra ayin
bir daha söz edilmedi. Bavois hazır olduğunda, onları bırakıp başka bir yöne gittim. Akşam yemeğinde onlarla tekrar karşılaştım, bu sırada sekreterin genç barona verdiği
karşılama tartışıldı ve akşam arkadaşlarım onu ​​kendisinden çok memnun olan birkaç hanımla tanıştırdı. Bir haftadan kısa bir sürede o kadar iyi tanınıyordu ki, zamanının yorgun bir şekilde ellerinde asılı kalmasından korkmuyordum, ama o hafta bana onun doğası ve düşünce tarzı hakkında mükemmel bir fikir vermek için yeterliydi. Eğer ilk başta yanlış bir kokuya kapılmasaydım ya da daha doğrusu zekam fanatizmim yüzünden körelmeseydi, bu kadar uzun bir çalışma yapmam gerekmezdi. Bavois özellikle kadınlara, kumara, her türlü lükse düşkündü ve fakir olduğu için kadınlar ona kaynaklarının en iyi kısmını sağlıyordu. Dini inancına gelince, hiç inancı yoktu ve ikiyüzlü olmadığı için bunu bana itiraf etti.

Bir gün ona, "Nasıl oldu da böyle bir şeyi başardın," dedim, "De la Haye'i kandırmak için?"

"Tanrı kimseyi aldatmasın. De la Haye benim sistemimin ve dini konulardaki düşünce tarzımın gayet farkında, ancak kendisi çok dindar olduğu için ruhuma karşı kutsal bir sempati besliyor ve ben buna itiraz etmiyorum. Bana birçok iyilik yaptı ve ona minnettarım; ona olan sevgim daha da büyük çünkü bana dogmatik dersleriyle veya kurtuluşumla ilgili vaazlarıyla asla sataşmıyor, ki Tanrı'nın babacan iyiliğiyle bununla ilgileneceğinden hiç şüphem yok. Tüm bunlar De la Haye ve benim aramda halledildi ve en iyi şartlarda yaşıyoruz:"

Şakanın en iyi yanı, onu incelerken, Bavois'in, bilmeden, zihnimi orijinal haline döndürmesi ve kutsallık karakterine rağmen, tam bir ikiyüzlü olan bir Cizvit'in
aldattığı şeyi fark ettiğimde kendimden utanmamdı ki
üstlendiği ve böylesine harika bir yetenekle çalabildiği. O andan itibaren
tek eski uygulamalarıma geri döndüm. Ama
De la Haye'e geri dönelim.

En derinlerinde kendi rahatından başka hiçbir şeyi sevmeyen, çoktan yaşlanmış ve bu nedenle artık güzel cinsiyeti umursamayan o merhum Cizvit, tam da benim basit fikirli üç arkadaşımı memnun edecek türden bir adamdı. Onlara sadece Tanrı'dan, meleklerinden ve
ebedi şandan bahsettiği ve her zaman kiliseye eşlik ettiği için, onu
çok hoş bir arkadaş olarak buldular. Kendisini keşfedeceği zamanı özlüyorlardı, çünkü en azından bir Gül Haçlı ya da bana kabalistik bilimi öğreten ve ölümsüz Paralis'i bana hediye eden Courpegna'lı bir münzevi olduğunu düşünüyorlardı. Kahin, benim kabalistik dudaklarım aracılığıyla Tartufe'nin huzurunda benim bilimimden bahsetmelerini yasakladığı için üzülüyorlardı. Öngördüğüm gibi, bu yasak bana onların dindar safdilliğine adamam gereken tüm zamanı istediğim gibi yaşama fırsatı verdi ve ayrıca, De la Haye'in, gerçekten inandığım gibi, asla bu önemsiz saçmalıklara bulaşmayacağından ve onların elinden daha fazla iyilik görmek uğruna onları aldatmamaya ve güvenlerinde benim yerimi almaya çalışacağından doğal olarak korkuyordum. Kısa süre sonra ihtiyatlı davrandığımı fark ettim, çünkü üç haftadan kısa bir sürede kurnaz tilki üç arkadaşımın zihninde o kadar büyük bir etki yaratmıştı ki, sadece bana olan itibarını desteklememi istemediğine inanmakla kalmayıp, aynı zamanda istediği zaman beni yerinden edebileceğine inanacak kadar aptaldı. Bunu bana hitap etme biçiminden ve davranışlarındaki değişiklikten açıkça görebiliyordum. Arkadaşlarımla sık sık, benim çağrılmadığım sohbetler yapmaya başlamıştı ve onları, ziyaret etme alışkanlığım olmayan birkaç aileyle tanıştırmayı başarmıştı. Büyük Cizvit tavırlarına büründü ve tatlı sözlerle bile olsa, bazen bir gece dışarıda olduğum için beni kınama özgürlüğünü kullanıyordu ve dediği gibi, "Tanrı bilir nerede!"

Özellikle, öğrencisini yoldan çıkarmakla suçlaması beni çok sinirlendiriyordu. Sonra şaka yollu konuşan bir adamın tonunu takınırdı, ama ben
aldanmamıştım. Oyunu bitirmenin zamanının geldiğini düşündüm ve
bu niyetle onu yatak odasında ziyaret ettim. Oturduğumda,
dedim ki,

"İncil'in gerçek bir tapınıcısı olarak,
size özel olarak, başka bir zaman, herkesin içinde söyleyeceğim bir şeyi söylemek için geldim."

"Nedir canım dostum?"

"Sana bundan sonra, Bavois ile birlikte yaşadığım hayata saygı duyarak, üç değerli arkadaşımın yanındayken
en ufak bir alay
söylememeni tavsiye ediyorum. Yalnızken seni dinlemeye itirazım yok."

"Masum şakalarımı ciddiye almakta yanılıyorsun."

"Yanlış ya da doğru, önemli değil. Neden asla müritlerine saldırmıyorsun? Geleceğe dikkat et, yoksa ben de senin gibi şakayla karışık senin kafana her türlü korkuya sebep olacak bir laf atıp faiziyle sana karşılık verebilirim."

Ve ona eğilerek odasından ayrıldım.

Birkaç gün sonra arkadaşlarım ve Paralis'le birkaç saat geçirdim ve kahin onlara Valentine'in önerebileceği ya da ima edebileceği hiçbir şeyi benim tavsiyem olmadan yapmamalarını emretti; bu, Escobar'ın müridinin kabalistik adıydı. Onların bu emre itaat edeceğine güvenebileceğimi biliyordum.

De la Haye kısa sürede ufak bir değişiklik fark etti; daha çekingen oldu ve yaptığım şeyi kendisine bildirdiğim Bavois bana tam onayını verdi. O da benim gibi, De la Haye'in kendisine ancak zayıf veya bencil nedenlerle faydalı olduğuna ikna olmuştu, yani yüzü güzel olmasaydı ruhuna pek önem vermezdi ve sözde dönüşümüne neden olmaktan önemli avantajlar elde edeceğini bilmeseydi. Venedik hükümetinin atamasını her gün ertelediğini gören Bavois, Fransız büyükelçisinin hizmetine girdi. Karar, onun sadece M. de Bragadin'e yaptığı ziyaretleri sonlandırmasını değil, aynı zamanda o senatörün konuğu olan De la Haye ile olan ilişkisini de sonlandırmasını gerektiriyordu. Cumhuriyetin en katı yasalarından biri, patrisyenlerin ve ailelerinin yabancı büyükelçiler ve maiyetleriyle hiçbir ilişkiye giremeyecekleridir. Ancak Bavois'in aldığı karar arkadaşlarımın onun lehine konuşmasını engellemedi ve ileride görüleceği gibi ona bir iş bulmayı başardılar.

Hiç ziyaret etmediğim Christine'in kocası beni teyzesi ve karısıyla birlikte sık sık gittiği kumarhaneye davet etti. Karısı ona karşılıklı sevgilerinin bir
göstergesini sunmuştu. Davetini kabul ettim ve Christine'i her zamanki gibi sevimli buldum ve kocası gibi Venedik lehçesini konuşuyordu. O kumarhanede bir kimyagerle tanıştım ve o da bana kimya kursuna gitme isteğini aşıladı. Evine gittim ve orada beni çok memnun eden genç bir kız buldum. Kız komşumuzdu ve her akşam kimyagerin yaşlı karısına eşlik etmek için geliyordu ve normal bir saatte bir hizmetçi gelip onu evine götürüyordu. Onunla hiç sevişmemiştim, sadece bir kez, önemsiz bir şekilde ve yaşlı kadının huzurunda, ama onu bundan sonra birkaç gün daha göremediğime şaşırdım ve şaşkınlığımı dile getirdim. İyi kalpli kadın bana, kızın kuzeni olan, birlikte yaşadığı bir rahibin, onu her akşam gördüğümü duyduğunu, kıskandığını ve bir daha gelmesine izin vermeyeceğini söyledi.

"Kıskanç bir rahip mi?"

"Neden olmasın? Kızın, evinin yakınındaki Santa Maria Mater Domini Kilisesi'ndeki ilk ayine katılmak için pazar günleri dışında dışarı çıkmasına asla izin vermiyor. Kızın buraya gelmesine itiraz etmedi, çünkü hiç ziyaretçimiz olmadığını biliyordu ve büyük ihtimalle hizmetçiden sizin her akşam burada olduğunuzu duymuştu."

Tüm kıskanç kişilerin büyük düşmanı ve aşk fantezilerimin daha büyük dostu olan genç kıza, eğer kuzenini bana bırakırsa, ona metresi olabileceği bir ev vereceğimi ve onu iyi bir toplulukla ve Venedik'te bulunabilecek her türlü lüksle çevreleyeceğimi yazdım. Cevabını almak için ertesi pazar kilisede olacağımı ekledim. Randevumu unutmadım ve cevabı, rahip onun tiranı olduğu için, onun pençesinden kurtulmaktan mutlu olacağını, ancak onunla evlenmeyi kabul etmediğim sürece beni takip etmeye karar veremeyeceğini söyledi. Mektubunu, ona karşı dürüst niyetler beslemem durumunda, Venedik'ten otuz mil uzaklıktaki Lusia şehrinde yaşayan annesi Jeanne Marchetti ile konuşmam gerektiğini söyleyerek bitirdi. Bu mektup merakımı çekti ve hatta rahiple birlikte yazdığını bile düşündüm. Beni kandırmak istediklerini düşünerek ve ayrıca evlenme teklifini saçma bularak
intikamımı almaya karar verdim. Ama işin aslını öğrenmek istiyordum ve
kızın annesini görmeye karar verdim. Ziyaretimden onur duydu ve
kızıma mektubunu gösterdikten sonra, onunla evlenmek istediğimi ama
rahiple birlikte yaşadığı sürece bunu asla düşünmeyeceğimi söylediğimde çok memnun oldu.

"O rahip," dedi, "uzaktan bir akraba. Venedik'teki evinde tek başına yaşıyordu ve iki yıl önce bana bir hizmetçiye ihtiyacı olduğunu söyledi. Kızımın bu sıfatla kendisine gitmesine izin vermemi istedi, Venedik'te evlenmek için iyi fırsatlara sahip olacağına dair bana güvence verdi. Bana, evlendiği gün, yaklaşık bin düka değerindeki tüm mobilyalarını ve yılda yüz düka getiren küçük bir arazinin mirasını vereceğini belirten yazılı bir tapu vermeyi teklif etti, ki bu da burada sahip olduğumuz bir şey. Bana iyi bir pazarlık gibi geldi ve kızım tekliften memnun kaldığı için kabul ettim. Bana noter tarafından usulüne uygun olarak çizilmiş tapuyu verdi ve kızım da onunla gitti. Kızımı tam bir köle gibi kullandığını biliyorum, ama gitmeyi seçti. Yine de, en büyük isteğimin onu evlendirmek olduğunu söylememe gerek yok, bir kız kocasız olduğu için, çok fazla
günaha maruz kalıyor ve zavallı anne huzur içinde dinlenemiyor."

"O zaman benimle Venedik'e gel. Kızını rahibin evinden alacaksın ve ben onu karım yapacağım. Bu yapılmadığı sürece onunla evlenemem, çünkü karımı onun elinden alırsam kendimi rezil etmiş olurum."

"Ah, hayır! Çünkü o benim kuzenim, ancak dördüncü dereceden ve dahası, bir rahip ve her gün ayin düzenliyor."

"Beni güldürüyorsun, iyi kalpli kadın. Herkes bir rahibin ayini bazı önemsiz zevklerden mahrum kalmadan yaptığını bilir. Kızını da yanına al, yoksa onun evlendiğini görme umudunu tamamen yitir."

"Ama onu yanıma alırsam, ona eşyalarını vermeyecek ve belki de buradaki küçük mülkünü satacak."

"İşin o kısmına bakmayı üstleniyorum. Onu onun elinden almaya ve tüm eşyalarla birlikte sana geri dönmeye ve karım olduğunda mülkü almaya söz veriyorum. Beni daha iyi tanısaydın, söylediklerimden şüphe etmezdin. Venedik'e gel ve sana temin ederim ki
dört veya beş gün içinde kızınla birlikte buraya döneceksin."

Kızının bana yazdığı mektubu tekrar okudu
ve bana, fakir bir dul olduğu için Venedik'e yapacağı yolculuğun veya Louisa'ya dönüşünün masraflarını karşılayacak
gerekli paraya sahip olmadığını söyledi.

"Venedik'te hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak," dedim; "bu arada,
işte on tane pul."

"On pul! O zaman yengemle gidebilirim?"

"İstediğin biriyle gel, ama hemen gidelim de Chiozza'ya varalım,
orada uyumalıyız. Yarın Venedik'te akşam yemeği yiyeceğiz ve tüm masrafları karşılamayı üstleniyorum."

Ertesi gün saat onda Venedik'e vardık ve iki kadını Castello'ya, birinci katı boş olan bir eve götürdüm. Onları orada bıraktım ve başrahip tarafından imzalanan tapuyu da yanıma alarak üç arkadaşımla yemeğe gittim ve onlara önemli bir iş için Chiozza'ya gittiğimi söyledim. Yemekten sonra avukat Marco de Lesse'yi aradım ve bana annenin Onlar Konseyi Başkanı'na bir dilekçe sunması halinde, kızını evdeki tüm eşyalarla birlikte götürme yetkisine sahip olacağını ve bunları istediği yere gönderebileceğini söyledi. Ona dilekçeyi hazırlamasını söyledim ve ertesi sabah anneyle birlikte geleceğimi ve onun da dilekçeyi onun huzurunda imzalayacağını söyledim.

Anneyi sabah erkenden getirdim ve dilekçeyi imzaladıktan sonra Boussole'ye gittik ve orada Konsey Başkanı'na iletti. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede bir icra memuruna
anneyle birlikte rahibin evine gitmesi ve ona kızını ve hemen
alacağı tüm mobilyaları teslim etmesi emredildi.

Emir harfiyen yerine getirildi. Anneyle birlikte eve mümkün olduğunca yakın bir
gondoldaydım ve sbirri'nin
evde bulunan tüm mobilyaları istiflediği
büyük bir tekne sağlamıştım. Her şey bittiğinde, kız gondola getirildi ve
beni görünce çok şaşırdı. Annesi onu öptü ve
ertesi gün kocası olacağımı söyledi. Çok memnun olduğunu ve tiranının evinde yatağı ve giysileri dışında hiçbir şey kalmadığını söyledi.

Castello'ya vardığımızda,
tekneden mobilyaların çıkarılmasını emrettim; akşam yemeği yedik ve üç kadına Lusia'ya geri dönmeleri gerektiğini söyledim, tüm işlerimi hallettikten sonra onlara katılacaktım. Öğleden sonrasını nişanlımla neşeyle geçirdim. Bize,
Rahip'in, icra memurunun, ölüm cezası altında serbestçe uygulanmasına izin veren emirleri içeren
Onlar Konseyi'nin emrini sunduğu sırada giyinmekte olduğunu;
Rahip'in tuvaletini bitirdiğini, ayinini okumaya gittiğini ve
her şeyin en ufak bir muhalefet olmadan yapıldığını söyledi. "Bana," diye ekledi, "annemin beni gondolda beklediği söylendi, ama
seni bulmayı beklemiyordum ve senin bütün bu işin altından kalkabileceğinden hiç şüphelenmedim."

"Bu sana olan sevgimin ilk kanıtı. "

Bu sözler onu çok hoş bir şekilde gülümsetti.

İyi bir akşam yemeği ve birkaç mükemmel şarap içmeye özen gösterdim ve Bacchus'un neşesi içinde masada iki saat geçirdikten sonra,
dört saatimi de nişanlımla keyifli bir baş başa sohbete ayırdım.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, tüm mobilyaları
bu amaçla kiraladığım ve önceden ödediğim
bir peotta'ya yerleştirdim. Anneye on tane daha pul verdim ve üçünü de büyük bir sevinçle gönderdim. İş hem onurum hem de tüm memnuniyetim için tamamlandı ve eve döndüm.

Dava o kadar çok gürültü yapmıştı ki arkadaşlarım bundan habersiz kalamazdı; sonuç olarak, beni gördüklerinde şaşkınlıklarını ve üzüntülerini gösterdiler. De la Haye beni derin bir keder havasıyla kucakladı, ancak bu yapmacık bir duyguydu - bir palyaço elbisesi, en büyük kolaylıkla varsayma yeteneği. M. de Bragadin tek başına
gönülden güldü, diğerlerine meseleyi anlamadıklarını ve bunun yalnızca göksel ruhların bildiği büyük bir şeyin habercisi olduğunu söyledi. Benim tarafımda, konuyla ilgili olarak benimsedikleri görüşten habersiz ve tüm
koşullardan haberdar olmadıklarından emin olduğum için, M. de Bragadin gibi güldüm, ama hiçbir şey söylemedim. Korkacak
hiçbir şeyim yoktu ve söylenecek her şeyle kendimi eğlendirmek istiyordum.

Masaya oturduk ve M. Barbaro bana ilk önce dostça bir şekilde, en azından bunun düğünümden sonraki gün olmamasını umduğunu
söyledi.

"O zaman insanlar benim evli olduğumu mu söylüyorlar?"

"Her yerde ve herkes tarafından söyleniyor. Konsey üyeleri buna kendileri inanıyor ve haklı olduklarına inanmak için iyi nedenleri var."

"Böyle bir şeye inanmakta haklı olmak için, bundan emin olmaları gerekir,
ve o beyefendilerin böyle bir kesinliği yok. Tanrı dışında hiç kimseden daha fazla yanılmaz olmadıkları için, size yanıldıklarını söylüyorum.
İyi işler yapmayı ve param için zevk almayı severim, ama özgürlüğüm pahasına değil: İşlerimi öğrenmek istediğinizde,
onlar hakkında yalnızca benden bilgi alabileceğinizi ve
kamu söylentisinin yalnızca aptalları eğlendirmek için iyi olduğunu unutmayın."

"Ama," dedi M. Dandolo, "karınız olarak gösterilen kişiyle geceyi geçirdiniz?"

"Kesinlikle doğru, ama dün gece yaptıklarımla ilgili olarak kimseye verecek bir hesabım yok. Siz de benim fikrimde değil misiniz, M. de la Haye?"

"Keşke fikrimi sormasaydın, çünkü bilmiyorum. Ama söylemeliyim ki
kamuoyundaki söylentiler küçümsenmemeli. Sana karşı duyduğum derin sevgi
kamuoyunun senin hakkında söyledikleri için üzülmeme neden oluyor."

"Bu haberler nasıl oluyor da M. de Bragadin'i üzmüyor, o kesinlikle
senin bana duyduğundan daha fazla sevgi besliyor?"

"Size saygı duyuyorum, ancak iftiradan korkulması gerektiğini kendi pahasına öğrendim. Saygıdeğer bir rahip olan amcasıyla birlikte yaşayan genç bir kızı ele geçirmek için, kızın annesi olduğunu ilan eden ve böylece Yüksek Konsey'i kandıran bir kadını kandırdığınız ve bu sayede kızın mülkiyetini sizin için elde ettiği yetkiyle birlikte olduğu söyleniyor. Konsey tarafından gönderilen icra memuru, genç kız ona katıldığında sahte anneyle birlikte gondolda olduğunuza yemin ediyor. Saygıdeğer din adamının mobilyalarının taşınmasına neden olduğunuz
taahhütnamenin sahte olduğu ve devletin en yüksek organını suça giden bir basamak taşı haline getirdiğiniz için suçlandığınız söyleniyor. Özetle, kızla evlenmiş olsanız bile ve bundan şüpheniz olmasa bile, Konsey üyelerinin, kızla evlenmek için başvurduğunuz hileli yollar konusunda sessiz kalmayacakları söyleniyor. Niyetlerinizi başarıyla yerine getirmek için. "

"Bu çok uzun bir konuşma," dedim ona soğuk bir şekilde, "ama benden öğren ki
bu kadar çok saçma ayrıntıyla ilgili bir suç duyurusu duyan akıllı bir adam, duyduğu şeyin yankısını
kendisine yaptığında akıllı olmaktan çıkar, çünkü eğer suçlama bir iftiraysa,
kendisi de iftiracıya suç ortağı olur."

Cizvit'in kanını yüzüne vuran ama
arkadaşlarımın çok akıllıca bulduğu o cümleden sonra, anlamlı bir sesle, benim hakkımda endişelenmesini engellemesini ve şeref yasalarını bildiğimden ve kendime bakacak kadar yargıya sahip olduğumdan ve küfürbazların benim hakkımda istediklerini söylemelerine izin vermemi rica ettim, tıpkı onun hakkında kötü konuştuklarını duyduğumda yaptığım gibi.

Bu macera beş altı gün boyunca şehrin gündemindeydi, sonrasında
kısa sürede unutuldu.

Ama üç ay geçmesine rağmen hiçbir şey ödemedim Lusia'yı ziyaret ettikten sonra veya damigella
Marchetti'nin bana yazdığı mektuplara cevap verdikten sonra ve benden talep ettiği parayı göndermeden, sonunda hiçbir şey olmasa da ciddi sonuçları olabilecek bazı işlemlere girişmeye karar verdi.

Bir gün, Devlet engizisyoncularının korkulan mahkemesinin icra memuru Ignacio, arkadaşlarım De la Haye ve diğer iki misafirle masada otururken
ken kendini tanıttı. Bana Cavaliere
Cantarini dal Zoffo'nun beni görmek istediğini ve ertesi sabah o saatte Madonna de l'Orto'da beni bekleyeceğini söyledi. Masadan kalktım ve bir reveransla, ekselanslarının isteklerine uymaktan geri kalmayacağımı söyledim.
İcra memuru daha sonra yanımızdan ayrıldı.

Devletin bu kadar yüksek bir ileri geleninin benim mütevazı şahsımla ne isteyebileceğini tahmin edemezdim, ancak mesaj bizi oldukça endişelendirdi, çünkü
Cantarini dal Zoffo Engizisyonculardan biriydi, yani çok kötü bir
uğun habercisiydi. Meclis Üyesiyken Engizisyoncu olan ve bu nedenle mahkemenin alışkanlıklarını bilen M. de Bragadin bana
korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi.

"Ignacio özel kıyafetler giymişti," diye ekledi, "ve bu nedenle
korkunç mahkemenin resmi habercisi olarak gelmedi. M. Cantarini
sizinle sadece özel bir vatandaş olarak konuşmak istiyor, çünkü size sarayına gelmeniz için haber gönderiyor, mahkemeye değil. Yaşlı bir adam, katı ama adil, onunla açıkça ve tereddüt etmeden konuşmalısınız, aksi takdirde işleri daha da kötüleştirirsiniz."

M. de Bragadin'in bana çok faydası olan tavsiyesinden memnun kaldım. Belirlenen saatte aradım.

Hemen anons edildim ve fazla beklemem gerekmedi. Odaya girdim ve
ekselansları bir masada oturmuş, benimle konuşmadan bir dakika boyunca beni baştan ayağa inceledi; sonra zili çaldı ve
hizmetçisine yan odada bekleyen iki hanımı tanıştırmasını emretti. Hemen ne olduğunu tahmin ettim ve Marchetti isimli kadını ve kızını gördüğümde hiç şaşırmadım.
Ekselansları bana onları tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Onları tanımalıyım, monsignor, çünkü onlardan biri iyi davranışlarıyla beni bu onura layık olduğuna
ikna ettiğinde karım olacak."

"Davranışı iyi, annesiyle Lusia'da yaşıyor; onu
aldattınız. Neden onunla evliliğinizi erteliyorsunuz? Neden onu
ziyaret etmiyorsunuz? Mektuplarına hiç cevap vermiyorsunuz ve onu yoksulluğa terk ediyorsunuz."

"Ekselansları, onu geçindirecek kadar param olmadan onunla evlenemem. Bu, tek koruyucum olan
M. de Bragadin'in benim için elde etmeyi vaat ettiği bir durum sayesinde üç veya dört yıl içinde gerçekleşecek. O zamana kadar
dürüstçe yaşamalı ve çalışarak kendini geçindirmeli. Sadece
dürüstlüğüne ikna olduğumda ve özellikle de dördüncü dereceden kuzeni olan
rahiple tüm ilişkilerini
kestiğinden emin olduğumda onunla evleneceğim. Onu ziyaret etmiyorum çünkü itirafçım ve vicdanım onun evine gitmeme izin vermiyor."

"Sizden ona yasal bir evlilik ve
geçim vaadi vermenizi istiyor. "

"Monsignor, ona evlenme sözü verme yükümlülüğüm yok,
ve hiçbir maddi imkânım olmadığından onu destekleyemem. Annesi ile birlikte kendi geçimini sağlamalı."

"Kuzeniyle yaşadığında," dedi annesi, "hiçbir şey
istemezdi ve ona geri dönecek."

"Eğer onun evine dönerse, onu ikinci kez elinden alma zahmetine girmeyeceğim ve siz ekselansları o zaman onun dürüstlüğüne ikna olana kadar onunla evliliğimi ertelememin doğru olduğunu göreceksiniz."

Yargıç bana varlığımın artık gerekli olmadığını söyledi. Bu, meselenin sonuydu ve bir daha asla bu konuda bir şey duymadım. Diyalogun
anlatılması arkadaşlarımı çok eğlendirdi.

1750 Karnavalı'nın başında piyangoda üç bin dükalık bir ödül kazandım. Talih, ihtiyacım olmadığı halde bana o hediyeyi verdi, çünkü sonbaharda bankayı tutmuştum ve kazanmıştım. Ortaklardan biri, bir kumarhanede görevli olduğu için hiçbir asilzadenin kendini göstermeye cesaret edemediği bir kumarhaneydi. Dük de Montalegre'nin, İspanyol Büyükelçisi'nin hizmeti. Venedik vatandaşları patrisyenlerle ilgili olarak kendilerini rahatsız hissediyorlardı ve bu, aristokrat bir hükümette her zaman böyledir,
çünkü eşitlik gerçekte yalnızca böyle bir hükümetin üyeleri arasında vardır.

Paris'e bir seyahate çıkmayı planladığım için, M. de Bragadin'in eline bin pul koydum ve bu projeyi göz önünde bulundurarak
karnavalı faro masasında paramı riske atmadan geçme cesaretini gösterdim. Dürüst bir patrisyenin bankasından dörtte birlik bir pay almıştım ve Lent'in başlarında bana yüklü bir miktar verdi.

Lent'in ortalarına doğru arkadaşım Baletti Mantua'dan Venedik'e döndü.
Göğe Kabul Fuarı sırasında St. Moses Tiyatrosu'nda bale
öğretmeni olarak çalışıyordu. Marina ile birlikteydi ama birlikte yaşamıyorlardı. Marina, Mendez adında bir İngiliz Yahudisi'ni fethetti ve Mendez onun için çok para harcadı. O Yahudi bana Napoli'de tanıdığı ve ganimetlerinin bir kısmını onun ellerine bıraktığı Therese hakkında iyi haberler verdi. Bu
bilgi beni memnun etti ve Henriette'in Napoli'de Therese'ye katılmamı engellediği için çok mutlu oldum, çünkü kesinlikle ona tekrar aşık olacaktım ve Tanrı bilir bunun sonuçları ne olurdu.

Bavois'in Cumhuriyet hizmetinde kaptan olarak atanması o zamandı; mesleğinde hızla yükseldi, bundan sonra bahsedeceğim gibi.

De la Haye, Felix Calvi adında genç bir asilzadenin eğitimini üstlendi ve kısa bir süre sonra ona Polonya'ya kadar eşlik etti. Onunla üç yıl sonra Viyana'da tekrar karşılaştım.

Reggio Fuarı'na gitmek için hazırlıklarımı yapıyordum, sonra Torino'ya,
tüm İtalya'nın
Savoy Dükü'nün, V. Philip'in kızı olan İspanya prensesiyle evlenmesi için toplandığı yere ve son olarak
Paris'e, Madame la Dauphine'in hamile olması nedeniyle, bir prensin doğumu beklentisiyle muhteşem hazırlıklar
yapıldığı yere. Baletti de aynı yolculuğu
yapmak üzereydi. Dramatik sanatçılar olan
ebeveynleri tarafından
geri çağrıldı: Annesi ünlü
Silvia'ydı.

Baletti, Paris'teki İtalyan Tiyatrosu'nda dansçı ve baş beyefendi olarak çalışıyordu. Zevkime daha uygun, daha
hoş veya Paris'te bana çok sayıda avantajlı
tanıtım
sağlayabilecek daha iyi bir arkadaş seçemezdim.

Üç mükemmel arkadaşıma veda ettim ve iki yıl içinde geri döneceğime söz verdim.

Kardeşim Francois'yı, Parmesan olarak bilinen savaş
parçaları ressamı Simonetti'nin stüdyosunda bıraktım. Ona Paris'te onu anma sözü verdim, o zamanlar özellikle büyük yetenek her zaman büyük bir servetin kesin olduğu yerdi. Okuyucularım sözümü nasıl tuttuğumu görecekler.

Ben de aynı şekilde, Guarienti ile İtalya'yı dolaştıktan sonra o şehre geri dönen kardeşim Jean'i Venedik'te bıraktım. Roma'ya gitmek üzereydi ve orada Raphael Mengs'in stüdyosunda on dört yıl kaldı. 1764'te Roma'dan ayrılıp Dresden'e gitti ve 1795 yılında orada öldü.

Baletti benden önce yola çıktı ve ben Venedik'ten ayrılıp Reggio'da onunla buluşmak için 1 Haziran 1750'de yola çıktım. İyi donanımlıydım, param vardı ve düzgün bir hayat yaşarsam, kesinlikle paraya ihtiyacım olmayacaktı. Yakında, sevgili okuyucu, benim davranışlarım hakkında ne yargıda bulunacağınızı göreceğiz, ya da daha doğrusu ben görmeyeceğim, çünkü biliyorum ki yargılayabilecek duruma geldiğinizde, artık sizin cezanızı umursamıyorum.

BÖLÜM V

Ferrara'da Duruyorum, Komik Bir Macera Yaşıyorum--Paris'e Varışım

Tam saat on ikide, peotta beni Ponte di Lago Oscuro'ya indirdi,
ve hemen akşam yemeğine yetişmek için bir posta arabasına bindim.
St. Mark's Hotel'de konakladım. Garsonu merdivenlerden yukarı takip ediyordum,
birdenbire kapısı açık olan bir odadan gelen neşeli bir gürültü beni bu kadar neşenin nedenini öğrenmek için meraklandırdı.
Odaya göz attım ve iyi donanımlı bir masanın etrafında oturan yaklaşık on iki kişi, erkek ve kadın gördüm. Çok doğal bir şeydi ve ben
ilerlerken, bir kadının güzel sesiyle "Ah, işte geldi!"
diye haykıran bir ünlemle durduruldum ve aynı anda,
masadan ayrılan konuşmacı kollarını açarak yanıma geldi ve beni kucakladı,
"Çabuk, çabuk, yanıma bir koltuk; eşyalarını odasına götür."

Genç bir adam geldi ve ona, "Sana bugün geleceğini söylemiştim, değil mi?" dedi.

Tüm misafirler beni onurlandırmak için ayağa kalktıktan sonra beni masaya oturttu.

"Sevgili kuzenim," dedi bana hitap ederek, "aç olmalısın;" ve konuşurken ayağımı masanın altına sıkıştırdı. "İşte sizinle tanıştırmak istediğim müstakbel kocam, ayrıca babam ve kayınvalidem. Masanın etrafındaki diğer konuklar ailenin dostları. Ama sevgili kuzenim, annem neden seninle gelmedi?"

Sonunda dudaklarımı açmak zorunda kaldım!

"Sevgili kuzenim, annen en geç üç veya dört gün içinde burada olacak."

Yeni bulduğum kuzenimin benim için yabancı olduğunu düşündüm, ama ona daha fazla dikkat
ettiğimde, yüz hatlarını hatırladığımı düşündüm. O, ün yapmış bir dansçı olan Catinella'ydı, ama daha önce hiç onunla konuşmamıştım. Bana kendi bestelediği bir oyunda doğaçlama bir rol verdiğini ve benim de bir 'deux ex machina' olacağımı kolayca tahmin ettim. Tek ve beklenmedik olan her şey beni her zaman cezbetmiştir ve kuzenim güzel olduğu için, şakaya en istekli şekilde kendimi verdim,
şüphesiz ki beni hoş bir şekilde ödüllendirecektir. Tek yapmam gereken
rolümü iyi oynamaktı, ama kendimi dahil etmeden. Bu nedenle,
çok açmış gibi davranarak, ona konuşma ve
bilmem gerekenleri ipuçlarıyla bana bildirme fırsatı verdim, böylece gaf yapmamış olurdum. Çekingenliğimin nedenini anlayarak,
bazen bir kişiye,
bazen diğerine, bilmem gereken her şeyi söyleyerek bana hızlı zekasının kanıtını sundu. Böylece
düğün, kuzenimin gardırobunu ve elmaslarını getirecek olan annesi gelene kadar gerçekleşemeyeceğini öğrendim.
Ben, Savoy Dükü'nün düğününde temsil edilecek olan operanın müziğini bestelemek için Torino'ya giden başkandım. Bu son keşif beni çok memnun etti, çünkü ertesi sabah ayrılmamda hiçbir zorlukla karşılaşmayacağımı gördüm ve oynamam gereken rolün tadını çıkarmaya başladım. Yine de, ödülü hesaba katmamış olsaydım, saygıdeğer topluluğa sahte kuzenimin deli olduğunu söyleyebilirdim, ancak Catinella otuz yaşına çok yakın olmasına rağmen, çok güzeldi ve entrikalarıyla ünlüydü; bu yeterliydi ve beni küçük parmağında oynatabilirdi.

Geleceğin kaynanası karşımda oturuyordu ve bana şeref vermek için bir bardak doldurdu ve bana uzattı. Komedideki rolümle özdeşleşmiştim, bardağı almak için elimi uzattım, ama elim biraz bükülmüş olduğu için bana,

"Elinizde ne var efendim?" dedi.

"Ciddi bir şey yok, hanımefendi; sadece biraz dinlenmenin hemen iyileştireceği hafif bir burkulma."

Bu sözler üzerine, Catinella içtenlikle gülerek, kazadan pişman olduğunu, çünkü arkadaşlarının klavsen çalmamı dinlemekten alacakları zevkten mahrum kalacağını söyledi.

"Bunun gülünç bir konu olduğunu gördüğüme sevindim, kuzen."

"Gülüyorum, çünkü bir zamanlar dans etmemek için burkulduğunu
söylediğim bir ayak bileğimi hatırlatıyor."

Kahveden sonra, neyin uygun olduğunu açıkça anlayan kayınvalide, büyük ihtimalle kuzenimin benimle ailevi meseleler hakkında konuşmak istediğini ve yalnız kalmamız gerektiğini söyledi.

Konukların her biri odadan çıktı.

Odamın yanında olan odada onunla yalnız kaldığım anda kendini bir kanepeye attı ve aşırı bir kahkaha
kırıklığına uğradı.

"Seni sadece ismen tanıyor olsam da," dedi bana, "sana olan tüm güvenim tam, ama yarın gitmen iyi olacak. İki aydır param olmadan buradayım. Birkaç elbisem ve biraz ketenimden başka bir şeyim yok, eğer ev sahibinin oğluna en derin sevgiyi aşılayacak kadar şanslı olmasaydım, masraflarımı karşılamak için bunları satmak zorunda kalırdım. Karısı olacağıma ve Venedik'te olması gereken yirmi bin kron değerindeki elması ona evlilik payı olarak getireceğime söz vererek tutkusunu okşadım ve annemin de beraberinde getirmesi bekleniyor. Ama annemin hiçbir şeyi yok ve bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden Venedik'ten ayrılması pek olası değil."

"Ama söyle bana, sevimli çılgın, bu gösterişin sonu ne olacak?
Korkarım sonunda trajik bir hal alacak."

"Yanılıyorsun; bir komedi olarak kalacak, hem de çok eğlenceli bir komedi.
Her saat Mainz Seçmeni'nin kardeşi Kont Holstein'ın gelişini bekliyorum. Bana Frankfurt'tan yazdı; o şehri terk etti ve bu zamana kadar Venedik'e ulaşmış olmalı. Beni Reggio Fuarı'na götürecek ve eğer nişanlım öfkelenmeye karar verirse,
kont onu dövecek ve hesabımı ödeyecek, ama ben onun ne dövüleceğini ne de parasını ödeyeceğini biliyorum. Giderken kulağına fısıldamam gereken tek şey
kesinlikle geri döneceğim ve her şeyin yoluna gireceği. Geri döndüğümde
en kısa sürede karısı olma sözümün onu mutlu edeceğini biliyorum."

"Bunların hepsi çok iyi! Şeytanın kuzeni kadar nüktedansın, ama
seninle evlenmek için
geri dönmeni beklemeyeceğim; düğünümüz hemen gerçekleşmeli."

"Ne çılgınlık! Hadi, bu akşama kadar bekle."

"Hiçbiri, çünkü neredeyse kontun arabasını duyduğumu hayal edebiliyorum. Eğer
gelmezse, gece boyunca spora devam edebiliriz."

"Beni seviyor musun?"

"Dikkat dağıtacak! Ama ne önemi var? Ancak, mükemmel komedin
seni hayranlığa
değer kılıyor. Şimdi, zamanımızı boşa harcamayalım."

"Haklısın: bu bir bölüm ve doğaçlama olduğu için daha da hoş."

Bunu keyifli bir bölüm bulduğumu gayet iyi hatırlıyorum. Akşama doğru tüm aile tekrar bize katıldı, bir yürüyüş önerildi ve tam
çıkmak üzereyken, altı posta atının çektiği bir araba
gürültülü bir şekilde avluya girdi. Catinella pencereden baktı ve
yalnız kalmak istedi, onu görmeye gelenin bir prens olduğunu söyledi.
Herkes gitti, beni odama itti ve beni içeri kilitledi.
Pencereye gittim ve benden dört kat daha büyük bir asilzadenin
arabadan indiğini gördüm. Yukarı çıktı, nişanlısının odasına girdi ve bana kalan tek şey, serveti
ön saçından yakalamanın verdiği teselli,
onların sohbetini duymanın verdiği zevk ve bölmedeki bir çatlaktan,
Catinella'nın o ağır et parçasıyla ne yapmayı planladığını rahatça görebilmemdi. Ama
sonunda aptalca eğlence beni yordu, çünkü beş saat sürdü, bu süre aşk dolu okşamalarla, Catinella'nın paçavralarını toplayarak,
arabaya yükleyerek, akşam yemeği yiyerek ve çok sayıda
bardak Ren şarabı içerek geçti. Gece yarısı kont otelden ayrıldı ve
ev sahibinin oğlunun sevgili metresini de beraberinde götürdü.

O uzun saatler boyunca odama kimse gelmemişti ve ben de uğramamıştım.
Yakalanmaktan korkuyordum ve Alman
prens'in, iki aktörün de itibarını zedeleyen ve
insanlığın sefaletleri üzerine düşünmek için bana bolca yiyecek sağlayan, şefkatinin ağır ve güçsüz gösterilerinin uygunsuz bir tanığı olduğunu öğrenirse ne kadar memnun olacağını bilmiyordum.

Kahramanın ayrılmasından sonra, çatlaktan terk edilmiş sevgiliyi bir anlığına görerek, kapımı açması için ona seslendim. Zavallı aptal herif bana acıklı bir şekilde Catinella'nın anahtarı
yanında götürdüğünü, bu yüzden kapıyı kırmamız gerektiğini söyledi. Aç olduğum için hemen
yapmasını rica ettim. Hapishaneden
çıktığımda akşam yemeğimi yedim ve talihsiz sevgilim bana eşlik etti. Bana Catinella'nın ona altı hafta içinde döneceğine dair söz vermek için bir fırsat bulduğunu, ona bu güvenceyi verirken gözyaşları döktüğünü ve onu büyük bir şefkatle öptüğünü söyledi.

"Prens masraflarını ödedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Teklif etse bile bunu yapmasına izin vermezdik. Gelecekteki karım gücenirdi, çünkü onun duygularının
ne kadar hassas olduğunu bilemezsiniz."

"Baban onun gidişi hakkında ne diyor?"

"Babam her zaman her şeyin en kötü tarafını görür; onun asla geri dönmeyeceğini söyler ve annem benimkinden çok onun fikrini paylaşır.
Ama siz, signor maestro, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Eğer geri dönmeye söz verdiyse, sözünü tutacağından emin olabilirsiniz."

"Elbette; çünkü geri dönmeyi düşünmeseydi, bana
sözünü vermezdi."

"Kesinlikle; buna iyi bir argüman diyorum."

Akşam yemeğimde, kontun aşçısının hazırladığı yemeğin kalanını yedim ve Catinella'nın nişanlısına ikram etmek için
bir kenara koyduğu ve değerli adamın gelecekteki kuzenine ikram etmekten daha iyi bir yere gidemeyeceğini düşündüğü bir şişe mükemmel Ren şarabı içtim. Akşam yemeğinden sonra atlara bindim ve yolculuğuma devam ettim,
mutsuz, perişan sevgiliye kuzenimi çok yakında geri dönmeye
ikna etmek için elimden geleni yapacağıma dair güvence verdim. Hesabımı ödemek istedim, ancak
para almayı reddetti. Catinella'dan birkaç dakika sonra Bologna'ya ulaştım ve aynı otelde konakladım. Orada sevgilisinin
söylediklerinin hepsini anlatma fırsatı buldum. Reggio'ya ondan önce vardım ama o şehirde onunla konuşamadım çünkü o her zaman güçlü ve güçsüz efendisinin yanındaydı. Hiçbir önemli şeyin aklıma gelmediği fuardan sonra arkadaşım Baletti ile Reggio'dan ayrıldım ve
görmek istediğim Torino'ya doğru yola çıktık. Henriette ile birlikte ilk defa gittiğim o şehre
sadece at değiştirmek için yeterince uzun süre kalmıştım.

Torino'da her şeyi güzel buldum, şehir, saray, tiyatro ve Savoy Düşesi de dahil olmak üzere kadınlar ama şehrin polisinin çok etkili olduğu söylendiğinde gülmeden edemedim, çünkü sokaklar dilencilerle doluydu. Ancak o polis, çok zeki olan kralın özel bakımıydı; Eğer
tarihe inanacaksak, itiraf ediyorum ki o hükümdarın
gülünç yüzünü gördüğümde güldüm.

Hayatımda daha önce hiç kral görmemiştim ve aptalca bir düşünce beni
bir kralın güzelliği ve görünüşünün ihtişamı ve her şeyde diğer insanlardan
üstün olması gerektiği varsayımına yöneltti. Aklı başında genç bir Cumhuriyetçi için, fikrim
sonuçta o kadar da aptalca değildi, ama o Sardunya Kralı'nı gördüğümde çok geçmeden bundan vazgeçtim, çirkin, kambur, asık suratlı ve tavırlarında bile kaba.
O zaman, tamamen bir
erkek olmadan da kral olmanın mümkün olduğunu fark ettim.

Sahnede o iki muhteşem şarkıcı olan L'Astrua ve Gafarello'yu gördüm
ve o zamanlar Bodin adında değerli bir dansçıyla evlenen La Geofroi'nin dansına hayran kaldım.

Torino'da kaldığım süre boyunca, hiçbir aşk fantezisi ruhumun huzurunu bozmadı,
sadece çamaşırcı kadınımın kızıyla başıma gelen ve fizik bilgimi
tek bir şekilde artıran bir kaza. O kız çok güzeldi ve ona aşık denebilecek bir şey olmasa da, onun iyiliğini elde etmek istedim. Kendisinden randevu alamamam beni üzdü ve bir gün onu odama geldiği arka merdivenin dibinde yakalamayı başardım ve itiraf etmeliyim ki gerekirse biraz şiddet kullanma niyetindeydim. Kendisini beklediğim anda kendimi gizledikten sonra onu şaşırttım ve yarı ikna ederek yarı da saldırımın hızıyla doğru pozisyona getirdim ve harekete geçmekte hiç zaman kaybetmedim. Ancak bağlantının ilk hareketinde gürültülü bir patlama şevkimi biraz olsun yatıştırdı, özellikle de genç kız utancını gizlemek istercesine yüzünü elleriyle kapattı. Ancak onu sevgi dolu bir öpücükle cesaretlendirerek tekrar başladım. Ancak ilkinden bile daha gürültülü bir ses aynı anda kulağıma ve burnuma çarptı. Devam ediyorum; üçüncü, dördüncü bir rapor ve uzun lafın kısası, her hareket bir orkestra şefinin bir müzik parçası için zaman ayırması kadar düzenli bir şekilde bir patlama yaratıyor!

Bu olağanüstü fenomen, zavallı kızın şaşkınlığı, bizim
durumumuz--aslında her şey bana o kadar komik geldi ki, en ölçüsüz kahkahayı
attım ve bu da beni bu işi bırakmaya zorladı. Utanan ve kafası karışan genç kız kaçtı ve ben onu
engelleyecek hiçbir şey yapmadım. Ondan sonra asla önüme çıkmaya cesaret edemedi. Beni terk ettikten sonra bir çeyrek saat boyunca merdivenlerde oturdum, hala neşemi
heyecanlandıran bir sahnenin komik karakterine eğlenerek. Sanırım genç kız erdemini o tekil hastalığa borçluydu ve büyük ihtimalle, eğer bu tüm güzel cinsiyette ortak olsaydı, daha az sayıda yiğit kadın olurdu,
eğer farklı organlarımız yoksa; çünkü bir anlık zevk için hem duyma hem de koku alma pahasına ödeme yapmak çok yüksek bir bedel ödemektir.

Paris'e aceleyle varan Baletti, Burgonya Dükü'nün doğumu için büyük hazırlıklar yapıldığı için -çünkü düşesin doğum zamanı yaklaşıyordu- beni Torino'daki kalışımı kısaltmaya kolayca ikna etti. Bu nedenle o şehirden ayrıldık ve beş gün içinde Lyon'a vardık,
orada yaklaşık bir hafta kaldım.

Lyon, o zamanlar yabancılara açık üç veya dört asil evin olduğu çok güzel bir şehirdi; ancak, buna karşılık, tüccarlara, imalatçılara ve komisyonculara ait yüzden fazla misafirperver ev vardı, bunların arasında rahat tavırları, nezaketleri, açık sözlülükleri ve iyi tarzlarıyla dikkat çeken mükemmel bir topluluk vardı, taşradaki soylular arasında görülen saçma gururdan uzak, çok az sayıda onurlu istisna dışında. Doğrudur ki
iyi görgü standardı Paris'inkinden düşüktür, ancak insan buna
kısa sürede alışır. Lyon'un zenginliği iyi zevk ve düşük
fiyatlardan kaynaklanır ve Moda, o şehrin refahını borçlu olduğu tanrıçadır.
Moda her yıl değişir ve günün modasının diyelim ki otuza eşit değer verdiği şeyler, ertesi yıl on beşe veya yirmiye düşürülür ve sonra yabancı ülkelere gönderilir ve orada bir yenilik olarak satın alınır. Lyons üreticileri yetenekli tasarımcılara yüksek maaşlar verir;
başarılarının sırrı burada yatar. Düşük fiyatlar
Rekabetten gelir--verimli bir zenginlik kaynağı ve Özgürlüğün bir kızı.
Bu nedenle, ticaretin refahını sağlam bir temele oturtmak isteyen bir hükümet, ticarete tam bir özgürlük vermelidir; sadece
özel çıkarların, genellikle yanlış anlaşılarak,
kamu ve genel çıkarlar pahasına icat edebileceği dolandırıcılıkları önlemeye dikkat etmelidir. Aslında,
hükümet teraziyi tutmalı ve vatandaşların
istedikleri gibi yüklemelerine izin vermelidir.

Lyons'da Venedik'in en ünlü fahişesiyle tanıştım.
Genel olarak onun
eşinin hiç görülmediği kabul edilirdi. Adı Ancilla'ydı.
Onu gören her erkek ona imrenirdi ve o kadar nazikti ki
kimseye iyiliklerini geri çeviremezdi; çünkü eğer tüm erkekler onu birbiri ardına sevseler, o da iltifatlarına hepsini birden severek karşılık verirdi ve
parasal avantajları yalnızca çok ikincil bir düşünceydi.

Venedik her zaman zekâlarından çok güzellikleriyle
övülen fahişelerle kutsanmıştır. Gençliğimde en ünlü olanlar
Ancilla ve Spina adında bir diğeriydi, ikisi de gondolcuların kızlarıydı ve
ikisi de, onların gözünde asil bir meslek olan
bir mesleğin aşırılıkları yüzünden çok genç yaşta öldüler. Yirmi iki yaşındayken Ancilla dansçı oldu
ve Spina şarkıcı oldu. Ünlü bir Venedik dansçısı olan Campioni,
güzel Ancilla'ya fiziksel mükemmelliklerinin duyarlı olduğu tüm zarafetleri ve yetenekleri
verdi ve onunla evlendi. Spina'nın efendisi, onu yalnızca sıradan bir
şarkıcı yapmayı başaran bir hadımdı ve yeteneği olmadığı için geçimini sağlamak için doğadan aldığı
güzellikten en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı.

Ancilla'dan ölümünden önce tekrar bahsetme fırsatım olacak. O zamanlar kocasıyla birlikte Lyons'daydı; İngiltere'den yeni dönmüşlerdi,
Haymarket Tiyatrosu'nda büyük alkış almışlardı. Lyons'da yalnızca zevki için durmuştu ve kendini gösterdiği anda, ayaklarının dibinde, en ufak kaprisinin kölesi olan
kasabanın en zeki gençleri vardı. Her gün zevk partileri, her akşam muhteşem akşam yemekleri ve her gece büyük bir faro
bank. Kumar masasındaki bankacı, İspanyol ordusunda Don Pepe il Cadetto adıyla tanıdığım ve birkaç yıl sonra Afflisio adını alan ve çok kötü bir sonla karşılaşan Don Joseph Marratti adında bir adamdı. O faro bankası birkaç gün içinde üç yüz bin frank kazandı. Büyük bir meblağ olarak kabul edilmeyecek bir başkentte, ancak Lyon gibi ticari ve endüstriyel bir şehirde, tüccarlar arasında alarma
geçti ve Ultramontanes izin almayı
düşündü.

Lyon'da, M. de Rochebaron'un evinde tanıştığım saygın bir kişi, Masonluğun yüce önemsiz şeylerine inisiye olma lütfunu bana sağladı. Paris'e basit bir çırak olarak geldim; varışımdan birkaç ay sonra yoldaş ve usta oldum; sonuncusu kesinlikle Masonluktaki en yüksek derecedir, çünkü
sonradan aldığım diğer tüm dereceler sadece hoş icatlardır,
ki sembolik olsalar da, ustanın onuruna hiçbir şey katmazlar.

Bu dünyada hiç kimse her şeyin bilgisini elde edemez, ancak
kendisini yeteneklerle donatılmış hisseden ve ahlaki gücünün derecesini
fark edebilen her insan, mümkün olan en fazla
bilgiyi elde etmeye çalışmalıdır. Sadece dünyayı değil, aynı zamanda iyi toplum denen şeyi de seyahat edip bilmek isteyen, kendini belirli koşullar altında, eşitlerinden aşağı ve onların tüm zevklerine katılmaktan mahrum edilmiş bulmak istemeyen iyi yetişmiş bir genç adam,
sadece yüzeysel olarak Masonluğun ne olduğunu bilmek için bile olsa, Masonluk denen şeye kendini inisiye etmelidir. Bu, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde kamu düzenini devirmek için suç teşkil eden gizli planların bahanesi olabilecek bir hayır kurumudur, ancak
gökyüzünün altında suistimal edilmemiş bir şey var mıdır? Kutsal dinimizin kisvesi altında Cizvitlerin, kralların öldürüleceği hançeri kör tutkunların baba katili eline sapladıklarını görmedik mi! Önemli olan tüm insanlar, yani sosyal varoluşları zeka ve liyakat, öğrenim veya zenginlikle işaretlenmiş olanlar, Mason olabilir (ve birçoğu öyledir): İnisiyelerin, asla siyaset, din veya hükümet hakkında
'intra muros' konuşmamayı bir yasa haline getirdiği bu tür toplantılarda,
sadece ahlaki veya önemsiz semboller hakkında sohbet ettiklerini varsaymak mümkün müdür; Tekrar ediyorum, hükümetlerin kendi yaratıklarının bulunduğu toplantıların, kralların yasaklanmasını veya Papaların aforoz edilmesini gerektirecek kadar ciddi tehlikeler sunabileceğini varsaymak mümkün müdür?

Gerçekte, bu tür işlemler üstlenildikleri amaçtan
kaçmaktadır ve Papa, yanılmazlığına rağmen, zulümlerinin Masonluğa, tek başına bırakılsaydı belki de asla elde edemeyeceği bir önem kazandırmasını engellemeyecektir. Gizem, insan doğasının özüdür ve insanlığa gizemli bir görünüm altında sunulan her şey, insanlar örtünün sadece bir şifreyi örttüğünden
memnun olsalar bile, her zaman merak uyandıracak ve aranacaktır.

Genel olarak, seyahat etmeyi düşünen tüm iyi yetişmiş genç erkeklere Mason olmalarını tavsiye ederim; Ancak onlara bir locale seçerken dikkatli olmalarını da tavsiye ederim, çünkü kötü arkadaşlıklar localedeyken
hiçbir etkiye sahip olamasa da, aday kötü tanıdıklara karşı dikkatli olmalıdır.

Sadece tarikatın sırrını öğrenmek için Mason olanlar, amaçlarını asla gerçekleştiremeden mala altında yaşlanma riskiyle karşı karşıya kalırlar. Yine de bir sır vardır, ancak o kadar
dokunulmazdır ki, asla kimseye emanet edilmemiş veya fısıldanmamıştır. Şeylerin dış kabuğunda duranlar, sırrın
kelimelerde, işaretlerde olduğunu veya ana noktasının yalnızca en yüksek dereceye ulaşmakta bulunduğunu
sanırlar. Bu yanlış bir görüştür: Masonluğun sırrını tahmin eden ve bunu bilmek için tahmin etmesi gereken kişi, o noktaya ancak localara uzun süre katılarak, derin düşünme,
karşılaştırma ve çıkarım yoluyla ulaşır. Masonluktaki en yakın arkadaşına bu sırrı vermezdi, çünkü arkadaşı bunu
öğrenmemişse, kulağına fısıldandıktan sonra bundan hiçbir şekilde yararlanamayacağının farkındadır. Hayır, sessizliğini korur ve sır bir sır olarak kalır.

Bir locale'de yapılan her şey gizli olmalıdır; ancak locale'de yapılanları
vicdansızca ifşa edenler, esas olanı
ifşa edememişlerdir; bundan haberleri yoktu ve bilselerdi, kesinlikle törenlerin gizemini
ortaya çıkarmazlardı.

Günümüzde inisiye olmayanların hissettiği izlenim, eski zamanlarda Ceres onuruna Eleusis'te icra edilen gizemlerde inisiye olmayanların hissettiğiyle aynı niteliktedir. Fakat Eleusis'in gizemleri tüm Yunanistan'ı ilgilendiriyordu ve o günlerin toplumunda bir miktar
ün kazanmış olan herkes bu gizemli törenlere katılmak için ateşli bir istek duyuyordu, oysa Masonluk, en yüksek liyakat sahibi birçok
insanın arasında, hiçbir toplumun kabul etmemesi gereken bir alçaklar topluluğu olarak görüyordu, çünkü onlar ahlak söz konusu olduğunda insanlığın
çöpüydüler. Ceres'in gizemlerinde, uzun süre anlaşılmaz bir sessizlik korundu, çünkü bu gizemlere gösterilen saygıdan dolayı. Ayrıca, bunların içinde açığa çıkarılabilecek ne vardı? Başrahibin inisiyelere söylediği üç kelime? Ama bu vahiy neye varacaktı? Sadece ihtiyatsız inisiyeyi onursuzlaştırmak için, çünkü bunlar kaba insanlar tarafından bilinmeyen
barbarca kelimelerdi. Bir yerde, Eleusis gizemlerinin üç kutsal kelimesinin şu anlama geldiğini okumuştum: Dikkatli ol ve kötülük yapma. Çeşitli masonik derecelerin kutsal kelimeleri ve sırları da hemen hemen aynı derecede suçtur.

Eleusis gizemlerindeki inisiyasyon dokuz gün sürdü.
Törenler çok etkileyiciydi ve en yüksek rütbeli kişilerle birlikteydi. Plutarch, Alcibiades'in evinde gizemleri alay konusu yapmaya cesaret ettiği için ölüme mahkûm edildiğini ve mallarına el konulduğunu
bize bildirir. Rahipler ve rahibeler tarafından lanetlenmeye bile mahkûm edildi, ancak lanet okunmadı çünkü rahibelerden biri buna karşı çıktı ve şöyle dedi:

"Ben kutsamak için rahibeyim, lanetlemek için değil!"

Yüce sözler! Papa'nın hor gördüğü, ancak İncil'in öğrettiği ve Kurtarıcı'nın emrettiği bilgelik ve ahlak dersleri.

Günümüzde kozmopolit filozoflarımız için hiçbir şey önemli değil ve hiçbir şey kutsal değil.

Botarelli, Masonların tüm törenlerini bir broşürde yayınlar ve
ona verilen tek cümle şudur:

"O bir alçak. Bunu daha önce biliyorduk!"

Napoli'de bir prens ve kendi evinde M. Hamilton, Aziz Januarius'un mucizesini gerçekleştirir; büyük olasılıkla, bu
performanslarından çok memnundurlar ve onlarla birlikte çok daha fazlası. Yine de kral, kraliyet göğsünde Aziz Januarius'un resminin etrafında şu sembolle bir yıldız taşıyor: 'In sanguine foedus'. Günümüzde her şey tutarsızdır ve hiçbir şeyin bir anlamı yoktur. Yine de devam etmek doğrudur, çünkü yolda durmak kötüden daha kötüye gitmek olurdu.

Lyons'tan kamusal alanda ayrıldık ve Paris'e doğru yola çıktık. Baletti ailesine ayrılışını bildirmişti; bu nedenle onu ne zaman bekleyeceklerini biliyorlardı. Arabada sekiz kişiydik ve koltuklarımız çok rahatsızdı, çünkü büyük bir oval şeklindeydi, böylece kimsenin köşesi yoktu. Eğer o araç, eşitliğin yasalarca kutsanmış bir ilke olduğu bir ülkede yapılmış olsaydı, kötü bir örnek olmazdı. Bunun saçma olduğunu düşündüm, ama yabancı bir ülkedeydim ve hiçbir şey söylemedim. Ayrıca, bir İtalyan olarak, Fransız olan her şeye, özellikle de Fransa'dakilere hayran olmamak benim için doğru olur muydu?--Örneğin, oval bir özen: Modaya saygı duyuyordum, ama iğrenç buluyordum ve o aracın tekil hareketi, bende, bir geminin dalgalı denizde yuvarlanmasıyla aynı etkiyi yarattı. Yine de iyi asılmıştı, ama en kötü sarsıntı bile beni daha az rahatsız ederdi.

Özen, hızının hızında dalgalandığı için, buna gondol denmiştir, ama ben gondolların hakimiydim ve araba ile Venedik tekneleri arasında, iki güçlü kürekçiyle, çok hızlı ve düzgün bir şekilde
kayarak giden hiçbir aile benzerliği olmadığını düşünüyordum. Hareketin etkisi, midemde ne varsa kusmam gerektiğiydi. Seyahat arkadaşlarım beni kötü bir arkadaş olarak görüyorlardı, ama bunu söylemediler. Ben Fransa'daydım ve nezaketin ne olduğunu bilen Fransızların arasındaydım. Sadece
akşam yemeğimde çok fazla yediğimi söylediler ve bir Parisli rahip beni mazur göstermek için midemin zayıf olduğunu söyledi.
Bir tartışma başladı.

"Beyler," dedim, sıkıntıyla ve biraz da öfkeyle, "hepiniz yanılıyorsunuz, çünkü midem çok iyi ve akşam yemeği yemedim."

Bunun üzerine yaşlı bir adam tatlı bir sesle bana, beyefendilerin yanıldığını söylememem gerektiğini, ama haklı olmadıklarını
söyleyebileceğimi söyledi, böylece Cicero'yu taklit etti, Cicero da Romalılara Catilina ve diğer komplocuların öldüğünü söylemek yerine sadece
yaşadıklarını söyledi.

"Aynı şey değil mi?"

"Özür dilerim efendim, konuşmanın bir şekli nazik, diğeri değil. "Ve bana nezaket üzerine uzun bir inceleme yaptıktan sonra, gülümseyerek, "Sanırım siz İtalyansınız?" diyerek sözlerini tamamladı.

"Evet, İtalyanım, ama bunu nasıl bulduğunuzu bana söyleyerek beni memnun eder misiniz?"

"Ah! Uzun gevezeliğimi dinlediğiniz dikkatle tahmin ettim."

Herkes güldü ve ben, onun eksantrikliğinden çok memnun olarak, onu
ikna etmeye başladım. Yanında oturan on iki veya on üç yaşında genç bir çocuğun öğretmeniydi. Yolculuk sırasında bana Fransız nezaketi dersleri vermesini sağladım ve ayrıldığımızda, bana küçük bir hediye vermek istediğini söyleyerek, beni dostça bir şekilde ayırdı.

"Nedir o?"

"Sık sık rastgele kullandığınız 'non' edatını terk etmelisiniz ve eğer öyle söylemek gerekirse, unutmalısınız. 'Non' Fransızca bir kelime değildir; o nahoş tek heceli kelime yerine, 'Pardon' deyin. 'Non' yalan söylemekle eşdeğerdir: asla söylemeyin veya her an kılıç darbeleri almaya ve vermeye hazır olun."

"Teşekkür ederim, mösyö, hediyeniz çok değerli ve size
bir daha asla 'non' demeyeceğime söz veriyorum."

Paris'te kaldığım ilk iki hafta boyunca, sanki
yaşayan en kusurlu adam olmuşum gibi geldi, çünkü asla af dilemekten vazgeçmedim.
Hatta bir akşam tiyatroda, yanlış yerde birinden af ​​dilediğim için
bir kavgaya tutuşacağımı bile düşündüm. Çukura gelen genç bir züppe ayağıma bastı ve ben de aceleyle,

"Affedersiniz, efendim."

"Efendim, beni kendiniz affedin."

"Hayır, kendiniz."

"Kendiniz!"

"Pekala, efendim, birbirimizi affedelim ve kucaklaşalım!" Kucaklaşma tartışmayı sonlandırdı.

Bir gün yolculuk sırasında, rahatsız edici bir
yerde yorgunluktan uyuyakalmış gondol, biri kolumu itti.

"Ah, efendim! Şu köşke bakın!"

"Görüyorum; ne olmuş yani?"

"Ah! Rica ederim, siz bulmuyor musunuz..."

"Ben özel bir şey bulamıyorum; ya siz?"

"Harika bir şey bulamıyorum, eğer Paris'ten kırk fersah uzakta olmasaydı. Ama burada! Ah! Parisli 'serserilerim' böyle güzel bir köşkün metropolden kırk fersah uzakta
bulunabileceğine inanır mıydı? Bir adam hiç seyahat etmemişse ne kadar da cahildir!"

"Kesinlikle haklısın."

O adam bir Parisliydi ve Sezar dönemindeki bir Galyalı gibi omurgasına kadar bir 'serseri'ydi.

Ama eğer Parisliler sabahtan akşama kadar etrafta dolaşıp etraflarındaki her şeyin tadını çıkarıyorlarsa, benim gibi bir yabancı onlardan daha büyük bir 'serseri' olmalıydı! Aramızdaki fark, şeyleri oldukları gibi görmeye alışkın olmam
dı, ben onları genellikle doğalarını değiştiren bir maskeyle
kapalı görmekten şaşkına dönerken, onların şaşkınlığı genellikle maskenin ne sakladığından şüphelenmelerinden kaynaklanıyordu.

Paris'e vardığımda beni sevindiren şey, Louis XV tarafından yapılmış muhteşem yol, otellerin temizliği, verdikleri mükemmel yemekler, servisin hızı, mükemmel yataklar, genellikle evin en yetenekli kızı olan ve nezaketi, mütevazı görgü kuralları ve titizlik, en
utanmaz sefihleri ​​bile saygıyla 
ilham eder. İtalya'daki otel garsonlarının küstahlığından ve küstahlığından
memnun olan İtalyan nerede? Benim zamanımda, Fransa'da insanlar
fazla ücretlendirmenin ne olduğunu bilmezdi; orası gerçekten yabancıların yurduydu. Doğrusu,
sık sık iğrenç despotluk eylemlerine, 'lettres de
cachet'e, vb. tanık olma tatsızlığı vardı; bir kralın despotluğuydu. O zamandan beri Fransızlar
halkın despotluğuna sahip. Daha az iğrenç mi?

Fontaine-belle-eau'dan türetilen bir isim olan Fontainebleau'da yemek yedik; ve
Paris'ten sadece iki fersah uzaktayken bize doğru gelen bir
berlin gördük. Arabanın yanına yaklaştığında, arkadaşım Baletti
postacılara durmaları için seslendi. Berlin'de annesi vardı ve bana
beklenen bir arkadaşa verilen hoş geldin teklifini sundu. Annesi ünlü aktris Silvia'ydı ve kendisiyle tanıştırıldığımda bana şöyle dedi;

"Umarım efendim, oğlumun arkadaşı bu akşam aile yemeğimizin bir kısmını kabul eder."

Minnettarlıkla kabul ettim, tekrar gondolda oturdum, Baletti annesiyle birlikte
berline bindi ve yolculuğumuza devam ettik.

Paris'e vardığımda, Silvia'nın bir hizmetçisinin beni bir araba ile beklediğini gördüm; eşyalarımı bırakmak için beni konaklama yerime kadar eşlik etti ve evimden sadece elli metre uzaklıktaki Baletti'nin evine doğru yola çıktık.

Baletti beni Mario adıyla tanınan babasına tanıttı. Silvia ve Mario, M. ve Madam
Baletti'nin sahne adlarıydı ve o zamanlar Fransa'da İtalyan
aktörlere sahnedeki adlarıyla hitap etmek gelenekti. 'Bon jour', Monsieur Arlequin;
'Bonus jour', Mösyö Pantalon: Fransızların sahnede bu karakterleri canlandıran aktörlere hitap etme biçimi böyleydi.

BÖLÜM VI

Paris'teki Çıraklığım - Portreler - Gariplikler - Her Türlü Şey

Silvia, oğlunun gelişini kutlamak için tüm akrabalarını davet ettiği muhteşem bir akşam yemeği verdi ve bu benim onlarla tanışmam için iyi bir fırsattı. Uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş olan Baletti'nin babası bizimle değildi, ancak Mario'dan daha büyük olan babasının kız kardeşi vardı. Tiyatro adı olan Flaminia ile edebiyat dünyasında birkaç çeviri sayesinde tanınıyordu, ancak onunla tanışmak için büyük bir isteğim vardı, bu yüzden değil, İtalya'nın her yerinde bilinen, üç büyük üne sahip edebiyatçının Paris'te kaldığı
hikayenin sonucuydu. Bu üç aydın,
Marquis Maffei, Abbe Conti ve Pierre Jacques Martelli idi.
Her biri,
oyuncunun iyiliğine sahip olduğuna dair inancından dolayı,
kamuoyunun dedikodularına göre,
düşman oldular ve bilgili adamlar olduklarından,
kalemle savaştılar. Martelli, Maffei'ye karşı bir hiciv yazdı ve bu hicivde onu
Femia anagramıyla tanımladı.

Flaminia'ya edebi şöhret için aday olarak duyurulmuştum ve
bana hitap ederek beni onurlandırdığını düşünüyordu, ama yanılıyordu,
çünkü yüzü, tavırları, tarzı ve hatta
sesinin tonuyla beni çok rahatsız etti. Kesin bir şey söylemeden,
kendisi de edebiyat cumhuriyetinin seçkin bir üyesi olarak, bir böcekle konuştuğunun gayet farkında olduğunu bana hissettirdi. Sanki etrafındaki herkese bir şeyler dikte etmek istiyormuş gibi görünüyordu ve büyük ihtimalle altmış yaşında bunu yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu, özellikle de henüz edebiyat hazinesine hiçbir şey
katmamış, yirmi beş yaşında genç bir acemiye karşı. Onu memnun etmek için, ona Abbe Conti'den bahsettim ve o derin yazarın iki dizesini alıntılama fırsatım oldu. Madam, bölünmüş anlamına gelen 'scevra' kelimesini telaffuz ettiğim için beni küçümseyici bir tavırla düzeltti ve 'sceura' olarak telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi ve Paris'e geldiğim ilk gün bu kadar çok şey öğrendiğim için çok mutlu olmam gerektiğini, bunun hayatımda önemli bir gün olacağını söyledi.

"Hanımefendi, buraya öğrenmeye geldim, öğrendiklerimi unutmaya değil. Lütfen
size 'scevra' kelimesinin 'sceverra' kelimesinin 'sceverra' kelimesinin kısaltılmış hali değil, 'v' ile telaffuz edilmesi gerektiğini söylememe izin verin."

"Hangimizin yanlış olduğunu görmek için beklemek gerekiyor."

"Siz, hanımefendi, 'scevra' kelimesini 'persevra' ile kafiyelendiren ve 'sceura' kelimesiyle kafiyenin yanlış olacağını söyleyen Ariosto'ya göre, ki bu bir İtalyan kelimesi değildir."

Tartışmayı sürdürebilirdi, ancak seksen yaşında bir adam olan kocası ona yanıldığını söyledi. Dilini tuttu, ancak o zamandan
sonra herkese benim bir sahtekâr olduğumu söyledi.

Kocası Louis Riccoboni, daha çok Lelio olarak bilinirdi, 1716'da İtalyan şirketini Paris'e getiren ve naipin hizmetine
veren kişiydi: büyük meziyetlere sahip bir adamdı. Çok yakışıklıydı ve halkın takdirini haklı olarak kazanmıştı, bunun nedeni yalnızca yeteneği değil, aynı zamanda hayatının saflığıydı.

Akşam yemeği sırasında başlıca işim, o zamanlar en büyük üne sahip olan Silvia'yı incelemekti ve onu bundan bile üstün buldum.
O zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı, vücudu zarifti, havası asil, tavırları zarif ve rahattı; cana yakın, nüktedan, herkese karşı nazik, sade ve gösterişsizdi. Yüzü bir bilmeceydi, çünkü herkese en sıcak sempatiyi
uyandırıyordu ve yine de dikkatlice
incelediğinizde tek bir güzel özelliği yoktu; yakışıklı
denilemezdi, ama kimse onu çirkin de düşünemezdi. Yine de ne yakışıklı ne de çirkin olan kadınlardan değildi, çünkü ilk bakışta insanı etkileyen ve ilgiyi
çeken belirli bir şeye sahipti. Peki o neydi?

Güzel, kesinlikle, ama onu sevmeye zorlayan karşı konulamaz bir duyguyla ona doğru çekilmeyen, onu incelemeye cesaret edemeyen veya onun hakkında kapsamlı bir bilgi edinme kararlılığına sahip olmayan herkesin bilmediği bir çekiciliğe sahipti.

Silvia, Fransa'nın hayranlığıydı ve yeteneği, en büyük yazarların onun için yazdığı tüm komedilerin, özellikle Marivaux'nun oyunlarının gerçek desteğiydi, çünkü onsuz komedileri asla
sonraki nesillere geçemezdi. Onun yerini alabilecek bir aktris asla bulunamadı ve birini bulmak için Silvia'nın sahnedeki zorlu mesleği için sahip olduğu tüm mükemmellikleri kendisinde birleştirmesi gerekecekti: aksiyon, ses, zekâ, nüktedanlık, yüz ifadesi, tavırlar ve insan kalbine dair derin bir bilgi. Silvia'da her özellik doğadan geliyordu ve onun özelliklerine son dokunuşu veren sanat asla görülmedi.

Az önce bahsettiğim niteliklere, Silvia onu parlak bir hale ile çevreleyen ve yokluğu sahnenin parlayan yıldızı olmasını engellemeyecek bir başkasını daha ekledi: Erdemli bir hayat sürdü. Arkadaş edinmek için can atıyordu, ancak tüm sevgililerini reddetti, kolayca yararlanabileceği ancak kendi gözünde onu aşağılık kılacak bir ayrıcalıktan yararlanmayı reddetti. Kusursuz davranışı ona, aynı mesleğe sahip başka bir kadın tarafından gülünç ve hatta aşağılayıcı olarak kabul edilecek bir saygınlık ünü kazandırdı ve en yüksek rütbeli birçok kadın, himayelerinden daha çok, ona dostluğuyla saygı gösterdi. Parisli bir tiyatro topluluğunun kaprisli seyircisi, Silvia'yı asla tıslamaya cesaret edemedi, hatta halkın hoşlanmadığı karakterleri canlandırırken bile ve genel kanı, onun mesleğinin her bakımdan üstünde olduğu yönündeydi. Silvia iyi davranışının bir meziyet olduğunu düşünmüyordu, çünkü erdemli olmasının tek sebebinin öz sevgisi olduğunu biliyordu ve tiyatrocu kız kardeşlerine karşı hiçbir zaman gurur duymuyor ya da üstünlük taslamıyordu, ancak yetenekleri veya güzellikleriyle parlamayı tercih ediyorlardı, erdemleriyle dikkat çekmekle pek ilgilenmiyorlardı. Silvia hepsini seviyordu ve onlar da onu seviyordu; rakiplerinin yeteneklerini açıkça ve iyi niyetle öven ilk kişi hep o oluyordu; ancak bundan hiçbir şey kaybetmiyordu, çünkü yetenek olarak onlardan üstün ve lekesiz bir üne sahip oldukları için rakipleri ondan daha yükseğe çıkamıyordu. Doğa o büyüleyici kadını on yıllık ömründen mahrum etti; altmış yaşında, onunla tanıştıktan on yıl sonra verem hastası oldu. Paris'in iklimi İtalyan aktrislerimiz için sıklıkla ölümcül oluyor. Ölümünden iki yıl önce Marivaux komedisinde Marianne karakterini canlandırdığını gördüm ve yaşına ve kötüleşen sağlığına rağmen illüzyon tamamlanmıştı. Benim huzurumda öldü, kızını kollarında tutuyordu ve son nefesini vermeden beş dakika önce ona şefkatli bir annenin tavsiyelerini veriyordu. Saygıdeğer rahipten en ufak bir muhalefet görmeden, St. Sauveur kilisesine onurlu bir şekilde gömüldü. Rahip, genel olarak din adamlarının Hristiyanlık karşıtı hoşgörüsüzlüğünü paylaşmaktan uzak, bir aktris olarak mesleğinin iyi bir Hristiyan olmasını engellemediğini ve İsa Mesih'in tüm insanlığın Kurtarıcısı olduğu gibi, dünyanın da tüm insanların ortak annesi olduğunu söyledi. Sevgili okuyucu, eğer sizi Silvia'nın ölümünden on yıl önce cenazesine katılmaya zorladıysam beni affedin; inan bana bir mucize gerçekleştirmeye niyetim yok; zavallı Silvia öldüğünde sizi bu tatsız görevden kurtaracağım düşüncesiyle kendinizi teselli edebilirsiniz. Tek kızı, tapındığı kişi, akşam yemeği masasında onun yanında oturuyordu. O zamanlar sadece dokuz yaşındaydı ve tamamen annesi tarafından büyütüldüğüm için ona hiç dikkat etmedim; ona olan ilgim
gelecekti.

Akşam yemeğinden sonra, geç saatlere kadar süren akşam yemeğinin ardından, kendimi çok
rahat hissettiğim ev sahibim Madam Quinson'ın evine gittim. Sabah uyandığımda, söz konusu Madam Quinson odama gelip, dışarıda bir hizmetçinin olduğunu ve bana hizmetlerini sunmak istediğini söyledi. Onu içeri göndermesini istedim ve çok küçük bir adam gördüm; bu hoşuma gitmedi ve ona bunu söyledim.

"Küçük boyum, efendim, bir aşk buluşması için asla giysilerinizi ödünç almayacağımın garantisi olacak."

"Adınız?"

"İstediğiniz herhangi bir ad."

"Ne demek istiyorsunuz? Sizin tanındığınız adı istiyorum."

"Hiçbir adınız yok. Hizmet ettiğim her efendi beni kendi hayaline göre çağırır ve hayatım boyunca elliden fazla kişiye hizmet ettim. Bana istediğinizi söyleyebilirsiniz."

"Ama bir soyadınız olmalı."

"Hiçbir zaman ailem olmadı. Gençliğimde bir adım olduğunu sanıyorum, ama hizmete girdiğimden beri unuttum. Her yeni efendiyle
adımı değiştirdim."

"Peki! Sana Esprit diyeceğim."

"Bana büyük bir onur veriyorsun."

"Hadi, git ve bana bir Louis için bozuk para getir."

"Bende var, efendim."

"Zengin olduğunu görüyorum."

"Hizmetinizdeyim, efendim."

"Senin hakkında nerede bilgi alabilirim?"

"Hizmetçi acentesinde. Ayrıca, Madam Quinson sorularınızı yanıtlayabilir. Paris'teki herkes beni tanır."

"Bu kadar yeter. Sana günde otuz sous vereceğim; kendi
giysilerini bulmalısın: istediğin yerde uyuyacaksın ve her sabah saat yedide burada olmalısın."

Baletti beni ziyaret etti ve her gün yemeğimi evinde yemem için yalvardı. Ziyaretinden sonra Esprit'e beni Palais-Royal'e götürmesini söyledim ve
onu kapıda bıraktım. O meşhur bahçe hakkında büyük bir merak duydum ve ilk başta her şeyi inceledim. Oldukça güzel bir
bahçe, büyük ağaçlarla çevrili patikalar, çeşmeler, bahçenin her yerinde yüksek evler, etrafta dolaşan çok sayıda erkek ve kadın, burada ve orada gazete, parfüm, kürdan ve diğer önemsiz şeylerin satışı için
dükkanlar oluşturan banklar gördüm. Bir sou karşılığında kiralanabilen çok sayıda sandalye, ağaçların gölgesinde gazete okuyan erkekler, tek başlarına veya
birlikte kahvaltı eden kızlar ve erkekler, yaprakların altında saklı dar bir merdivenden hızla yukarı aşağı inen garsonlar gördüm.

Küçük bir masaya oturdum: hemen bir garson gelip isteklerimi sordu. Suyla yapılmış bir çikolata istedim; bana biraz getirdi, ama
çok kötüydü, muhteşem gümüş yaldızlı bir fincanda servis edilmesine rağmen. Ona
eğer iyiyse bana biraz kahve vermesini söylüyorum.

"Harika, dün kendim yaptım."

"Dün! İstemiyorum."

"Süt çok iyi."

"Süt! Hiç içmem. Bana sütsüz bir fincan taze kahve yap."

"Sütsüz! Eh, efendim, biz sadece öğleden sonraları kahve yaparız.
İyi bir bavaroise veya bir sürahi orgeat ister misiniz?"

"Evet, orgeat ver."

Bu içeceği lezzetli buluyorum ve kahvaltımda her gün içmeye karar veriyorum. Garsona herhangi bir haber olup olmadığını soruyorum;
Dauphine'in bir prens tarafından getirildiğini söylüyor. Yakındaki bir masada oturan bir rahip ona şöyle der:--

"Çıldırmışsın, bir prenses doğurmuş."

Üçüncü bir adam öne çıkar ve şöyle haykırır:--

"Versay'dan yeni döndüm ve dauphine ne bir prensten ne de bir prensesten
kurtarılmadı."

Sonra bana doğru dönerek yabancıya benzediğimi söyler ve
ben İtalyan olduğumu söylediğimde bana saraydan, şehirden, tiyatrolardan bahsetmeye başlar ve sonunda her yere benimle birlikte gitmeyi teklif eder.
Teşekkür ederim ve ayrılırım. Rahip aynı anda ayağa kalkar, benimle birlikte yürür ve bahçede karşılaştığımız tüm kadınların isimlerini söyler.

Genç bir adam yanına gelir, birbirlerine sarılırlar ve rahip onu
bana bilgili bir İtalyan bilgini olarak tanıtır. Ona İtalyanca
konuşuyorum ve o çok nüktedan bir şekilde cevap veriyor, ama konuşma tarzı beni
gülümsüyor ve nedenini söylüyorum. Kendini tam olarak Boccacio'nun
üslubuyla ifade ediyor. Sözlerim onu ​​memnun ediyor, ama kısa süre sonra ona bunun doğru konuşma tarzı olmadığını, o eski yazarın dili ne kadar mükemmel olursa olsun,
kanıtlıyorum. Çeyrek saatten kısa bir sürede mükemmel
arkadaş oluyoruz, çünkü zevklerimizin aynı olduğunu görüyoruz.

Yeni arkadaşım da benim gibi bir şairdi; o İtalyan edebiyatına hayrandı, bense Fransız edebiyatına.

Adres alışverişinde bulunduk ve birbirimizi çok sık görmeye söz verdik.

Bahçenin bir köşesinde bir kalabalık görüyorum, herkes hareketsiz duruyor ve
yukarı bakıyor. Arkadaşıma harika bir şey olup olmadığını soruyorum.

"Bu kişiler meridyeni izliyor; herkes saatini elinde tutuyor, böylece tam öğle vakti ayarlıyor."

"Her yerde bir meridyen yok mu?"

"Evet, ama Palais-Royal'in meridyeni en doğrusudur."

İçtenlikle gülüyorum.

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü tüm meridyenlerin aynı olmaması imkansızdır. Bu gerçek 'badauderie'dir."

Arkadaşım bir an bana baktı, sonra o da güldü ve bana
değerli Parislilerle alay etmem için bol miktarda yiyecek verdi.
Palais-Royal'den ana kapıdan
çıkıyoruz ve tabelasında "Miskin Kedisi İşaretinde" yazan bir dükkanın önünde başka bir insan kalabalığı görüyorum.

"Burada sorun ne?"

"Şimdi, gerçekten, güleceksin. Bütün bu dürüst insanlar
enfiye kutularını doldurmak için sıralarını bekliyorlar."

"Başka enfiye satıcısı yok mu?"

"Her yerde satılıyor, ancak son üç haftadır kimse 'Civet Cat'te satılandan başka
enfiye kullanmıyor."

"Başka herhangi bir yerden daha mı iyi?"

"Belki de o kadar iyi değildir, ancak Duchesse de Chartres tarafından modaya sokulduğundan beri, kimse başka bir tane kullanmayacak."

"Ama bunu nasıl bu kadar moda yapmayı başardı?"

"Sadece enfiye kutusunu doldurmak için arabasını dükkânın önünde iki veya üç kez durdurarak ve kutuyu geri veren genç kıza enfiyesinin Paris'teki en iyisi olduğunu yüksek sesle söyleyerek. Prenslerin arabasının yanında toplanmayı asla ihmal etmeyen 'serseriler', onları yüzlerce kez görmüş olsalar veya maymunlar kadar çirkin olduklarını bilseler bile, her yerde düşesin sözlerini tekrarladılar ve bu, başkentin tüm enfiyecilerini aceleyle buraya göndermeye yetti. Bu kadın bir servet kazanacak, çünkü her gün en az yüz kron değerinde enfiye satıyor."

"Büyük ihtimalle düşes yaptığı iyiliğin farkında değil."

"Tam tersi, çünkü bu onun kurnazca bir hilesiydi. Düşes, yeni evli genç kadına ilgi duyduğunu hissederek ve ona nazik bir şekilde hizmet etmek isteyerek, tamamen başarılı olan o çareyi düşündü. Parislilerin ne kadar nazik olduğunu hayal bile edemezsiniz. Şu anda
dünyada zekânın gerçek veya sahte bir eşyayı satarak servet kazanabileceği tek ülkedesiniz: ilk durumda,
zeki ve yetenekli insanların hoş karşıladığı
bir şeydir ve
ikinci durumda, aptallar onu ödüllendirmeye her zaman hazırdır, çünkü aptallık gerçekten de buradaki insanların bir özelliğidir ve ne kadar harika görünürse görünsün,
aptallık zekânın kızıdır. Bu nedenle, Fransızların daha az
zeki olsalardı daha akıllı olacaklarını söylemek bir paradoks değildir.

"Burada tapınılan tanrılar, onlar için hiçbir sunak dikilmemiş olsa da--Yenilik ve Moda'dır. Bir adam koşsun, herkes onun peşinden koşacaktır.
Kalabalık, adamın deli olduğu kanıtlanmadığı sürece durmayacaktır; ancak bunu kanıtlamak
gerçekten zor bir iştir, çünkü doğuştan deli olmalarına rağmen
hala bilge kabul edilen bir kalabalığımız var.

"Miskin Kedisi'nin enfiyesi, kalabalığın belirli bir noktaya nasıl çekilebileceğinin sadece bir örneğidir. Kral bir gün avlanırken kendini Neuilly Köprüsü'nde buldu; susadığı için
bir kadeh ratafia istedi. Bir içki kulübesinin kapısında durdu ve
çok şanslı bir şekilde, mekanın zavallı sahibi
o içkiden bir şişeye
sahipti. Kral, küçük bir kadeh içtikten sonra
ikinci bir kadeh daha istedi ve hayatında hiç bu kadar lezzetli
ratafia tatmadığını söyledi. Bu, Neuilly'nin iyi adamı ratafia'ya Avrupa'nın en iyisi olma ününü kazandırmaya yetmişti: kral öyle söylemişti. Sonuç olarak, en parlak topluluk, artık çok zengin bir adam olan
mutlu meyhanecinin meyhanesine sık sık uğramıştı ve
tam da oraya, üzerinde şu komik sloganın okunabileceği muhteşem bir ev inşa etmişti: 'Ex liquidis solidum', ki bu kesinlikle
kırk ölümsüzden birinin kafasından çıkmıştır. Değerli meyhaneci hangi tanrılara tapmalıdır? Aptallık, hafiflik ve neşe."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladım, "kralın, kan bağı olan prenslerin vb. ifade ettiği
fikrin böyle bir şekilde onaylanması, bu şekilde tasdik edilmesi, ulusun onlara duyduğu sevginin bir kanıtıdır, çünkü Fransızlar bu sevgiyi o kadar ileri taşıyorlar ki, onları yanılmaz

inanıyorlar."

"Burada her şeyin yabancıların Fransız halkının krala hayran olduğuna inanmalarına neden olduğu kesin, ancak buradaki tüm düşünen insanlar bu hayranlığın gerçeklikten çok gösteriş olduğunu gayet iyi biliyorlar ve saray buna
güvenmiyor. Kral Paris'e geldiğinde, herkes,
'Vive le Roi!' diye bağırır, çünkü tembel bir adam başlar veya bir polis kalabalığın arasından işaret vermiştir, ancak bu aslında hiçbir önemi olmayan, neşeden, bazen de korkudan kaynaklanan ve kralın kendisinin de müjde olarak kabul etmediği bir haykırıştır. Paris'te rahat hissetmiyor ve Versay'da olmayı, onu aynı Paris halkının öfkesine karşı koruyan yirmi beş bin adamla çevrili olmayı tercih ediyor. Eğer daha akıllanırlarsa, bir gün 'Kral'a uzun ömür!' diye bağırmak yerine 'Kral'a ölüm!' diye bağırabilirler. XIV. Louis bunun gayet farkındaydı ve üst meclisin birkaç danışmanı, ülkenin talihsizliklerine bir çare bulmak için eyaletler genel kurulunun toplanmasına tavsiyede bulundukları için hayatlarını kaybetti. Fransa, St. Louis, XII. Louis ve büyük ve iyi Henry IV hariç hiçbir krala sevgi duymadı; ve son durumda bile ulus sevgisi, kralı hem ulusların hem de kralların düşmanı olan lanetli bir ırk olan Cizvitlerin hançerine karşı savunmaya yetmedi. Zayıf ve tamamen bakanları tarafından yönetilen mevcut kral, hastalıktan yeni
kurtulduğu sırada samimi bir şekilde şöyle demişti: 'Sağlığımın düzelmesinin sonucu olarak insanların sevinçlerine şaşırıyorum, çünkü beni neden bu kadar çok sevdiklerini anlayamıyorum.' Birçok kral aynı sözleri tekrarlayabilir, en azından sevgi gerçekten yapılan iyilik miktarına göre ölçülecekse. Louis XV'in o samimi sözü. çok övüldü, ancak saraydaki bir
filozof ona 'le bien aime' soyadını taşıdığı için
bu kadar sevildiğini söylemeliydi."

"Soyadı veya lakap; ancak Fransa sarayında filozoflar var mı?"

"Hayır, çünkü filozoflar ve saray mensupları ışık ve karanlık kadar
farklıdır; ama hırs ve çıkar güdülerinden
bunu savuran bazı zeki adamlar da var."

Böyle konuşurken, M. Patu (yeni tanıdığımın adı buydu) beni Silvia'nın evinin kapısına kadar eşlik etti; onun arkadaşlarından biri olduğum için beni tebrik etti ve ayrıldık.

Sevimli aktrisin iyi bir arkadaş grubunda olduğunu gördüm. Beni tüm misafirleriyle tanıştırdı ve her biriyle ilgili bazı ayrıntılar verdi. Crebillon'un adı kulağıma çarptı.

"Ne, efendim!" dedim ona, "sizi görecek kadar şanslı mıyım? Sekiz yıldır beni büyülüyorsunuz, sekiz yıldır sizi tanımayı özlüyorum. Dinleyin, sizden rica ediyorum."

Ardından, serbest şiire çevirdiğim 'Zenobie et Rhadamiste' adlı eserinin en güzel bölümünü okudum. Silvia, Crebillon'un seksen yaşında, kendi dizelerini, çok iyi bildiği ve kendi dili kadar sevdiği bir
dilde duymaktan aldığı zevki görmekten çok memnundu. Kendisi de aynı bölümü Fransızca okudu ve orijinalinden daha iyi olduğunu düşündüğü kısımları nazikçe belirtti. Ona
teşekkür ettim, ancak iltifatına aldanmadım.

Akşam yemeğine oturduk ve Paris'te daha önce neler gördüğüm sorulduğunda,
Patu ile yaptığım konuşmayı atlayarak yaptığım her şeyi anlattım.
Uzun bir süre konuştuktan sonra, vatandaşlarının hem iyi hem de kötü özelliklerini öğrenmek için seçtiğim yolu herkesten daha iyi gözlemlediği belli olan Crebillon bana şöyle dedi,

"Çünkü İlk gün, efendim, yaptığınız şeyin size büyük umutlar verdiğini düşünüyorum ve şüphesiz hızlı bir ilerleme kaydedeceksiniz. Hikayenizi iyi anlatıyor ve Fransızcayı mükemmel bir şekilde anlaşılacak şekilde konuşuyorsunuz; ancak söylediğiniz her şey Fransızcaya bürünmüş İtalyanca. Bu, ilgiyle dinlenmenizi sağlayan ve dinleyicilerinizin dikkatini çeken bir yenilik; hatta şunu da eklemeliyim ki, sizin Fransız-İtalyan diliniz, sizi dinleyenlerin sempatisini kazanmak için tam da doğru şey, çünkü tekil, yeni ve herkesin bu iki tanrıya taptığı bir ülkedesiniz - yenilik ve tekillik. Yine de, yarın başlamalı ve dilimizi iyice öğrenmek için kendinizi ciddi bir şekilde vermelisiniz, çünkü şu anda sizi hararetle alkışlayan aynı kişiler, iki veya üç ay sonra size gülecekler."

"İnanıyorum efendim ve korktuğum da bu; bu nedenle buraya ziyaretimin temel amacı kendimi tamamen Fransız dilinin
çalışmalarına adamak. Ama efendim, nasıl bir öğretmen bulacağım? Çok
hoş olmayan bir öğrenciyim, sürekli soru soruyorum, meraklı, sorunlu,
doymak bilmez ve hatta ihtiyacım olan öğretmenle
buluşabileceğimi varsaysam bile, ona ödeme yapabilecek kadar zengin değilim."

"Elli yıldır, efendim, sizin az önce tarif ettiğiniz gibi bir öğrenci arıyorum ve eğer evime gelip derslerimi alırsanız size kendim ödeme yapmaya gönüllüyüm. Marais'de, Rue de Douze Portes'da ikamet ediyorum. En iyi İtalyan şairleri burada. Bunları Fransızcaya
çevirmeni sağlayacağım ve seni
doymak bilmez bulmamdan korkmana gerek yok."

Sevinçle kabul ettim. Minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum, ama hem
onun teklifi hem de cevabımın birkaç kelimesi gerçeğin ve
açık sözlülüğün damgasını taşıyordu.

Crebillon bir devdi; altı fit boyundaydı ve benden üç inç daha uzundu. İyi bir iştahı vardı, gülmeden iyi bir hikaye anlatabilirdi, nüktedan
anlatıcı nüktedanlığı ve sosyal tavırlarıyla övülürdü, ama hayatını evde geçirirdi, nadiren dışarı çıkar ve neredeyse hiç kimseyi görmezdi çünkü ağzında her zaman bir pipo olurdu ve etrafı en az yirmi kediyle çevriliydi, onlarla bütün gün eğlenirdi. Yaşlı bir hizmetçisi, bir aşçısı ve bir uşağı vardı. Hizmetçisi her şeyin yönetimini üstlenirdi; hiçbir zaman ona hiçbir şeye ihtiyaç duymasına izin vermezdi ve parasının hesabını vermezdi, çünkü parasını hep kendi saklardı, çünkü Crebillon ondan hiçbir hesap vermesini istemezdi. Crebillon'un yüzündeki ifade bir aslanın veya bir kedinin ifadesiydi, ki bu aynı şeydir. Kraliyet sansürcülerinden biriydi ve bana bunun kendisi için bir eğlence olduğunu söyledi. Hizmetçisi, incelemesi için getirilen eserleri ona okuma alışkanlığındaydı ve onun görüşüne göre eleştirisini hak eden bir pasajla karşılaştığında okumayı bırakırdı, ancak bazen farklı bir görüşe sahip olurlardı ve sonra tartışmaları gerçekten eğlenceli olurdu. Bir keresinde hizmetçinin bir yazarı şu sözlerle gönderdiğini duydum:

"Gelecek hafta tekrar gel; el yazmanı incelemeye vaktimiz olmadı."

Bir yıl boyunca M. Crebillon'u her hafta üç kez ziyaret ettim ve ondan Fransızca hakkında bildiğim her şeyi öğrendim, ancak İtalyanca deyimlerimden kurtulmam imkansızdı. Başkalarında gördüğümde bu dönüşü kolayca fark ediyorum, ancak farkında olmadan kalemimden doğal olarak akıyor. Ne yaparsam yapayım, onu asla tanıyamayacağımdan eminim, tıpkı Livy'ye karşı sürekli olarak ileri sürülen kötü Latin stilinin ne olduğunu öğrenemediğimden.

Hatırlamadığım bir konu hakkında sekiz kıtalık bir kıta besteledim ve Crebillon'a verip düzeltmesini istedim. Dikkatle okudu ve bana şöyle dedi,

"Bu sekiz kıta iyi ve düzenli, düşünce güzel ve gerçekten şiirsel, üslup mükemmel, ama kıta kötü."

"Nasıl yani?"

"Bilmiyorum. Sana neyin eksik olduğunu söyleyemem. Yakışıklı, iyi yapılı, sevimli, nüktedan -aslında, en katı yargına göre mükemmel- bir adam gördüğünü hayal et. Bir kadın içeri giriyor, onu görüyor, ona bakıyor ve
gidip sana adamın kendisini memnun etmediğini söylüyor. 'Ama onda
ne kusur buluyorsun, hanımefendi?' 'Hiçbir kusur, sadece beni memnun etmiyor.' Tekrar adama bakıyorsun, onu ikinci kez inceliyorsun ve ona cennetsel bir ses vermek için bir erkeği oluşturan şeyden mahrum bırakıldığını görüyorsun ve kendiliğinden oluşan bir duygunun kadına iyi hizmet ettiğini kabul etmek zorunda kalıyorsun."

Crebillon bana neredeyse açıklanamayan bir şeyi bu karşılaştırmayla açıkladı, çünkü zevk ve duygu tek başına hiçbir kurala tabi olmayan bir şeyi açıklayabilir.

Crebillon'un on beş yıldır iyi tanıdığı XIV. Louis'den çok bahsettik ve genel olarak bilinmeyen birkaç ilginç anekdot anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Siam elçilerinin Madame de Maintenon tarafından ödenen dolandırıcılar olduğuna dair bana güvence verdi. Ayrıca bize Cromwell trajedisini hiç bitirmediğini, çünkü kralın bir gün ona kalemini bir dolandırıcıya harcamamasını söylediğini söyledi.

Crebillon, Catilina trajedisinden de bahsetti ve bana, onun görüşüne göre, eserlerinin en eksik olanı olduğunu, ancak iyi bir trajedi bile olsa, Sezar'ı genç bir adam olarak tasvir etmeyi asla kabul etmeyeceğini, çünkü o durumda halkı, Madea'nın Jason'la tanışmadan önce ortaya çıkması durumunda olduğu gibi, güldüreceğini söyledi. Voltaire'in yeteneğini çok övdü, ancak onu, Crebillon'dan senatonun sahnesini çalmakla suçladı. Ancak,
ona tam bir adalet sağladı ve kendisinin gerçek bir tarihçi olduğunu ve trajediler kadar tarih de yazabildiğini, ancak ne yazık ki
tarihi daha çekici kılmak için bu kadar çok hafif anekdot ve hikayeyi karıştırarak tarihi çarpıttığını söyledi.
Crebillon'a göre, Demir Maskeli Adam boş bir hikayeden başka bir şey değildi ve
kendisine XIV. Louis tarafından güvence verilmişti.

Crebillon ile Silvia'da ilk buluşmamızın olduğu gün, Madame de Graffigny'nin bir oyunu olan 'Cenie' İtalyan Tiyatrosu'nda sahnelendi ve ben
çukurda iyi bir yer kapmak için erken ayrıldım.

Özel locaları ele geçiren, hepsi elmaslarla kaplı hanımlar tüm ilgimi ve dikkatimi
çektiler. Çok şık bir
takım elbise giymiştim, ama açık fırfırlarım ve ceketimin her yerindeki düğmeler
bir anda yabancı olduğumu gösteriyordu, çünkü Paris'teki moda aynı değildi.
Havaya açılmış ve isteksizce etrafıma bakıyordum ki, muhteşem giyimli ve benden üç kat daha şişman bir beyefendi yanıma gelip
yabancı olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim ve o da bana kibarca Paris'i nasıl bulduğumu sordu. Paris'i çok sıcak bir şekilde övdüm. Ama o anda, elmaslarla ışıldayan çok şişman bir kadın yanımıza geldi.
Muazzam cüssesi beni şaşırttı ve bir aptal gibi beyefendiye
"Bu şişman dişi domuz kim?"

"Bu şişman domuzun karısı."

"Ah! Binlerce kez özür dilerim!"

Ama şişman beyefendi özürlerimi hiç umursamadı ve sinirlenmekten çok
uzaktı, neredeyse kahkahalarla boğuluyordu. Bu, Fransızların çok iyi geliştirdiği
ve varoluşlarının mutluluğunu bir
hafiflik görünümü altında garantileyen pratik ve doğal felsefenin mutlu sonucuydu!

Kafam karışmıştı, umutsuzluk içindeydim, ama şişman beyefendi yürekten gülmeye devam etti. Sonunda çukurdan ayrıldı ve bir dakika sonra
kutuya girip karısıyla konuştuğunu gördüm. Onlara göz kulak oluyordum
ama onlara açıkça bakmaya cesaret edemiyordum ve aniden hanım, kocasının örneğini izleyerek
yüksek sesle gülmeye başladı. Onların neşesi beni daha da rahatsız etti, çukurdan
çıkıyordum ki koca bana seslendi, "Efendim! Efendim!"

"Kaba davranmadan gidemezdim ve onların locasına gittim. Sonra, ciddi bir ifade ve büyük bir nezaketle, bu kadar çok güldüğüm için özür diledi ve çok nazik bir şekilde
beni evine gelip o akşam onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Ben de ona nazikçe teşekkür ettim ve daha önce bir sözleştiğimizi söyledim. Ama o
tekrarladı ve karısı bana en çekici şekilde
baskı yaptı, onlara davetlerinden kaçmaya çalışmadığımı kanıtlamak için, Silvia'nın evinde akşam yemeği yemem gerektiğini söyledim.

"Bu durumda," dedi beyefendi, "eğer itiraz etmezseniz serbest bırakılacağınızdan eminim. "Silvia'ya kendim gitmeme izin verin."

Daha fazla direnmem kabalık olurdu. Kutuyu
bıraktı ve hemen arkadaşım Baletti ile geri döndü. Bana annesinin beni böylesine mükemmel
tanıdıklar görmekten
çok memnun olduğunu ve beni ertesi gün akşam yemeğinde görmeyi beklediğini söyledi. Bana yeni tanıdığımın M. de Beauchamp,
Vergi Genel Müdürü olduğunu fısıldadı.

Gösteri biter bitmez elimi madama uzattım ve
muhteşem bir arabayla malikanelerine gittik. Orada Paris'te finans adamlarının sergilediği
bolluğu veya daha doğrusu bereketi buldum; çok sayıda sosyete, yüksek oyunculuk, neşe ve açık
neşe. Akşam yemeği sabah saat bire kadar bitmedi.
Madamın özel arabası beni konaklama yerime götürdü. O ev, Paris'teki konaklamam boyunca bana nazik bir karşılama sundu ve eklemeliyim ki
yeni arkadaşlarım bana çok faydalı oldu. Bazı kişiler, yabancıların Paris'teki ilk iki haftayı çok sıkıcı bulduklarını, çünkü tanışmak için biraz zaman gerektiğini iddia ediyorlar, ancak ben yirmi dört saat içinde
istediğim kadar iyi bir zeminde kendimi bulduğum için şanslıydım ve bunun sonucunda Paris'ten memnun oldum ve kalışımın keyifli olacağından emin oldum.

Ertesi sabah Patu beni ziyaret etti ve Marechal de Saxe'a dair düzyazı övgüsünü
bana hediye etti. Birlikte dışarı çıktık ve Tuileries'de yürüyüşe çıktık, orada beni Marechal de Saxe'dan bahsederken güzel bir şaka yapan Madame du Boccage ile tanıştırdı.

"Bu garip," dedi, "bize 'Te Deum'u bu kadar sık ​​söyleten bir adam için 'De profundis'imiz olamaz."

Tuileries'den ayrılırken Patu beni operanın ünlü aktrisi Mademoiselle Le Fel'in evine götürdü, Paris'in gözdesiydi ve Kraliyet Müzik Akademisi üyesiydi. Üç tane çok küçük ve sevimli çocuğu vardı, kelebekler gibi etrafında uçuşuyorlardı.

"Onlara bayılıyorum," dedi bana.

"Güzellikleri için hayranlığı hak ediyorlar," diye cevapladım, "her ne kadar hepsinin
çeşitli bir yüz ifadesi olsa da."

"Şaşılacak bir şey yok! En büyüğü, Kont d'Egmont'un ikincisi olan Duke d'Anneci'nin oğlu ve en küçüğü de Romainville ile yeni evlenen Maison-Rouge'un çocuğu."

"Ah! Lütfen beni mazur görün, üçünün annesi olduğunuzu sanıyordum."

"Yanılmıyormuşsunuz, ben onların annesiyim."

Bu sözleri söylerken Patu'ya baktı ve ikisi de beni utandırmayan ama hatamı gösteren içten bir kahkaha attılar.

Paris'te acemiydim ve kadınların
genellikle yalnızca erkeklerin sahip olduğu ayrıcalığa tecavüz ettiğini görmeye alışkın değildim. Yine de
mademoiselle Le Fel küstah bir kadın değildi; hatta
biraz hanımefendi gibiydi, ama önyargıların ötesindeydi. O zamanın görgü kurallarını daha iyi bilseydim, bu tür şeylerin
her gün yaşanan olaylar olduğunu ve çocuklarını
her yere serpiştiren soyluların çocuklarını iyi maaş alan
annelerinin ellerine bırakma alışkanlığında olduklarını bilirdim. Bu nedenle, bu hanımlar ne kadar verimliyse,
gelirleri de o kadar fazlaydı.

Deneyimsizliğim beni sık sık ciddi hatalara sürükledi ve
Mademoiselle Le Fel, şüphesiz,
suçlu olduğum aptalca hatadan sonra
biraz esprili olduğumu söyleyen herkese gülerdi.

Bir başka gün, operanın bale şefi Lani'nin evindeyken,
on üç veya on dört yaşında beş veya altı genç kız gördüm
anneleri eşliğinde ve hepsi de iyi bir eğitimin özelliği olan o mütevazı tavrı sergiliyordu. Onlara birkaç
cesaretli söz söyledim ve bana gözlerini yere indirerek cevap verdiler.
Birisi baş ağrısından şikayet edince, ona koku şişemi uzattım
ve arkadaşlarından biri ona,

"Muhtemelen dün gece iyi uyumadın." dedi.

"Ah! Öyle değil," diye cevapladı mütevazı görünümlü Agnes, "Sanırım aile yolundayım."

Kız sandığım bir kızdan bu beklenmedik cevabı aldığımda, ona,

"Sizin evli olduğunuzu asla tahmin edemezdim, hanımefendi." dedim.

Bana bir an için belirgin bir şaşkınlıkla baktı, sonra arkadaşına doğru döndü ve ikisi de ölçüsüzce gülmeye başladı. Utanarak, ama
kendimden çok onlar için, bir daha asla
erdemin bu kadar nadir olduğu bir kadın sınıfında
olduğunu hafife almamaya kararlı bir şekilde evden ayrıldım. Yeşil odanın perileri arasında
tevazu aramak, hatta varsayalım, gerçekten de çok aptalcadır;
hiçbir şeye sahip olmadıkları için
övünürler ve onları kendilerinden daha iyi
varsayacak kadar basit olanlara
gülürler.

Arkadaşım Patu sayesinde, Paris'te bir miktar üne sahip olan tüm kadınlarla tanıştım. O, güzel cinsiyete düşkündü, ama
ne yazık ki benimki gibi bir yapısı yoktu ve zevke olan aşkı onu çok erken öldürdü. Yaşasaydı, Voltaire'in ardından gelecek nesillere
kadar gidecekti, ancak doğanın borcunu
otuz yaşında ödedi.

Birçok genç Fransız edebiyatçının,
muhteşem bir üslup gerektiren, örneğin
övgüler, cenaze konuşmaları, övgüler, adaklamalar, vb. gibi
elde edebilecekleri
mükemmel bir üslup gerektiren bir şey yazmak istediklerinde,
nesirin mükemmelliğinden emin olmak için kullandıkları sırrı ondan öğrendim.
Bu sırrı Patu'dan
saptırmam şaşırtıcıydı.

Bir sabah evindeyken, masasının üzerinde on iki heceli boş şiirle
kaplı birkaç kağıt gördüm.

Bir düzine şiiri okudum ve ona, dizeler çok güzel olsa da, okumanın bana zevkten çok acı verdiğini söyledim.

"Marechal de Saxe'nin övgüleriyle aynı fikirleri ifade ediyorlar,
ancak itiraf ediyorum ki sizin nesriniz bana çok daha fazla zevk veriyor."

"Eğer ilk başta serbest nazımla yazılmamış olsaydı, nesrim seni bu kadar memnun etmezdi."

"O zaman boşuna çok büyük bir zahmete giriyorsun."

"Hiç zahmete girmiyorum, çünkü bu tür şiirleri yazmakta en ufak bir zorluk çekmiyorum. Nesir kadar kolay yazıyorum."

"Kendi şiirlerinden yazdığın zaman nesrinin daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiç şüphesiz, çok daha iyi ve ayrıca nesrimin yazarın kaleminden çıkan ve onun farkında olmadığı yarım dizelerle dolu olmaması avantajını da elde ediyorum."

"Bu bir kusur mu?"

"Büyük bir kusur ve affedilemez. Ara sıra dizelerle karıştırılmış nesir, düzyazı şiirden daha kötüdür."

"Cenaze konuşmasına parazitler gibi sızan dizelerin üzücü bir şekilde yersiz olması gerektiği doğru mu?"

"Elbette. Roma tarihini şu sözlerle başlatan Tacitus örneğini ele alalım: 'Urbem Roman a principio reges habuere'. Bunlar, büyük tarihçinin kesinlikle asla bilerek yapmadığı ve eserini gözden geçirirken asla değinmediği çok
zayıf bir Latin heksametresi oluşturur, çünkü
şüphesiz ki, eğer bunu fark etseydi, o cümleyi değiştirirdi. Bu tür dizeler İtalyan düzyazısında bir kusur olarak kabul edilmez mi?"

"Kesinlikle. Ama şunu söylemeliyim ki, birçok zavallı yazar, daha uyumlu hale getireceğine inanarak, bu tür dizeleri düzyazılarına bilerek
eklemiştir. Bu yüzden, birçok İtalyan edebiyatına karşı haklı olarak
iddia edilen bayağılık. Ama sanırım bu kadar çok çaba sarf eden tek yazar sizsiniz."

"Tek mi? Kesinlikle değil. Benim gibi boş dizeleri çok kolay bir şekilde yazabilen tüm yazarlar, düzyazılarının adil bir kopyasını çıkarmak istediklerinde onları kullanırlar. Crebillon'a, Abby de Voisenon'a, La Harpe'ye, istediğinize sorun, hepsi size aynı şeyi söyleyecektir. Voltaire, düzyazısının gerçekten büyüleyici olduğu küçük parçalarda bu sanata başvuran ilk kişiydi. Örneğin, muhteşem olan Madame du Chatelet'ye yazılan mektup. Okuyun ve içinde tek bir yarım yamalak bulursanız kendimi
yanlış kabul edeceğim."

Bu konu hakkında biraz meraklandım ve Crebillon'a sordum.
Bana Fatu'nun haklı olduğunu söyledi, ancak kendisinin bu sanatı hiç uygulamadığını da sözlerine ekledi.

Patu, performansın üzerimde yarattığı etkiye tanık olmak için beni operaya götürmeyi çok istiyordu, bu bir İtalyan'ı gerçekten hayrete düşürmelidir. 'Les Fetes Venitiennes' o sıralar revaçta olan operanın adıydı - benim için ilgi çekici bir ad. Kırk sous'umuza çukura gittik, seyirci ayakta olmasına rağmen, topluluk mükemmeldi, çünkü opera Parislilerin en sevdiği eğlenceydi. 

Çok güzel bir şekilde icra edilen ve mükemmel bir orkestra tarafından icra edilen bir senfoninin ardından perde açılıyor ve Venedik'teki küçük San Marco Meydanı'nı temsil eden, San Marco Adası'ndan alınmış güzel bir sahne görüyorum, ancak solumda dük sarayını ve sağımda yüksek çan kulesini görünce şok oluyorum, yani gerçekliğin tam tersi. Bu gülünç hataya gülüyorum ve neden güldüğümü söylediğim Patu da bana katılmaktan kendini alamıyor. Müzik, çok güzel olmasına rağmen antik
tarzdaydı, ilk başta yeniliği nedeniyle beni eğlendirdi, ama kısa
süre sonra beni yordu. Melopaeia, sürekli ve sıkıcı tekdüzeliği ve
zamansız verilen çığlıklarla beni yordu. Fransızların o melopaeia'sı, en azından onlar öyle düşünüyorlar, Yunan melapaeia'sının ve bizim resitatifimizin yerini alıyor, ki onlar bundan hoşlanmasalar da İtalyanca anlasalardı hayran kalacaklardı.

Operanın eylemi, Venediklilerin San Marco Meydanı'nda maskeli bir şekilde gezinme alışkanlığında olduğu
karnavaldaki bir günle sınırlıydı.
Sahne, kendilerini her türlü entrikayla eğlendiren
yiğit kadınlar, pezevenkler ve kadınlarla canlanıyordu. Kostümler tuhaf ve
hatalıydı, ama genel olarak eğlenceliydi. Çok içten güldüm ve Venedikliler için gerçekten tuhaf bir görüntüydü, Doge'u ve ardından on iki Meclis Üyesi'ni sahnede gördüğümde, hepsi en gülünç tarzda giyinmiş ve bir 'pas d'ensemble' dansı yapıyorlardı. Birdenbire, tüm çukur, uzun boylu, iyi yapılı bir dansçının ortaya çıkmasıyla yüksek sesle alkışlamaya başladı, bir maske ve kocaman siyah bir peruk takmıştı, saçları sırtının yarısına kadar iniyordu ve önü açık ve topuklarına kadar uzanan bir cüppe giymişti. Patu neredeyse saygılı bir şekilde, "Bu eşsiz Dupres." dedi. Daha önce adını duymuştum ve dikkat kesildim. O zarif figürün ölçülü adımlarla öne doğru geldiğini gördüm ve dansçı sahnenin önüne geldiğinde, yuvarlak kollarını yavaşça kaldırdı, zarifçe ileri geri uzattı, ayaklarını hassasiyet ve hafiflikle hareket ettirdi, birkaç küçük adım attı, birkaç siper ve piruet yaptı ve bir kelebek gibi kayboldu. Bütün bunlar yarım dakika bile sürmemişti. Alkışlar
evin her yerinden patladı. Şaşırmıştım ve arkadaşıma
tüm bu bravoların nedenini sordum.

"Dupres'in zarafetini ve hareketlerinin ilahi uyumunu alkışlıyoruz.
Şimdi altmış yaşında ve onu kırk yıl önce görenler
her zaman aynı olduğunu söylüyor."

"Ne! Hiç farklı bir tarzda dans etmedi mi?"

"Daha iyi bir tarzda dans edemezdi, çünkü tarzı mükemmel ve
mükemmellikten daha fazla ne isteyebilirsiniz ki?"

"Hiçbir şey, göreceli bir mükemmellik olmadığı sürece."

"Ama burada mutlak. Dupres her zaman aynı şeyi yapıyor ve her gün
bunu ilk kez gördüğümüzü sanıyoruz. İyi ve güzelin, gerçek ve yüce olanın gücü böyledir, ruha hitap eder. Onun dansı
gerçek bir uyumdur, İtalya'da hakkında hiçbir fikriniz olmayan gerçek danstır."

İkinci perdenin sonunda, Dupres yine belirdi, hala bir maskeyle,
ve farklı bir melodiyle dans etti, ama bence
daha önce yaptığının aynısını yapıyordu. Sahnenin en ön noktasına kadar ilerledi ve bir an
zarif bir tavırla durdu. Patu hayranlığımı zorlamak istedi ve ben de ona boyun eğdim.
Birden etrafımdaki herkes haykırdı,--
"Bak! Bak! Kendini geliştiriyor!"

Ve gerçekte, kendini geliştirirken
daha da büyüyecek elastik bir vücuda benziyordu. Patu'ya Dupres'in
tüm hareketlerinde gerçekten çok zarif olduğunu söyleyerek çok mutlu ettim. Hemen ardından,
bir öfkeyle
sıçrayan, sağa sola
kesen, ama çok sert bir şekilde, yine de 'con furore' alkışlanan bir kadın dansçımız vardı.

Patu, "Bu," dedi, "ünlü Camargo. Seni tebrik ediyorum, dostum,
onu görmek için Paris'e zamanında vardığın için, çünkü
on ikinci parlaklığını kazandı."

Harika bir dansçı olduğunu itiraf ettim.

"O," diye devam etti arkadaşım, "Fransız sahnesine atlayıp zıplamaya cesaret eden ilk sanatçı. Ondan önce kimse bunu yapmaya cesaret edemedi ve daha da sıra dışı olanı, don giymiyor."

"Affedersiniz ama gördüm ki..."

"Ne? Sadece teni, gerçeği söylemek gerekirse, zambak ve güllerden oluşmamış."

"Camargo," dedim pişmanlık dolu bir tavırla, "beni memnun etmiyor. Dupres'i daha çok seviyorum. "

Sol tarafımda oturan yaşlı bir Camargo hayranı, gençliğinde 'saut de basque' ve hatta 'gargouillade' yapabildiğini,
ve hiç kimsenin bacaklarını görmediğini, her zaman donsuz dans ettiğini söyledi.

"Ama bacaklarını hiç görmediyseniz, ipek tayt giymediğini nasıl biliyorsunuz?"

"Ah! Bu kolayca tespit edilebilecek şeylerden biri. Görüyorum ki
siz bir yabancısınız, efendim."

"Haklısınız."

Ama Fransız operasından, düdük sinyaliyle şimşek gibi yapılan sahne değişikliklerinin
hızından çok hoşlanmıştım -- İtalya'da tamamen bilinmeyen bir şey. Aynı şekilde şefin
orkestraya verdiği başlangıcı da beğendim, ama
asası ile sağa sola yaptığı hareketlerle beni iğrendirdi, sanki kolunun hareketiyle tüm enstrümanlara hayat verebileceğini düşünüyordu. Ayrıca seyircilerin sessizliğine de hayran kaldım, bir İtalyan için gerçekten harika bir şey,
çünkü insanların sanatçılar şarkı söylerken İtalya'da yapılan gürültüden şikayet etmeleri ve dansçılar sahneye
çıktıkları anda salonda hakim olan sessizliği alaya almaları çok haklı. İnsan İtalyanların tüm zekasının
gözlerinde olduğunu düşünür. Aynı zamanda dünyada aşırılık ve kapris bulunamaz, çünkü yabancı başka yerlerde gördükleriyle karşılaştırmalar yapabilirken, yerliler hatalarının farkında değildir.
Opera genel olarak hoşuma gitti, ancak Fransız komedisi beni büyüledi.
Orada Fransızlar gerçekten kendi elementlerinde; muhteşem bir şekilde, ustaca bir şekilde performans sergiliyorlar ve diğer uluslar onlara üstünlüklerine
iyi zevk ve adaletin vermesi gereken ödülü reddedemez. Her gün oraya gitme alışkanlığım vardı ve bazen seyirci iki yüz kişiden oluşmasa da oyuncular mükemmeldi. 'Le Misanthrope', 'L'Avare', 'Tartufe', 'Le Joueur', 'Le Glorieux' ve daha birçok komedi izledim; ve ne kadar sık ​​izlersem izleyeyim. Her zaman bunun ilk kez olduğunu düşündüm. Paris'e Sarrazin, La
Dangeville, La Dumesnil, La Gaussin, La Clairon, Preville ve sahneden emekli olduktan sonra emekli maaşlarıyla yaşayan ve arkadaş çevrelerini eğlendiren birkaç aktrisi hayranlıkla izlemek için geldim. Diğerlerinin yanı sıra, ünlü Le Vasseur ile tanıştım. Hepsini zevkle ziyaret ettim ve bana birkaç çok ilginç anekdot anlattılar. Genellikle her açıdan çok naziktiler.

Bir akşam, Le Vasseur'un locasındayken, performans çok yakışıklı bir aktrisin aptal bir rahibeyi canlandırdığı bir trajediden oluşuyordu.

"Ne kadar da güzel!" dedim.

"Evet, büyüleyici," diye cevapladı Le Vasseur, "Sırdaşı oynayan aktörün kızı. Birlikteyken çok hoş ve gelecek vaat eden bir aktris."

"Onunla tanışmaktan çok mutlu olurum."

"Ah! Peki; bu zor değil. Babası ve annesi çok değerli insanlar ve siz onları akşam yemeğine davet ederseniz çok mutlu olacaklardır. Sizi rahatsız etmeyeceklerdir; erken yatacaklar ve kızlarıyla istediğiniz kadar konuşmanıza izin vereceklerdir. Fransa'dasınız, efendim; burada hayatın değerini biliyoruz ve en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Zevki seviyoruz ve hayatın tadını çıkarma fırsatı bulduğumuzda kendimizi şanslı sayıyoruz."

"Bu gerçekten büyüleyici, hanımefendi; ama tanımadığım ve beni en ufak bir şekilde bile tanımayan değerli insanlarla akşam yemeğine kendimi davet edecek kadar nasıl cüretkar olabilirim?"

"Aman Tanrım! Ne diyorsunuz? Herkesi tanıyoruz. Size nasıl davrandığımı görüyorsunuz. Gösteriden sonra sizi tanıştırmaktan mutluluk duyarım ve
tanışma hemen gerçekleşir."

"Kesinlikle sizden bu onuru bana vermenizi rica etmeliyim, ama başka zaman."

"Ne zaman isterseniz."

BÖLÜM VII

Fransızca Dilindeki Hatalarım, Başarılarım, Sayısız
Tanıdıklarım--Louis XV. --Kardeşim Paris'e Geliyor.

Paris'teki tüm İtalyan aktörler, ihtişamlarını göstermek için
beni eğlendirmekte ısrar ettiler ve bunu görkemli bir şekilde yaptılar.
Harlequin'i oynayan ve Parislilerin çok sevdiği Carlin Bertinazzi, beni on üç yıl önce, St. Petersburg'dan annemle birlikte döndüğünde
Padua'da gördüğünü hatırlattı.
Bana, kaldığı Madame de la Caillerie'nin evinde mükemmel bir akşam yemeği teklif etti.
O kadın ona aşıktı. Evde gördüğüm dört sevimli çocuk için ona iltifat ettim.
Orada bulunan kocası bana şöyle dedi;

"Onlar M. Carlin'in çocukları."

"Öyle olabilir efendim, ama siz onlara iyi bakın ve sizin adınızla anıldıkları için
elbette sizi babaları olarak tanıyacaklardır."

"Evet, yasal olarak öyle olmalıyım; ancak M. Carlin, çocuklarından kurtulmak istediğimde onların bakımını üstlenmeyecek kadar dürüst bir adamdır.
Çocukların kendisine ait olduğunu gayet iyi biliyor ve eğer bunu inkar ederse ilk şikayet eden kişi karım olurdu."

Bu adam iyi, rahat bir adam olarak adlandırılabilecek türden biri değildi, tam tersi; ancak konuyu felsefi bir şekilde ele aldı ve sakinlikle, hatta bir tür onurla konuştu. Carlin'e sıcak bir dostlukla bağlıydı ve bu tür şeyler o zamanlar Paris'te belirli bir sınıftan insanlar arasında çok yaygındı. İki soylu, Boufflers ve Luxembourg, birbirlerinin eşlerini dostça değiş tokuş etmişlerdi ve her birinin diğerinin eşinden çocukları vardı. Genç Boufflers'lara Lüksemburg, genç Lüksemburg'a ise Boufflers deniyordu. Bu tiercelet'lerin torunları, Fransa'da hala bu isimlerle tanınıyor. Eh, o ev komedisinin sırrını
yaşayanlar, doğal olarak, gülüyorlardı ve bu,
yerçekimi yasalarına göre dünyanın hareket etmesini engellemiyordu.

Paris'teki İtalyan komedyenlerin en zengini, Coraline ve Camille'in babası ve tanınmış bir tefeci olan Pantaloon'du. Ayrıca beni ailesiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve iki kızına bayıldım.
En büyüğü olan Coraline, hala hayatta olan Valentinois Dükü'nün oğlu Monako Prensi tarafından bakılıyordu; Camille ise, kayınpederinin ölümüyle Orleans Düşesi olan
Chartres Düşesi'nin gözdesi Melfort Kontu'na aşıktı.

Coraline, Camille kadar canlı değildi ama daha güzeldi. Genç bir adam olarak, önemsiz bir şey olarak, onunla sevişmeye başladım ve dikkat çekmeyeceğini
düşündüğüm
saatlerde: ama tüm saatler haklı olarak
yerleşik sevgiliye aittir ve bu nedenle kendimi bazen Monako Prensi onu görmeye
geldiğinde onunla buldum. İlk başta
prense eğilip geri çekilirdim, ancak daha sonra kalmam istendi, çünkü
prensler genel olarak metresleriyle baş başa kalmayı
oldukça yorucu bulurlar. Bu nedenle birlikte akşam yemeği yerdik ve ikisi de dinlerdi,
benim görevim yemek yemek ve hikayeler anlatmaktı.

Prense olan saygımı sunmayı düşündüm ve o da
benim tekliflerimi çok iyi karşıladı. Bir sabah, Coraline'i ziyaret ettiğimde bana şöyle dedi,

"Ah! Seni gördüğüme çok sevindim, çünkü Rufe Düşesi'ne seni ona
tanıtma sözü verdim ve hemen yanına gidebiliriz."

Yine bir düşes! Yıldızım kesinlikle yükselende. Hadi gidelim!
Bir 'diable'a bindik, o zamanlar çok moda olan bir tür araçtı ve sabah saat on birde düşesle tanıştırıldık.

Sevgili okuyucu, eğer onu sadık bir kalemle çizecek olsaydım, o şehvetli dişi tilkinin
portrem sizi korkuturdu. Altmış kışı, allıkla sıvanmış bir yüze, lekeli ve sivilceli bir cilde, zayıflamış
ve çökük hatlara, sefahatin tüm çirkinliğinin kanepede yatan o yaratığın
yüzüne damgalandığını hayal edin. Beni
görür görmez, hızlı bir sevinçle haykırdı,

"Ah! Bu yakışıklı bir adam! Prens, onu bana getirmeniz çok nazik bir davranış. Gel ve yanıma otur, güzel dostum!"

Saygılı bir şekilde itaat ettim, ancak bana neredeyse ceset gibi gelen iğrenç bir misk kokusu beni neredeyse üzdü. Kötü şöhretli düşes kanepede doğrulmuş ve en
iğrenç göğsün tüm çıplaklığını
ortaya çıkarmıştı, bu da en cesur adamın bile geri çekilmesine neden olurdu. Prens, bir şeylerle
ilgilenmiş gibi davranarak, kısa bir süre sonra
arabasını bana göndereceğini söyleyerek yanımızdan ayrıldı.

Yalnız kalır kalmaz, sıvalı iskelet kollarını öne doğru uzattı,
ve ne yaptığımı anlamama fırsat vermeden, yaratık bana
korkunç bir öpücük verdi ve sonra ellerinden biri en
açık yüzsüz bir müstehcenlikle başıboş dolaşmaya başladı.

"Bakayım, güzel horozum," dedi, "eğer güzel bir....."

Titriyordum ve girişime direndim.

"Vay, vay! Ne kadar da bebeksin!" dedi iğrenç Messaline; "sen
bu kadar
acemi misin?"

"Hayır, hanımefendi; ama...."

"Ama ne?"

"Benim var...."

"Ah, o kötü adam!" diye haykırdı, tutunmayı bırakarak; "kendimi neye
maruz
bırakacaktım!"

Fırsatı değerlendirdim, şapkamı kaptım ve
kaçtım, kapıcının beni durdurmasından korkuyordum.

Bir faytona bindim ve macerayı anlattığım Coraline'in evine gittim.
Samimi bir şekilde güldü ve prensin bana
kötü bir oyun oynadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bir engel icat ettiğimdeki
zihniyetimi övdü, ama bana düşesi kandırdığımı
kanıtlama fırsatı vermedi.

Yine de umutsuz değildim ve onun beni yeterince
aşık
olmadığımı düşündüğünden şüpheleniyordum.

Ancak üç veya dört gün sonra, birlikte ve yalnız
olarak akşam yemeği yerken ona birçok şey anlattım ve ondan açıkça beni
mutlu etti ya da beni kovdu, bana ertesi gün için bir randevu verdi.

"Yarın," dedi, "prens Versay'a gidiyor ve ertesi güne kadar
geri dönmeyecek; birlikte
çiftlik avlamak için
tavana gideceğiz ve birbirimizden memnun bir şekilde Paris'e döneceğimizden hiç şüphem yok."

"Bu doğru."

Ertesi gün saat onda bir faytona bindik, ancak şehrin kapısına yaklaştığımızda, yabancı bir üniforma giymiş hizmetkarlar yanımıza
geldi ve içindeki kişi, "Dur! Dur!"

Bu kişi, bana bir kez bile bakmaya tenezzül etmeden
Wurtemburg Şövalyesi'ydi, Coraline'e tatlı sözler söylemeye başladı ve
başını tamamen arabasından dışarı çıkararak ona fısıldadı. O da ona aynı şekilde fısıldayarak cevap verdi; sonra elimi tutarak,
gülerek,
"Bu prensle önemli bir işim var; tek başına savaş alanına git,
sevgili dostum, avın tadını çıkar ve yarın bana gel."

Ve o sözleri söyledikten sonra dışarı çıktı, vis-a-vis'e oturdu ve ben
kendimi Lut'un karısının pozisyonunda buldum, ama hareketsiz değildim.

Sevgili okuyucu, eğer daha önce böyle bir ikilemde kaldıysan
benim ne kadar öfkeli olduğumu kolayca anlayacaksın: eğer sana hiç
bu şekilde hizmet edilmediyse, senin için çok daha iyi, ama
sana öfkem hakkında bir fikir vermeye çalışmamın bir faydası yok; beni anlamazsın.

Arabadan tiksinmiştim ve arabadan atladım,
sürücüye şeytana gitmesini söyledim. Geçen ilk arabayı aldım
ve maceramı anlattığım Patu'nun evine doğru sürdüm, neredeyse öfkeden köpürüyordum. Ama bana acımaktan veya öfkemi
paylaşmaktan çok uzak olan Patu, çok daha akıllıydı, güldü ve dedi,

"Bütün kalbimle aynı şeyin benim başıma gelmesini diliyorum; çünkü sen
bizim güzel Coraline'imize ilk kez
sahip olacağından eminsin."

"Onu istemezdim, çünkü şimdi onu içtenlikle hor görüyorum."

"Küçümsemenizi daha erken duymalıydınız. Ama şimdi konuyu tartışmak için çok geç, size bir telafi olarak
Hotel du Roule'da bir akşam yemeği teklif ediyorum."

"Kesinlikle evet; harika bir fikir. Hadi gidelim."

Hotel du Roule Paris'te ünlüydü ve ben henüz oraya gitmemiştim. Burayı
işleten kadın, burayı büyük bir zarafetle döşemişti ve
her zaman on iki veya on dört tane iyi seçilmiş perisi olurdu, istenebilecek tüm
kolaylıklarla. İyi yemek pişirme, iyi yataklar, temizlik,
yalnız ve güzel korular. Aşçısı bir sanatçıydı ve şarap
mahzeni mükemmeldi. Adı Madame Paris'ti; muhtemelen takma bir isimdi, ancak amaç için yeterince iyiydi. Polis tarafından korunuyordu,
Paris'ten yeterince uzaktaydı ve cömertçe
ayarlanmış kuruluşunu ziyaret edenlerin orta sınıfın üstünde olduğundan emindi. Evinde her şey
kesinlikle düzenlenmişti ve her zevk makul bir tarifeyle
vergilendiriliyordu. Fiyatlar, bir periyle kahvaltı için altı frank, akşam yemeği için on iki frank ve bütün bir geceyi geçirmek için bunun iki katıydı. Evi ününden bile daha iyi ve
korumadan çok daha üstün buldum.

Bir faytona bindik ve Patu şoföre,
"Chaillot'a" dedi.

"Anlıyorum, efendim."

Yarım saatlik bir yolculuktan sonra, üzerinde "Hotel du Roule" yazabilen bir kapının önünde durduk.

Kapı kapalıydı. Uzun bıyıklı bir hamal, yan kapıdan çıktı ve bizi ciddi bir şekilde inceledi. Görünüşümüzden büyük ihtimalle memnundu, çünkü kapı açıldı ve içeri girdik. Yaklaşık kırk yaşında, bir gözü kör, ancak biraz güzellik kalıntısı olan bir kadın, yanımıza geldi, bizi nazikçe selamladı ve akşam yemeği yemek isteyip istemediğimizi sordu. Cevabımız olumlu olunca, bizi güzel bir odaya götürdü, orada hepsi çok yakışıklı ve aynı şekilde muslin giymiş on dört genç kadın bulduk. Odaya girdiğimizde ayağa kalktılar ve bize zarif bir saygı gösterdiler; hepsi aynı yaştaydı, bazıları açık, bazıları koyu saçlıydı; her zevke hitap edilebilirdi. Onları gözden geçirdik, her birine birkaç kelime söyledik ve seçimimizi yaptık. Seçtiğimiz ikisi sevinç çığlıkları attı, bir aceminin aşkla karıştırabileceği bir şehvetle bizi öptüler ve akşam yemeği hazır olana kadar bizi bahçeye götürdüler. O bahçe çok büyüktü ve aşkın zevklerine hizmet etmek için sanatsal olarak düzenlenmişti. Madam Paris bize şöyle dedi,

"Gidin beyler, her açıdan mükemmel bir güvenlikle temiz havanın tadını çıkarın;
benim evim barışın ve sağlığın tapınağıdır."

Seçtiğim kız Coraline'e benziyordu ve bu beni onu hoş buldu. Ama aşk dolu uğraşlarımızın ortasında akşam yemeğine çağrıldık. İyi servis edilmiştik ve akşam yemeği bize yeni bir güç vermişti ki, tek gözlü ev sahibimiz elinde saatle gelip zamanın dolduğunu duyurdu. "Hotel du Roule"daki zevk saatle ölçülüyordu.

Patu'ya fısıldadım ve birkaç felsefi düşünceden sonra,
madame la gouvernante'a hitap ederek, ona şöyle dedi,

"Çift doz alacağız ve tabii ki iki katı ödeyeceğiz."

"Rica ederim, beyler."

Yukarı çıktık ve seçimimizi ikinci kez yaptıktan sonra,
bahçedeki gezintimize devam ettik. Ama bir kez daha evin hanımının katı dakikliği karşısında tatsız bir şekilde
şaşırdık. "Gerçekten!
Bu çok fazla iyi bir şey, hanımefendi."

"Üçüncü kez yukarı çıkalım, üçüncü bir seçim yapalım ve bütün geceyi burada geçirelim."

"Bütün kalbimle kabul ettiğim hoş bir fikir."

"Madam Paris planımızı onaylıyor mu?"

"Daha iyisini düşünemezdim, beyler; bu bir şaheser."

Odaya girdiğimizde ve yeni bir seçim yaptıktan sonra kızlar bizi büyülemeyi başaramayan ilk kızlara güldüler ve bu kızlar intikam olarak arkadaşlarına bizim sıska arkadaşlar olduğumuzu söylediler. Bu sefer kendi seçimime gerçekten şaşırdım. Gerçek bir Aspasia almıştım ve ilk iki seferde yanından geçtiğim için yıldızlarıma teşekkür ettim, çünkü artık ona on dört saat boyunca sahip olabileceğimden emindim. O güzelin adı Saint Hilaire'di; ve bu adla İngiltere'de ünlendi, bir yıl sonra zengin bir lordun peşinden gitti. İlk başta, daha önce fark etmediğim için sinirlendi, gururlu ve küçümseyiciydi; ama kısa sürede ona ilk veya ikinci tercihimin ona denk gelmemesinin şanslı olduğunu kanıtladım, çünkü artık benimle daha uzun süre kalacaktı. Sonra gülmeye başladı ve çok hoş biri olduğunu gösterdi.

O kızın zekâsı, eğitimi ve yeteneği vardı - aslında, benimsediği meslekte başarılı olmak için gereken her şeye sahipti.
Akşam yemeği sırasında
Patu bana İtalyanca olarak, onu seçtiğim anda onu götürmek üzere olduğunu söyledi ve ertesi sabah bana bütün gece sessizce uyuduğunu söyledi. Saint Hilaire benden çok memnundu ve bunu arkadaşlarının önünde övündü. Hotel du Roule'a birkaç kez gitmemin sebebi oydu ve hepsi onun içindi; benim sadakatimle çok gurur duyuyordu.

Bu ziyaretler doğal olarak Coraline'e olan tutkumu soğuttu. Venedikli, Guadani adında yakışıklı, tam bir müzisyen ve çok nüktedan bir şarkıcı,
benimle kavga ettikten üç hafta sonra onun ilgisini
çekmeyi başardı. Sadece görünüşte bir erkek olan yakışıklı adam, onu
aşkla değilse bile merakla alevlendirdi ve onu tam suçüstü yakalayan
prensle arasının açılmasına neden oldu. Fakat Coraline onu geri çekmeyi başardı
ve kısa bir süre sonra aralarında bir barışma oldu ve
o kadar iyi bir barışmaydı ki, bunun sonucunda bir bebek oldu; prensin Adelaide adını verdiği ve çeyiz verdiği bir kız.
Babası Valentinois Dükü'nün ölümünden sonra, prens onu tamamen terk etti ve
Cenova'dan Mlle. de Brignole ile evlendi. Coraline, şimdiki adıyla Prens de Conti olan
Kont de la Marche'nin metresi oldu. Coraline artık öldü, ayrıca konttan olan ve babasının Kont de Monreal adını verdiği bir oğlu da var.

Madame la Dauphine, Madame de France unvanını alan bir prensesten doğdu.

Ağustos ayında Kraliyet Akademisi'nin Louvre'da bir sergisi vardı ve
tek bir savaş eseri bile olmadığı için
kardeşimi Paris'e çağırma fikrini düşündüm. O sırada Venedik'teydi ve bu özel tarzda büyük
bir yeteneği vardı. Fransa'da bilinen tek savaş ressamı olan Passorelli ölmüştü ve Francois'nın başarılı olup bir servet kazanabileceğini
düşündüm. Bu nedenle M. Grimani'ye ve kardeşime yazdım; ikisini de ikna ettim, ancak Francois Paris'e ancak ertesi yılın
başında geldi.

Tutkulu bir şekilde avlanmayı seven Louis XV. her yıl altı haftasını Fontainebleau Şatosu'nda geçirme alışkanlığına sahipti. Versay'a her zaman Kasım ayının ortalarına doğru geri dönerdi. Bu seyahat ona, daha doğrusu Fransa'ya beş milyon franka mal oldu. Her zaman yabancı elçilerin ve çok sayıdaki sarayının eğlenmesine katkıda bulunabilecek her şeyi yanında götürürdü. Fransız ve İtalyan komedyenler ve operanın aktörleri ve aktrisleri onu takip etti.

Bu altı hafta boyunca Fontainebleau, Versay'dan daha parlaktı;
ancak tiyatrolara bağlı sanatçılar o kadar çoktu ki
Opera, Fransız ve İtalyan Komedileri, Paris'te açık kaldı.

Sağlığına kavuşan Baletti'nin babası, Silvia ve tüm ailesiyle birlikte Fontainebleau'ya gidecekti. Beni onlara eşlik etmeye ve kiraladıkları bir evde konaklamayı kabul etmeye davet ettiler.

Harika bir fırsattı; onlar benim arkadaşlarımdı ve kabul ettim, çünkü
saray ve tüm dışişleri bakanlarını görmek için bundan daha iyi bir fırsat bulamazdım. Kendimi, şimdi San Marco'da Savcı olan ve daha sonra Cumhuriyet'in Fransız sarayına elçisi olan M. de Morosini'nin yanına takdim ettim.

Operanın ilk gecesi bana eşlik etme izni verdi; müzik Lulli'nindi. Tam olarak tanımadığım Madam de Pompadour'un özel locasının altındaki çukurda bir koltuğum vardı.
İlk sahnede
ünlü Le Maur o kadar tiz ve beklenmedik bir çığlık attı ki
çıldırdığını düşündüm. Gerçek bir kahkaha attım, kimsenin buna
kusur bulabileceğini düşünmemiştim. Fakat Marquise de Pompadour'un yakınında bulunan Kutsal Ruh Nişanı'nın bir şövalyesi bana
hangi ülkeden geldiğimi kuru bir şekilde sordu. Aynı tonda,

"Venedik'ten" diye cevap verdim.

"Orada bulundum ve operalarınızdaki resitatiflere içtenlikle güldüm."

"Size inanıyorum efendim ve eminim ki hiç kimse sizin gülmenize
karşı çıkmayı
aklından geçirmemiştir."

Oldukça sert olan cevabım, Madam de Pompadour'u güldürdü ve bana
gerçekten oradan mı geldiğimi sordu.

"Aşağıdan neyi kastediyorsunuz?"

"Venedik'i kastediyorum."

"Venedik, hanımefendi, aşağıda değil, yukarıda."

Bu cevap ilk cevaptan daha tuhaf bulundu ve
locada bulunan herkes Venedik'in aşağıda mı yoksa yukarıda mı olduğunu belirlemek için bir istişare yaptı. Büyük ihtimalle haklı olduğumu düşündüler, çünkü yalnız bırakıldım.

Yine de, operayı gülmeden dinledim; ama çok
kötü bir soğuk algınlığım olduğu için sık sık burnumu sümkürdüm. Aynı beyefendi tekrar bana seslenerek, odamın pencerelerinin muhtemelen
iyi kapanmadığını söyledi. Benim tanımadığım o beyefendi Marechal de
Richelieu'ydu. Yanıldığını söyledim, çünkü pencerelerim
iyi 'calfouttrees' idi. Locadaki herkes yüksek sesle gülmeye başladı ve
utandım, çünkü hatamı biliyordum; 'calfeutrees' demeliydim. Ama
bu 'eus' ve 'ous' tüm yabancılara korkunç bir acı veriyor.

Yarım saat sonra M. de Richelieu bana iki aktrisin hangisinin güzelliğiyle beni en çok memnun ettiğini sordu.

"O, efendim."

"Ama bacakları çirkin."

"Görünmüyorlar efendim; ayrıca, bir kadının güzelliğini incelediğimde, 'la premiere chose que j'ecarte, ce sont les jambes'." 

Tamamen tesadüfen söylenen ve çift anlamını anlamadığım o kelime, beni hemen önemli bir şahsiyet yaptı ve Madame de Pompadour'un locasındaki herkes beni tanımak için meraklıydı. Mareşal, dükün beni memnuniyetle karşılayacağını söyleyen M. de Morosini'den kim olduğumu öğrendi. 'Jeu de mots'um kutlandı ve mareşal beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Dışişleri bakanları arasında, kendimi en çok bağladığım kişi, İskoçya Mareşali ve Prusya Kralı'nın elçisi Lord Keith'ti. Ondan bahsetme fırsatım olacak. 

Fontainebleau'ya varışımın ertesi günü tek başıma saraya gittim ve
yakışıklı kral XV. Louis'in kraliyet ailesi ve saraydaki tüm hanımlarla birlikte şapele gittiğini gördüm.
Onlar da beni çirkinlikleriyle şaşırttılar, tıpkı Torino sarayındaki hanımların beni güzellikleriyle şaşırttıkları gibi.
Ama bu kadar çirkinin arasında sıradan bir
güzellik buldum. Kim olduğunu sordum.

"O," diye cevapladı komşularımdan biri, "Madame de Brionne, güzelliğinden
daha
fazla erdemiyle dikkat çekici. Onun hakkında
skandal bir hikaye anlatılmıyor, ayrıca
kahramanı olduğu hiçbir macerayı
söyleme fırsatı da vermedi."

"Belki de maceraları bilinmiyor."

"Ah, mösyö! sarayda her şey biliniyor."

Tek başıma dolaşırken, dairelerin arasında dolaşırken, aniden
yürümek yerine koşuyor gibi görünen bir düzine çirkin kadınla karşılaştım;
ayaklarının üzerinde öyle kötü duruyorlardı ki
yüzüstü düşecekmiş gibi görünüyorlardı. Yakınımda bir beyefendi vardı,
merak beni nereden geldiklerini ve
bu kadar aceleyle nereye gittiklerini sormaya yöneltti.

"Yemek yiyecek olan kraliçenin dairesinden geliyorlar ve
bu kadar kötü yürümelerinin sebebi, ayakkabılarının altı inç yüksekliğinde topuklara sahip olması ve bu yüzden
yüzüstü düşmemek için ayak parmaklarının üzerinde ve dizlerini bükerek yürümeye zorlanmaları."

"Ama neden daha alçak topuklu ayakkabı giymiyorlar?"

"Moda bu."

"Ne kadar aptalca bir moda!"

Rastgele bir galeriye girdim ve kralın, bir kolu M. d'Argenson'un omzuna yaslanmış bir şekilde geçtiğini gördüm. "Ah, ne aşağılık bir kölelik!" diye düşündüm
kendi kendime. "Bir adam boyunduruğu taşımaya nasıl karar verebilir ve bir adam nasıl kendini diğerlerinden çok daha üstün görebilir ki böylesine haksız özgürlükler alabilir!"

Louis XV. görülebilecek en muhteşem kafaya sahipti ve onu hem zarafetle hem de ihtişamla taşıyordu. Kral herhangi birine şefkatle bakmak için başını bir tarafa çevirdiğinde, en yetenekli
ressam bile o güzel kafanın ifadesine adalet getirmeyi başaramadı. Güzelliği ve zarafeti hemen aşık etti. Onu gördüğümde, Sardunya kralında bulamamış olmama çok şaşırdığım ideal ihtişamı bulduğumu düşündüm ve Madame de Pompadour'un kralın dikkatini çekmek için yalvardığında ona aşık olduğundan şüphe edemedim. Belki de çok yanılmıştım ama böyle bir düşünce Louis XV'in yüzüne
bakınca doğaldı.

Birkaç saray mensubunun dolaştığını gördüğüm muhteşem bir odaya ulaştım
ve on iki kişiye yetecek kadar büyük, ancak sadece bir kişi için hazırlanmış bir masa.

"Bu masa kimin için?"

"Kraliçe için. Majesteleri şimdi içeri giriyor."

Fransa kraliçesiydi, allıksız ve çok sade giyinmişti;
başı büyük bir şapkayla örtülüydü; yaşlı ve dindar görünüyordu.
Masaya yaklaştığında, üzerine taze tereyağı koyan iki rahibeye nazikçe teşekkür etti.
Oturdu ve hemen saray mensupları masanın beş metre uzağında yarım daire oluşturdular;
Ben de onların saygılı sessizliklerini taklit ederek yanlarında kaldım.

Majesteleri kimseye bakmadan, gözlerini tabağından ayırmadan yemeye başladı. Yemeklerden biri damak tadına uygun olduğu için, ikinci kez
yemek için yardım istedi ve sonra gözlerini saraylıların oluşturduğu çemberin etrafında gezdirdi, muhtemelen aralarında
zarifliği için kendisine hesap verecek birileri olup olmadığını görmek için. O kişiyi buldu, sanırım, çünkü

"Monsieur de Lowendal!" dedi.

Bu isimde, yakışıklı bir adam saygılı bir tavırla öne çıktı ve

"Majesteleri?" dedi.

"Bunun bir tavuk fricassee olduğuna inanıyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim, hanımefendi."

Kraliçe en ciddi tonda verilen bu cevaptan sonra
yemeğe devam etti ve mareşal orijinal yerine geri çekildi.
Kraliçe tek bir kelime etmeden yemeğini bitirdi ve
geldiği gibi dairesine çekildi. Fransa kraliçesi tüm yemeklerini böyle yiyorsa, onun misafiri olma şerefini talep etmeyeceğimi düşündüm.

Bergen-op-Zoom'u fetheden ünlü kaptanı gördüğüm için çok mutluydum, ancak böyle bir adamın bir yargıcın ölüm cezasını ilan etmesi gibi ciddi bir tonda tavuk fricassee hakkında cevap vermeye zorlanmasından üzüntü duydum.

Silvia'nın nazik ve hoş toplumun seçkinlerine verdiği mükemmel akşam yemeğinde bu anekdotu iyi kullandım.

Birkaç gün sonra, saray mensuplarından oluşan bir kalabalıkla birlikte kralın ayine gitmesini görmenin her zamankinden daha büyük zevkini yaşamak için bir sıra oluştururken, bu zevke, kızları olan Fransa Hanımlarının çıplak ve tamamen açık kollarını ve göğüslerini görme avantajı da eklenmeli, birdenbire Cesena'da Madame Querini adıyla bıraktığım Cavamacchia'yı fark ettim. Eğer onu gördüğümde şaşırdıysam, o da
beni böyle bir yerde karşılamaya o kadar şaşırmıştı. Saint Simon Markisi, Prens de Conde'nin premier
'gentilhomme'u ona eşlik etti.

"Fontainebleau'da Madam Querini mi?"

"Burada mısınız? Bana Kraliçe Elizabeth'in,

"'Her yerde bulunan yoksul bir yüz'' dediğini hatırlattı.

"Mükemmel bir benzetme, hanımefendi."

"Sadece şaka yapıyorum, sevgili dostum; beni tanımayan kralı görmeye geldim; ama yarın elçi beni majestelerine
tanıtacak."

Kendini benden bir iki metre ötedeki sıraya, kralın geleceği kapının yanına yerleştirdi. Majesteleri, M. de Richelieu ile birlikte galeriye girdi ve sözde Madam Querini'ye baktı. Ama büyük ihtimalle onun hoşuna gitmedi, çünkü yürümeye devam ederek, mareşale şu dikkat çekici sözleri söyledi, Juliette bunları duymuş olmalı,

"Burada daha yakışıklı kadınlar var."

Öğleden sonra Venedik elçisini ziyaret ettim. Onu, sağında oturan Madam Querini ile birlikte, çok sayıda kişiyle birlikte buldum. Bana en iltifat dolu ve dostça
bir şekilde hitap etti; benden hoşlanmak için hiçbir nedeni olmayan, başı dönmüş bir kadın için sıra dışı bir davranıştı, çünkü onu çok iyi tanıdığımı ve kibrinin üstesinden geldiğimi biliyordu;

ama onun manevralarını anladığımda, onu gücendirmemeye ve hatta ona elimden gelen tüm iyilikleri yapmaya karar verdim; bu asil bir
intikamdı.

M. Querini'den bahsederken, büyükelçi onunla evliliğini tebrik etti, M. Querini'nin onun liyakatine adalet sağladığı için mutlu olduğunu söyledi ve ekledi,

"Evliliğinizden haberim yoktu."

"Yine de üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti," dedi Juliette.

"Bunu kesinlikle biliyorum," dedim, ben de sırayla; "çünkü iki yıl önce, hanımefendi
Madam Querini olarak tanıtıldı ve General Spada tarafından o sırada bulunduğum Cesena'daki tüm soylulara mükemmellik unvanıyla birlikte sunuldu."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı büyükelçi, gözlerini bana dikerek, "çünkü Querini bu konu hakkında bana kendisi yazmıştı."

Birkaç dakika sonra, ayrılmaya hazırlanırken, büyükelçi, bana içeriğini iletmek istediği bazı mektuplar bahanesiyle, beni özel odasına davet etti ve Venedik'teki evlilik hakkında insanların genel olarak ne düşündüğünü sordu.

"Kimse bilmiyor ve hatta Querini hanedanının varisinin Grimani ailesinin bir kızıyla evlenmek üzere olduğu bile söyleniyor; ama
bu haberi kesinlikle Venedik'e göndereceğim."

"Ne haberi?"

"Juliette gerçekten de Madam Querini, çünkü siz onu XV. Louis'e böyle
göstereceksiniz."

"Size bunu kim söyledi?"

"Öyle söyledi."

"Belki de fikrini değiştirmiştir."

Kralın Juliette'e baktıktan sonra M. de Richelieu'ya söylediği sözleri büyükelçiye tekrarladım.

"O zaman," dedi elçi, "Juliette'in neden krala sunulmak istemediğini tahmin edebilirim."

Bir süre sonra, kralın gizli bakanı olan M. de Saint Quentin'in ayinden sonra yakışıklı Venedikli'yi çağırdığını ve ona Fransa kralının kesinlikle çok kötü bir zevke sahip olduğunu, çünkü onun güzelliğini sarayındaki birkaç hanımınkinden daha üstün görmediğini söylediğini öğrendim. Juliette ertesi sabah Fontainebleau'dan ayrıldı.

Anılarımın ilk bölümünde Juliette'in güzelliğinden bahsetmiştim; yüzünde harikulade bir çekicilik vardı, ancak avantajlarını çok uzun süre kullanmıştı ve Fontainebleau'ya vardığında güzelliği solmaya başlamıştı.

Onunla Paris'te büyükelçinin evinde tekrar karşılaştık ve bana gülerek, kendisine Madam
Querini dediğinde şaka yaptığını ve gelecekte ona gerçek adı olan Kontes Preati ile hitap edersem onu ​​memnun edeceğimi söyledi. Beni kaldığı
Hotel de Luxembourg'da ziyaret etmeye davet etti. Sık sık onu ziyaret ederdim, çünkü
entrikaları beni eğlendiriyordu, ama onlara karışmayacak kadar akıllıydım.

Paris'te dört ay kaldı ve Venedik Büyükelçiliği sekreteri olan, sevecen ve bilgili bir adam olan M. Ranchi'yi büyülemeyi başardı. O kadar
derinden aşıktı ki onunla evlenmeye karar vermişti; ama belki de daha sonra pişman olduğu bir kapris yüzünden ona kötü davrandı ve
aptal kederinden öldü. Maria Theresa'nın elçisi Kont de Canes, Zinzendorf Kontu gibi ona karşı bir eğilim duyuyordu. Bu geçici ve kısa süreli entrikaları
ayarlayan kişi, Plutus'un armağanlarıyla fazlaca övülmeyen bir rahip olan Guasco'ydu. O,
özellikle çirkindi ve büyük hizmetler karşılığında küçük iyilikler satın almak zorundaydı.

Ama onun gerçekten evlenmek istediği adam Kont Saint Simon'dı. Eğer ona doğumuyla ilgili soruşturmalar yapmak için sahte adresler vermeseydi, onunla evlenirdi. Verona'daki Preati ailesi, doğal olarak, onunla ilgili tüm bilgileri reddetti ve tüm aşkına rağmen aklını tamamen kaybetmemiş olan M. de Saint Simon, onu terk etme cesaretini gösterdi. Paris, yakışıklı vatandaşım için bir 'el dorado' olmadı, çünkü elmaslarını rehin vermek ve onları geride bırakmak zorundaydı. Venedik'e döndükten sonra, on altı yıl önce onu yoksulluktan kurtaran Uccelli'nin oğluyla evlendi. On yıl önce öldü.

Ben hala iyi kalpli Crebillon'umla Fransızca dersleri alıyordum; ancak İtalyancılıklarla dolu olan üslubum, genellikle söylemek istediğimin tam tersini ifade ediyordu. Ancak genellikle 'karşılıklı alışverişlerim' sadece servetimi
kazandıran tuhaf şakalarla sonuçlandı; ve en güzeli de
anlamsızlığımın bana zekâ açısından hiçbir zararı olmamasıydı: aksine,
bana iyi tanıdıklar kazandırdı.

En iyi toplumdan birkaç hanım bana İtalyanca öğretmem için yalvardı,
bunun onlara bana Fransızca öğretme fırsatı vereceğini söylediler;
böyle bir alışverişte her zaman onlardan daha fazla kazanırdım.

Öğrencilerimden biri olan Madam Preodot beni bir sabah kabul etti;
hâlâ yataktaydı ve bir önceki gece ilaç aldığı için ders almaya istekli hissetmediğini söyledi.
Bir İtalyan deyimini aptalca
tercüme ederek, derin bir ilgi havasıyla ona,
'taburcu olup olmadığını' sordum.

"Efendim, ne soru! Tahammül edilemezsiniz."

Sorumu tekrarladım; yine öfkeyle patladı.

"Asla o korkunç kelimeyi söyleme."

"Öfkelenmekte haksızsın; doğru kelime bu."

"Çok çirkin bir söz, efendim, ama yeter artık. Biraz
kahvaltı eder misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir 'kafe' ve iki 'Savoy' aldım."

"Aman Tanrım! Ne kadar da vahşi bir kahvaltı! Lütfen açıkla."

"Bir kafe içtiğimi ve içine batırılmış iki Savoyard yediğimi söylüyorum ve
her sabah yaptığım şey bu."

"Sen aptalsın, iyi dostum. Kafe, kahvenin
satıldığı bir kuruluştur ve sen 'use tasse de
cafe' içtiğini söylemelisin."

"Gerçekten iyi! Fincanı mı içiyorsun? İtalya'da 'caffs' deriz ve bunun kahvehaneyi kastettiğini varsayacak kadar aptal değiliz."

"En iyisini o yiyecek! Ve iki 'Savoy'u nasıl
yuttun?"

"Kahveme batırılmış, çünkü masandakilerden daha büyük değillerdi."

"Ve siz bunlara 'Savoylular' mı diyorsunuz? Bisküvi deyin."

"İtalya'da bunlara 'Savoylular' diyoruz çünkü ilk olarak Savoy'da icat edilmişler; ve eğer sokakların köşesinde bulunan hamallardan ikisini yuttuğumu hayal ettiyseniz bu benim suçum değil - Paris'te Savoyardlar dediğiniz iri yarı adamlar, ancak çoğu zaman Savoy'da hiç bulunmamışlardır."

O anda kocası içeri girdi ve tüm konuşmamızı anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Kocası içtenlikle güldü, ancak haklı olduğumu söyledi.
Yeğeni birkaç dakika sonra geldi; yaklaşık on dört yaşında, çekingen, mütevazı ve çok zeki bir kızdı. Ona İtalyanca'dan beş veya altı ders vermiştim ve o da bu dili çok sevdiği ve gayretle çalıştığı için konuşmaya başlamıştı.

Bana İtalyanca iltifatlarını iletmek isteyerek,

"'Signore, sono in cantata di vi Vader in bona salute'" dedi.

"Teşekkür ederim, mademoiselle; ama 'Büyülendim'i çevirmek için 'ho pacer' demelisiniz ve sizi görmek için 'di vedervi' demelisiniz."

"Beyefendi, 'vi'nin öne konulması gerektiğini düşündüm."

"Hayır, mademoiselle, biz onu her zaman arkaya koyarız."

Mösyö ve Madam Preodot kahkahalarla gülüyorlardı; genç hanım
kafası karışmıştı ve ben de böylesine büyük bir saçmalık söylediğim için umutsuzluğa kapılmıştım; ama
elinden gelen bir şey yoktu. Onların neşesine bir son vermek umuduyla asık suratla bir kitap aldım, ama faydası olmadı: bir hafta sürdü. Bu kaba gaf kısa sürede Paris'in her yerinde duyuldu ve bana bir tür itibar kazandırdı
ama ancak kelimelerin çifte anlamlarını daha iyi anladığımda yavaş yavaş kaybettim. Crebillon gafımla çok eğlendi ve
bana behind yerine after demem gerektiğini söyledi. Ah! neden
tüm diller aynı dehaya sahip değil! Fakat Fransızlar kendi dillerini konuşurken yaptığım hatalara
güldülerse, onların deyimlerinden bazılarını alay konusu yaparak intikamımı fazlasıyla aldım.

Bir zamanlar bir beyefendiye "Efendim," dedim, "karınız nasıl?"

"Ona büyük bir şeref veriyorsunuz, efendim."

"Lütfen söyleyin, efendim, onun şerefinin sağlığıyla ne ilgisi var?"

Bois de Boulogne'da kontrol edemediği bir ata binen genç bir adamla karşılaştım ve sonunda atıldı. Atı durdurdum, genç adamın yardımına koştum ve
kalkmasına yardım ettim.

"Kendinizi mi yaraladınız, efendim?"

"Ah, çok teşekkürler, efendim, tam tersi."

"Neden tam tersi! Şeytan! Sana iyi geldi mi? O zaman tekrar başla, efendim."

Ve sağduyunun tam tersi olan binlerce benzer ifade.
Ama bu dilin dehasıdır.

Bir gün, Başkan de N----'nin karısına ilk ziyaretimi yapıyordum,
o sırada parlak bir kelebek olan yeğeni içeri girdi ve beni ona tanıttı,
adımı ve ülkemi söyledi.

"Gerçekten de, efendim, siz İtalyan mısınız?" dedi genç adam. "Aman Tanrım, kendinizi
o kadar zarif bir şekilde tanıttınız ki, Fransız olduğunuza bahse girerdim."

"Efendim, sizi gördüğümde, ben de aynı hatayı yapmaya yakındım; İtalyan olduğunuza bahse girerdim."

Bir başka sefer, kalabalık ve parlak bir toplulukla Lady Lambert's'ta yemek yiyordum.
Birisi parmağımda, üzerinde Louis XV'in başının çok güzel bir şekilde
işlendiği bir akik yüzük olduğunu söyledi. Yüzüğüm masanın etrafında dolaştı ve herkes benzerliğin çarpıcı olduğunu düşündü.

Çok zeki olduğu bilinen genç bir markiz bana
en ciddi tonda,
"Gerçekten antika mı?" dedi.

"Taş, hanımefendi, şüphesiz."

Düşüncesiz genç güzel hariç herkes güldü, o ise buna hiç aldırmadı.
Yemeğin sonuna doğru, biri St.
Germain Fuarı'nda yirmi dört sous'a sergilenen gergedandan bahsetti.

"Hadi gidip görelim!" diye bağırdılar.

Arabalara bindik ve fuara ulaştık. Yeri bulmadan önce birkaç tur
attık. Tek beyefendi bendim; kalabalığın ortasında iki hanımla ilgileniyordum ve esprili markiz önümüzden yürüyordu. Hayvanı bulacağımızın söylendiği sokağın sonunda, ziyaretçilerin parasını almak üzere bir adam yerleştirilmişti. Afrika tarzında giyinmiş adamın çok esmer ve aşırı şişman olduğu doğruydu, yine de insan ve çok erkeksi bir yapıya sahipti ve güzel markizin hata yapma hakkı yoktu. Yine de, düşüncesiz genç yaratık doğruca ona doğru
gitti ve şöyle dedi,

"Siz gergedan mısınız, efendim?"

"İçeri girin, hanımefendi, içeri girin."

Gülmekten ölüyorduk; ve markiz, hayvanı
gördüğünde, efendiden özür dilemek zorunda olduğunu düşündü; ona hayatında hiç gergedan görmediğini ve bu nedenle bir hata yapmışsa
kendisinin gücenmeyeceğini temin etti.

Bir akşam, sahneler arasında en yüksek soyluların gelip, sahnede görünme sıralarının gelmesini bekleyen aktrislerle sohbet edip şakalaşma alışkanlığında olduğu İtalyan Komedisi'nin fuayesindeydim ve ben, Coraline'in kız kardeşi olan ve kendisiyle sevişerek eğlendirdiğim Camille'in yanında oturuyordum. Camille'in dikkatini çekmeme itiraz eden, çok kendini beğenmiş bir adam olan genç bir meclis üyesi, bir İtalyan oyunuyla ilgili yaptığım bir yorum üzerine bana saldırdı ve kötü huyunu, memleketimi eleştirerek gösterme özgürlüğünü aldı. Ona dolaylı bir şekilde cevap veriyordum, sürekli gülen Camille'e bakıyordum. Herkes etrafımızda toplanmış ve tartışmaya dikkat kesilmişti, bu da bir nükte saldırısı olarak devam ettiği için, onu tatsız hale getirecek hiçbir şey yoktu. Ancak genç züppe, sohbeti şehrin polisine çevirdiğinde, bir süredir Paris sokaklarında tek başına yürümenin tehlikeli olduğunu söylediğinde işler ciddileşti.

"Geçtiğimiz ay," diye ekledi, "Place de Greve'de beş İtalyan'ın da aralarında bulunduğu yedi adam asıldı. Olağanüstü bir durum."

"Bunda olağanüstü bir şey yok," diye cevapladım; "dürüst insanlar genellikle memleketlerinden
uzakta asılmayı başarırlar; bunun bir kanıtı olarak, geçen yıl Napoli, Roma ve Venedik arasında altmış Fransız asıldı. Beş kere on iki altmış eder; bu yüzden bunun sadece adil bir değişim olduğunu görüyorsunuz."

Gülüşmeler hep benden yanaydı ve zarif danışman oldukça
morali bozulmuş bir şekilde ayrıldı. Tartışmada bulunan beyefendilerden biri, cevabımı kendi zevkine göre bularak Camille'in yanına geldi ve fısıldayarak ona kim olduğumu sordu. Hemen tanıştık.

Her gün Paris'e gelmesini beklediğim kardeşim için tanıdığım için çok mutlu olduğum M. de Marigni'ydi. M. de Marigni
kraliyet binalarının müdürüydü ve Resim Akademisi
onun yetki alanındaydı. Kardeşimden ona bahsettim ve o da
nazik bir şekilde onu koruyacağına söz verdi. Benimle sohbet eden başka bir genç asilzade
beni ziyarete davet etti. Bu kişi Dük de Matalona'ydı.

Ona, o zamanlar henüz çocukken, sekiz yıl önce Napoli'de gördüğümü ve amcası Don Lelio'ya karşı büyük yükümlülüklerim olduğunu söyledim.
Genç dük çok sevindi ve yakın arkadaş olduk.

Kardeşim 1751 baharında Paris'e geldi ve benimle
Madame Quinson'da kaldı. Hemen özel kişiler için başarılı bir şekilde çalışmaya başladı; Ancak onun asıl fikri Akademi'nin yargısına sunulacak bir resim oluşturmaktı, onu M. de Marigni ile tanıştırdım, o da onu büyük bir saygıyla karşıladı ve ona
korumasını sağlayarak onu cesaretlendirdi. Hemen büyük bir titizlikle işe koyuldu.

M. de Morosini geri çağrılmıştı ve M. de Mocenigo onun yerine Cumhuriyet'in elçisi olarak gelmişti. M. de Bragadin beni ona tavsiye etmişti ve hem bana hem de Venedikli ve yeteneğiyle bir mevki edinmeye çalışan genç bir sanatçı olarak ilgi duyduğu kardeşime dostça bir karşılamada bulundu.

M. de Mocenigo çok hoş bir yapıya sahipti; kumar oynamayı severdi, ancak
kartlarda her zaman şanssızdı; kadınları severdi ve onlarla daha şanslı değildi çünkü onları nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Paris'e vardıktan iki yıl sonra Madame de Colande'a aşık oldu ve onun sevgisini kazanmanın imkansız olduğunu görerek kendini öldürdü.

Madame la Dauphine bir prensten, Burgonya Dükü'nden dünyaya geldi ve o çocuğun doğumunda yaşanan sevinçler bana şimdi, aynı ulusun krala karşı neler yaptığını gördüğümde inanılmaz geliyor. Halk özgür olmak istiyor; bu asil bir tutku, çünkü insanlık tek bir adamın kölesi olmak için yaratılmadı; ancak kalabalık, büyük, nüktedan ve neşeli bir ulusla, bu devrimin sonu ne olacak? Bunu bize yalnızca zaman söyleyebilir.

Dük de Matalona, ​​Roma'dan gelen ve Paris'te eğlenen ama gösterişten uzak yaşayan iki prens, Don Marc Antoine ve Don Jean Baptiste Borghese ile tanışmamı sağladı. Şunu belirtme fırsatım oldu
Roma prensleri Fransa sarayına takdim edildiğinde onlara sadece "marquis" deniyordu: Aynı şey Rus prensleri için de geçerliydi,
kendilerine prens unvanı verilmek istendiğinde reddedildiler;
onlara "knees" deniyordu, ama onlar bunu umursamadılar, çünkü bu kelime prens anlamına geliyordu.
Fransa sarayı unvanlar konusunda her zaman aptalca titiz davranmıştır ve şimdi bile monsieur unvanından uzak duruyor,
ancak unvanı olmayan her adama Sieur denmesi her yerde oldukça yaygındır. Kralın piskoposlarına asla abbes dışında hitap etmediğini,
ancak genellikle unvanlarıyla çok gurur duyduklarını belirtmiştim. Kral da bir asilzadeyi ancak adı kendisine hizmet edenler arasında yazıldığında tanıdığını iddia ediyordu.

Yine de Louis XV'in kibri ona eğitimle aşılanmıştı; bu onun doğasında yoktu. Bir elçi ona birini
sunduğunda, sunulan kişi kral tarafından
görüldüğüne dair kesin bir şekilde geri çekilirdi, ama hepsi bu kadardı. Yine de Louis XV çok
kibardı, özellikle hanımlara, hatta metreslerine karşı, halk içindeyken. Onlara karşı en ufak bir saygısızlık yapan kişi
utançtan emin olurdu ve hiçbir kral, ikiyüzlülük denilen büyük kraliyet erdemine
bu kadar sahip olmamıştı. Bir sırrı sadakatle saklardı ve kendisinden başka kimsenin
bu sırrı
sahip olmadığını öğrendiğinde çok sevinirdi.

Şövalye d'Eon bunun bir kanıtıdır, çünkü şövalyenin bir kadın olduğunu yalnızca kral biliyordu ve her zaman biliyordu ve sahte şövalyenin dışişleri ofisiyle yaptığı tüm uzun tartışmalar, kralın sadece onu eğlendirdiği için devam etmesine izin verdiği bir komediydi.

Louis XV. her şeyde harikaydı ve eğer dalkavukluk onu
zorlamasaydı hiçbir kusuru olmazdı. Fakat etrafındaki herkes sürekli olarak kendisinin en iyi kral olduğunu tekrarlarken, nasıl kendisini herhangi bir konuda kusurlu varsayabilirdi? Kendi kişiliğine saygı duyduğu
bir kral, sıradan insanlardan çok daha üstün bir doğaya sahip bir varlıktı ve kendisini bir tanrıya benzetme hakkına sahip olmaması gerekiyordu. Kralların üzücü kaderi! Alçak dalkavuklar onları insan durumunun altına düşürmek için sürekli olarak gerekli olan her şeyi yapıyorlar.

Ardore Prensesi o sıralarda genç bir prens olarak dünyaya getirildi. Kocası, Napoli elçisi, Louis XV'ten çocuğun vaftiz babası olmasını rica etti; kral kabul etti ve vaftiz oğluna bir alay sundu; ancak oğlu için askeri kariyeri sevmeyen anne bunu reddetti. Mareşal de Richelieu, kralın bu tuhaf reddi duyduğunda hiç bu kadar içten güldüğünü görmediğini söyledi.

Düşes de Fulvie'de, Lolotte olarak anılan Mdlle. Gaussin ile tanıştım. Kendisi, nüktedan ve çok cömert bir asilzade olan İngiliz elçisi Lord Albemarle'nin metresiydi. Bir akşam, metresinin başının üzerinde parlak bir şekilde parlayan yıldızların güzelliğini övdüğünden şikayet etti ve bunları ona veremeyeceğini bilmesi gerektiğini söyledi. Lord Albemarle, Fransa ile İngiltere arasındaki kopuş sırasında Fransa sarayında büyükelçi olsaydı, tüm zorlukları dostça hallederdi ve Fransa'nın Kanada'yı kaybetmesine neden olan talihsiz savaş yaşanmazdı. İki ulus arasındaki uyumun, bir kopuş tehlikesi olduğunda, genellikle kendi büyükelçilerine bağlı olduğuna şüphe yoktur.

Soylu lordun metresi konusunda ise, onunla ilgili tek bir görüş vardı. Her bakımdan onun karısı olmaya uygundu ve Fransa'nın en yüksek aileleri, onun ayrıcalıkla karşılanması için Leydi Albemarle unvanına ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu; hiçbir leydi, İngiliz lordunun metresi olarak iyi bilinmesine rağmen, onun yanında oturmayı aşağılayıcı bulmuyordu. Annesinin kollarından Lord Albemarle'ın kollarına on üç yaşında geçmişti ve davranışları her zaman en yüksek saygınlıktaydı. Elçinin yasal olarak kabul ettiği çocuklar doğurdu ve Kontes d'Erouville olarak öldü. Anılarımda ondan tekrar bahsetmem gerekecek.

Aynı şekilde Venedik Büyükelçiliğinde, Wynne adında bir İngiliz baronetin dul eşi olan Venedikli bir hanımla tanışma fırsatım oldu. O zamanlar çocuklarıyla birlikte Londra'dan geliyordu ve onlara, kendilerini İngiltere Kilisesi'nin üyesi ilan etmeselerdi kaybedecekleri merhum babalarının mirasını
sigortalamak için gitmek zorunda kalmıştı. Venedik'e geri dönüyordu ve yolculuğundan çok memnundu. En büyük kızı ona eşlik ediyordu - on iki yaşında, gençliğine rağmen güzel yüzünde mükemmelliğin tüm işaretlerini taşıyan genç bir kız.

Şu anda Venedik'te, İmparatoriçe-Kraliçe Maria Theresa'nın Venedik elçisi olarak ölen Kont de Rosenberg'in dul eşi olarak yaşıyor. Mükemmel davranışlarının ve tüm sosyal erdemlerinin parlak halesiyle çevrili. Kimse onu herhangi bir kusurla suçlayamaz, ancak fakir olması dışında,
o bunu yalnızca istediği kadar hayırsever olmasına izin vermediği için hissediyor.

Okuyucu bir sonraki bölümde Fransız polisiyle nasıl
karışıklığa düştüğümü görecek.

BÖLÜM VIII

Paris Adaletiyle Kavgamız--Mdlle. Vesian

Ev sahibimin en küçük kızı, Mdlle. Quinson, on beş ila on altı yaşlarındaki genç bir kız, sık sık çağrılmadan odama gelme alışkanlığındaydı. Çok geçmeden
bana aşık olduğunu keşfettim ve eğer
çekici, canlı, sevecen ve çok hoş bir sese sahip genç bir esmere karşı zalimce davranmış olsaydım kendimi gülünç bulurdum.

İlk dört veya beş ay boyunca aramızda sadece çocukça önemsiz şeyler oldu; ama bir gece, eve çok geç geldiğimde ve onu yatağımda
derin uykuda bulduğumda, onu uyandırmanın gerekliliğini görmedim ve
kendimi çıkarıp yanına uzandım.... Şafak vakti beni terk etti.

Mimi gideli henüz üç saat olmamıştı ki, bir şapkacı çekici bir genç kızla birlikte geldi, kendisini ve arkadaşını kahvaltıya davet etti; genç kızın kahvaltıya değer olduğunu düşündüm, ama yorgundum ve dinlenmek istiyordum ve ikisinden de çekilmelerini rica ettim. Beni terk ettikten kısa bir süre sonra, Madam Quinson
kızıyla yatağımı yapmaya geldi. Sabahlığımı giydim ve
yazmaya başladım.

"Ah! Şu iğrenç orospular!" diye haykırıyor anne.

"Sorun ne hanımefendi?"

"Bilmece yeterince açık, efendim; bu çarşaflar bozulmuş."

"Çok üzgünüm, sevgili hanımefendi, ama değiştirin, o zaman kötülük hemen
düzelir."

Tehdit ederek ve homurdanarak odadan çıktı,

"Tekrar gelsinler, bakalım onlara iyi bakmayacak mıyım!"

Mimi benimle yalnız kaldı ve ben ona tedbirsizliği için birkaç sitem
ettim. Ama güldü ve Aşk'ın o kadınları bilerek Innocence'ı korumak için gönderdiğini söyledi! Ondan sonra Mimi artık hiçbir kısıtlama altında değildi, canı istediğinde gelip yatağımı paylaşıyordu, ta ki onu kendi odasına geri gönderene kadar ve sabahleyin her zaman
beni zamanında terk ederdi. Ama dört ayın sonunda güzelliğim bana sırrımızın yakında
ortaya çıkacağını söyledi.

"Çok üzgünüm," dedim ona, "ama kendimi tutamıyorum."

"Bir şeyler düşünmeliyiz."

"Eh, öyle yapalım."

"Ne düşünebilirim? Eh, ne olursa olsun; yapabileceğim en iyi şey
düşünmemek."

Altıncı aya doğru o kadar büyümüştü ki, artık gerçeği sorgulamayan annesi şiddetli bir öfkeye kapıldı ve
dayaklar yüzünden babasını ifşa etmeye zorlandı. Mimi, suçlunun ben olduğumu söyledi
ve belki de bu bir yalan değildi.

Bu büyük keşifle birlikte Madam Quinson büyük bir öfkeyle odama
girdi. Kendini bir sandalyeye attı ve nefesini
kazandığında bana hakaret dolu sözler söyledi ve sonunda kızıyla evlenmem gerektiğini söyledi. Bu ima üzerine, amacını anlayıp konuyu kısa kesmek isteyerek ona İtalya'da
evli olduğumu söyledim.

"O zaman neden buraya gelip hamile kızımı aldın?"

"Bunu kasten yapmadığımı temin edebilirim. Ayrıca, çocuğun babasının
ben olduğumu nereden biliyorsun?"

"Mimi öyle diyor ve bundan emin."

"Onu tebrik ediyorum; ama sizi uyarıyorum, hanımefendi,
bu konuda hiçbir kesinliğim olmadığına yemin etmeye hazırım."

"O zaman ne?"

"O zaman hiçbir şey. Hamileyse, doğum yapacak."

Aşağı indi, küfürler ve tehditler savurdu: ertesi gün
bölgenin komiserliğine çağrıldım. Çağrıya uydum ve
Madam Quinson'ı savaş için tam donanımlı buldum. Komiser,
tüm yasal davalarda olağan olan ön soruları sorduktan sonra,
annenin şahsen orada bulunduğu ve şikayette bulunduğu Quinson kızına karşı kendimi suçlu kabul edip etmediğimi sordu.

"Sayın Komiser, size vereceğim cevabı kelime kelime yazmanızı rica ediyorum."

"Pekala."

"Davacının kızı Mimi'ye hiçbir zarar vermedim ve
sizi, benim ona karşı sahip olduğum kadar
benim için de her zaman dostluğu olan kıza yönlendiriyorum."

"Ama sizin yaptıklarınızdan hamile olduğunu söylüyor."

"Öyle olabilir, ama kesin değil."

"Kesin olduğunu söylüyor ve başka hiçbir erkek tanımadığına yemin ediyor."

"Eğer öyleyse, talihsizdir; çünkü böyle bir soruda bir erkek
kendi karısından başka hiçbir kadına güvenemez."

"Onu baştan çıkarmak için ona ne verdin?"

"Hiçbir şey; çünkü onu baştan çıkarmaktan çok uzak, o beni baştan çıkardı ve
bir anda mükemmel bir şekilde anlaştık; güzel bir kadın beni baştan çıkarmakta çok zorlanmaz."

"Bakire miydi?"

"Ne öncesinde ne de sonrasında bu konuda hiçbir merak duymadım; bu nedenle, beyefendi, bilmiyorum."

"Annesi tazminat talep ediyor ve yasa size karşı."

"Anneye hiçbir tazminat veremem; yasaya gelince, bana açıklandığında ve ona karşı suçlu olduğuma ikna olduğumda ona uyacağım."

"Zaten ikna oldunuz. Bir adamın, içinde bulunduğu bir evde çocuklu dürüst bir kız çocuğu edinmesinin toplum yasalarını ihlal etmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Anne aldatıldığında durumun böyle olduğunu kabul ediyorum; ancak aynı anne kızını genç bir adamın odasına gönderdiğinde, böyle bir davranıştan kaynaklanabilecek tüm kazaları barışçıl bir şekilde kabul etmeye meyilli olduğunu varsaymakta haklı değil miyiz?"

"Kızını sadece sana hizmet etmek için odana gönderdi."

"Ve eğer bu akşam onu ​​benim odama gönderirse, o da bana hizmet etti ve Mimi'ye uygunsa, ona elimden geldiğince hizmet edeceğim; ancak onun isteği dışında veya kirasını her zaman zamanında ödediğim odamın dışında onunla hiçbir şey yapmayacağım."

"İstediğini söyleyebilirsin, ancak cezayı ödemelisin."

"Adil olduğuna inandığım şeyi söyleyeceğim ve hiçbir şey ödemeyeceğim; çünkü
yasanın çiğnenmediği yerde para cezası olamaz.
Ödemeye mahkûm edilirsem, adaleti elde edene kadar son yargı yetkisine bile başvuracağım, çünkü inanın bana efendim,
benim hoşuma giden ve özellikle de annemin onayından emin olduğumda,
kendi odamda onları kışkırtmaya gelen güzel bir kadına okşamalarımı reddedecek kadar beceriksiz ve korkak bir adam olmadığımı biliyorum."

Sorguyu dikkatlice okuduktan sonra imzaladım ve gittim.
Ertesi gün polis teğmeni beni çağırdı ve beni, anneyi ve kızı dinledikten sonra beni beraat ettirdi ve
Madam Quinson'ı masraflara mahkûm etti. Ama sonuçta Mimi'nin gözyaşlarına ve onun tutukluluk masraflarını karşılamam için yalvarmalarına karşı koyamadım. Bir erkek çocuğu doğurdu ve çocuk, masrafları ülke tarafından karşılanmak üzere Hotel Dieu'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra Mimi annesinin evinden kaçtı ve St. Laurent Fuarı'nda sahneye çıktı. Tanınmadığı için, kendisini bir kız olarak gören
bir sevgili bulmakta zorluk çekmedi. Onu sahnede çok güzel buldum.

"Müzisyen olduğunu bilmiyordum," dedim ona.

"Ben de arkadaşlarım kadar müzisyenim, hiçbiri müzikten bir nota bile anlamıyor. Operadaki kızlar da pek akıllı değiller,
ve buna rağmen, iyi bir ses ve biraz zevkle, insan
keyifle şarkı söyleyebilir."

Patu'yu akşam yemeğine davet etmesini önerdim ve o da ondan çok etkilendi. Ancak bir süre sonra kötü bir sonla karşılaştı ve ortadan kayboldu.

İtalyan komedyenler o dönemde opera ve trajedi parodileri
oynamak için izin aldılar. O tiyatroda, Marechal de Saxe'nin metresi olan ve bu isimdeki şairin kendisiyle evlendiği için Favart olarak anılan ünlü Chantilly ile tanıştım. Sağır edici alkışlar arasında Tonton rolünde, M. de Fontelle'in 'Thetis et Pelee' adlı eserinin parodisini söyledi. Zarafeti ve yeteneği, en büyük liyakat sahibi bir adamın, Crebillon'la olduğu kadar yakın olduğum Abbe de Voisenon'un sevgisini kazandı. İtalyan Komedisi'nde Madame Favart adıyla sahnelenen tüm oyunlar, Paris'ten ayrılmamın ardından Academie'nin üyesi olan abbe tarafından yazılmıştı. Değerini takdir edebileceğim bir tanışıklık kurdum ve o da bana dostluğuyla onur verdi. Abbe de Voisenon'un şiirsel oratoryolar besteleme fikrini ortaya atması benim önerilerim üzerineydi; Bunlar
ilk kez Tuileries'de, tiyatrolar dini bir festival nedeniyle
kapalıyken söylendi. Gizlice birkaç komedi
yazmış olan o sevimli rahip, çok zayıf bir sağlığa ve çok
küçük bir vücuda sahipti; zekâ ve zarafetten ibaretti, çok
keskin olmasına rağmen kimseyi
kırmayan
kurnazca
cevaplarıyla ünlüydü. Düşman edinmesi
imkansızdı, çünkü eleştirileri sadece cildi sıyırıp
deriyi sıyırıyordu ve asla derinden yaralamıyordu. Bir gün, Versay'dan
dönerken, ona saraydaki haberleri sordum.

"Kral esniyor," diye cevapladı, "çünkü yarın parlamentoya gelip adaletin yatağını tutması gerekiyor."

"Neden adaletin yatağı deniyor?"

"Bilmiyorum, belki de adaletin duruşmalar sırasında
uyuması nedeniyledir."

Daha sonra Prag'da, Saksonya sarayında imparatorun tam yetkilisi olan Kont Francois Hardig'in yaşayan portresiyle karşılaştım.

Rahip de Voisenon beni o zamanlar
doksan üç yaşında olan Fontenelle ile tanıştırdı. İnce bir zekâya sahip, cana yakın ve bilgili bir adamdı,
hızlı nükteleriyle ünlenen Fontenelle, iltifat ederken
içine nezaket ve nükte katmadan duramazdı. Ona İtalya'dan onu görmeye geldiğimi söyledim.

"İtiraf edin efendim," dedi bana, "beni çok uzun süre beklettiğinizi."

Bu nüktedanlık hem nazik hem de eleştireldi ve iltifatımın
gerçek olmadığını nazik ve nüktedan bir şekilde belirtti. Bana eserlerinden bir hediye verdi ve Fransız oyunlarını beğenip beğenmediğimi sordu; ona operada 'Thetis et Pelee'yi gördüğümü söyledim. O oyun onun kendi bestesiydi ve ben onu övdüğümde bana bunun bir 'tete
pelee' olduğunu söyledi.

"Dün gece Theatre Francais'deydim," dedim, "ve Athalie'yi gördüm."

"Bu, Racine'in şaheseridir; Voltaire, beni o trajediyi eleştirmekle suçlarken ve
yazarı hiç bilinmeyen ve iki çok
zavallı dizeyle biten bir epigramı bana atfederken haksızdı:

"Pour avoir fait pis qu'Esther,
Come diable as-to pu faire"

Bana M. de Fontenelle'in Madame du Tencin'in şefkatli bir dostu olduğu, M. d'Alembert'in onların yakınlığının ürünü olduğu ve
Le Rond'un sadece onun üvey babası olduğu söylendi. D'Alembert'i
Madame de Graffigny'de tanıdım. O büyük filozof, öğrenmeye veya bilime dair hiçbir iddiası olmayan
sevimli kişilerin yanındayken asla bilgili bir adam gibi görünmeme yeteneğine sahipti ve kendisiyle
sohbet edenlere her zaman zeka kazandırıyormuş gibi görünüyordu.

Paris'e ikinci kez, Venedik'teki
Leads'ten kaçtıktan sonra, sevimli,
saygıdeğer Fontenelle'i tekrar görme fikrinden çok memnundum, ancak o, benim gelişimden iki hafta sonra, 1757 yılının başında öldü.

Günlerimi o başkentte sonlandırmak niyetiyle Paris'e üçüncü ziyaretimi yaptığımda, M. d'Alembert'in dostluğuna güvendim, ancak o da Fontenelle gibi, benim gelişimden iki hafta sonra, 1783'ün sonuna doğru öldü. Şimdi Paris'i ve Fransa'yı son kez gördüğümü hissediyorum. Halkın coşkusu beni tiksindirdi ve bunun sonunu görmeyi ummak için çok yaşlıyım.

Fransız sarayındaki Polonya elçisi Kont de Looz, 1751'de beni büyük dönüşümlere açık bir Fransız operasını İtalyancaya çevirmeye davet etti ve operanın konusuna görkemli bir bale
eklenmesi gerekiyordu. M. de Cahusac'ın 'Zerdüşt'ünü seçtim. Her zaman zor bir iş olan
şarkıların müziğine sözleri uyarlamak zorundaydım. Müzik
elbette çok güzeldi, ancak İtalyan şiirim çok zayıftı.
Buna rağmen cömert hükümdar bana muhteşem bir altın enfiye kutusu gönderdi ve böylece aynı zamanda annemi çok
çok memnun etmeyi başardım.

O sıralarda Mdlle. Vesian kardeşiyle birlikte Paris'e geldi. Oldukça genç, iyi eğitimli, güzel, çok sevimli ve
bir acemiydi; kardeşi ona eşlik ediyordu. Babası, eskiden Fransız ordusunda subaydı ve memleketi olan Parma'da ölmüştü. Geçimini sağlayacak hiçbir kaynağı olmadan yetim kalan kadın, arkadaşlarının tavsiyesine uydu; babasının bıraktığı mobilyaları satarak, adaletten ve kralın cömertliğinden geçinebilmesi için küçük bir maaş almak üzere Versay'a gitmek niyetindeydi.
Çalışma hayatından
çıkınca bir faytona bindi ve İtalyan Tiyatrosu'nun yakınındaki bir otele götürülmek istedi; büyük bir şans eseri, o sırada benim de kaldığım Hotel de Bourgogne'a getirildi.

Sabahleyin, benim odamın yanındaki odada çok zengin görünmeyen iki genç İtalyan, erkek ve kız kardeş olduğunu söylediler.
Genç, fakir ve yeni gelen İtalyanlar, merakımı uyandırdı.
Odalarının kapısına gittim, kapıyı çaldım ve genç bir adam gelip gömleğiyle kapıyı açtı.

"Sizi böyle bir durumda kabul edersem, lütfen beni mazur görün, efendim," dedi bana, ".

"Kendim affınızı dilemek zorundayım. Sadece size bir vatandaş ve bir komşu olarak
hizmetlerimi sunmaya geldim."

Yerdeki bir şilte bana genç adamın nerede uyuduğunu söyledi; bir girintide duran ve perdelerle gizlenen bir yatak, kız kardeşin nerede olduğunu tahmin etmemi sağladı. Eğer uyanıp uyanmadığını sormadan
kendime geldiğimde beni mazur görmesini rica ettim.

Beni görmeden, yolculuğun kendisini çok yorduğunu
ve her zamankinden biraz daha geç uyuduğunu, ancak kısa bir süre için onu mazur görürsem hemen kalkacağını söyledi.

"Odama gidiyorum, matmazel, ve beni çağırdığınızda geri döneceğim; odam sizin odanızın hemen yanında."

Bir çeyrek saat sonra, çağrılmam yerine, genç ve güzel bir kişinin odama girdiğini gördüm; mütevazı bir şekilde eğilerek,
ziyaretimi iade etmek için kendisinin geldiğini ve kardeşinin hemen onu takip edeceğini söyledi.

Ziyaretinden dolayı kendisine teşekkür ettim, oturması için yalvardım ve ona duyduğum tüm ilgiyi dile getirdim. Minnettarlığı, sözlerinden çok ses tonuyla kendini gösteriyordu ve özgüveni çoktan
etkilenmişti, bana yapmacıksız ama biraz da onurlu bir şekilde kısa geçmişini veya daha doğrusu durumunu anlattı ve şu sözlerle bitirdi:

"Gün içinde daha ucuz bir konaklama yeri bulmalıyım, çünkü
sadece altı frankım var."

Ona tavsiye mektupları olup olmadığını sordum ve cebinden yedi veya sekiz tane iyi davranış ve dürüstlük belgesi ve bir pasaport içeren bir paket kağıt çıkardı.

"Sadece bunlar mı var, sevgili hemşerim?"

"Evet. Kardeşimle birlikte savaş bakanını ziyaret etmeyi düşünüyorum ve umarım bana
acıyacaktır."

"Burada kimseyi tanımıyor musunuz?"

"Hiçbir kişi, efendim; Fransa'da durumumu
açığa vurduğum ilk kişi sizsiniz."

"Ben sizin bir vatandaşınızım ve hem konumunuz hem de yaşınız nedeniyle bana tavsiye ediliyorsunuz; izin verirseniz danışmanınız olmak istiyorum."

"Ah, efendim! Ne kadar minnettar olurdum!"

"Bunu söylemeyin. Bana evraklarınızı verin, onlarla ne yapılacağına
bakayım. Tarihinizi kimseye anlatmayın ve konumunuz
hakkında tek bir kelime bile etmeyin. Bu otelde kalmanız daha iyi olur. İşte size geri verebilecek duruma gelene kadar ödünç vereceğim iki
Louis."

Kabul etti ve içten minnettarlığını dile getirdi.

Mademoiselle Vesian on altı yaşında ilginç bir esmerdi. Fransızca ve İtalyanca'yı iyi biliyordu, zarif tavırları ve ona çok asil bir görünüm kazandıran bir onuru vardı. Bana işlerini
cimrilik yapmadan ama dinleyen kişinin şerefine emanet edilen sıkıntılı durumdan
yararlanmaya meyilli olmasından kaynaklanan bir korkudan kaynaklanan o çekingenlikten de uzak bir şekilde anlattı. Ne
aşağılanmış ne de cesur görünüyordu; umutluydu ve cesaretiyle övünmüyordu.
Erdemi kesinlikle gösterişli değildi, ama onda ona karşı saygısızlık yapmaya meyilli olan herkesi kesinlikle kısıtlayacak bir mütevazılık havası vardı. Bunun etkisini kendim hissettim, çünkü
güzel gözlerine, güzel vücuduna, teninin tazeliğine, şeffaf tenine rağmen, sabahlığı--tek kelimeyle, bir erkeği baştan çıkarabilecek ve beni yakıcı arzularla dolduran her şey, bir an bile kendimi kontrol edemedim; bana bir saygı duygusu aşılamıştı, bu da duyularımı kontrol etmeme yardımcı olmuştu ve kendime sadece onun erdemine karşı hiçbir şey yapmamaya değil, aynı zamanda onu doğru yoldan saptıran ilk erkek olmamaya da söz verdim. Hatta bu konu hakkında küçük bir konuşmayı başka bir röportaja ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm, bunun sonucu belki de beni farklı bir yola sokabilirdi.

"Şu anda bir şehirdesin," dedim ona, "kaderinin kendini açığa çıkarması gereken ve doğanın sana cömertçe bahşettiği ve sonunda senin şansını doğurabilecek tüm güzel niteliklerin aynı şekilde senin yıkımına da yol açabileceği bir şehirdesin; çünkü burada, sevgili hemşerim, zengin erkekler, erdemlerini feda edenler hariç, tüm sefih kadınları hor görürler. Eğer erdemliysen ve öyle kalmaya kararlıysan, çok fazla sefalete katlanmaya hazır ol; önyargı denen şeyin yeterince üstünde hissediyorsan, tek kelimeyle, rahat bir pozisyon elde etmek için her şeye razı olmaya hazır hissediyorsan, hata yapmamaya çok dikkat et. Her tutkulu adamın senin iyiliğini elde etmek uğruna sana söyleyeceği tatlı sözlere tamamen güvenme, çünkü tutkusu bir kez tatmin olduğunda, şevki soğuyacak ve kendini aldatılmış bulacaksın. Hayranlarına karşı dikkatli ol; onlar sana bol miktarda
sahte paranız var, ancak onlara fazla güvenmeyin. Bana gelince, size asla
zarar vermeyeceğimden eminim ve size
biraz faydalı olmayı umuyorum. Sizi tamamen kendi hesabıma rahatlatmak için, size
kız kardeşimmişsiniz gibi davranacağım, çünkü babanızın rolünü oynayacak kadar gencim,
ve sizi çok çekici bir insan olarak görmeseydim
size bunları anlatmazdım."

Birlikte konuşurken kardeşi yanımıza geldi.
On sekiz yaşında, yakışıklı, iyi yapılı, ancak hiçbir tarzı olmayan genç bir adamdı; az konuşuyordu ve ifadesinde bireysellik yoktu.
Birlikte kahvaltı ettik ve masada otururken ona hangi mesleğe
eğilim duyduğunu sorduğumuzda, onurlu bir geçim sağlamak için her şeyi yapmaya
meyili olduğunu söyledi.

"Herhangi bir özel yeteneğiniz var mı?"

"Oldukça iyi yazıyorum."

"Bu da bir şey. Dışarı çıktığınızda, herkese güvenmeyin; hiçbir
kafeye girme ve sokakta asla kimseyle konuşma. Yemeklerini kız kardeşinle birlikte odanda ye ve ev sahibine sana uyuman için küçük bir
dolap vermesini söyle. Bugün Fransızca bir şeyler yaz, yarın sabah bana ver, ne yapabileceğimize bakalım. Sana gelince, mademoiselle,
kitaplarım emrinde, kağıtların bende; yarın sana
söyleyecek bazı
haberlerim olabilir; bugün bir daha birbirimizi göremeyeceğiz, çünkü
genellikle eve çok geç gelirim." Birkaç kitap aldı, mütevazı bir
saygı duruşu yaptı ve bana büyüleyici bir sesle bana çok
güvendiğini söyledi. Ona faydalı olmak istediğimi hissettiğimden, o gün gittiğim her yerde ondan ve işlerinden başka hiçbir şeyden bahsetmedim; ve her yerde erkekler ve kadınlar bana eğer güzelse başarısız olamayacağını, ancak her durumda gerekli tüm adımları atmasının doğru olacağını söylediler. Kardeşin bir ofiste işe alınmasına dair bir söz aldım. En iyi planın, Mdlle. Vesian'ı M. d'Argenson'a sunmayı kabul edecek nüfuzlu bir kadın bulmak olacağını düşündüm ve bu arada onu destekleyebileceğimi biliyordum. Silvia'dan konuyu savaş bakanı üzerinde çok büyük etkisi olan Madam de Montconseil'e açmasını rica ettim. Bunu yapacağına söz verdi, ancak genç kızla tanışmak istiyordu. Saat on bire doğru otele döndüm ve Mdlle. Vesian'ın odasında hala bir ışık yandığını
görerek kapısını çaldım. Açtı ve beni görme umuduyla oturduğunu söyledi.
Yaptıklarımı anlattım. Gerekli olan her şeyi yapmaya hazır olduğunu ve yardımım için çok minnettar olduğunu gördüm.
Gözyaşlarını tutmak için takındığı asil bir kayıtsızlık havasıyla pozisyonundan bahsetti; onları tutmayı başardı, ancak gözlerindeki nem, onları akmasını önlemek için yaptığı tüm çabaları kanıtladı. İki saat konuştuk ve bir konudan diğerine geçerken, hiç sevmediğini ve bu nedenle erdemini feda ettiği için onu uygun bir şekilde ödüllendirecek bir sevgiliye layık olduğunu öğrendim. Bu fedakarlığın ödülünün evlilik olacağını düşünmek saçma olurdu; genç kız henüz yanlış bir adım atmamıştı, ancak evrendeki tüm altınlar için bile böyle bir adım atmayacaklarını söyleyen ve genellikle en ufak bir saldırıdan önce pes eden kızların muhafazakar hislerinden hiçbirine sahip değildi; genç arkadaşımın tek istediği, kendisini uygun ve avantajlı bir şekilde elden çıkarmaktı.

Onun çok mantıklı sözlerini dinlerken, olumsuz bir kaderin
içine düştüğü durumu düşünerek, iç çekmekten kendimi alamadım.
Samimiyeti bana büyüleyici geldi; arzuyla yanıyordum.
Pasean'lı Lucie aklıma geldi;
Başka bir adamın, daha az değerli birinin, koparmak için acele ettiği
tatlı bir çiçeği ihmal ettiğim için ne kadar derin pişmanlık duyduğumu hatırladım; kendimi
belki de açgözlü bir kurdun avı olacak bir kuzunun yanında hissettim; ve o,
asil duyguları, dikkatli eğitimi ve belki de kirli bir nefesin sonsuza dek yok edeceği bir dürüstlükle, kesinlikle çok fazla
utanç için yaratılmamıştı. Onun servetini kazanacak ve
onurunu ve erdemini kurtaracak kadar zengin olmadığıma pişman oldum. Onu gayri meşru bir şekilde benim yapamayacağımı ve onun koruyucu meleği olamayacağımı ve onun koruyucusu olarak ona iyi olmaktan çok zarar vereceğimi hissettim; tek kelimeyle, içinde bulunduğu talihsiz durumdan kurtulmasına yardım etmek yerine, belki de sadece tüm yıkımına katkıda bulunacaktım. O süre boyunca onu yanımda tuttum, ona duygusal bir şekilde konuştum ve tek bir sevgi sözcüğü söylemedim; ama elini ve kollarını çok sık öptüm, bir karara varmadan, çok hızlı bir şekilde sona erecek ve beni onu kendime saklamaya zorlayacak bir şeye
başlamadan; o durumda, onun için artık bir servet umudu kalmazdı ve benim için ondan kurtulmanın bir yolu olmazdı. Kadınları deliler gibi sevdim, ama özgürlüğü her zaman daha çok sevdim; ve onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda kader beni
kurtardı.

Mdlle ile yaklaşık dört saat kaldım. Vesian, en yoğun arzularla
tüketilmişti ve ben onları fethetmek için yeterli güce sahiptim. O, benim çekingenliğimi bir
alçakgönüllülük duygusuna bağlayamadı ve neden daha fazla
cesaret göstermediğimi bilmediğinden, ya hasta olduğumu ya da
iktidarsız olduğumu düşünmüş olmalı. Onu, ertesi gün akşam yemeğine davet ettikten sonra terk ettim. Keyifli bir akşam yemeği yedik ve kardeşi yürüyüşe çıktıktan sonra
yemeğimizden sonra birlikte pencereden dışarı baktık ve
İtalyan Komedisi'ne giden tüm arabaları görebiliyorduk. Ona gitmek isteyip istemediğini sordum; bana keyifle gülümseyerek cevap verdi ve hemen yola koyulduk.

Onu bıraktığım amfi tiyatroya yerleştirdim ve saat on birde otelde buluşacağımızı söyledim.
Bana yöneltilecek sorulardan kaçınmak için yanında kalmayacaktım,
çünkü tuvaleti ne kadar sade olursa o kadar ilginç görünüyordu.

Tiyatrodan ayrıldıktan sonra Silvia'nın evine akşam yemeğine gittim ve
otele döndüm. Şık bir araba görünce şaşırdım;
kime ait olduğunu sordum ve bana Mdlle. Vesian ile akşam yemeği yiyen genç bir asilzadenin arabası olduğunu söylediler. Biniyordu.

Ertesi sabah ilk iş olarak, başımı pencereden dışarı çıkarırken,
bir kiralık arabanın otelin kapısında durduğunu gördüm; sabah kıyafeti giymiş genç bir adam arabadan çıktı ve bir dakika sonra Mdlle. Vesian'ın odasına girdiğini duydum. Cesaret! Kararımı vermiştim;
kendimi kandırmak için tam bir kayıtsızlık duygusu
yaptım.

Dışarı çıkmak için giyindim ve tuvaletteyken Vesian içeri
girdi ve bana kız kardeşinin odasına girmek istemediğini çünkü onunla akşam yemeği yiyen beyefendinin yeni geldiğini söyledi.

"Bu çok doğal," dedim.

"Zengin ve çok yakışıklı. Bizi Versay'a kendisi götürmek istiyor ve bana bir iş bulacağına söz veriyor."

"Seni tebrik ediyorum. O kim?"

"Bilmiyorum."

Bana emanet ettiği kağıtları bir zarfa koydum ve kız kardeşine geri vermesi için ona verdim. Sonra dışarı çıktım. Eve saat üçe doğru geldiğimde, ev sahibi bana otelden ayrılan Mdlle. Vesian'ın
bana bıraktığı bir mektubu verdi.

Odama gittim, mektubu açtım ve şu satırları okudum:

"Bana ödünç verdiğiniz parayı en içten teşekkürlerimle iade ediyorum.
Narbonne Kontu benimle ilgileniyor ve bana ve kardeşime yardım etmek istiyor.
Size her şeyi, yaşamamı istediği evi,
bana istediğim her şeyi sağlayacağına söz verdiği evi bildireceğim.
Dostluğunuz
benim için çok değerli ve beni unutmamanızı rica ediyorum.
Kardeşim otelde kalıyor ve odam bu ay bana ait.
Her şeyi
ödedim."

"İşte," dedim kendi kendime, "ikinci bir Lucie de Pasean ve ben aptalca nezaketimin ikinci kez kandırıldığı bir kişiyim, çünkü kontun onu mutlu etmeyeceğinden eminim. Ama elimi eteğimi çekiyorum."

Akşam Theatre Francais'e gittim ve Narbonne'u sordum. Konuştuğum ilk kişi bana,

"Zengin bir adamın oğlu ama büyük bir sefih ve boğazına kadar borca ​​batmış." dedi.

Gerçekten güzel göndermeler! Bir hafta boyunca kontla tanışmak umuduyla tüm tiyatroları ve halka açık yerleri gezdim ama başaramadım ve macerayı unutmaya başlamıştım ki bir sabah, saat sekize doğru Vesian beni ziyarete geldiğinde kız kardeşinin odasında olduğunu ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Hemen onu takip ettim. Mutsuz ve ağlamaktan kızarmış gözlerle baktım. Kardeşine yürüyüşe çıkmasını söyledi ve o gittikten sonra bana şöyle
konuştu:

"Dürüst bir adam olduğunu düşündüğüm M. de Narbonne, çünkü onun dürüst olmasını istiyordum, tiyatroda beni bıraktığın yere yanıma oturmaya geldi; yüzümün ilgisini çektiğini
söyledi ve bana kim olduğumu sordu. Ona
sana
söylediklerimi söyledim. Beni düşüneceğine söz vermiştin, ama Narbonne
bana yardımını istemediğini, çünkü kendi başına hareket edebileceğini söyledi. Ona
inandım ve ona olan güvenimin kandırdı beni; beni
aldattı; o bir alçak."

Gözyaşları onu boğuyordu: Ağlamasını engellemek için pencereye gittim: Birkaç dakika sonra geri döndüm ve yanına
oturdum. "Sevgili Vesian'ım, bana her şeyi anlat, yüreğini özgürce aç ve
bana karşı kendini suçlu hissetme; gerçekte ben senden daha çok
yanıldım. Eğer seni tiyatroda yalnız bırakacak kadar
önemsiz davranmasaydım, yüreğin şimdi üzüntünün kurbanı olmazdı."

"Ah efendim! Öyle demeyin; beni çok erdemli bulduğunuz için sizi suçlamalı mıyım? Pekala, canavar birkaç kelimeyle bana her türlü özeni, her türlü dikkati göstereceğine söz verdi, ancak ona sevgim ve güvenimin inkar edilemez bir kanıtını sunmam şartıyla -- yani, saygıdeğer olarak temsil ettiği bir kadının evinde kardeşim olmadan bir konaklama yeri almam şartıyla. Kardeşimin benimle yaşamaması konusunda ısrar etti, kötü niyetli kişilerin onu sevgilim sanabileceğini söyledi. Kendimi ikna ettim. Zavallı yaratık! Size danışmadan nasıl vazgeçebilirdim? Bana, beni götüreceği saygıdeğer kadının bana Versay'a kadar eşlik edeceğini ve kardeşimi oraya göndereceğini, böylece ikimizin de savaş sekreterine
tanıtılacağını söyledi. İlk akşam yemeğimizden sonra, ertesi sabah bir kiralık arabayla gelip beni alacağını söyledi. Bana iki Louis ve bir altın saat verdi, ve
bu kadar ilgi gösteren genç bir asilzadeden gelen hediyeleri kabul edebileceğimi düşündüm. Bana
tanıttığı kadın bana
tanıttığı kadar saygıdeğer görünmedi. Onunla bir hafta geçirdim
ve o benim konumumu
artıracak hiçbir şey yapmadı.
İstediği zaman
gelir, çıkar, geri dönerdi, her gün bana yarın olacağını söylerdi ve yarın geldiğinde her zaman bir engel olurdu.
Sonunda, bu sabah saat yedide, kadın bana kontun kırsala gitmek zorunda olduğunu, bir kiralık arabanın beni
oteline geri getireceğini ve döndüğünde gelip beni göreceğini söyledi. Sonra,
üzgün bir tavırla, kont saatçiye ödemeyi unuttuğu için saati ona geri vermem gerektiğini söyledi. Ben
bir şey söylemeden hemen ona verdim ve
sahip olduğum azıcık şeyi mendile sararak buraya geri döndüm, yarım saat önce geldiğim yere."

"Onu ülkeden döndüğünde görmeyi umuyor musun?"

"Onu tekrar görmek! Aman Tanrım! "Onu neden hiç görmedim ki?"

Acı acı ağlıyordu ve itiraf etmeliyim ki hiçbir genç kız
beni kederinin ifadesi kadar derinden etkilememişti. Bir hafta önce ona karşı hissettiğim şefkatin yerini merhamet aldı. Narbonne'daki rezil davalar beni o kadar iğrendirdi ki, eğer onu
yalnız
olarak
nerede bulacağımı bilseydim, hemen bana tazminat
vermesini zorlardım. Elbette, zavallı kızdan Narbonne'un saygın
tedarikçilerinin evinde kalışına dair ayrıntılı bir
hesap vermesini istememeye dikkat ettim; bilmek istediğimden bile daha fazlasını tahmin edebiliyordum ve
bu anlatıda ısrar etmek Mdlle. Vesian'ı aşağılardı. Kontun, kendisine hediye olarak ait olan ve talihsiz kızın fazlasıyla
iyi kazandığı saati geri almasındaki tüm rezilliği görebiliyordum. Gözyaşlarını kurutmak için elimden geleni yaptım ve o da bana bir
baba olmam için yalvardı ona, bir daha asla arkadaşlığımı hak etmeyecek bir şey yapmayacağına ve her zaman
tavsiyemle yönlendirileceğine dair güvence vererek.

"Pekala, sevgili genç dostum, şimdi yapman gereken sadece
değersiz sayıyı ve sana karşı yaptığı suç teşkil eden davranışı unutmak değil, aynı zamanda
suçlu olduğun suçu da unutmak. Yapılanlar geri alınamaz ve
geçmişin telafisi yoktur; ama kendini toparla ve bir hafta önce yüzünde parlayan
neşeli havayı hatırla. O zaman yüzünde dürüstlüğü, açık sözlülüğü, iyi niyeti ve çekiciliğini takdir edebilenlerde duygusallık uyandıran asil güveni okuyabilirdim. Tüm bu duyguların tekrar yüz hatlarında parlamasına izin vermelisin; çünkü yalnızca onlar dürüst insanları
ilgilendirebilir ve sen her zamankinden daha fazla genel sempatiye ihtiyaç duyuyorsun. Dostluğum senin için pek önemli değil, ama daha da fazla güvenebilirsin, çünkü sanırım bir hafta önce sahip olmadığın bir hakka sahipsin: Emin ol, rica ediyorum,
durumun uygun şekilde belirlenene kadar seni terk etmeyeceğim. Şu anda sana daha fazlasını söyleyemem; ama emin ol ki seni düşüneceğim."

"Ah, dostum! Eğer beni düşüneceğine söz verirsen, daha fazlasını istemem. Ah!
ne kadar da zavallı bir yaratığım; dünyada beni düşünen tek bir ruh bile yok."

O kadar derinden etkilenmişti ki bayıldı. Kimseyi aramadan yardımına koştum ve bilincini ve biraz sakinliğini geri kazandığında, ona Paris'te genç kızları kandırmaktan başka bir şey düşünmeyen erkeklerin oynadığı hileli oyunlar hakkında gerçek veya tamamen hayal ürünü yüzlerce hikaye anlattım. Onu daha neşeli hale getirmek için birkaç eğlenceli olay anlattım ve sonunda Narbonne ile başına gelenler için minnettar olması gerektiğini söyledim, çünkü bu talihsizlik ona gelecekte sağduyu kazandıracaktı.

O uzun baş başa görüşmede ona herhangi bir okşamada bulunmaktan çekinmedim; elini bile tutmadım, çünkü ona karşı hissettiğim şey şefkatli bir acımaydı; ve iki saatin sonunda onu sakin ve benim gibi talihsizliklere katlanmaya kararlı gördüğümde çok mutlu oldum bir
kahraman.

Aniden yerinden kalktı ve bana mütevazı bir güven duygusuyla bakarak,

"Bugün herhangi bir şeyle özellikle meşgul müsün?" dedi.

"Hayır canım:"

"Öyleyse beni Paris'in dışına,
temiz havayı serbestçe soluyabileceğim bir yere götürme nezaketinde bulun; o zaman,
beni görecek olanların ilgisini çekmek için sahip olmam gerektiğini düşündüğün o görünüme kavuşacağım; ve eğer bir sonraki gece boyunca sessiz bir uyku çekebilirsem,
tekrar mutlu olacağımı hissediyorum."

"Bana olan güvenin için sana minnettarım.
Giyinir giyinmez dışarı çıkacağız. Bu arada kardeşin dönecek."

"Ah, boş ver kardeşim!"

"Onun varlığı, tam tersine, çok önemli. Unutma, sevgili Vesian, Narbonne'u kendi davranışlarından utandırmalısın. Şunu düşünmelisin ki, eğer o seni terk ettiği gün, benimle birlikte tek başına ülkeye gittiğini duyarsa,
mutluluk duyacaktır ve kesinlikle sana hak ettiğin gibi davrandığını söyleyecektir.
Ama
sen kardeşinle ve ben de yurttaşınla gidersen,
iftiraya fırsat vermemiş olursun."

"Kendim bu yorumu yapmamış olmaktan utanıyorum. Kardeşimin dönüşünü bekleyeceğiz."

Geri dönmesi uzun sürmedi ve bir araba çağırdıktan sonra gitmek üzereyken Baletti beni çağırdı. Onu genç hanımla tanıştırdım ve grubumuza katılmaya davet ettim. Kabul etti ve yola koyulduk. Tek amacım Mdlle. Vesian'ı eğlendirmek olduğu için arabacıya bizi Gros Caillou'ya götürmesini söyledim. Orada mükemmel bir doğaçlama akşam yemeği yedik, misafirlerin neşesi hizmetçilerin eksikliklerini telafi etti.

Vesian başının biraz ağır olduğunu hissederek akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktı ve ben kız kardeşi ve arkadaşım Baletti ile baş başa kaldım.
Baletti'nin onu hoş bir kız olarak gördüğünü memnuniyetle fark ettim ve bu bana ona dans öğretmesini
isteme fikrini verdi. Ona durumundan, onu Paris'e getiren sebepten, kraldan emekli maaşı alabilmesi için çok az umut olduğundan ve geçimini sağlayacak bir şey yapması için. Baletti
her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi ve genç kızın
figürünü ve genel yapısını inceledikten sonra ona şöyle dedi,

"Lani'ye seni operadaki baleye götürmesini söyleyeceğim."

"O zaman," dedim, "yarın derslerine başlamalısın. Mdlle. Vesian
otelime uğrar. "

Planım karşısında hayrete düşen genç kız, içtenlikle gülmeye başladı ve
şöyle dedi,

"Ama bir opera dansçısı bir devlet bakanı gibi doğaçlama yapabilir mi?
Minuet dansı yapabilirim ve kulağım bir kadrilden geçmeme yetecek kadar iyidir; ama bunun dışında tek bir adım bile dans edemem."

"Bale kızlarının çoğu," dedi Baletti, "sizden daha fazlasını bilmiyor."

"Peki M. Lani'den ne kadar istemeliyim? Çok fazla şey bekleyebileceğimi sanmıyorum."

"Hiçbir şey. Bale kızlarına maaş ödenmiyor."

"O zaman benim için avantaj nerede?" dedi iç çekerek; "Nasıl
yaşayacağım?"

"Bunu düşünme. Senin gibi biri olarak, yakında maaş eksikliğini telafi etme onuru için kendi aralarında
tartışacak on zengin asilzade bulacaksın. Sadece iyi bir seçim yapman gerekiyor ve eminim ki seni elmaslarla kaplı görmemiz uzun sürmeyecek."

"Şimdi seni anlıyorum. Büyük bir lordun beni tutacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle; ve bu, aynı fedakarlığı yapmadan elde edemeyeceğin dört yüz franklık bir maaştan çok daha iyi olacak."

Çok şaşırmış bir şekilde, ciddi olup olmadığımı veya sadece şaka mı yaptığımı anlamak için bana baktı.

Baletti bizi terk ettikten sonra, ona yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu söyledim, eğer hizmetçi olmanın üzücü konumunu görkemli bir hanıma tercih etmiyorsa.

"Kraliçenin bile 'femme de chambre'si olmazdım."

"Ve operada 'figurante'?"

"Daha çok."

"Gülümsüyor musun?"

"Evet, çünkü beni güldürmeye yetiyor. Ben, beni elmaslarla kaplayacak zengin bir asilzadenin metresiyim! Eh, en
yaşlıyı seçeceğim."

"Kesinlikle doğru, canım; sadece onu kıskandırma."

"Ona sadık kalacağıma söz veriyorum. Ama kardeşim için bir
iş bulacak mı? Ancak, operaya gidene kadar, yaşlı sevgilimle
tanışana kadar, bana kendimi geçindirecek araçları kim verecek?"

"Ben, sevgili kızım, arkadaşım Baletti ve tüm arkadaşlarım, sana hizmet etmenin zevkinden başka bir çıkarım olmadan, ama senin
sessizce yaşaman ve senin mutluluğuna katkıda bulunmamız umuduyla. Memnun
musunuz?"

"Kesinlikle öyle; Kendime tamamen senin tavsiyelerinle yönlendirileceğime söz verdim
ve senden her zaman en iyi arkadaşım olarak kalmanı rica ediyorum."

Gece Paris'e döndük, Mdlle. Vesian'ı otelde bıraktım ve
Baletti'ye annesinin evine kadar eşlik ettim. Akşam yemeğinde, arkadaşım Silvia'dan M. Lani ile 'protejemiz' lehine konuşmasını rica etti, Silvia bunun
belki de verilmeyecek olan sefil bir emeklilik maaşı talep etmekten çok daha iyi bir plan olduğunu söyledi. Sonra o zamanlar konuşulan bir projeden, yani operadaki tüm bale kızlarının ve koro şarkıcılarının atamalarını satmaktan bahsettik. Hatta onlar için yüksek bir fiyat isteme fikri bile vardı, çünkü fiyat ne kadar yüksek olursa kızların o kadar çok takdir edileceği savunuluyordu. O zamanın skandal alışkanlıkları ve görgü kuralları arasında böyle bir proje bir tür görünür bilgeliğe sahipti; çünkü bir
sınıfı bir şekilde yüceltmiş olurdu çok az istisna dışında
aşağılık olmaktan övünen kadınların.

O zamanlar operada, sıradan olmaktan çok çirkin, yeteneksiz, birçok figurante, şarkıcı ve dansçı vardı; bunlara rağmen büyük bir konfor içinde yaşıyorlardı; çünkü operada bir kızın
her türlü iffetten vazgeçmesi veya açlıktan ölmesi gerektiği kabul edilir. Ancak oraya yeni gelen bir kız, sadece bir ay boyunca erdemli kalacak kadar akıllıysa, kesinlikle
talihli olur, çünkü o zaman bilgelik ve erdemle ünlenen soylular onu ele geçirmeye çalışan tek kişilerdir. Bu adamlar, isimlerinin yeni gelen güzellikle bağlantılı olarak anılmasından
çok memnun olurlar; hatta ona birkaç şaka yapma izni bile verirler, yeter ki ona verdikleriyle gurur duysun ve sadakatsizlikleri çok aleni olmasın. Ayrıca, metresinizle akşam yemeğine gitmeden önce ona önceden haber vermemek adettendir ve herkes bunun çok akıllıca bir gelenek olduğunu kabul etmelidir. Otele saat on bire doğru geri döndüm ve Mdlle.
Vesian'ın odasının hala açık olduğunu görünce içeri girdim. Yataktaydı.

"Kalkayım," dedi, "çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Kendini rahatsız etme; yine de konuşabiliriz ve bence sen
şimdikinden çok daha güzelsin."

"Çok sevindim."

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, sadece benimseyeceğim meslekten bahsetmek. Erdemi, onu sadece yok etmek için seven bir adam bulmak için uygulayacağım."

"Kesinlikle doğru; ama bu hayatta hemen hemen her şey böyledir. İnsan her zaman her şeyi kendine atfeder ve herkes kendi tarzında bir tirandır. Senin bir filozof olduğunu görmekten
memnunum."

"İnsan nasıl filozof olabilir?"

"Düşünerek."

"İnsan uzun süre düşünmek zorunda mıdır?"

"Hayat boyunca."

"O zaman asla bitmez?"

"Asla; ancak kişi mümkün olduğunca gelişir ve
tadını çıkarabileceği mutluluk toplamına ulaşır."

"Ve bu mutluluk nasıl hissedilebilir?"

"Filozof, kendi çabalarıyla ve özellikle de insanların çoğunluğunu yetişkin çocuklardan oluşan bir topluluk haline getiren birçok önyargıdan kurtularak elde ettiğinin bilincinde olduğunda elde edebileceği tüm hazlarla."

"Zevk nedir? Önyargılardan ne kastedilmektedir?"

"Zevk, duyularımızın gerçek hazzıdır; tüm doğal ve duyusal iştahlarımıza verilen tam bir tatmindir; ve yıpranmış duyularımız dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, ya nefes almak ya da güç kazanmak için, haz hayal gücünden gelir ve bu haz, dinlenmenin sağladığı mutluluğu düşünmekten haz duyar. Filozof, daha büyük üzüntüler
üretmeyen hiçbir hazı reddetmeyen ve yenilerini nasıl yaratacağını bilen kişidir."

"Ve sen bunun önyargılardan kurtulmakla yapıldığını mı söylüyorsun? O zaman bana
önyargıların ne olduğunu ve onlardan kurtulmak için ne yapılması gerektiğini söyle."

"Sevgili kızım, senin soruna cevap vermek kolay değil, çünkü ahlaki felsefe daha önemli veya karar verilmesi daha zor bir
öğrenme bilmez; bu hayat boyu süren bir derstir. Sana birkaç kelimeyle, doğada hiçbir neden bulamadığımız her sözde varoluş görevine önyargı dediğimizi söyleyeceğim."

"O zaman doğa, filozofun temel çalışma alanı olmalı?"

"Gerçekten de öyle; filozofların en bilgilisi en az hata yapandır."

"Sizce hangi filozof en az hata yapmıştır?"

"Sokrates."

"Yine de bazen hata mı yapmıştır?"

"Evet, metafizikte."

"Ah! Boş ver, çünkü bence o çalışma olmadan da gayet iyi idare edebilir."

"Yanılıyorsun; ahlak sadece fiziğin metafiziğidir; doğa her şeydir ve sana metafizikte yeni bir keşif yaptığını söyleyen
herkesi deli olarak düşünmene izin veriyorum. Ama devam edersem, canım, sana biraz belirsiz görünebilirim. Yavaş ilerle, düşün;
maksimumlarının adil bir muhakemenin sonucu olmasına izin ver ve mutluluğunu göz önünde bulundur; sonunda mutlu olmalısın."

"Bana az önce öğrettiğin dersi, M. Baletti'nin yarın bana vereceği dersten
daha çok seviyorum; çünkü beni yoracağını düşünüyorum ve şimdi çok ilgileniyorum."

"İlgi duyduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü beni terk etmeni istemiyorum."

"Gerçekten, sevgili Vesian, hiçbir filozof sempatiyi senin az önce yaptığın
kadar iyi tarif etmemiştir. Ne kadar mutluyum! Seni öperek bunu nasıl kanıtlamak istiyorum?"

"Şüphesiz, çünkü mutlu olmak için ruh duyularla uyuşmalıdır."

"Gerçekten de, benim ilahi Vesian'ım? Zekânız büyüleyici."

"Bu sizin eseriniz, sevgili dostum; ve arzularınızı paylaştığım için size çok minnettarım."

"Böyle doğal arzuları tatmin etmemizi engelleyen ne? Birbirimize
şefkatle sarılalım. "

Felsefede ne güzel bir ders! Bize o kadar tatlı geldi ki,
mutluluğumuz o kadar tamdı ki, şafak vakti hala birbirimizi öpüyorduk ve ancak sabah ayrıldığımızda odanın kapısının bütün gece açık kaldığını keşfettik.

Baletti ona birkaç ders verdi ve operaya kabul edildi; ancak
orada iki veya üç aydan fazla kalmadı, davranışlarını benim ona koyduğum kurallara göre dikkatlice düzenledi.
Narbonne'u bir daha asla kabul etmedi ve sonunda diğerlerinden çok farklı olduğunu kanıtlayan bir asilzadeyi kabul etti, çünkü yaptığı ilk şey onu sahneden
bırakmak oldu, o günlerin modasına uygun bir şey olmasa da. Adını tam olarak hatırlamıyorum; Tressan Kontu veya Trean'dı. Saygın bir şekilde davrandı ve ölümüne kadar onunla kaldı. Şimdi kimse ondan bahsetmiyor, çok rahat şartlarda yaşıyor olsa da; ama o elli altı yaşında ve Paris'te o yaştaki bir kadın artık yaşayanlar arasında sayılmıyor.

Hotel de Bourgogne'dan ayrıldıktan sonra onunla hiç konuşmadım.
Onu mücevherler ve elmaslarla kaplı halde gördüğümde, ruhlarımız
birbirimizi neşeyle selamladı, ama onun mutluluğu benim için buna karşı bir girişimde bulunmam için
çok değerliydi. Kardeşi bir durum buldu, ama onu gözden kaybettim.

BÖLÜM IX

Güzel O-Morphi--Aldatıcı Ressam--Düşes de Chartres İçin
Kabalizmi Uyguluyorum Paris'ten Ayrılıyorum--Dresden'deki Kalışım ve O Şehirden
Ayrılışım

Arkadaşım Patu ile St. Lawrence Fuarı'na gittim, o da aklına Morphi adıyla bilinen
bir Flaman aktrisle akşam yemeği yemek geldi ve
beni de kendisiyle birlikte gitmeye davet etti. Kıza karşı hiçbir eğilimim yoktu, ama bir arkadaşa ne
reddedebiliriz ki? İstediğini yaptım. Aktrisle akşam yemeği yedikten sonra Patu daha keyifli bir meşgale için bir gece geçirmek istedi ve ben de onu yalnız bırakmak istemediğim için gece boyunca sessizce uyuyabileceğim bir kanepe istedim.

Morphi'nin on üç yaşında bakımsız bir kız kardeşi vardı ve bana bir taç verirsem yatağını bana bırakacağını söyledi. Teklifini kabul ettim ve beni dört tahta parçasının üzerinde bir hasır
palyas bulduğum küçük bir dolaba götürdü.

"Buna yatak mı diyorsun, çocuğum?"

"Başka yatağım yok, efendim."

"O zaman istemiyorum ve tacı da sen alamayacaksın."

"Kendini soymayı mı düşünüyordun?"

"Elbette."

"Ne fikir! Çarşaf yok."

"Giysilerinle mi uyuyorsun?"

"Ah, hayır!"

"O zaman her zamanki gibi yatağa gir ve tacı sen alacaksın."

"Neden?"

"Seni soyunmuş halde görmek istiyorum."

"Ama bana hiçbir şey yapmayacaksın?"

"En ufak bir şey bile."

Soyundu, sefil saman yatağına uzandı ve
kendini eski bir perdeyle örttü. O halde, kirli paçavralarının bıraktığı izlenim kayboldu ve ben sadece mükemmel bir güzellik gördüm. Ama onu
tamamen görmek istiyordum. İsteklerimi tatmin etmeye çalıştım, biraz
direndi, ama altı franklık bir çift taç onu itaatkar yaptı ve
tek kusurunun tamamen temizlik olmaması olduğunu görerek
onu kendi ellerimle yıkamaya başladım.

Sevgili okuyucu, basit ve doğal bir bilgiye sahip olduğunuzu varsaymama izin verin, yani bu tür koşullar altında hayranlığın başka bir tür onaylamadan ayrılamaz olduğunu; şans eseri, genç Morphi'nin
benim istediğim her şeyi yapmama izin vermeye meyilli olduğunu gördüm, tek umursamadığım şey hariç! Bana açıkça, o tek şeyi yapmama izin vermeyeceğini söyledi, çünkü kız kardeşinin tahminine göre bu yirmi beş louis değerindeydi. O büyük nokta üzerinde başka bir zaman pazarlık edeceğimizi, ancak şimdilik ona dokunmayacağımızı söyledim. Söylediklerimden
memnun
olarak, geri kalan her şey benim emrimdeydi ve onda erken
olmasına rağmen büyük bir mükemmelliğe ulaşmış bir yetenek buldum.

Genç Helene, ona verdiğim altı frankı sadakatle kız kardeşine verdi ve o da bunları nasıl kazandığını anlattı. Evden ayrılmadan önce bana, paraya ihtiyacı olduğu için, yirmi beş louis'lik fiyatta bir indirim yapmak istediğini söyledi. Ben de gülerek, ertesi gün onunla görüşeceğimi söyledim. Tüm olayı, beni abartmakla suçlayan Patu'ya anlattım; ve ona, kadın güzelliğinin gerçek bir uzmanı olduğumu kanıtlamak isteyerek, Helene'i benim gördüğüm gibi görmesi konusunda ısrar ettim. O da benimle aynı fikirdeydi, Praxiteles'in
keskisi daha mükemmel bir şey
oymamıştı . Bir zambak kadar beyaz olan Helene, doğanın ve ressamın sanatının
bir araya getirebileceği tüm güzelliklere sahipti. Yüz hatlarının güzelliği o kadar
cennet gibiydi ki, ruha tarif edilemez bir coşku duygusu,
hoş bir dinginlik getiriyordu. Sarışındı, ama güzel mavi gözleri parlaklıkta en güzel siyah gözlere eşitti.

Ertesi akşam onu ​​görmeye gittim ve fiyat konusunda anlaşamayarak, kız kardeşiyle her ziyaretimde ona on iki frank vermek için bir pazarlık yaptım ve altı yüz frank ödemeye karar verene kadar odasında kalacağımız konusunda anlaştık. Bu normal bir tefecilikti, ancak Morphi Yunan ırkından geliyordu ve önyargıların üstündeydi. Böyle büyük bir meblağı verme fikri aklımda yoktu, çünkü bana sağlayacağı şeyi elde etmek gibi bir isteğim yoktu; elde ettiğim tek şey umursadığım şeydi.

Ablam kandırıldığımı düşündü, çünkü iki ayda hiçbir şey yapmadan üç yüz frank ödemiştim ve çekingenliğimi cimriliğe bağladı. Gerçekten de cimrilik! O güzel vücudun bir resmini
sahip olmak istedim ve bir Alman ressam onu ​​benim için altı Louis'e muhteşem bir şekilde
resmetti. Resmi yaptığı pozisyon çok hoştu. O
karnının üstünde yatıyordu, kolları ve göğsü bir yastığa yaslanmıştı ve
başını sanki kısmen sırtüstü yatıyormuş gibi yana doğru tutuyordu. Zeki ve zevkli sanatçı onun alt kısımlarını o kadar beceri ve
gerçekle boyamıştı ki hiç kimse bundan daha güzel bir şey isteyemezdi; o portreden
çok memnundum; konuşan bir benzerlikti ve altına "O-Morphi" yazdım, Homeros'a ait bir kelime değil, sonuçta Yunanca bir kelimeydi ve
güzel anlamına geliyordu.

Ama kaderin harikulade ve gizli kararlarını kim tahmin edebilir!
Arkadaşım Patu o portrenin bir kopyasını istedi; bir arkadaşa böylesine önemsiz bir hizmeti reddedemezdi ve ben de aynı
ressam için sipariş verdim. Ancak sanatçı, Versay'a çağrıldıktan sonra o hoş tabloyu birkaç kişiyle birlikte gösterdi ve M. de St. Quentin onu o kadar güzel buldu ki hiç vakit kaybetmeden krala gösterdi. Bu alanda büyük bir uzman olan En
Hristiyan Majesteleri, sanatçının sadık bir kopya yapıp yapmadığını kendi gözleriyle tespit etmek istedi; ve eğer orijinal kopya kadar güzel çıkarsa, St. Louis'in oğlu onunla ne yapacağını çok iyi biliyordu.

Kralın sadık dostu olan M. de St. Quentin, bu önemli işin sorumluluğunu üstlenmişti; bu onun göreviydi: Ressamdan orijinalin Versay'a getirilip getirilemeyeceğini sordu ve sanatçı, herhangi bir
zorluk olmayacağını varsayarak, bunu yapmaya söz verdi.

Bu nedenle teklifi iletmemi istedi; bunun hoş olduğunu düşündüm ve hemen kız kardeşe söyledim, o da sevinçten zıpladı. O, genç güzeli temizlemeye, yıkamaya ve giydirmeye koyuldu ve iki veya üç gün sonra ressamla birlikte Versay'a giderek ne yapılabileceğini görmeye gittiler. M. de St. Quentin'in uşağı, efendisinden talimatlarını aldıktan sonra, iki kadını parktaki bir köşke götürdü ve ressam, müzakeresinin sonucunu beklemek için otele gitti. Yarım saat sonra kral köşke tek başına girdi, genç O-Morphi'ye Yunan kadını olup olmadığını sordu, portreyi cebinden çıkardı ve dikkatlice inceledikten sonra, "Daha iyi bir benzerlik görmedim." diye haykırdı. "

Majesteleri daha sonra oturdu, genç kızı dizlerinin üzerine aldı, ona birkaç okşamada bulundu ve kraliyet eliyle meyvenin henüz toplanmadığını tespit ettikten sonra ona bir öpücük verdi.

O-Morphi efendisine dikkatle bakıyordu ve gülümsedi.

"Neye gülüyorsun?" dedi kral.

"Gülüyorum çünkü sen ve altı franklık bir taç iki bezelye kadar benziyorsunuz."

Bu safdillik kralı içten güldürdü ve ona Versay'da kalmak isteyip istemediğini sordu.

"Bu kız kardeşime bağlı," diye cevapladı çocuk.

Ancak kız kardeş krala daha büyük bir onura
erişemeyeceğini söylemek için acele etti. Kral onları tekrar köşke kilitledi ve gitti, ancak çeyrek saatten kısa bir süre sonra St. Quentin onları almaya geldi, genç kızı bir kadın
hizmetçi ve kız kardeşiyle birlikte otelde Alman
sanatçıyla buluşmaya gitti ve portre için ona elli Louis verdi, Morphi'ye ise hiçbir şey vermedi. Sadece adresini aldı ve ona yakında kendisinden haber
alacağına dair söz verdi; ertesi gün Morphi bin Louis aldı. Değerli Alman
bana portrem için yirmi beş Louis verdi, Patu'ya verdiğimin dikkatli bir kopyasını
yapma sözüyle ve portresini saklamak isteyebileceğim her kızın benzerini
bedavaya çizmeyi teklif etti.

İyi Fleeting'in, aldığı bin altın paraya sahip olduğundaki zevkini içtenlikle yaşadım.
Kendini zengin görüp, beni servetinin yaratıcısı olarak gördüğünden, bana
nasıl minnettarlığını göstereceğini bilmiyordu.

Genç ve güzel O-Morphi--çünkü kral ona her zaman bu isimle seslenirdi--sadeliği ve hoş tavırlarıyla hükümdarı nadir güzelliğinden daha çok memnun ederdi--en mükemmel, en düzenli, gördüğümü hatırlıyorum. Onu Parc-dux-cerfs'in dairelerinden birine yerleştirdi--şehvet düşkünü hükümdarın haremine, sarayda sunulan hanımlar dışında kimsenin giremediği. Bir yılın sonunda bir oğlan doğurdu, tıpkı diğerleri gibi, Tanrı bilir nereye gitti! Kraliçe Mary yaşadığı sürece, XV. Louis'in doğal çocuklarının başına ne geldiğini kimse bilmiyordu.

O-Morphi üç yılın sonunda rezil oldu, ancak kral onu gönderirken, Britanya'dan bir memura çeyiz olarak getirdiği dört yüz bin frank tutarında bir meblağı almasını emretti. 1783'te, tesadüfen Fontainebleau'da olduğumda, o evliliğin çocuğu ve annesinin yaşayan portresi olan yirmi beş yaşında büyüleyici bir genç adamla tanıştım, annesinin geçmişi hakkında en ufak bir bilgisi yoktu ve onu aydınlatmamayı görevim olarak gördüm. Adımı tabletlerine yazdım ve annesine selamlarımı iletmesini rica ettim.

Monako Prensi'nin baldızı olan Madame de Valentinois'nın kötü bir
hilesiyle O-Morphi'nin rezilliği yaşandı. Paris'te iyi tanınan o hanımefendi, bir gün ona, eğer kralı çok
mutlu etmek istiyorsa, ona yaşlı karısına nasıl davrandığını sorması gerektiğini söyledi. Kendisine kurulan bu tuzağı tahmin edemeyecek kadar basit olan O-Morphi, aslında o
utanmaz soruyu sordu; ama Louis XV. ona öfkeyle baktı ve

"Zavallı herif! Bana bu soruyu sormayı kim öğretti?" diye haykırdı.

Korkuyla neredeyse ölmek üzere olan zavallı O-Morphi dizlerinin üzerine çöktü
ve gerçeği itiraf etti.

Kral onu terk etti ve bir daha asla görmeyecekti. Kontes de
Valentinois iki yıl boyunca saraydan sürgün edildi.
Bir koca olarak karısına karşı ne kadar yanlış davrandığını
bilen XV. Louis, bir kral olarak onun elinden hiçbir kınamayı hak etmezdi ve kraliçeye gösterilmesi gereken saygıyı
unutanlara yazıklar olsun!

Fransızlar şüphesiz Avrupa'nın ve belki de
tüm dünyanın en nüktedan insanlarıdır, ancak Paris yine de sahtekârların ve şarlatanların servet
yaptığı bir şehirdir. Sahtekarlıkları ortaya çıktığında insanlar bunu bir şakaya çevirip gülerler, ancak bu neşenin ortasında başka bir şarlatan belirir, kendisinden öncekilerden daha harika bir şey yapar ve servetini yapar, bu arada halkın alayları
duraksamıştır. Bu, modanın o sevimli, akıllı ve canlı ulus üzerindeki gücünün tartışılmaz etkileridir.
Herhangi bir şey
şaşırtıcıysa, ne kadar abartılı olursa olsun, kalabalık
onu açgözlülükle karşılayacaktır, çünkü herhangi biri "Bu imkansız!" diye bağırırsa aptal yerine konmaktan korkar.
Belki de Fransa'da irade ile eylem arasında sonsuz bir uçurum olduğunu bilen tek kişiler doktorlardır, oysa İtalya'da bu herkesin bildiği bir aksiyomdur; ancak İtalyanların Fransızlardan
üstün olduğunu söylemek istemiyorum. Bir ressam, bir süre imkansız olan bir şeyi duyurarak büyük bir başarı elde etti - yani, bir kişiyi görmeden ve yalnızca verilen
tanıma göre bir kişinin portresini çekebileceğini iddia ederek. Ancak, betimlemenin tamamen doğru olmasını istiyordu. Bunun sonucu olarak, portre, betimlemeyi yapan kişiye ressamın kendisinden daha fazla onur kazandırdı, ancak aynı zamanda muhbir, benzerliği çok iyi bulma yükümlülüğü altında buldu kendini; aksi takdirde sanatçı en meşru bahaneyi öne sürdü ve eğer benzerlik mükemmel değilse, hatanın kusurlu bir betimleme yapan kişiye atfedileceğini söyledi.

Bir akşam Silvia'da akşam yemeği yerken, misafirlerden biri, gülmeden ve tüm bu olaya
inanmış gibi görünerek, o harika yeni sanatçıdan bahsetti.

"O ressam," diye ekledi, "zaten yüzlerce portre çizdi ve hepsi mükemmel benzerlikler."

Herkes aynı fikirdeydi; muhteşemdi. Gülerek, bunun saçma ve imkansız olduğunu söyleme özgürlüğünü alan tek kişi bendim. Harika haberi getiren beyefendi, öfkelenerek, yüz louis'lik bir bahse girmeyi teklif etti. Daha da çok güldüm, çünkü teklifi, kendimi kandırılmaya
açıklamadığım sürece kabul edilemezdi.

"Ama portrelerin hepsi hayranlık uyandırıcı benzerlikler."

"İnanmıyorum, ya da öyleyse bir yerlerde hile olmalı."

Ama beyefendi, Silvia'yı ve beni ikna etmeye kararlıydı -çünkü o benim tarafımı tutmuştu- bizi sanatçıyla yemeğe davet etmeyi teklif etti; ve biz de kabul ettik.

Ertesi gün ressamı ziyaret ettik, orada bir sürü portre gördük, sanatçı bunların hepsinin konuşan benzerlikler olduğunu iddia etti; temsil ettikleri kişileri bilmediğimiz için iddiasını reddedemezdik.

"Efendim," dedi Silvia sanatçıya, "kızımı görmeden onun benzerini çizebilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi, eğer bana yüz hatlarının ifadesinin tam bir tanımını
vereceğinizden eminseniz."

Bir bakıştık ve bu konuda başka bir şey söylenmedi. Ressam bize
akşam yemeğinin en sevdiği yemek olduğunu ve sık sık ona eşlik etmemizin zevkini
verirsek çok mutlu olacağını söyledi. Tüm şarlatanlar gibi,
Bordeaux,
Toulouse, Lyons, Rouen, vb.'den portrelerinin mükemmelliğine en büyük iltifatları eden veya kendisinden sipariş edilen yeni resimler için açıklamalar içeren muazzam miktarda mektup ve referansa sahipti. Bu arada, portrelerinin bedeli önceden ödenmeliydi.

İki veya üç gün sonra güzel yeğeniyle tanıştım, amcasının akşam yemeği davetinden henüz yararlanmadığım için beni nazikçe azarladı; yeğen bir krala layık zarif bir lokmaydı ve
suçlamaları kibrime çok hoş geldiği için ertesi gün geleceğime söz verdim. Bir haftadan kısa bir sürede ciddi bir nişan oldu.
İlginç yeğene aşık oldum, zeki ve eğlenmeye yatkın olmasına rağmen bana karşı hiç sevgisi yoktu ve bana hiçbir iyilik yapmadı.
Umuyordum ve yakalandığımı hissettiğimde yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu hissettim. Bir gün odamda yalnızken, kahvemi içerken ve onu düşünürken, kapı aniden, kimsenin haberi olmadan açıldı ve içeri genç bir adam girdi. Onu hatırlamıyordum, ama bana soru sormaya vakit vermeden, bana şöyle dedi,

"Efendim, ressam M. Samson'un akşam yemeği masasında sizinle tanışma şerefine eriştim."

"Ah! Evet; beni mazur görün efendim, ilk başta sizi hatırlayamadım."

"Bu doğal, çünkü gözleriniz sürekli Mdlle. Samson'da."

"Çok olası, ama onun büyüleyici bir yaratık olduğunu kabul etmelisiniz."

"Sizinle aynı fikirde olmakta hiçbir zorluk çekmiyorum; acımı biliyorum, ama çok iyi biliyorum."

"Ona aşık mısın?"

"Ah, evet! Ve yine, acımı söylüyorum."

"Acınıza mı? Ama neden onun sevgisini kazanmıyorsunuz?"

"Geçen yıldan beri çabaladığım şey tam da buydu ve senin gelişin beni umutsuzluğa sürüklediğinde biraz umutlanmaya başlamıştım."

"Seni umutsuzluğa mı sürükledim?"

"Evet, efendim."

"Çok üzgünüm ama elimde değil."

"Kolayca buna engel olabilirsin; ve eğer izin verirsen, sana bana
çok yardımcı olabileceğin bir yol önerebilirim."

"Açıkça konuş."

"Bir daha asla eve adımını atamayabilirsin."

"Bu oldukça tuhaf bir teklif ama eğer seni mutlu etmek için gerçek bir isteğim varsa yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bu durumda onun sevgisini kazanmayı başarabileceğini düşünüyor musun?"

"O zaman başarılı olmak benim işim olacak. Bir daha oraya gitme, gerisini ben hallederim."

"Size bu büyük hizmeti sunabilirim; ancak itiraf etmelisiniz ki
böyle bir şeyi yapacak bir adam olduğumu varsaymak için
benim hakkımda tuhaf bir fikre sahip olmalısınız."

"Evet, efendim, bunun tuhaf görünebileceğini kabul ediyorum; ancak sizi büyük bir sağduyuya ve sağlam bir zekaya sahip bir adam olarak görüyorum ve konuyu derinlemesine düşündükten sonra kendinizi benim yerime koyacağınızı düşündüm; beni perişan etmek veya hayatınızı, size sadece geçici bir hayal
vermiş olabilecek genç bir kız için ifşa etmek istemezsiniz, oysa benim
tek isteğim, onun varlığını benimkiyle birleştirerek hayatımın mutluluğunu veya sefaletini, hangisi olursa olsun, güvence altına almaktır."

"Ama ya sizin gibi, onunla evlenmeyi düşünürsem?"

"O zaman ikimiz de merhamete layık oluruz ve birimiz onu elde etmeden önce, diğerimiz
varlığını yitirir, ben yaşadığım sürece
Mdlle. Samson bir başkasının karısı olmayacak."

Bu genç adam, iyi yapılı, solgun, ciddi, bir mermer parçası kadar soğuk,
çılgınca aşık, aklıyla umutsuzluğu harmanlayarak
bana şaşırtıcı bir sakinlikle konuşmaya gelen, beni durdurup
düşündürdü. Şüphesiz korkmuyordum, ama Mdlle'ye aşık olmama rağmen, Samson'a olan tutkumu, onun güzel gözleri uğruna bir adamın boğazını kesecek kadar güçlü hissetmiyordum, ya da
tomurcuklanan sevgimi savunmak için kendi hayatımı kaybedecek kadar güçlü hissetmiyordum. Genç adama cevap vermeden,
odamda aşağı yukarı yürümeye başladım ve çeyrek saat boyunca kendime sorduğum şu soruyu tarttım: Hangi karar rakibimin gözünde daha erkeksi görünecek ve kendi saygımı daha derin bir şekilde
kazandıracak, yani - birbirimizin boğazını kesme teklifini soğukkanlılıkla kabul etmek mi, yoksa
sahadan onurlu bir şekilde çekilerek onun endişesini yatıştırmak mı?

Gurur fısıldadı, Dövüş; Akıl dedi ki, Rakibini senden daha akıllı bir adam olduğunu kabul etmeye zorla.

"Benim hakkımda ne düşünürdünüz, efendim," dedim kararlı bir tavırla, "Mdlle. Samson'a ziyaretlerimden vazgeçmeyi kabul edersem?"

"Zavallı bir adama acıdığınızı düşünürdüm ve bu durumda beni derin minnettarlığımı kanıtlamak için kanımın son damlasını dökmeye hazır
bulacağınızı düşünüyorum."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Garnier, Rue de Seine'deki şarap tüccarı M. Garnier'in tek oğluyum."

"Peki, M. Gamier, bir daha asla Mdlle. Samson'a uğramayacağım. Arkadaş olalım."

"Ölene kadar. Elveda, efendim. "

"Elveda, mutlu ol!"

Garnier yanımdan ayrıldıktan beş dakika sonra Patu geldi: Macerayı ona anlattım ve beni bir kahraman sandı.

"Ben de senin gibi davranırdım," dedi, "ama Garnier gibi davranmazdım."

O sıralarda Orleans alayının albayı olan Kont de Melfort, Coraline'in kız kardeşi Camille aracılığıyla iki soruyu kabalizmimle cevaplamamı rica etti. Çok belirsiz ama çok şey ifade eden iki cevap verdim; onları mühürlü bir zarfın altına koyup Camille'e verdim, o da ertesi gün bana adını veremediği bir yere kadar eşlik etmemi istedi. Onu takip ettim; beni Palais-Royal'e götürdü ve sonra dar bir merdivenden geçerek
Düşes de Chartres'ın dairelerine götürdü. Yaklaşık çeyrek saat bekledim, bu sürenin sonunda Düşes içeri girdi ve Camille'i beni
getirdiği için okşamalarla doldurdu. Sonra bana dönerek, bana
saygınlıkla ama çok nazik bir şekilde, gönderdiğim ve elinde tuttuğu cevapları
anlamakta yaşadığı
zorluğu anlattı. İlk başta, soruların onun kraliyet
yüksekliğinden kaynaklanması karşısında biraz şaşkınlığımı dile getirdim ve daha sonra ona
kabalizmi anladığımı, ancak bunun aracılığıyla elde edilen
cevapların anlamını yorumlayamadığımı ve onun
yüksekliğinin cevapları daha kolay anlaşılır hale getirmek için yeni sorular sorması gerektiğini söyledim. Anlayamadığı
ve bilmek istediği her şeyi yazdı.

"Hanımefendi, soruları bölme nezaketini göstermelisiniz, çünkü
kabalistik kahin asla aynı anda iki soruya cevap vermez."

"Peki, o zaman soruları kendiniz hazırlayın."

"Majesteleri beni mazur görecektir, ancak her kelime sizin
elinizle yazılmalıdır. Unutmayın, hanımefendi, tüm sırlarınızı
bilen üstün bir
zekaya hitap edeceksiniz."

Yazmaya başladı ve yedi veya sekiz soru sordu. Bunları
dikkatlice okudu ve asil bir özgüvenle parlayan bir yüzle şöyle dedi,

"Efendim, az önce yazdıklarımı hiç kimsenin asla bilmeyeceğinden emin olmak istiyorum."

"Majesteleri benim şerefime güvenebilir."

Dikkatlice okudum ve gizlilik isteğinin makul olduğunu gördüm,
ve eğer soruları cebime koyarsam onları kaybetme ve kendimi suçlama riskiyle karşı karşıya kalacağımı gördüm.

"Görevimi tamamlamak için sadece üç saate ihtiyacım var," dedim düşese,
"ve sizin yüceliğinizin hiçbir endişe duymamasını istiyorum. Başka bir işiniz varsa, beni burada yalnız bırakabilirsiniz, tabii ki kimse tarafından rahatsız edilmemek şartıyla. Tamamlandığında, hepsini mühürlü bir zarfa koyacağım; sadece yüceliğinizin bana paketi kime teslim etmem gerektiğini söylemesini istiyorum."

"Ya bana ya da tanıyorsanız, Madam de Polignac'a."

"Evet, hanımefendi, onu tanıma şerefine eriştim."

Düşes bana bir mum yakmamı sağlayacak küçük bir çakmak kutusu verdi ve Camille ile birlikte gitti. Odada tek başıma kilitli kaldım ve üç saatin sonunda, görevimi tamamladığımda, Madam de Polignac paketi almaya geldi ve ben saraydan ayrıldım.

Conti Prensi'nin kızı olan Düşes de Chartres yirmi altı yaşındaydı. Kadını sevimli kılan o özel zekâya sahipti. Canlıydı, rütbe önyargılarının üstündeydi, neşeliydi, şakacıydı, zevki severdi ve bunu uzun bir hayata tercih ederdi. "Kısa ve tatlı", sürekli dudaklarından çıkan kelimelerdi. Güzeldi ama kötü duruyordu ve zarif tavırların öğretmeni olan Marcel'e gülerdi, Marcel onun beceriksiz duruşunu düzeltmek istiyordu. Dans ederken başını öne eğik ve ayaklarını içe doğru kıvırırdı; yine de büyüleyici bir dansçıydı. Ne yazık ki yüzü sivilcelerle kaplıydı ve bu da güzelliğine çok zarar verdi. Doktorları bunların karaciğer hastalığından kaynaklandığını düşünüyorlardı ama bunlar kanın kirliliğinden kaynaklanıyordu, bu da onu sonunda öldürdü ve hayatı boyunca bundan acı çekti. Kahinime sorduğu sorular kalbiyle ilgili konularla ilgiliydi ve aynı şekilde kendisini çirkinleştiren lekelerden nasıl kurtulabileceğini de bilmek istiyordu. Özellikle aşina olmadığım konulardaki cevaplarım oldukça belirsizdi, ancak hastalığıyla ilgili olarak çok açıktı ve kahinimin değeri onun için değerli ve gerekli hale geldi. Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Camille bana beklediğim gibi bir not yazdı, diğer tüm taahhütleri bırakıp saat beşte Palais-Royal'de, bir gün önce düşesin beni kabul ettiği odada hazır bulunmamı istedi. Dakiktim.

Beni bekleyen yaşlı bir oda hizmetçisi hemen
geldiğimi haber vermeye gitti ve beş dakika sonra büyüleyici prenses
ortaya çıktı. Bana çok iltifat edici bir şekilde hitap ettikten sonra,
cebinden tüm cevaplarımı çıkardı ve acil bir işim olup olmadığını sordu.

"Majesteleri, sizin isteklerinizle ilgilenmekten daha önemli bir işim olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Tamam; dışarı çıkmayı düşünmüyorum ve çalışabiliriz."

Daha sonra bana farklı konularda, özellikle de sivilcelerinin tedavisiyle ilgili olanlarla ilgili hazırladığı tüm soruları gösterdi. Bir durum, kehanetimi onun için değerli hale getirmişti, çünkü bunu kimse bilemezdi ve ben de tahmin etmiştim. Tahmin etmemiş olsaydım, her şeyin aynı olacağını söyleyebilirim. Ben de aynı hastalıkla uğraşmıştım ve bir cilt hastalığını aktif ilaçlarla tedavi etmeye çalışmanın hastayı öldürebileceğinin farkında olacak kadar iyi bir hekimdim.

Yüzündeki sivilcelerden bir haftadan kısa sürede kurtulamayacağını, ancak radikal bir tedavi için bir yıllık diyete ihtiyaç duyulacağını daha önce söylemiştim.

Ne yapması gerektiğini öğrenmek için üç saat harcadık ve o,
kahinin gücüne ve bilimine
dolaysızca inanarak,
emredilen her şeyi sadakatle yerine getirmeyi üstlendi. Bir hafta içinde tüm çirkin
sivilceler tamamen yok olmuştu.

Onu hafifçe temizlemeye özen gösterdim; her gün ne yemesi gerektiğini reçete ettim ve tüm kozmetiklerin kullanımını yasakladım; ona sadece sabah ve akşam muz suyuyla yıkanmasını tavsiye ettim.
Mütevazı kahin,
prensesin vücudunun aynı sonucu elde etmek istediği her yerinin abdestinde aynı suyu kullanmasını söyledi ve o da
reçeteye dindar bir şekilde uydu.

Düşesin pürüzsüz ve pembe bir baldırla kendini gösterdiği gün, bilerek operaya gittim. Operadan sonra, maiyetindeki hanımlar tarafından takip edilen Palais-Royal'in büyük sokağında yürüyüşe çıktı
ve herkes tarafından pohpohlandı. Beni gördü ve bana bir gülümsemeyle onur verdi. Gerçekten
mutluydum. Camille, Madame de Polignac ve M. de Melfort, benim düşesin kahini olduğumu bilen tek kişilerdi ve
başarımın tadını çıkardım. Fakat ertesi gün güzel teninde birkaç sivilce tekrar belirdi ve hemen
Palais-Royal'e gitmem için bir emir aldım.

Beni tanımayan uşak, beni içinde küvet olan
bir dolabın yanındaki hoş bir yatak odasına götürdü. Düşes içeri girdi; üzgün görünüyordu,
çünkü alnında ve çenesinde birkaç küçük sivilce vardı.
Elinde kahine bir soru tutuyordu ve bu soru kısa olduğu için
kendisinin cevabı bulma zevkini yaşayacağını düşündüm. Prensesin tercüme ettiği sayılar, ona reçete edilen rejimi ihlal ettiği için sitem ediyordu; biraz içki içtiğini ve biraz jambon yediğini itiraf etti; ancak bu cevabı
kendisi bulduğu için şaşkına dönmüştü ve böyle bir cevabın nasıl
bir sayı yığınından kaynaklanabileceğini anlayamıyordu. Tam o sırada, kadınlarından biri
içeri girip ona birkaç kelime fısıldadı; ona dışarıda beklemesini söyledi ve
bana doğru dönerek,

"Arkadaşlarından biri olan, hem nazik hem de ihtiyatlı birini görmeye itirazın var mı?" dedi.

Bu sözlerle, hastalığıyla ilgili olmayan
tüm kağıtları aceleyle cebine sakladı; sonra seslendi.

Odaya bir adam girdi, onu bir seyis çocuğu sandım; M. de
Melfort'tu.

"Bak," dedi prenses ona, "M. Casanova bana kabalistik bilimi öğretti."

Ve kendi elde ettiği cevabı ona gösterdi. Kont buna
inanamıyordu.

"Pekala," dedi düşes bana, "onu ikna etmeliyiz. Ne sorayım?"

"Majestelerinin istediği her şeyi."

Bir an düşündü ve cebinden küçük bir fildişi kutu çıkarıp, "Bu pomatumun artık neden bir etkisi olmadığını söyle bana." diye yazdı.

Öğrettiğim gibi piramidi, sütunları ve anahtarı oluşturdu
ve cevabı almaya hazır olduğunda, sayılardan geliyormuş gibi görünen ama gerçekte sadece keyfi olan
eklemeleri ve çıkarmaları nasıl yapacağını anlattım; sonra ona sayıları harflerle yorumlamasını söyledim
ve bir bahaneyle odadan çıktım.
Çevirisini tamamladığını
düşündüğümde geri döndüm ve onu şaşkınlık içinde buldum.

"Ah, efendim!" diye haykırdı, "ne cevap!"

"Belki de doğru cevap değildir; ama bazen böyle olur, hanımefendi."

"Doğru cevap değil, efendim? İlahi! İşte: O pomatumun, anne olmuş bir kadının
cildi üzerinde hiçbir etkisi yoktur."

"Bu cevapta sıra dışı bir şey göremiyorum, hanımefendi."

"Çok olası efendim, ama bunun nedeni söz konusu pomatumun bana beş yıl önce Abbe de Brosses tarafından verildiğini bilmemenizdir; o zamanlar beni iyileştirmişti, ama Dük de Montpensier'in doğumundan on ay önceydi. Bu yüce kabalistik bilimle
ilgili her şeyi verirdim."

"Ne!" dedi kont, "tarihini bildiğim pomatum mu?"

"Kesinlikle."

"Şaşırtıcı."

"Adını vermek istemediğim bir kadınla ilgili bir soru daha sormak istiyorum."

"Düşüncelerimde olan kadın deyin."

Sonra şu soruyu sordu: "Bu kadın hangi hastalıktan muzdarip?" Hesapladı ve ona söylettiğim cevap şuydu: "Kocasını aldatmak istiyor." Bu sefer düşes şaşkınlıkla çığlık attı.

Çok geç oluyordu ve ben ayrılmaya hazırlanıyordum ki, Majesteleri ile konuşan M. de Melfort, birlikte gidebileceğimizi söyledi. Dışarı çıktığımızda, pomatum ile ilgili kabalistik cevabın gerçekten harika olduğunu söyledi. Bunun tarihi şöyleydi:

"Şu anda gördüğünüz kadar güzel olan düşesin yüzü o kadar korkutucu bir şekilde sivilcelerle kaplıydı ki, dük, tamamen iğrendiği için, bir koca olarak haklarından yararlanmak için ona yaklaşmaya cesaret edemedi ve zavallı
prenses, anne olmak için gereksiz bir özlemle yanıp tutuşuyordu. Abbe de
Brosses onu o pomatum ile iyileştirdi ve güzel yüzü
tamamen orijinal
çiçeklenmesine kavuştuktan sonra kraliçenin locasında
Theatre Francais'de sahneye çıktı. Karısının tiyatroya gittiğini bilmeyen
Chartres Dükü, oraya çok nadiren giderdi,
kralın locasındaydı. Düşesi tanımadı, ama onu
çok yakışıklı bularak kim olduğunu sordu ve kendisine inanmayacağı söylendiğinde; kraliyet locasından ayrıldı, karısının yanına gitti, ona iltifat etti
ve aynı gece ziyaretini duyurdu. O ziyaretin sonucu
şöyle oldu: dokuz ay sonra, şu anda beş yaşında olan ve mükemmel bir sağlık yaşayan Montpensier Dükü doğdu. Düşes, hamileliği boyunca yüzünü pürüzsüz ve canlı tuttu, ancak doğumundan hemen sonra sivilceler tekrar belirdi ve pomatum hiçbir
etki bırakmadan kaldı. "

Açıklamasını bitirirken, kont bana kraliyet majestelerinin çok iyi bir benzerinin olduğu bir kaplumbağa kabuğu kutusu uzattı ve şöyle dedi,

"Düşes bu portreyi kabul etmenizi rica ediyor ve eğer
onu yaptırmak isterseniz, bunu bu amaçla kullanmanızı istiyor."

Yüz Louis'lik bir keseydi. Her ikisini de kabul ettim ve
konttan majestelerine olan derin minnettarlığımı ifade etmesini rica ettim.
Portreyi hiç yaptırmadım, çünkü o zamanlar başka bir amaç için paraya ihtiyacım vardı.

Bundan sonra, düşes beni birkaç kez çağırma şerefine erişti; ancak tedavisi tamamen söz konusu değildi; düzenli bir diyete uymaya karar veremiyordu. Bazen beni beş veya altı saat, bazen bir köşede, bazen başka bir köşede, sürekli kendisi girip çıkıyor ve bana akşam yemeği veya akşam yemeği getiriyordu; yaşlı uşak, hiç kelime.

Kahine sorduğu sorular yalnızca merak ettiği gizli meselelere değiniyordu ve cevaplarda benim
bilmediğim gerçekleri sık sık buluyordu. Kabalistik bilimi ona öğretmemi istiyordu, ama isteğini bana hiç dayatmadı. Ancak, M. de Melfort'a, eğer ona öğretirsem, bana yirmi beş bin franklık bir
gelirle bir randevu ayarlayacağını söylemesini söyledi. Ne yazık ki! Bu imkansızdı! Ona delice aşıktım, ama
dünyayı bile onun duygularımı tahmin etmesine izin vermezdim. Gururum, aşkımın
düzelticisiydi. Onun kibrinin beni
aşağılamasından korkuyordum ve belki de yanılıyordum. Tek bildiğim, şu anda bile
aptalca bir gururu dinlediğim için pişman olduğum. Aşkımı
bilseydi bana reddedebileceği bazı ayrıcalıklardan
yararlandığım doğru.

Bir gün, kahinimin, Madame de la Popeliniere'in göğsünde olan bir kanseri tedavi etmenin mümkün olup olmadığını söylemesini istedi; ben de, ima ettiği hanımın kanser olmadığını ve mükemmel bir
sağlık içinde olduğunu
kabul ettim.

"Nasıl yani?" dedi düşes; "Paris'teki herkes onun bir kansere yakalandığı
na inanıyor ve o da konsültasyon üstüne konsültasyon alıyor. Yine de
kahin inancına sahibim."

Kısa bir süre sonra, Dük de Richelieu'yu sarayda görünce, ona
Madame de la Popeliniere'in hasta olmadığından emin olduğunu söyledi.
Sırrı bilen mareşal, ona yanıldığını söyledi; ama o,
yüz bin franklık bir bahse girmeyi teklif etti. Düşes, konuşmayı bana anlattığında titredim.

"Ücretinizi kabul etti mi?" diye endişeyle sordum.

"Hayır; şaşırmış gibi görünüyordu; gerçeği bilmesi gerektiğinin farkındasınız."

Bu konuşmadan üç veya dört gün sonra, düşes bana
M. de Richelieu'nun kanserin, Madam de la Popeliniere'in kocasıyla iyi geçinmek istediği için, kocasının acısını uyandırmak için bir hile olduğunu itiraf ettiğini zaferle söyledi; mareşalin, gerçeği nasıl keşfettiğini öğrenmek için bin Louis ödemeye
istediğini de sözlerine ekledi.

"Eğer o parayı kazanmak istiyorsan," dedi düşes bana, "ona her şeyi
anlatırım."

Ama bir tuzaktan korkuyordum; mareşalin huyunu biliyordum ve o hanımın dairesine girmek için
duvardaki delikten geçtiği hikaye, tüm Paris'te konuşuluyordu. M. de la Popeliniere, karısına on iki bin frank gelir ödediği karısıyla
yaşamayı reddederek macerayı daha da kamuya açık hale getirmişti.

Düşes de Chartres bu eğlenceli olay hakkında büyüleyici şiirler yazmıştı; ancak kendi çevresinden bunu kral dışında kimse bilmiyordu. Kral, prensese düşkündü, ancak prenses onunla alay etme alışkanlığındaydı. Örneğin bir gün, ona Prusya kralının Paris'te beklenip beklenmediğini sordu. Louis XV. bunun boş bir söylenti olduğunu söyledikten sonra, "Çok üzgünüm," dedi, "çünkü bir kralı görmeyi özlüyorum." Kardeşim birkaç resim tamamlamıştı ve birini M.'ye sunmaya karar vermişti. de Marigny, bir sabah Louvre'da yaşayan o asilzadenin dairesine gittik, tüm sanatçılar ona saygılarını
gösterme alışkanlığındaydı. Özel dairesine bitişik bir salona götürüldük ve erken geldiğimizde M. de Marigny'yi bekledik. Kardeşimin resmi orada sergileniyordu; Bourguignon tarzında bir savaş
eseriydi.

Odadan geçen ilk kişi resmin önünde durdu, dikkatlice inceledi ve devam etti, belli ki kötü bir resim olduğunu düşünüyordu; bir an sonra iki kişi daha içeri girdi, resme
baktı, gülümsedi ve şöyle dedi,

"Bu bir aceminin işi."

Yanıma oturan kardeşime baktım; ateşi vardı.
Çeyrek saatten kısa bir sürede oda insanlarla doldu ve talihsiz resim herkesin kahkahalarının hedefi oldu. Zavallı kardeşim neredeyse ölmek üzereymiş gibi hissediyordu ve hiç kimsenin onu şahsen tanımaması nedeniyle yıldızlarına teşekkür etti.

Zihinsel durumu öyleydi ki ona içtenlikle acıyordum; başka bir odaya gitmek niyetiyle kalktım ve onu teselli etmek için ona M. de Marigny'nin yakında geleceğini ve tabloyu onaylamasının kalabalığın hakaretlerinin intikamını alacağını söyledim. Neyse ki, kardeşimin fikri bu değildi; aceleyle odadan çıktık, bir arabaya bindik, eve gittik ve uşağımızı tabloyu geri almaya gönderdik. Tablo geri getirilir getirilmez kardeşim gerçekten ciddi bir mücadele verdi, çünkü onu bir kılıçla yirmi parçaya böldü. İşlerini hemen Paris'te halletmeye ve tapındığı bir sanatı öğrenmek için başka bir yere gitmeye karar verdi; birlikte Dresden'e gitmeye karar verdik.

Paris'in güzel şehrinden ayrılmadan iki veya üç gün önce Tuileries'in kapıcısının evinde tek başıma akşam yemeği yedim; adı Conde'du. Akşam yemeğinden sonra oldukça güzel bir kadın olan karısı bana her şeyin değerinin iki katı olarak hesaplandığı
hesabı uzattı. Ona gösterdim, ancak çok kısa bir şekilde bir kuruş bile indiremeyeceğini söyledi. Ödedim ve hesap 'femme Conde' sözcükleriyle gösterildiğinden
kalemi aldım ve 'Conde' sözcüğüne 'labre' ekledim ve
hesabı masada bırakarak uzaklaştım.

Tuileries'de yürüyüşe çıkmıştım, artık kadın gaspçımı düşünmüyordum ki, şapkası başının bir tarafına doğru kalkmış, yakasında büyük bir çiçek buketi olan ve uzun bir kılıç taşıyan küçük bir adam bana doğru yürüdü ve daha fazla açıklama yapmadan
boğazımı kesmek istediğini söyledi.

"Ama, benim küçük insanlık örneğim," dedim, "boğazıma ulaşmak için
bir sandalyeye atlamak zorundasın. Kulaklarını keserim."

"Sacre bleu, monsieur!"

"Kaba bir tutku yok, sevgili beyefendi; beni takip edin; yakında tatmin olacaksınız."

Porte de l'Etoile'a doğru hızla yürüdüm, orada
yerin ıssız olduğunu görünce, adama ne istediğini ve
neden bana saldırdığını aniden sordum.

"Ben Şövalye de Talvis'im," diye cevapladı. "Korumam altındaki
dürüst bir kadına hakaret ettin; kınından çıkar!"

Bu sözlerle uzun kılıcını çekti; ben de kınından çıkardım; bir iki dakika sonra hızla atılıp göğsünden yaraladım. Geriye doğru
sıçradı ve onu haince yaraladığımı haykırdı.

"Yalan söylüyorsun, alçak herif! Kabul et, yoksa kılıcımı
senin zavallı vücuduna saplarım."

"Bunu yapmayacaksın, çünkü yaralandım; ama intikamımı almakta ısrar ediyorum ve bu kararın yetkisini yetkili yargıçlara bırakacağız."

"Zavallı kovboy, zavallı dövüşçü, eğer tatmin olmazsan,
kulaklarını keserim!"

Onu orada bıraktım, düellonun yasalarına göre hareket ettiğimden memnundum, çünkü kılıcını önümde çekmişti ve eğer zamanında kendini örtecek kadar becerikli değilse, elbette ona öğretmek
benim işim değildi. Ağustos ayının ortalarına doğru kardeşimle birlikte Paris'ten ayrıldım. Dünyanın en iyi şehri olan o şehirde iki yıl kalmıştım. Çok eğlenmiştim ve ara sıra para sıkıntısı çekmem dışında hiçbir tatsızlıkla karşılaşmamıştım. Metz, Mayence ve Frankfurt'tan geçtik ve aynı ayın sonunda Dresden'e vardık. Annem bize en şefkatli karşılamayı yaptı ve bizi tekrar gördüğüne çok sevindi. Kardeşim o hoş şehirde dört yıl kaldı, sürekli olarak sanatını inceledi ve ünlü Seçim Galerisi'ndeki büyük ustaların savaş resimlerini kopyaladı. Paris'e ancak eleştiriye meydan okuyabileceğinden emin olduğunda geri döndü; ikimizin de o şehre yaklaşık aynı zamanda ulaştığımızı bundan sonra anlatacağım. Ama o dönemden önce, sevgili okuyucu, iyi ve kötü talihin bana ne yaptığını veya ne yaptığını göreceksin. 1753'teki karnavalın sonuna kadar Dresden'deki hayatım hiçbir sıra dışı macera sunmuyor. Oyuncuları ve özellikle annemi memnun etmek için, iki palyaço çıkardığım bir tür melodram yazdım. Racine'in 'Freres Ennemis'inin bir parodisiydi. Kral, oyunumu dolduran komik fantezilerden çok eğlendi ve bana güzel bir
hediye yaptı. Kral görkemli ve cömertti ve bu nitelikler ünlü Kont de Bruhl'un göğsünde hazır bir yankı buldu.
Kısa bir süre sonra Dresden'den ayrıldım, anneme, kardeşime
Francois'ya ve o zamanlar Saray'daki klavsenin baş oyuncusu olan ve iki yıl önce dul eşini ve ailesini rahat koşullarda bırakarak ölen Pierre Auguste'nin karısı olan kız kardeşime veda ettim.

Dresden'deki kalışım, daha önceki benzer durumlarda olduğu gibi, altı haftalık bir diyetle kurtulduğum aşk dolu bir hatırayla işaretlendi. Sık sık hayatımın en büyük bölümünün kendimi hasta etmeye çalışarak, başardığımda da sağlığımı iyileştirmeye çalışarak geçtiğini belirttim. Her ikisinde de eşit derecede başarılı oldum; ve şimdi bu alanda mükemmel bir sağlıktan yararlandığıma göre, kendimi tekrar hasta edemediğim için çok üzgünüm; ancak yaş, o zalim ve kaçınılmaz hastalık, kendime rağmen sağlıklı olmaya zorluyor beni. İtalyanların 'mal francais' adını verdiği, bahsettiğim hastalık, ilk ithalinin onurunu iddia etsek de, hayatı kısaltmaz, ancak yüzde silinmez izler bırakır. Belki de Mars'a hizmet ederek kazanılanlardan daha az onurlu olan bu yaralar, zevk yoluyla elde edildiğinden, geride hiçbir pişmanlık bırakmamalıdır. Dresden'de, bakanı Kont de Bruhl'a çok düşkün olan kralı sık sık görme fırsatım oldu, çünkü bu gözde
efendisinden bile daha abartılı görünme ve onun tüm kaprislerine boyun eğme gibi iki sırrı vardı.

Hiçbir hükümdar ekonominin bundan daha büyük bir düşmanı olmamıştı; yağmalandığında yürekten gülerdi ve sık sık gülmek için
bir sürü para harcardı. Diğer kralların çılgınlıklarıyla ve insanlığın saçmalıklarıyla eğlenecek kadar
zekası olmadığı için, Almanya'da aptallar olarak adlandırılan dört soytarıyı beslerdi, ancak bu aşağılık yaratıklar genellikle efendilerinden daha
zekidir. Bu soytarıların görevi, sahiplerini her türlü şakayla güldürmektir, ki bunlar genellikle iğrenç numaralardan veya alçak, küstah şakalardan başka bir şey değildir.

Yine de bu profesyonel soytarılar bazen efendilerinin zihnini o kadar ele geçirirler ki, korudukları kişiler adına ondan çok önemli iyilikler elde ederler ve bunun sonucu olarak da
çoğu zaman en yüksek aileler tarafından kur yapılırlar. Yoksulluk içinde olduğunda kendini
aşağılamayacak adam nerededir? Agamemnon, Homeros'ta,
böyle bir durumda insanın zorunlu olarak bayağılıktan suçlu olması gerektiğini söylemez mi? Ve Agamemnon
ve Homeros bizim zamanımızdan çok önce yaşadılar! Bu, insanların her zaman aynı güdüyle -yani kişisel çıkarla- hareket ettiğini açıkça kanıtlıyor.

Kont de Bruhl'un Saksonya'nın yıkımı olduğunu söylemek yanlıştır, çünkü o sadece kraliyet efendisinin eğilimlerinin sadık bir hizmetkarıydı. Çocukları fakirdir ve babalarının davranışlarını haklı çıkarırlar.

O zamanlar Dresden'deki saray Avrupa'nın en parlak sarayıydı; güzel sanatlar gelişti, ancak hiçbir yiğitlik yoktu, çünkü Kral Augustus'un güzel kadınlara karşı bir eğilimi yoktu ve Saksonlar da hükümdarları tarafından örnek alınmadığı sürece böyle eğilimli olacak bir yapıya sahip değillerdi.

Prag'a vardığımda, orada durmayı düşünmediğimde, operanın yöneticisi Locatelli'ye yazdığım bir mektubu teslim ettim ve eski bir tanıdığım olan ve kendisine karşı büyük bir sevgi beslediğim Madam Morelli'yi ziyarete gittim ve iki üç gün boyunca kalbimin tüm ihtiyaçlarını karşıladı.

Prag'dan ayrılmak üzereyken, sokakta albay olan arkadaşım Fabris'le karşılaştım ve benimle birlikte yemek yemem konusunda ısrar etti. Ona sarıldıktan sonra, hemen gitmek için tüm düzenlemeleri yaptığımı söyledim, ancak boşuna.

"Bu akşam bir arkadaşımla gideceksin," dedi, "ve arabaya yetişeceksin."

Yol vermek zorunda kaldım ve bunu yaptığım için çok mutluydum, çünkü günün geri kalanı
en hoş bir şekilde geçti. Fabris savaşa
özlem duyuyordu ve iki yıl sonra istekleri yerine getirildi; kendini
şanla kapladı.

Tanınmaya değer orijinal bir karakter olan Locatelli hakkında bir şey söylemeliyim. Her gün otuz kişilik bir masada yemeklerini yerdi ve misafirleri aktörleri, aktrisleri, her iki cinsiyetten dansçıları ve birkaç arkadaşıydı. İyi donanımlı
malikanesinin onurunu asilce yerine getirirdi ve gerçek tutkusu iyi yaşamaktı. St. Petersburg'a yaptığım yolculukta ondan tekrar bahsetme fırsatım olacak, orada onunla tanıştım ve yakın zamanda doksan yaşında öldü.

Jacques Casanova de Seingalt'ın To Paris and Prison: Paris adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: PARIS ***

***** This file should be named 2956.txt or 2956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2956/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
