*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysterious Murder of Pearl Bryan (Pearl Bryan'ın Gizemli Cinayeti)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: August 2, 2009 [EBook #29569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysterious Murder of Pearl Bryan, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysterious Murder of Pearl Bryan
       or: the Headless Horror.

Author: Unknown

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIOUS MURDER--PEARL BRYAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden.

Pearl Bryan'IN
GİZEMLİ CİNAYETİ,
VEYA:
BAŞSIZ KORKU.

Fort Thomas Trajedisi
olarak
BİLİNEN
GİZEMLİ CİNAYETİN
TAM BİR HİKÂYESİ,
BAŞINDAN SONA.

Tüm Dedektif ve Polis Soruşturmalarının
Tam Ayrıntıları.

Belediye Başkanı Caldwell,
Şef Deitsch ve Mahkumlar Arasındaki Röportajların Diyalogları.

BARCLAY & CO. Telif Hakkı

İllüstrasyon: PEARL BRYAN.
Hayatı boyunca çektiği tek Fotoğraftan sonra
işlenmiştir.

PEARL BRYAN'IN GİZEMLİ CİNAYETİ,
VEYA:
BAŞSIZ DEHŞET

Kentucky'deki Fort Thomas, Ohio nehrinin kıyılarına yakın, Highlands'de, Ohio, Cincinnati'nin hemen üstünde ve karşı tarafında
en güzel konumdadır. Nispeten yeni bir ABD Askeri Karakolu olmasına rağmen,
uzun zamandır tarihi bir nokta olmuştur ve Corncracker Eyaletinin ilk günlerinde ve Virginia Eyaletindeki Kentucky İlçesinin bir kısmıyken,
Kızılderililerin eviydi.
Hala yaşayan, ebeveynlerinin Kızılderililerle kanlı savaşlar yaptığı, şu anda ABD Kalesi olarak kullanılan
ve bitişiğindeki alanda savaştığı kişiler vardır; bu alanın pitoresk bir kısmı, on dokuzuncu yüzyılın en korkunç trajedilerinden birinin gerçek anlatısının sahnesidir.

Söz konusu trajedi, 31 Ocak 1896'da, gece yarısı, Kale'nin yakınındaki ıssız bir noktada işlendi.

İşlenme biçimiyle, eski günleri hatırlatıyordu;
tiranların kurbanlarının kafasını kestiği ve bu işi yapmaya cesaret edemeyen, ama aslında katil olan kişi, bunu yapması için birini tuttu ve
işin yapıldığına dair kanıt olarak, başın gövdeden ayrılıp işverene geri verilmesini istedi.

On dokuzuncu yüzyılın sonunda, son derece medeni bir ulusun insanlarının zihninde bu tür korkunç eylemleri tekrar canlandırmak, benzer bir eylemin gerçekleştirilmiş olmasıyla, insanların yüreklerine korku saldı ve bu ülkede daha önce hiç görülmemiş bir seviyeye ulaştı. Telefonlar ve telgraf hizmete alındı ​​ve
Fort Thomas yakınlarındaki tecrit edilmiş bir yerde genç ve şüphesiz güzel bir kadının başsız cesedinin bulunması
dünya çapında hızla yayıldı. Ülke bu korkunç bulgu karşısında o kadar şok olmuştu ki
ülkenin bir ucundan diğerine kadar olan metropol gazeteleri
Kraliçe Şehri'ndeki temsilcilerine
bu korkunç eylemin tüm ayrıntılarını, kullanılacak kelimelerde hiçbir sınırlama olmaksızın telgraf çekmeleri yönünde bilgi verdi.

Bu, medeni bir toplumda şimdiye kadar işlenmiş en şeytani, soğukkanlı, önceden planlanmış bir saldırıydı.
Üç şehir, Cincinnati, O., Covington ve Newport, Kentucky dahil olmak üzere
tüm çevre ülke
merkezden çevreye doğru irkildi ve daha önce hiç olmadığı kadar
uyandı. Albay Cochran komutasındaki Altıncı Alay ABD Piyadesi, Fort Thomas'ta konuşlanmış olup, böyle bir
vahşetin neredeyse Kale'nin muhafız hatları içinde işlenmesine şaşırmıştı.
Sadece bir nesil önce, kardeşin kardeşe, babanın oğula, komşunun komşuya karşı savaş düzeninde durduğu büyük iç savaşı yaşamış yaşlı ve savaş yaraları almış gaziler, başsız cesedin yattığı yere akın ettiler ve bembeyaz yüzlerle, yapılan işin cüretkarlığı ve işlendiği korkunç
biçim karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.

Kalenin sınırları içindeki eski bir meyve bahçesinde, Highland ve Alexandria mızraklarının ortasında, James Lock'un çiftliğinde ve Bay Lock'un çiftliği için sınır çizgisi görevi gören çitin yakınında, James Hewling adlı genç bir adam, Cumartesi sabahı, 1 Şubat 1896'da, Venüs benzeri formda, başı kesilmiş genç bir kadının cesedini buldu. Başsız ceset, boynu kan gölü içinde yatıyordu. Vücudun pozisyonundan kadının
şiddetle yere atıldığı ve ardından kafasının kör bir
bıçakla kasıtlı olarak kesildiği açıktı.
Kesme işlemi beşinci omurun altından yapılmıştı.
Kan gölüne bakılırsa, ceset bulunduğunda hayat dört ila sekiz saat önce sona ermişti.

Kadının kıyafetleri kalitesizdi. Elbise açık mavi ve beyazdı, küçük desenli, pamukluydu, sırtı dardı ve önü boldu. Ayrıca koyu mavi bir etek ve bir iç çamaşırı takımı giymişti. Ellerinde iyi giyilmiş bir çift kahverengi çocuk eldiveni vardı.
Siyah, kumaş üstlü ayakkabılar diğer kıyafetlere kıyasla kaliteliydi ve "Louis & Hays, Greencastle, Ind.,
22-11. 62,458" yazısıyla işaretlenmişti. Çorapları siyah ve maviydi, yeniydi. Lastikler eskiydi ve topukları yıpranmıştı. Korse, bulunduğu yerin yakınında gerçekleşen bir mücadele sırasında açıkça yırtılmış ve vücudundan koparılmıştı. Yakınlarda, üzerinde kan olan bir elbise parçası vardı.

Hewling alarm verdikten neredeyse inanılmaz kısa bir süre sonra, Kale'deki askerler, etrafındaki vatandaşlar ve yakınlardaki şehirden yüzlerce kişi orada toplandı ve gözlerine çarpan manzara karşısında dehşete düştüler.

Öldürülen kadın kimdi ve bu korkunç vahşeti kim gerçekleştirmiş olabilir? Bunlar herkesin dilinde olan sorulardı ve cevabı için hemen kapsamlı ve araştırıcı bir soruşturma başlatıldı. En iyi dedektif yeteneği hemen işe koyuldu.
İnsanlar tamamen harekete geçti ve başsız cesedin teşhis edilmesi ve zalim, kalpsiz katil veya katillerin hızla adalete teslim edilmesi konusunda kararlıydı.

Tapu soruşturmasını bırakıp, okuyucuyla birlikte Indiana eyaletindeki en eski ve en iyi bağlantılı ailelerden biri olan ve Greencastle, Putnam County, Indiana yakınlarındaki baba çiftliğinde yaşayan mutlu bir ailenin mutlu evine gideceğiz. Alexander S. Bryan ve onurlu bir yaşlılığa kadar yaşamış olan, onları tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen eşi, bu mutlu evin sahibiydi ve on iki çocuğun ebeveyniydi. Bu yazının yazıldığı sırada yedisi hayattaydı. En küçüğü olan Pearl, zarif, şehvetli bir yapıya, tatlı, sevimli bir mizaca ve tavırlara sahipti, onu tanıyan herkes tarafından sevilirdi, her zaman neşeli ve mutluydu ve yirmi ikinci yaşına yeni giriyordu. Bryan ailesi, tüm akrabalıkları hesaba katıldığında, Indiana eyaletindeki en büyük ailedir ve itibarı en yüksektir.

Ailenin bebeği olan, sevilen ve kutlanan Pearl, 1892'de Greencastle Lisesi'nden en yüksek onur derecesiyle mezun olmuştu ve mezun olduğu
sınıfın özel favorisiydi. Form ve yüz hatları güzel, son derece yetenekli, iyi eğitimli, şefkatli bir baba ve anneye sahip, bu dünyanın nimetleriyle iyi geçinen ve kendisiyle birlikte en sevilen kız olan Pearl Bryan'ın yaşamak için çok nedeni vardı.

Okuldan ayrıldığı zamandan, evet, hatta mezuniyet yılı gelmeden önce bile, birçok hayranı oldu ve ona bakmak sevmekti, sevmek kaybetmekti. Hayranlarını yirmi kişiyle sayıyordu, ancak hiçbirine kalbini vermedi veya onları ciddi niyetlerde teşvik etmedi. Herkes tarafından seviliyordu, ancak sevimli, şefkatli bir mizaca sahip olmasına rağmen, hiçbirinin hayranlık sınırını aşmasına izin vermedi ve aşk tanrısının hızlı ve nadiren hatalı okları onun yanında zararsızca düştü.

Pearl'ün Greencastle Lisesi'ndeki çalışmalarına "elveda" demesinden bu yana üç uzun yıl geçmişti ve toplumda bir lider, ziyaret ettiği her yerde onur konuğu olmasına rağmen, ateşli hayranlarından hiçbiri onda daha derin bir etki bırakmamıştı ve kalbi hala ona aitti. Yüksek ahlaki karaktere sahip, bu dünyanın mallarıyla iyi donanımlı ve iş ve sosyal çevrelerde iyi bir konumda olan erkekler, onu eşleri olarak talep etme fırsatına hevesle atlarlardı. Ancak, aşk protestoları Bayan Pearl Bryan'ın zihninde veya kalbinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Para ve mevki onun iyiliklerine hiçbir etki etmemişti, hayatta yolunu bulmak için çok çabalayan genç adam, lüks ve zenginlik içinde yüzen genç şişko kadar nazik bir şekilde karşılanmış ve iyi muamele görmüştü.

Pearl Bryan'ın ikinci kuzeni olan Will Wood, onun ateşli hayranlarından biriydi, ancak aileden biri olarak ve hiçbir şekilde bir sevgili olarak muamele görmemişti. Bayan Pearl tarafından daha çok sevilen bir kardeş olarak muamele görüyordu, Bayan Pearl onu sırdaşı yapıyordu. Wood'un iyi bir eski bakan olan babası Bryan'lardan sadece yarım mil uzakta yaşıyordu ve Will zamanının çoğunu Pearl'ün evinde geçiriyordu ve onunla çok vakit geçiriyordu. O zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünülmüyordu, ancak kötü diller daha sonra hızla sallanıyordu ve birçoğu bir yıldan kısa bir süre sonra Will Wood'un kapısına, On Dokuzuncu Yüzyıl suç tarihinde benzeri görülmemiş bir suçla doğrudan bağlantı ve suç ortaklığı koymaya hazırdı.

1894'ün sonlarında, Scott Jackson annesiyle birlikte Jersey City, N. J.'den Greencastle, Ind.'ye taşındı. Bayan Jackson'ın kızlarından biri, Depauw Üniversitesi'nden Dr. Edwin Post'un karısı, uzun yıllar Greencastle'da yaşamıştı ve Bayan Jackson kızına yakın olmak için oraya taşındı. Scott Jackson iyi bir aileye mensuptu, babası Komodor Jackson'dı ve New Jersey'deki birçok gemiye komuta etmiş ve sosyal çevrelerde yüksek bir yere sahipti. Scott hem sosyal hem de iş dünyasında oldukça önemli bir isimdi. Jersey City'ye muhteşem tavsiyelerle gitti. Ancak oradaki kariyeri önemli ölçüde inişli çıkışlıydı ve ancak ortağı Alexander Letts'in şu anda hizmet verdiği hapishaneye uzun bir hapis cezasından, Jackson ve Letts'in Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nden 32.000 dolar olduğu söylenen büyük bir miktarı zimmete geçirdiği bir zimmete para geçirme davasında Devlet'in ifadesini vererek kurtuldu.

Jackson ve Letts'in, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin Jersey City ofislerinde işe girdiği anlaşılıyor. Jackson'ın görevlerinden biri de postaları almak ve açmaktı.

BÜYÜK ZİMMETLER.

Birkaç ay sonra demiryolu ofisinde kapsamlı soygunlar keşfedildi. Bunların yaklaşık 32.000 dolar olduğu söylendi. Bunların Jackson ve Letts'e ait olduğu bulundu. Takip eden iki davadaki ifadelere göre Jackson'ın postadan çekleri aldığı ve çekleri kendisine verdiği Letts'in çekleri bozdurduğu bulundu.

Bu arada, işlettikleri bar kötü şöhret kazanmıştı. Spor çevrelerinde
tanınmış yüksek 
uçlulardı. İkisi de yarış pistlerinde "atışçı" olmuştu. Cömert harcamaları sayesinde çok para kazandıkları bildiriliyordu. Kendi özel
tarzlarında cömertçe "eğlence" veriyorlardı ve bir süre, tanışma ayrıcalığını arayan spor camiası arasında "iyi arkadaşlar" olarak görülüyorlardı.
Jackson, seçkin bir sosyal kulüp olan Entre Nous'un önde gelen bir üyesiydi.

Pensilvanya Demiryolu yetkilileri, aniden, bu iki gencin şirket pahasına "spor" yaptığını keşfetti. Ardından tutuklandılar. İlk duruşmada jüri aynı fikirde değildi.

DEVLETİN DELİLLERİNİ ÇEVİRDİ.

İkinci duruşma gerçekleşmeden önce, demiryolu şirketi Jackson'ın suçluluğuna dair öyle bir kanıt buldu ki, Letts'e karşı devletin
delillerini çevirmeyi sağlıklı buldu. İkincisi, Devlet Hapishanesinde uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Jackson serbest kaldı ve Jersey'den de uzaklaştı.

Bu kaçamağın ve Jersey City'deki kariyerinin haberi hiç duyulmadı
Greencastle ve ailesi orada en iyiler arasında yer aldı. Hemen
herhangi bir genç adamın kıskanabileceği bir sosyeteye giriş hakkı kazandı. Bayan Jackson'ın yakın komşusu olan ve
belirtildiği gibi Pearl Bryan'ın özellikle gözdesi olan Will Wood, Scott Jackson'ı çok sevdi.
Çok yakınlardı, hatta arkadaş oldular.

Jackson Indianapolis'teki diş hekimliği fakültesine girdi ve Wood oldukça pervasız bir mizaca sahip olduğundan Jackson'ı görmek için Indianapolis'e giderdi ve
birlikte şehirde harika vakit geçirirlerdi. İkisi de kadınlarla birlikte olmaktan hoşlandıkları için, zamanlarının çoğunu gevşek ahlaklı kadınlarla birlikte geçirirlerdi ve birkaç çok tatsız kaçamak yaşarlardı, ancak Greencastle'daki ailelerinin ve arkadaşlarının onları duymasını engelleyen takma isimlerle ün kazanmaktan
kaçarlardı. Eski kariyeri hakkında hiçbir bilgisi olmaması ve Indianapolis'teki üniversite yıllarındaki kaçamaklarından habersiz olması nedeniyle, evdeyken toplumda gözde biri olması şaşırtıcı değildir. Mükemmel bir aileye mensup olduğu için, dışarıdan bakıldığında her babanın kızıyla birlikte olmaktan gurur duyacağı bir adamdı. Çenesinde ve yanaklarında gamzeler, dudaklarında çocuksu bir gülümseme, açık sözlü, güzel, soluk menekşe-mavi gözleriyle çok sevimli bir yüze sahipti. Ancak melek gibi yüzünün ardında tam bir iblis saklıydı. Jackson, isterseniz bir canavardı, beyaza boyanmış bir mezar ve doğanın açıklanamayan ucubelerinden biriydi. Alışkanlıklarını bilmeyenler için, yakışıklı, cana yakın, hoş bir adam, zarif bir form ve yüz hatlarına sahip; onu gerçekten tanıyanlar için, en koyu renkten bir kötü adam, insan biçiminde tam bir iblis.

İllüstrasyon: Greencastle, Ind.'deki Pearl Bryan'ın Evi - Özel Sanatçımız
tarafından Çizilmiştir.

Will Wood onu olduğu gibi tanıyor olmasına ve Pearl Bryan'ın Wood'un ikinci kuzeni olmasına rağmen, damarlarında aynı kan akıyordu, Wood, Jackson'ı Bryan ailesine 1895 baharında tanıttı. Bu, ilk görüşte aşktı. Scott Jackson ve Pearl Bryan arasındaki ilk karşılaşmadan itibaren, tepedeki Bryan'ların sömürge malikanesinde, Pearl ondan çok olumlu etkilendiğini gösterdi. Yüksek rütbeli ve hayattaki mevki sahibi erkeklerin kur yapan fısıltılarını dinlemeyi reddeden o, Jackson'ın dudaklarından fırlatılan aşk tanrısının oklarının oklarına hemen kurban gitti, çünkü olaylar sonrasında, Pearl Bryan'ın kalbine kolayca
girebilen bal gibi sözlerin ve çekici gülümsemelerin, yalnızca dudaklardan geldiğini ve asla, Pearl Bryan olarak bilinen Putnam County'nin güzelinin kalbini kazanmak için elinden geleni yapan adamın kalbinden gelmediğini kesin olarak kanıtladı, ancak hiçbir erkeksi veya onurlu amacı yoktu. Scott Jackson ahlaki ilkelerden ve onurdan yoksundu ve asla erkeksi bir amaçla hiçbir şey yapmadı, böyle bir eylemde bulunamazdı.

JACKSON'IN, PEARL BRYAN'IN CİNAYETİNDEN TUTUKLANMASINDAN SONRA, BERTİLYON SİSTEMİ TARAFINDAN YAPILAN BİR İNCELEMENİN SONUCU.

Jackson'ın suçtan tutuklanmasının ardından, yerel Polis Departmanı için suçluları ölçme ve tanımlama Bertillion sisteminden sorumlu olan ve suçlular konusunda bir otorite olarak tanınan Cincinnati polis gücünden Çavuş Kiffmeyer'e teslim edildi.

Jackson'ın ölçümünü tamamladıktan sonra, "Her adamın
başı kendi hikayesini anlatır. Jackson başka bir H. H. Holmes.

"Jackson'ın komplo kurma, plan yapma ve gizleme kurnazlığı var.

"Jackson sıradanlığın çok ötesinde bir zihne sahip.
Napolyon'un
başına benzer bir başı var.

BİN KİŞİNİN ARASINDAN SEÇİLMİŞ.

"Jackson, Pearl Bryan cinayetinde kendisini neyin beklediğini tam olarak biliyor ve farkındaydı.

"Jackson kesinlikle pişmanlık ifade etmekten aciz.

"Jackson'a yapılabilecek tek çağrı, ceza korkusuyla yapılabilir.

"Jackson'ın kafatası anormal ve genişliğine oranla alışılmadık derecede uzun. Başın önünde sağ tarafta ve arkasında sol tarafta anormal şekilde gelişmiş.

"Jackson doğal bir canavar ya da ucube, hangisini isterseniz.
Portresine bakın," ve Çavuş fotoğrafını kaldırdı. "Bu bir
suçlunun yüzü mü?

"Jackson'ın başka tuhaflıkları da var. Parmakları boyuna göre orantısız şekilde
uzun.

"Jackson doğası gereği bir suçlunun tüm özelliklerine sahip. "

KADER MİYDİ YOKSA TAKDİR MİYDİ?

Saf, güzel, masum ve çekici Pearl Bryan'ı insan biçimindeki böyle bir iblisin işlerine sürükleyen zalim kader miydi? Yoksa Jackson'ı Bayan Pearl ile tanışmaya ve iblis Jackson'ın dünyaya ifşa edilmesi, kötülüklerinin ve yanlışlarının gün yüzüne çıkması ve darağacında veya hapishanede müebbet hapis cezasına çarptırılarak işlediği birçok suçun açıklaması için hayatını feda etmeye yönlendiren kör Adalet Tanrıçası mıydı?

Her ne olursa olsun, her biri Will Wood ile yakın tanışıklığı ve arkadaşlığı sayesinde tanışmışlardı. Will Wood, bu saf ve lekesiz bakireyi ikiyüzlü ve iblis Jackson ile temasa getirdiğinde, ölüm gününe kadar pişman olacağı ve iki çok saygın aileye ve ayrıca kendi başına ve diğerlerine utanç, onursuzluk ve yıkım getirecek bir günah işlediğini pek düşünmemişti. Yaşlı, saygıdeğer ve Hristiyan babası, o zamanlar Greencastle Bölgesi'ndeki bir kilisenin Başrahibiydi. Jackson ve Bayan Pearl'ün tanışıklığı kısa sürede arkadaşlığa dönüştü ve bu arkadaşlık Bayan Bryan'ın güven dolu, sadık sevgisine ve Jackson'ın derin, kötü niyetli planlarının gerçekleşmesine dönüştü. Will Wood'un daha sonra yaptığı bir konuşmada söylediği gibi, "Pearl ilk tanıştıkları andan itibaren Jackson'a takılıp kalmıştı, Jackson gelip atımı ve arabamı alır ve sık sık birlikte araba sürmeye çıktıklarında Pearl'ün evine giderdi. Pearl güzel ve hırslıydı ama asla yanlış yapacağını düşünmedim. Şimdi Jackson'a baştan beri tamamen aşık olduğunu görebiliyorum; o kadar ki, kesinlikle ikna oldum ki, tamamen onun
gücündeydi ve Pearl onun üzerindeki etkisinden yararlandı." Jackson'ın komplo kurma ve planlama ve gizleme kurnazlığı sayesinde, onunla Pearl arasındaki suç ilişkisinden hiç kimse şüphelenmedi. Jackson Greencastle'da çok fazla vakit geçirmiyordu
ve bu gerçek, onun onunla olan yasadışı ilişkilerini, aksi takdirde yapabileceğinden daha cesurca sürdürmesini sağladı. Hatalı kızın
ebeveynleri, bir an bile bir sorun olduğundan şüphelenmediler. Pearl, onların
en sevdikleriydi, yaşlılıklarının kızıydı, her türlü özen ve tedbirle
yetiştirilmişti, her zaman toplumun en iyileri arasında hareket etmişti ve Jackson onlar için bir beyefendiydi, ülkenin en iyi ailelerinden birinin üyesiydi, hareket ettikleri toplumda iyi düşünülmüş ve saygı duyulan biriydi ve bir sevgili olarak görülmüyordu, ancak Pearl'ün, Pearl'ün arkadaşlığı sırasında evlerini ziyaret eden diğer birçok hayran ve arkadaştan daha ciddi bir şekilde onun cazibesine kapıldığının farkındaydılar. Hiç tereddüt etmeden en sevdikleri kızlarının Jackson'ın ilgisini kabul etmesine, eve ziyarete gittiğinde onunla dışarı çıkmasına ve gece geç saatlere kadar salonlarında onunla yalnız kalmasına izin verdiler. Pearl'e tamamen güveniyorlardı ve Jackson'ın kötü niyetlerinden veya onun üzerindeki kötü etkisinden şüphelenmiyorlardı.

Pearl Bryan'la ilgili olarak, sık sık anlatılan hikaye şuydu: "Akıllıca değil ama fazlaca seviyordu." "Doğası gereği suçlu" olan Jackson, "melek gibi bir ön cepheye" sahip, arkasında düşük ahlaki karakteriyle bir iblis saklıydı, halktan çok iyi gizlenmişti ve yoluna atılan saf ve masum kızı mahvetmek için kararlı bir planı vardı, fırsatlarından ve şüphesiz kız üzerinde kolayca görebildiği etki ve güçten yararlanmakta gecikmedi.

Jackson'ı daha önce hiç bir erkeği sevmediği kadar seven ve güvenen, iyimser, sinirli bir mizaca sahip, en güçlüleri bile seven ve sevmeyen, çok fazla hayvansal yapıya sahip, neşeli ve konuşkan, ancak güçten yoksun, doğası gereği kusurluya karşı nazik ve iyiliksever, bireysellik ve öz güven gelişimi küçük, kolayca ikna edilebilen ancak asla yönlendirilemeyen biriydi. Jackson bunu öğrenmekte gecikmedi ve tatlı sözlerle ve sevgi dolu itirazlarla Pearl Bryan'ın kalbini kazandı. Bu kazandı, şeytani tasarımlarının gerçekleşmesi, onun mahvolması kolaydı. Onun şehvetli arzusuna kurban gitti ve kısa bir süre sonra yakında anne olacağını keşfetti. Bu keşifle neredeyse deliye döndü, ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Gururlu Bryan ailesinin bir üyesinin
adına gelen ilk lekeydi. Çaresizlik içinde durumunu
kuzeni Will Wood'a itiraf etti. Wood'un iddia ettiği gibi, Greencastle'daki hiç kimse Pearl Bryan ile Scott Jackson arasındaki ilişkilerin gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya şüphelenmiyordu. Jackson Greencastle'da olduğunda, 1895'in ilk baharından itibaren aynı yılın Eylül ayına kadar, durumunu keşfedene kadar, Will Wood dışında hiç kimse onlar hakkında yanlış bir şey bilmiyordu. Pearl Bryan'ın hassas bir durumda olduğunun keşfedilmesi ve Jackson'ın onun başına bela olması ve Wood'a yazdığı mektupta skandaldan kurtulmak istemesi bizi üçüncüye ve muhtemelen Kentucky, Fort Thomas yakınlarındaki korkunç trajedinin en önemli şüphelisine getiriyor. On dokuz yaşındaki Alonzo Walling, Indiana, Mt. Carmel yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu. Babası henüz üç yaşındayken öldü ve annesini Clint ve Charles adında iki çocukla orta halli bir şekilde bıraktı. Alonzo on üç yaşındayken Greencastle'a taşındı ve orada pansiyoner olarak kaldı. Alonzo hemen annesine destek olmak için bir cam fabrikasında çalışmaya başladı. Orada dört yıl çalıştı ve fabrika kapanınca işten atıldı. Daha sonra annesi, kendini feda ederek,
tüm masraflarını karşılayarak onu Indianapolis Dişçilik Koleji'ne gönderdi ve
çok çalıştığı ve sınıfının en iyilerinden biri olduğu öğrenildi.
Her akşam eve döndü ve cumartesileri Greenfield'daki Dr. Sparks'a dişçilik salonlarında yardımcı oldu.
Mart 1895'te, annesi Oxford'a taşınıp kız kardeşi Bayan James Faucett'ın yanına yerleşince, görev süresi sona erdi.
Sağlığı çok kötü olduğundan, tek düşüncesi ona iyi bir eğitim
vermekti.

İlk kez Indianapolis Dişçilik Koleji'nde Jackson'la tanıştı ve onunla tanıştı. Garip ve kontrol edilemeyen bir talihsizlikle
Walling, Cincinnati'de tekrar Jackson'la karşı karşıya geldi. İşte onun 5 Şubat 1896 Çarşamba günü, tanışıklıkları ve dostlukları hakkında yaptığı kendi açıklaması:

"Jackson'la bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Indianapolis'te tanıştım. Birlikte Indiana Diş Hekimliği Fakültesi'ne gittik. Aynı sınıfta olmamıza rağmen onu orada yakından tanımıyordum. Okul sezonu sona erdiğinde, Cincinnati'de tekrar karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim."

"Burada nasıl aynı odada kalmaya karar verdiniz?"

"Ekim ayındaki okul dönemimizin ikinci günü, 222 West Ninth Street'teki pansiyonumuzun kapısında duruyordum, Scott Ninth Street'e gelip beni tanıdı. Indianapolis'te tanışmış olmamızın etkisiyle 222 Ninth Street'te aynı odada kaldık ve yemeklerimizi dışarıda yedik."

Walling'in Greenfield'da yaşarken pek iyi geçinememesine rağmen, kötü bir sicili yoktu. Doğrudan Fort Thomas trajedisiyle bağlantılı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bertillion Sistemi'nden sorumlu olan ve Scott Jackson ile ilgili alıntı yapılan Çavuş Kiffmeyer, Alonzo Walling'in ölçümünü aldıktan sonra şöyle dedi.
"Walling'in kafası sıradan bir suçlunun kafası, Scott Jackson'ın tam tersi, aynı zamanda Walling, entrika çevirme ve plan yapma ve gizleme yeteneğinden veya kurnazlığından tamamen yoksun. Jackson, Pearl Bryan cinayetinde kendisini neyin beklediğini çok iyi biliyordu ve farkındaydı.
Walling, suçun büyüklüğünü fark etmemişti ve sonuçlara ve işlenen suça karşı son derece kayıtsızdı. Hiçbir itiraz, hatta ceza korkusu bile Walling'i etkilemeyecek."

Trajedinin Tarihi. Ülkenin bu kesiminde işlenen suçların tarihinde, Ft. Thomas (Ky.) cinayetinde olduğu kadar ilgi veya derin duygu uyandırılmamıştır.

Başın vücuttan çıkarılıp saklanması veya yok edilmesi ve birbirini hızla izleyen gelişmeler, suçun soğukkanlılığını, suçun başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için yapılan hazırlıkları ve katilin ve öldürülenin kimliğine dair tüm izlerin örtbas edilmesini gösteren her gün yeni kanıtlar eklemiştir. Parçalanmış başın saklandığı yeri hala çevreleyen gizem, bu sonuca yol açmıştır.

Günümüz medeniyetinin ötesindeymiş gibi görünen o kadar korkunç ve iğrenç bir cinayet, bu ülkenin en popüler ABD Askeri Karakollarından birinin kulağının dibinde ve dünyanın en büyük ve en medeni ulusunun nüfusunun merkezine birkaç mil uzaklıkta işlenmiştir. Katil, kurbanının başını gövdesinden ayırmış ve yanında götürmüştü. Saf vahşilikten ve iblis ruhundan mı yoksa kurbanının kimliğinin tespit edilmesini engellemekten mi kaynaklandığı bilinmiyordu.

Ceset, 1 Şubat Cumartesi günü sabah saat 8'de Ft. Thomas'taki bir meyve bahçesinde bulundu.
Cesetten koparıldığı yerdeki boyun bir kan gölü içindeydi ve gövdedeki ve altında yattığı çalılıktaki kanıtlara göre, kurban ölüm darbesini almadan önce şiddetli bir mücadele yaşanmıştı.

AMA ÜZERİNDE ÇALIŞILACAK KÜÇÜK BİR İPUCU.

Ceset üzerinde veya giyside kadının kimliğinin tespit edilebileceği hiçbir şey yoktu, sadece ayakkabıdaki satıcıların isimleri vardı ve katil veya katiller, kimliklerinin tespit edilebileceği başka bir ipucu bırakmamışlardı.
Baş olmadan gizem çözülemez görünüyordu ve onu civarda bulmak için her türlü çaba sarf edildi.

Suçun kalan detayları, dolaylı delillerin ortaya koyduğu kadarıyla, gerçekten korkunç bir hikaye anlatıyordu. Ayak izleri, kan lekeleri, kırık ağaç dallarıyla verilen aptalca deliller, üzerinde düşünülmesi
korkunçtu.

Ceset, ayakları gövdeden daha yüksekte olacak şekilde kıyıda yatıyordu ve
giysiler o kadar dağınıktı ki, memurlar ilk başta kadının öldürülmeden önce öfkelendiğine inanmaya yönlendirildiler.
Giysiler, açıkça yaşanan mücadelede ve katilin kurbanını
yere attığı zaman da kolayca dağılmış olabilirdi.

Kadının elbisesinin üst kısmı, altındaki giysi gibi açıktı ve
göğsü çıplaktı. Etek bandı çözülmüştü ve
elbisenin eteği beline kadar toplanmıştı.
Boyun kütüğünün altında büyük bir kan gölü vardı ve kan çimenlere ve sarkan çalıların yapraklarına dağılmıştı. Bir eldiven çalıların arasındaydı ve kadının elbisesinden koparılmış bir parça, cesetten birkaç metre ötedeki bir çalılığa asılıydı. Polisler cesedin yattığı yere giden ayak izlerini dikkatlice incelediler ve adamın ve kadının kısa bir mesafe yan yana yürüdüğünü, kadının bir sebepten dolayı kaçmaya çalıştığını ve adamın onu takip edip geçtiğini gördüler. İzler burada özellikle belirgindi, çünkü kadın çok çamurlu bir yerden koşmuştu, yolunu seçmek için zamanı olsaydı bu noktadan
kaçınabilirdi. Katil, kurbanını bir veya iki kereden fazla çığlık atmadan önce yakaladı. Onu susturdu ve çalılık kıyıya doğru sürükledi. Kadın çaresizce mücadele etti ve adam elbisesinden bir avuç kumaş kopardı. Kadını yere fırlattı ve onunla birlikte kıyıdan aşağı kaydı. Mücadele başladıktan sonra bıçağını çekmiş olmalı; aksi takdirde daha erken kullanırdı. Boğazını kesti. Bıçağı serbest kalan tek eliyle kavradı -sol eliyle- ve bıçak üç kez avucunu veya parmaklarını kemiğe kadar açtı. Mücadelesi işe yaramadı ve bir anda boğazındaki kocaman bir yaradan yaşam kanı
akışına başladı. Kadın öldüğünde veya en azından direnemeyecek durumda olduğunda, katil
üzerinde gizlenmiş bir eşya aradı. Korsesini yırttı, giysinin üzerinde kanlı parmaklarının izlerini bıraktı, onu bir veya iki metre uzağa fırlattı ve sonra korsesinin altındaki iç çamaşırının düğmelerini açtı, orada bir mektup gizlenmiş olabilirdi. Kıskançlık
duymasına sebep olacak bir şey mi buldu, yoksa korkunç işini kurbanının kimliğini gizlemek umuduyla mı bitirdi, kimse bilmiyor.

Cinayet Cuma gecesi işlenmiş olmalı çünkü ölen kadının giysileri ıslak değildi ve Cuma gecesi yağmur saat ona yakın bir zamana kadar devam etti.

Katil ile kurbanı arasındaki mücadele çok umutsuzdu. Bir adamın gömlek kolunun yarısı cesedin yanında, kana bulanmış halde bulundu. Kadın, hayatı için verdiği çaresiz mücadelede onu katilinin kolundan koparmıştı.

Öldürülen kadının cesedini bulan çocuk Hewling, manzara karşısında dehşete kapıldı ve Bay Lock'un evine doğru koştu, çok korkmuştu ve yardım için şehvetle bağırıyordu. Bay Lock, oğlu Wilbert ve bir çalışan olan Mike Noonan evden koşarak geldiler. Bay Lock, cesedi gördüklerinde doğrudan Fort Thomas'a gitti, korkunç bulgunun haberini Newport polis merkezine bildirdi ve Fort'taki Komutan Albay Cochran'a bildirdi.

Kentucky, Campbell County Şerifi Jule Plummer, Adli Tabip Tingley ve diğer İlçe ve Şehir yetkililerinin bir kısmı hemen telefon çağrılarına yanıt verdi ve olay yerine koştu. Bu memurlar gelip cesedi incelediklerinde cesede dokunulmamıştı ve kimse ona dokunabilecek mesafede değildi.

Cesedin, Coroner Tingley tarafından, inceledikten sonra hemen Newport'taki cenaze levazımatçısı W. H. Whites'a götürülmesi emredildi. Bu incelemenin ardından, kadının şahsının öfkelendiğine dair hiçbir kanıt olmadığını söyledi.

Mağduru teşhis etme ve katillerini yakalama çalışmaları hemen başladı. Cincinnati, Covington ve Newport'un tüm dedektif ve polis gücü, gizemi çözmek, kalıntıları teşhis etmek ve katillerini yakalamak için işe koyuldu.

Üzerinde çalışılacak çok az ipucu vardı. Cincinnati'den Dedektifler Crim ve McDermott, dava üzerinde aktif olarak çalışmak üzere görevlendirildi ve Cincinnati Polis Müfettişi Albay Philip Deitsch tarafından hemen olay yerine gönderildi. Bu kanun dedektifleri Crim ve McDermott, başsız cesedin bulunduğu yere ulaşmadan önce, üç şehirden yüzlerce kişi ve Fort Thomas'ta konuşlanmış, kaçabilecek her asker onlardan önce gelmişti. Meraklarını gidermek için gelen ziyaretçi kalabalığı çimenleri ve çalıları çiğnemişti, ancak her şeyi görmek ve öğrenmek için istekli olduklarından, katilin geride bıraktığı neredeyse her kanıt
parçasını yok etmişlerdi. Ayak izleri ve çaresiz mücadelenin diğer kanıtları tamamen yok edilmişti ve üzerinde çalışabilecekleri çok az şey kalmıştı.

Kalıntı avcıları büyük sayılar halinde dışarıdaydı ve cesedin bulunduğu çalıyı neredeyse yıkıyorlardı, üzerinde kan lekelerinin görülebildiği dalları kırıyorlardı. Kanlı yapraklar, taşlar ve hatta doymuş kil için yere yakından bakıyorlardı. Üzerinde kan lekesi olan her şey hevesle ele geçiriliyordu ve talihsiz kadının saçları, erkekler, oğlanlar ve hatta genç kadınlar, mücadelenin gerçekleştiği çalılığın her dalını ve budağını inceleyerek, bir tane bulma umuduyla, bir tane bulmak için büyük bir fırsattı. İnsanlığın korkunç kitlesinin sahip olduğu, hastalıklı sevgi, tanık olunan sahnelerde iyi bir şekilde gösteriliyordu. Neredeyse tüm öğleden sonra yağan şiddetli yağmur, bu kalıntı avcılarının şevkini caydırmadı.

Gömütçüde.

Cesedin götürüldüğü Newport'taki Dördüncü Cadde'deki Mezarcı White'ın kuruluşundaki sahne, bir faaliyet sahnesiydi. Gün boyunca
ve gece geç saatlere kadar yer, talihsiz kadının kalıntılarına bakmak için
hevesli insanlarla kuşatılmıştı. Kalabalık
çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu, ancak aralarında oldukça fazla sayıda kadın da vardı. Birkaç kişi içeri girip
kayıp arkadaşlarının tariflerini verdi ve eğer cesetle herhangi bir şekilde uyuşurlarsa, onu görmelerine izin verildi.

Cesedin bulunduğu Fort Thomas'a yakın olması ve Cincinnati'deki "kasabadaki kadınların" birçoğunun Fort'taki askerleri ziyaret etme alışkanlığı olması nedeniyle, birçoğu
suçun askerlerden birinin işlediğinden şüphelendi ve
cesetteki giysiler en ucuz türden olduğu için, kurbanın bu aşağılık kadınlardan biri olduğunu düşündüler. Fort'un komutanı Albay Cochran, görevinin üzerinde böyle bir lekenin kalmasına izin vermeyecekti. O,
çok kapsamlı bir soruşturma başlattı ve sivil yetkilileri soruşturmasında kendisine yardım etmeye
davet etti. Vaka üzerinde çalışanları, askerlerin bu korkunç trajediye hiçbir şekilde dahil olmadıklarına ikna etmek uzun sürmedi.

Cumartesi gecesi, başsız cesedin bulunmasından birkaç saat sonra, Seymour Ind.'li Arthur Carter, ünlü tazıları Jack, Wheeler ve Stonewall üçlüsüyle geldi.

Tazılar, Wratten ailesinin renkli katili Bud Stone'u Washington, Ind.'de evine kadar takip eden aynı hayvanlardı. Stone daha sonra tutuklandı ve suçla suçlandığında tam bir itirafta bulundu ve daha sonra asıldı.

Bay Carter, Grand Central Depot'taki kısa ziyaretinde, tazıların çalışmaları sonucunda 20'den fazla suçlunun şu anda Indiana ve Illinois cezaevlerinde yattığını söyledi.

Cinayet mahalline götürülmeden önce köpekler White'ın cenaze evine götürüldü ve talihsiz kadının kıyafetlerinin kokusu alındı. Carter, kıyafetlerden gelen kokuyla köpeklerin iz bırakma konusunda herhangi bir iş yapma kabiliyetleri konusunda şüphe duyduğunu dile getirdi, çünkü kıyafetler yarım yüz kişi tarafından serbestçe elle tutulmuştu. Burunları yere yakın olan köpekler, şaşkın bir şekilde oradan oraya koştular. Köpeklerin işe yaramadığı açıktı, çünkü katilin ve kurbanının bıraktığı tüm izler, cesedin bulunduğu yerden geçen binlerce kişi tarafından silinmişti. REZERVUARI BOŞALTMAK.

Kokuyu Covington rezervuarına kadar takip ettiler, sonra kaybettiler ve tekrar elde edemediler. Başın bu su kütlesinde bulunabileceği umuduyla, rezervuar Pazartesi günü boşaltıldı ve yaklaşık 2.000 dolarlık bir masraf yapıldı, ancak baş bulunamadı ve çalışkan, ciddi dedektifler ve Şerif Plummer görünüşe göre şaşkına dönmüştü.

İpucu üstüne ipucu takip edildi ve sonuçsuz olarak bırakıldı. Ülkenin çeşitli yerlerinden çok sayıda genç kadının
kaybolduğu bildirildi, ancak izlenip sonuna kadar takip edildiğinde, her ipucunun elle tutulur bir temeli olmadığı ortaya çıktı. Üzerinde çalışılacak bir şey yoktu, ancak kolluk kuvvetleri, başı aramaya ve kalıntıların kimliğini belirlemeye büyük bir ısrarla devam etti. Her
Öneri alındı ​​ve değerlendirildi, yapılabilecek hiçbir şey kalmadı.

AYAKKABILAR.

Yetkililer daha sonra dikkatlerini elle tutulur tek ipucu olan
ayakkabılara çevirdiler. Campbell County'den Şerif Plummer, bu şehrin Dedektifleri Crim ve McDermott eşliğinde, Pazartesi gecesi Greencastle, Indiana'ya ayakkabıların satın alındığı satıcılarla görüşmek üzere yola çıktı. Ayrıca ölen kızın kıyafetlerini de yanlarında götürdüler. Louis & Hayes mağazasında, tüm ayakkabıların, bir düzine çiftin, Portsmouth'dan satın alındığı görüldü. Bu çiftlerden dokuzu satılmıştı ve iki kişi hariç alıcılar hemen
bulundu. Sonra bu iki çifti bulmak için bir girişimde bulunuldu, bunlardan biri şüphesiz öldürülen kız tarafından giyilmişti. Bu bir süre için imkansız gibi görünüyordu. Bu arada Greencastle yakınlarındaki Depauw İlahiyat Okulu'ndan ayrılan her kız takip edildi ve her seferinde bulundu.

Bu arada cinayet mahallinde mümkün olan her şey yapılıyordu. Kentucky, Ludlow'da iki serseri şüpheli olarak tutuklandı, ancak daha sonra delil yetersizliğinden serbest bırakıldılar. Kalabalıklar, başsız cesedin yattığı Newport'taki morga akın etti; cesedin, teşhisten sonra hayatta ve iyi olduğu ortaya çıkacak birinin cesedi olduğu birkaç kez tespit edildi.

Muhtemelen teşhis edilmeyen en güçlü vaka, Cincinnati'den Bayan Hart'ın cesedin kızı Ella Markland'ın cesedi olduğunu tespit etmesiydi. Bayan Hart'ın arkadaşı olan Emil Eshler ve bir bar sahibi olan William Hess, ikisi de cesedin Bayan Markland'ın cesedi olduğunu düşündüler ve buna o kadar ikna oldular ki, fikirlerini annesine söylediler. Daha sonra o ve kocası Newport'a gittiler, burada çok dikkatli bir inceleme yaptı ve bunun sonucunda
makul şüphenin ötesinde cesedin kızına ait olduğunu söyledi. Kadın Cincinnati genel merkezine uğradı ve Şef Deitsch ile yaptığı uzun bir görüşmede cesedin Ella Markland'a ait olduğuna tamamen ikna olduğunu söyledi. Teşhis hikayesi oldukça uzun bir şekilde ve hıçkırıklar arasında anlatıldı.

Cesedi Newport'ta iyice incelemesine izin verildiğini ve bacakların dizden aşağısının tuhaf şekline ve göğsün, belin ve uzuvların genel hatlarına bakarak cesedi teşhis ettiğini söyledi. Şefle konuşurken kızını en son ne zaman gördüğü soruldu ve onu en son canlı gördüğünün Yılbaşı gecesi olduğunu söyledi. Bayan Markland daha sonra Cincinnati'deki Dokuzuncu Sokak'ta bulundu ve orada hizmetçi olarak çalışıyordu.

Hiç şüphesiz dedektiflerin üzerinde çalışmak zorunda olduğu en sansasyonel ipucu, tutku ve suçun yer aldığı ve günlerce en sansasyonel karakterde meyve vereceğine söz veren gerçek bir yaşam öyküsünün ortaya çıkarılmasıydı.

Bu ipucu, başsız bedenin, kısa bir süre önce Dakota'daki ilk karısını terk eden ve Cincinnati'ye gelip onunla evlenmeye gelene kadar hiç görmediği Dr. Kettner adlı bir kadınla evli olan Francisca Engelhardt'a ait olduğuydu.
Tanışma ve nişan, Cincinnati'deki bir gazetede yayınlanan bir ilan aracılığıyla yapılmıştı.
Çift, Squire Winkler tarafından evlendirildi; kız, kocasının bir bigamist olduğunu asla bilmiyordu.

Üç ay sonra, Mitchell, S. D.'deki ilk eş, kocasının Cincinnati'de bir kadınla evlendiğini duydu. Yazdı ama cevap alamadı, sonra Cincinnati'ye geldi ve kocasının tekrar evlendiği
ile ilgili haberin doğru olduğunu öğrenince boşanma davası açtı.

LOUISVILLE'E KAÇTI.

Bu arada Kettner ikinci karısıyla Louisville'e, sonra da zaman zaman bulunduğu Indiana'daki noktalara kaçtı. İlk karısı boşanma davası açtığında Batesville, Indiana'ya kadar izlendi. Boşanma
dilekçesine asla cevap vermedi ve parası olmadığı için davayı
terk etmek zorunda kalmasaydı davayı kazanmış olurdu. Ancak, onu iki eşlilik nedeniyle yargılamaya kararlıydı.

Engelhardt kızının birlikte kaldığı 1317 Vine Caddesi No.'lu Bayan Anna Burkhardt, Cincinnati polis merkezine uğradı ve hikayesini anlattı. Şef Deitsch ve Belediye Başkanı Caldwell'e hem Kettner'ın hem de Francisca Engelhardt'ın fotoğraflarını verdi.

Tüm hikaye hem Belediye Başkanı hem de Şef Deitsch'e o kadar çok etki etti ki, hemen çalışmalara başlandı. Indiana ve Batı'daki noktalara özel nitelikte telgraflar gönderildi. Evansville'den gelen bir telgrafta Kettner ve ikinci eşinin yaklaşık bir ay önce bilinmeyen yerlere doğru
o kasabadan ayrıldığı belirtiliyor. Daha sonra Jackson ve Walling'in tutuklandığı güne kadar çeşitli şehir ve kasabalarda izlendi. Greencastle, Indiana'dan gelen telgraflara yanıt olarak, Dr. Kettner ve eşi Marquette Mich'te bulundu. , her noktada izini sürdüğü
şüpheli bir sicili olduğu için. Polis
Komiseri Deitsch ve Cincinnati Belediye Başkanı Caldwell, bunun dedektiflerin çalışabileceği
en iyi ipucu olduğunu düşündüler.

İstihbarat Şefi Deitsch'e iletilir iletilmez, davada
yeniden faaliyete geçilmesini emretti ve öğleden sonra dedektiflerinin çalışmalarını şahsen denetlemek için Campbell İlçesine gitti.

CESEDİ TANIMLADI.

Şef Deitsch, hem Bayan Burkhardt'ı hem de kızını evlerinde sorguladı.

Bayan Anna Burkhardt şunları söyledi:

"Salı sabahı cesedi görmek için Newport'a gittim ve neredeyse kesin olarak bunun Dr. Kettner ile evlenen Francisca Engelhardt'a ait olduğunu söyleyebilirim. Yüzlercesi arasından elini tanıyabiliyordum.
Olağanüstü güzel elleri vardı ve konuşurken her zaman doğru olanını
tuhaf bir pozisyonda tutuyordu. Cesedi Morg'da gördüğümde
elini alıp o pozisyona koydum ve benzerlik ilk sonucumu
güçlü bir şekilde doğruladı. Cesedin boyutu da tanıdığım kızın boyuyla örtüşüyordu.

"Bizimle yaşadığında onunla yattım ve bu nedenle onun
tuhaflıklarını biliyordum. Çok gurur duyduğu çok güzel bir ayağı vardı. Sık sık onu kaldırıp bakar ve bundan bahsederdi. Ayak parmakları
tuhaf bir şekilde şekillenmişti ve onları cesette hemen tanıdım.

"Dedektif Keating ile birlikte cesedi incelemek için odaya girmeden önce,
ona onun tuhaf ayağını ayrıntılı olarak tarif ettim. O da cesedi hiç görmemişti,
ve ayağın benim tarifimle olan benzerliğinden hemen etkilendi.

"Eylül 1893'te evime geldi, ancak aynı sonbaharda Walnut Hills'teki Dr. Reamy hastanesinde telefoncu olarak bir pozisyon aldı.
Ancak bizi sık sık ziyaret etti ve çoğu zaman bütün gece bizimle kaldı.

KETTNER İLE EVLENMEDEN ÖNCE,

Mitchell, S. D.'den mektuplar aldı ve bunların Dr. Kettner'dan olduğunu söyledi. 13 Nisan 1894'te, onu evime görmeye geldi,
ve ertesi gün -Cumartesi, 14 Nisan'dı- hastanedeki pozisyonundan vazgeçti ve Squire Winkler tarafından Kettner ile evlendi. Kızım
törene tanıklık etti. Evlendikten sonra on gün burada yaşadılar ve o zamandan beri ikisini de görmedim. Kadın ayrıca çok önemli bir gerçeği dile getirdi. Kızın iki iç cebi olan bir
korse giydiğini ve
para ve değer verdiği eşyalar gibi değerli her şeyi
bu ceplerde taşıma alışkanlığında olduğunu söylüyor. Kettner ile evlendiğinde Bayan Burkhardt ona dostça bir şekilde belki de dürüst olmadığı konusunda uyardı. Buna karşılık kız
evlilik belgesini koynundan çıkarıp gösterdi ve
asla ondan ayrılmayacağını, ancak korsesinde taşıyacağını söyledi.
Çift sık sık Ft. Thomas, onların en sevdiği
bir çare gibi görünüyordu."

Resim: Mücadelesi işe yaramıyordu, yaşam kanı boğazındaki
açık bir yaradan akıyordu.

KETTNER'IN BİR NEDENİ VARDI.

Dr. Kettner'ın bir nedeni vardı, bu da bu ipucunun Fort Thomas'da işlenen böyle bir eylem için doğru ipucu gibi görünmesini sağladı. Çok eşli biri olması ve kendisini çok kilometrelerce takip eden ilk karısının kendisini
mahkeme edeceğinden korkması nedeniyle, tek umudu evlilik cüzdanını ve aleyhine diğer
delilleri elde etmekti. Engelhardt kızı evlilik cüzdanını her zaman göğsünde, korse altında taşırdı ve bir kereden fazla asla ondan ayrılmayacağını
söyledi.

BİLİNMEYEN KURBANIN CESETİNDE ÖLÜM SONRASI İNCELEME YAPILDI.

Pazartesi öğleden sonra saat 3'te Newport'tan Dr. Robert Carothers, White's'ta cesedin ölüm sonrası incelemesini yaptı. girişim
kuruluşu. Dr. J. O. Jenkins, Dr. J.
L. ve C. T. Phythian, Dr. J. W. Fishback ve Adli Tabip W. S. Tingley'nin huzurunda yapıldı.
Muayene bir saatten fazla sürdü ve çok kapsamlıydı. Sonuç
dört veya beş aylık gebelik süresinde bir fetüsün bulunmasıydı. Doktorlar ayrıca kadının 20 yaşından büyük olmadığı ve daha önce hiç hamile kalmadığı sonucuna vardılar. Fetüs çıkarıldı ve A. F. Goetze'nin eczanesine götürüldü, Beşinci ve York Sokaklarının köşesinde, muhafaza edilmesi için alkole konuldu.

Mide çıkarıldı ve Cincinnati'deki Ohio Tıp Fakültesi'nden Dr. W. H. Crane'e teslim edildi ve o da verilebilecek çeşitli zehirler için bilinen tüm testleri yaptı. Bu, mümkünse kadının suçun işlendiği yere götürülmeden önce uyuşturulup uyuşturulmadığını tespit etmek için yapıldı.

O zamanlar Ohio Tıp Fakültesi'nde profesör olan Dr. Carothers, Cincinnati Hastanesi'nde stajyer olarak çalışıyordu ve deneyimi, yalnızca mesleki konularla ilgili olmayan diğer ayrıntıları doğru bir şekilde yargılamasına olanak sağlıyordu.

"Kızın öfkelenmediğinden eminim," dedi. "Adamın onu öldürmek için bir nedeni vardı ve otopsi sonucu bunu gösteriyor. Bunun önceden planlanmış ve soğukkanlı bir cinayet olduğuna karar verdim. Kız, benim fikrime göre, taşralıydı ve nispeten masumdu. Bir suç operasyonuna tabi tutulmak üzere Cincinnati'ye getirildi. Buraya
geldiğinde F. Thomas'a götürüldü ve öldürüldü. Başı, korkunç görünse de, sadece cesedinin teşhis edilmesini engellemek için alındı."

NEWPORT'LU BİR AYAKKABI SATICISI BİRAZ DEDEKTİFLİK ÇALIŞMASI YAPIYOR.

Başından itibaren davaya son derece aktif bir ilgi gösteren ve daha sonra ayakkabılardaki izlerin kalıntıları kesinlikle teşhis edeceğini iddia eden Newport'un önde gelen ayakkabı tüccarlarından L. D. Poock, Şerif Plummer'ın yönetimi altında değerli bir
dedektiflik çalışması yaptı. Bay Poock, ölen kızın giydiği ayakkabıların darlığından etkilendi ve ayakkabıyı açıp boyutunu ve genişliğini keşfetti. Ayakkabıdaki 11 ve 22 numaralarının, eğer anahtarı olsaydı istediği bilgiyi vereceğini fark etti.

Cincinnati fabrikalarından birindeyken, bir satıcı öne çıktı ve ayakkabının Ohio, Portsmouth'daki Drew, Selby & Co. tarafından üretildiğini fark etti.

Bu bilgi üzerine, her şeyi sonuna kadar görmeye kararlı olan Bay Poock, Portsmouth'a giden bir trene bindi ve Drew, Selby & Co. fabrikasına vardığında, 10 dakika içinde Louis & Hays'in 18 Nisan 1895'te sonbahar teslimatı için 12 çift siyah kumaş üst düğmeli ayakkabı siparişi verdiğini tespit etti. Sevkiyat 3 Eylül 1895'te yapıldı ve partide sadece 22-11 numaralı bir çift ayakkabı vardı.

Bay Poock tarafından bu kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya atılan ve Şerif Plummer'ı ve Greencastle, Indiana'ya giden dedektifleri ayakkabılarla ilgili soruşturmasının sonucu hakkında bilgilendiren bu ipucu, doğru ipucu olduğu ortaya çıktı; öldürülen kadının cesedinin kesin olarak teşhis edildiği ve soruşturmayla katillerin tutuklanmasının sağlandığı ipucuydu.

GREENCASTLE, IND'DEKİ DEDEKTİFLER VE ŞERİF PLUMMER.

Kentucky, Campbell County'den Şerif Jule Plummer ve Greencastle'a giden Cincinnati'den Dedektifler Crim ve McDermott, Cincinnati veya daha doğrusu Fort Thomas trajedisi hakkında yapılan çalışmalar hakkında ayrıntılı bir şekilde bilgilendirildi. Gerçeğe en ufak bir benzerliği olan tek bir ipucu veya teori bile ihmal edilmedi.

İlk görülen kişiler, kurbanın giydiği ayakkabıların satın alındığı varsayılan ayakkabı satıcıları Baylar Louis & Hays'ti. Bay Hays, ayakkabıların Portsmouth, Ohio'dan Drew, Selby & Co. tarafından üretildiğini söyledi ve Şerif Plummer'a o sabah alınan ikinci firmadan bir telgraf gösterdi. Bu telgrafta, Louis & Hays için özel olarak yapılmış tüm ayakkabıların bir çiftinin 22-11 numarada olduğu belirtiliyordu; bu, Portsmouth firmasının üç numara işaretidir. Bu çift talihsiz kızın üzerinde bulundu. Bu teori üzerine Şerif Plummer ve Dedektifler Crim ve McDermott işe koyuldu. Portsmouth firması tarafından Louis & Hays için yapılan tüm ayakkabılardan, memurlar yedi çift buldular, ancak ikisi kayıptı. Ayakkabı mağazasındaki memurlara kızın ayağından alınan çamurlu ayakkabı gösterildi. Hepsi bir bakışta tanıdı.

Yanlarında getirilen giyim eşyaları da neredeyse tüm önde gelen kuru gıda tüccarlarına gösterildi. Hiçbiri eşyalardan birini bile tanıyamadı. Ayrıca öldürülen kadının giydiği eldivenleri belirlemek için de çaba sarf edildi. Mağazaların hiçbirinde benzer bir çift bulunamadı.

Ancak memurlar yılmadı. Öldürülen kızın giydiği ayakkabıların ona Louis & Hays tarafından Greencastle'daki mağazalarında satıldığına dair neredeyse şüpheye yer bırakmayacak kadar kesin bir kanıt vardı. Bu, üzerinde çalışmaları gereken tek somut ipucuydu ve bunu düzgün bir şekilde işledikten sonra, tamamen tatmin olmuşlardı, başı kesilmiş kadının kimliğini tespit edeceklerdi, hatta suçun suçluluğunu yakın çevredeki birine
belirleyeceklerdi.

Geceleyin Louis & Hays mağazasına bir ziyaret daha yapıldı, şirketin defterleri tekrar tekrar dikkatlice incelendi. Louis & Hays tarafından satılan Drew, Selby & Co.'nun dokuz çift ayakkabısından sadece yedisi
hesaplanabildi ve bunların hiçbiri öldürülen kadının giydiği ayakkabılar değildi.

Fort Thomas trajedisi ve Şerif Plummer, Dedektifler Crim ve McDermott'un ayakkabıların kimliğini tespit etmek için Greencastle'a gelmesi, oradaki insanları, özellikle de memurların neredeyse tüm başarılarını ve bilgilerini borçlu olduğu asil çalışmalarıyla Western Union'ın Müdürü Bay A. W. Early'nin şüphesini uyandırmıştı.

Ölen kızın cesedinin, özellikle parmaklarının bir terzinin parmaklarına benzediğini belirten kısmının ve parmağındaki küçük siğilin tasviri, Bayan Alexander S. Bryan'ın şüphesini uyandırdı. Annesinin düşündüğü gibi kızı Pearl, Indianapolis, Indiana'da arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Yakın aile dışında bu şüphelerden hiç bahsedilmedi, ancak şüpheler o kadar güçlüydü ki, Pearl'ün bir kardeşi olan Fred Bryan, Pearl'ün orada olup olmadığını sormak için Indianapolis'e telgraf çekti. Cevap, Pearl'ün 28 Ocak'ta o şehre gitmesine rağmen Indianapolis'te olmadığıydı. Greencastle'daki Western Union Telgraf Şirketi'nin müdürü olan A. W. Early, telgrafı gördü ve Indianapolis'ten cevap verdi. O zaman, Newport'taki Morg'daki başsız cesedin kimliğiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda suçun bir veya daha fazla kişiye, en azından biri Early'nin yakın arkadaşına atıldığıyla ilgili olarak da olumlu bilgilere sahip olduğunu biliyordu. Bunu fark edip, arkadaşının en azından dolaylı olarak karıştığı eylemin korkunçluğu karşısında dehşete kapıldığında, hemen otele koştu ve heyecanlı bir şekilde memurları çağırarak onlara hikayesini anlattı. Early ile çok
acele bir görüşmeden sonra, memurların hepsi otelden ayrılıp Early'nin ofisine gittiler ve Early, kurbana dair ilk gerçek ipucunu verdi ve bu bilgi üzerine, Cincinnati'deki Ohio Diş Hekimliği Koleji'nde öğrenciler olan Scott Jackson ve Alonzo Walling ile amcasıyla birlikte South Bend, Ind.'de bulunan bir tıp öğrencisi olan William Wood, aynı gece tutuklandılar ve Pearl Bryan'ın öldürülmesi ve cinayete ortak olmakla suçlandılar. Başsız bedeni Kentucky, Newport'taki Undertaker White'ın
Kuruluşu'nda yatıyordu.

Early'nin hikayesine göre, 4 Ekim 1895'te Greencastle'a gelmişti. "Greencastle'a vardığımdan kısa bir süre sonra Depauw Üniversitesi'nde öğrenci olan Will Wood ile tanıştım. Bu tanışıklık kısa sürede bizi çok yakınlaştıran ve genç erkekler arasında olağan olandan çok daha fazla birbirimize güvenmemizi sağlayan bir dostluğa dönüştü.

"Bu yüzden Will Wood ile aramızdaki dostluk o kadar hızlı gelişti ki bana mektuplarını göstermeye başladı. Gösterdiği kişiler arasında, Cincinnati'de diş hekimliği fakültesine giden Greencastle'lı genç bir adam olan Scott Jackson'dan birini hatırlıyorum.

"Jackson bu mektupta, arkadaşı Will Wood'a, kendisinin,
Jackson ve Pearl Bryan'ın çok yakın olduklarını, onun akıllıca değil ama çok iyi sevdiğini ve bunun sonucunda ona ihanet ettiğini, Pearl'ün
yakında anne olacağını itiraf etti ve bu konuda Wood'dan yardım istedi.

"Pearl ile yakınlığını ve onun şu anki durumundan kendisinin sorumlu olduğunu kabul etti. Onların dikkatsizliğinin kötü sonuçlarını önlemek için hesaplanmış tarifler verdi ve Wood'dan bunları alıp Pearl'e vermesini istedi.

"Wood bunu yaptı, çünkü Jackson ve özellikle Wood'un ikinci kuzeni olan Pearl için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Ancak bu ilaçlar, doğanın yasalarını tersine çevirmek gibi istenen etkiye sahip değildi.

"Bir mektubu hatırlıyorum, Wood'un Jackson'a yazdığı bir mektuba cevaptı, ona Pearl Bryan'ın Jackson'la olan uygunsuzluğunun ve yakınlığının etkilerini gösterdiğini bildiriyordu ve ona kendisinin gönderdiği tariflerin Wood tarafından sağlandığını söylüyordu.

"Jackson tariflerinin başarısız olmasından dolayı pişmanlık duyuyordu ancak bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi ve kızın Cincinnati'ye gönderilmesini önerdi, kızın kürtaj yaptırmasını ayarlayabileceğini söyledi.

"Wood daha sonra bana Pearl'ün bir suç operasyonu yaptırmak için Cincinnati'ye gittiğini ve ailesine arkadaşlarını ziyaret etmek için Indianapolis'e gideceğini söylediğini söyledi. Yanında böyle bir girişimde bulunabileceği masrafları karşılamaya yetecek kadar parası vardı."

Daha sonra Pearl'ün kardeşi Fred Bryan'ın Indianapolis'e Pearl hakkında telgraf çektiğini ve orada olmadığı cevabını aldığını söyledi.

Dedektifler bunu duyduklarında gece yarısıydı ve Louis & Hays'den Bay Spivy'nin evine gidip onunla birlikte ayakkabı mağazasına gitmesini sağladılar. Oraya vardıklarında firmanın defterleri tekrar incelendi ve üzerlerinde Pearl Bryan'ın adı ve bir çift 3 numara ayakkabı satın aldığı bulundu. Defterleri tüm incelemelerinde bu gerçek dedektiflerin ve ayakkabı satıcılarının gözünden kaçmıştı. 

GİYSİLERİ TANIMLADI. 

Bu, Pearl Bryan'ın ayakkabıları satın aldığı gerçeğini çözdü ve memurlar Çarşamba sabahı saat ikide Bryan'ların evini ziyaret ederek öldürülen kadının üzerinde bulunan giysileri yanlarında götürdüler. Burada korkunç bir doruk noktası yaşandı. Pearl'ün annesine giysiler gösterildi ve hıçkırıkları ve "İncim, İncim" çığlıkları arasında tek tek onları kesin olarak teşhis etti. 

Elbise, ölmüş bir kız kardeşe ait olan bir elbiseden Pearl için yeniden yapılmıştı. Kanlı fanila hemen
tanıdı. Aile, sevdikleri olmayabileceği umudunu temellendirecek bir şey bulmaya çalıştı ve kıyafetlerini başkasına vermiş olabileceğini savundu, ancak bu kesin olarak
çürütüldü. Öldürülen kadın Pearl Bryan'dı.

Umutlarına darbe, memurların öldürülen kadının
perdeli veya deforme ayak parmakları olduğunu ve bunları ona tarif ettiklerinde geldi.
Kız kardeşi haykırdı: "Aman Tanrım, bu Pearl! Küçükken onunla
bu konuda dalga geçerdik." Daha sonra sağ elindeki yaradan bahsedildi ve kimliğe bir bağlantı eklendi.

Hatta tokaların bile Pearl'e ait olduğu kesin olarak belirlendi.
Kızılderili tokalarından ikisi altın kaplama ve ikisi kauçuk tokalardı.
Kayıp kadının kime ait olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı ve yapılacak tek bir şey vardı: katilini takip etmek.

Memurlar için her şey açıktı. Hemen hem Jackson'ın hem de Wood'un tutuklanmasını sağlamaya karar verdiler. Jackson'ın Cincinnati'de olduğunu biliyorlardı, bu yüzden Polis Şefi Deitsch'e telgraf çekip Jackson'ı tutuklatmaya ve bizzat South Bend, Indiana'ya gitmeye karar verdiler, Wood'un bir önceki perşembe günü amcasıyla tıp okumak amacıyla ayrıldığı yer olan

Lood'u tutuklamak için.

Hemen şu telgrafı gönderdiler:

"GREENCASTLE, IND. , 5 ŞUBAT 1896.

PHILIP DEITSCH, Polis Müdürü, Cincinnati, Ohio: Pearl Bryan'ın tutuklanması ve cinayetle suçlanması, Scott Jackson, Diş Hekimliği Fakültesi'nde öğrenci, yaklaşık 24 yaşında, 5 fit 7 veya 8 inç boyunda,
yaklaşık 136 pound ağırlığında, sarışın, neredeyse kumlu bıyıklı, açık tenli, yaklaşık altı aylık sakalı olabilir, efemine
görünümlü. Ailenin kıyafetlerini kesin olarak tanımlaması.
Cincinnati'de ise tutuklanması, Jackson'ın arkadaşı William Wood. Suç ortağı olarak
suçlanması. Yaklaşık 20 yaşında, 5 fit 11 inç, açık sarı saçlı,
düz yüzlü, oldukça ince, 165 pound ağırlığında. Buradan Wood'un oradan ayrılıp oraya gitmesinden sonra South Bend'e geçiyoruz.

CRIM MCDERMOTT VE PLUMMER."

Albay Deitsch, telgrafı alır almaz, Jackson'a bakmaları için Dedektifler Witte, Bulmer ve Jackson'ı bilgilendirdi.
222 West Ninth adresindeki Robinson Opera Binası'nın yanındaki Bayan McNevin'in evinde kaldığı öğrenildi. Dedektif Jackson evde, Witte ve Bulmer ise karşıdaki salondaydı.

Tam da, amaçlanan avlarının, memurların peşinde olduğunu ve bilinmeyen yerlere doğru gittiğini keşfettiği anda yakalandı.

Saat dokuzu geçmişti, memurların göğüslerindeki son umut ışığı sönmüştü, Polis Şefi Deitsch, Jackson'ın Palace Hotel'de görüldüğü haberini aldı. Şef yola koyuldu ve Jackson'ın tarifine uyan bir adamla karşılaştı. Dedektiflere, adamın izlendiğini ve yavaşça yürüdüğünü
bildirdi. Dokuzuncu Cadde'ye ulaştığında, 222'ye ulaştığında
pencerelere baktı. Plum Sokağı'na doğru yavaşça yürüdü ve durdu ve tekrar eve baktı.

Ardından Plum Sokağı'ndan hızla kuzeye, Court'a doğru yürüdü. Meydanın bir kısmını geçtiğinde Dedektif Bulmer yanına geldi ve şöyle dedi:
"Adın Jackson, değil mi?"

Adam tamamen öfkeyle döndü ve bir kavak gibi titredi ve dedektif "Seni istiyorum" demeye devam ederken, "Aman Tanrım! Bu ne için?" diye haykırdı.

Aynı anda Belediye Başkanlığı Ofisi'ne doğru yola koyuldu.

Dokuzuncu Cadde'de Albay Deitsch tutukluyla karşılaştı ve şöyle dedi: "Eh,
'Dusty' (Jackson'ın lakabı), seni yakaladık."

"Evet," diye yanıtladı tutuklu, "öyle görünüyor."

BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİNDE.

Belediye başkanının ofisine varıldığında, tutuklu aceleyle Belediye Başkanı Caldwell'in huzuruna çıkarıldı.

Belediye Başkanı Caldwell'in Belediye Binası'ndaki özel ofisindeki sahne
şüphesiz orada tanık olunan en dikkat çekici sahneydi.

Belediye Başkanı, Baş Katibi Cliff Lakeman ile ofisinde otururken, Jackson, başında Polis Şefi Deitsch'in olduğu memurlar tarafından huzuruna çıkarıldı. Birkaç dakika sonra oda
gazete temsilcileri ve dedektiflerle doldu. Adli Tabip
Haerr de olası gelişmeleri bekliyordu.

Tutuklu Jackson, odanın doğu tarafındaki uzun bir kanepenin ortasında oturuyordu. Yanında Şef Deitsch vardı. İkincisi, Belediye Başkanı sandalyesinde otururken, puro içip
dinlerken muayeneyi yürüttü.

MUAYENE.

"Bu Belediye Başkanı Caldwell mi?" diye sordu Jackson.

"Öyle," diye yanıtladı Sayın Yargıç.

"Memurlar beni görmek istediğini söylüyor."

"Evet, seninle konuşmak istiyorum."

"Adınız ne?"

"Scott Jackson."

"Dusty olarak da mı tanınıyorsunuz?"

"Evet, bazen."

"Eviniz nerede?"

"Evim Greencastle, Ind."

"Pearl Bryan'ı tanıyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Onu en son nerede gördünüz?"

"Tatil sırasındaydı. Sanırım 2 Ocak'ta."

"Onu o zamandan beri gördünüz mü?"

"Görmedim."

"William Wood'u tanıyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Ne işi var?"

"Bilmiyorum. Greencastle'daki okulla bağlantısı vardı.
Onu en son 6 Ocak'ta gördüm."

Şef Deitsch tutuklamanın yapıldığı ihbarnameyi okudu.

"Buna ne diyorsunuz?"

"Suçlama tamamen asılsız. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

"Herkes tutuklanan kişi hakkında böyle diyor," dedi Şef Deitsch, "ama
giysilerin ve diğer gerçeklerin kimliği, Pearl Bryan'ı veya cesedini Ft. Thomas'a götüren
adam olduğunuzu gösteriyor. Geçen Cuma akşamı neredeydiniz?"

"Odamda olmalıyım."

"Odanıza saat kaçta gittiniz?"

"Sanırım akşam yemeğimi saat 7 civarında yedim ve eve 7:30 civarında gittim."

"Ne yaptınız?"

"Odamda ders çalıştım."

"Ev arkadaşınız orada mıydı?"

"Sanırım oradaydı."

"Perşembe gecesi neredeydiniz?"

"Sanırım evdeydim. Ev arkadaşım o akşam dışarıdaydı. İçeri girdiğinde
ben emekli olmuştum."

"Cumartesi akşamı nasıl?"

"Bir arkadaşımla dışarı çıktım ve tiyatroya gittim."

"Cuma akşamı seninle akşam yemeği yiyen kimdi?"

"Sanırım yalnızdım."

"Nerede yedin?"

"Heider's'da."

"Hiç orada gece kaldın mı?"

"Kalmadım."

"Ev arkadaşın mı kaldı?"

"Evet, sanırım geçen Çarşamba gecesi kaldı."

"Bugün eve gelmedin mi?"

"Evet, bu sabah saat 10 civarında oradan ayrıldım."

"Nereye gittin?"

"Genç bir hanımı görmeye gittim ve onu yemeğe çıkardım, bütün
öğleden sonra onunlaydım."

"Neredeydin?"

"Emery Oteli'nde."

"Akşam nereye gittin?"

"Genç hanım iş yerine gitti ve daha sonra onu
arabaya bindirdim. Sonra akşam yemeği için Heiders'a gittim."

"Nerede peki?"

"Ah, sadece sokaklarda dolaşıyordum."

"Yanında kim vardı?"

"Saat 9 civarında bir berber dükkanına uğradım ve berberlerden biriyle biraz yürüdüm."

"Başka tanıdığın biriyle tanıştın mı?"

"Ben tanışmadım."

"Tutuklandığında nereye gidiyordun?"

"Çocukların diseksiyon yapıp yapmadığını görmek için üniversiteye gidiyordum."

"Neden evin önünden geçip yukarı baktın?"

"Şey, bilmiyorum. Şimdi döndüm."

"Telgrafa ne diyeceksin?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Neden benden bahsettiklerini hayal bile edemiyorum."

"Cinayeti okudun mu?"

"Bir kısmını. Midem bulandı."

"Son zamanlarda Newport'ta mıydın?"

"Hayır efendim; Ben değildim."

"Greencastle'ın öldürülen kızın muhtemel evi olduğunu okuduğunuzda cinayetle ilgilenmediniz mi?"

"Evdeki birkaç kişiyle konuştum."

"Bu akşam hanımı bırakıp akşam yemeğine gittiniz ve sonra
şehirde dolaştınız mı?"

"Ben yaptım."

"Tanıdığınız başka biriyle tanıştınız mı?"

"Sanırım akşam yemeğinden sonra Walling ile tanıştım."

"Onu nerede gördünüz?"

"Şimdi, bunu düşünüyorum. Berber dükkanındaydı, ben orada bekliyordum."

"Başka birini gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Diş hekimliği fakültesinde ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Son 14 Ekim'den beri."

"Greencastle'dan mı geldin?"

"Geldim."

"Başka nerede kaldın?"

"Carlisle caddesinde."

"Bayan Bryan Cincinnati'ye ne zaman geldi?"

"Bilmiyorum. Burada olduğunu bilmiyordum."

"Onu en son nerede gördün?"

"2 Ocak'ta, Greencastle'da tatillerimi geçirirken evinde."

"Arkadaş mıydınız?"

"Sadece arkadaşça."

"Evde mi yaşıyor?"

"Öyle."

"Ebeveynleri ne iş yapıyor?"

"Babası çiftçi ve süt ürünleri işletiyor."

"Pearl nasıl bir kız?"

"Oldukça zayıf. Boy konusunda pek iyi değilim. Benim kadar uzun değildi - neredeyse. Açık tenliydi."

"Kilosu ne kadar olacak?"

"Sanırım 105 veya 110 pound."

"Hiç dışarıda yaşadı mı?"

"Bilmiyorum ama sanmıyorum."

"Ona saygılarını sunma alışkanlığın var mıydı?"

"Birkaç kez uğradım."

"Hiç onunla dışarı çıktın mı?"

"Sanırım bir kez."

"Çiftlik işçisi değildi?"

"Hayır, evde çalışırdı."

"Sessiz bir mizacı vardı?"

"Bildiğim kadarıyla öyleydi."

"Başka birlikte olduğu erkekler biliyor musun?"

"Evet ama benimle hiç birlikte olmadı."

"Peki kim?"

"Eh, bir süre önce bir parti verdi. Orada birkaç beyefendi gördüm."

"Jackson, bu ciddi bir suçlama. Seni tutmak zorundayım."

"Neden beni bununla suçladıklarını anlamıyorum."

"Ev arkadaşının adı ne?"

"Alonzo Walling."

"Pearl Bryan ile hiç yazıştın mı?"

"Bir veya iki kez."

"22 Ocak'tan beri mi?"

"Sanmıyorum. "

"Cinayet hakkında konuştunuz mu?"

"Evet; evde. Konunun nasıl açıldığını bilmiyorum. Ben davayla çok 
ilgilenmiştim."

"Kızın muhtemelen Greencastle'dan olduğunu okudunuz mu?"

"Evet."

Albay Deitsch bu noktada tutukluya karşı delilleri ve Greencastle kısmını inceledi ve şöyle dedi: "Ve siz bunu
soruşturmadınız mı?"

"Newport Şerifinin Greencastle'da olduğunu ve ölü kadının üzerinde bulunan ayakkabıların Louis & Hayes'ten satın alındığını okudum - sattıkları ayakkabıların neredeyse tamamını onlar oluşturuyordu."

"Kızın sesinin duyulmayacağını mı düşünüyordunuz?"

"O kadar çok teori vardı ki ne düşüneceğimi bilemedim."

"Geçen cumartesi gecesi Legner'in barında bir valiz bıraktığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum."

"Pazartesi sabahı alıp başka bir tane bırakmadınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Valizi neden barda bıraktınız?"

"Ben tam köşeye kadar ve taşımak istemedim."

"Aynı gün götürdün mü?"

"Evet, sanırım götürdüm."

"İçinde ne vardı?"

"Hiçbir şey."

"Odan ne kadar uzaktaydı?"

"Caddenin hemen karşısında."

"Valizde hiçbir şey olmadığını mı söyledin?"

"Sanırım yoktu."

"Nereden aldın?"

"Indianapolis'ten aldım."

"Cumartesi gecesi nasıl çıkardın?"

"Şu an hatırlamıyorum."

"Şimdi nerede?"

"Hackelman adında bir öğrenciye ödünç verdim."

"Ne istiyordu?"

"Ona sormadım. Ona üniversiteye götürdüm."

"Ne tür bir valizdi?"

"Ten rengi."

"Askı mı yoksa el çantası mı?"

"El çantası."

"Geri verildi mi?"

"Hayır, efendim."

"Hackelman'ın adı nedir?"

"Bilmiyorum."

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Görmedim."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Valizi bara götürmeye nasıl karar verdin?"

"Orada bıraktım."

"Akşam yanında mıydı?"

"Evet, ama neden şehir merkezine götürdüm anlamadım."

"Ağır mıydı?"

"Hayır, sadece rahatsız ediciydi."

"İki valizin vardı, değil mi?"

"Hayır, sadece bir tane."

"Cumartesi günü Legner'ın barında bir tane bırakmadın mı, bir tane de başka
bir tane Pazartesi mi?"

"Hayır, söylemedim."

"Neden bu konuda gerçeği söylemiyorsun?"

"Valize hakkında gerçeği söyledim, sadece gerçeği söyledim. Bunu geri aldım."

Mahkûm cinayet hakkında hiçbir şey bilmediğini ısrarla söyledi ve biraz daha inceledikten sonra aşağı indi
ve cinayet suçuyla hapse atıldı.

KARAYA KAPATILDI.

Jackson, Belediye Binası'nın Sekizinci Cadde tarafındaki uzun koridordan Belediye Başkanı'nın ofisinden çıkarıldı.

Sağ tarafında yürüyen ve kolunu tutan Dedektif Bill Bulmer tarafından.
Su tesisatı çalışanları, kapıcılar ve büyük binanın diğer görevlileri, Merkez Polis Karakolu'na varana kadar çiftin peşinden gitti.
Karakol binasındaki kabul odası, diş hekimliği öğrencisinin tutuklandığını duyan meraklı insanlarla doluydu. Teğmen Sam Corbin ve
Çavuş Billy Borck masanın arkasındaydı. Bulmer, mahkûmunu masaya çıkardı ve hemen büyük bir kalabalık Jackson'ın kayıt sırasında nasıl davranacağını görmek için içeri akın etti. Teğmen Corbin kayıt yaptırdı tutuklu. Sorular ve cevaplar şöyleydi:

"Adınız ne?"

"Scott Jackson."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Artık burada yaşıyorum."

"Nerede?"

"No. 222 West Ninth Street."

"Eski mi yeni mi numara?"

"Bilmiyorum; Robinson Opera Binası'nın hemen yanında."

"Mesleğiniz nedir?"

"Diş hekimliği öğrencisi."

"Kaç yaşındasınız?"

"Yirmi altı."

"Evli misiniz yoksa bekar mısınız?"

"Bekar."

"Nerede doğdunuz?"

"Maine'de."

"Bu adama yöneltilen suçlama nedir?"

"Cinayet," diye yanıtladı Bulmer.

"Bu doğru mu?" diye sordu Corbin, tutuklunun gözlerinin içine bakarak.

"Sanırım öyle diyorlar," diye yanıtladı Jackson.

İllüstrasyon: Hıçkırıklar ve "İncim, İncim" çığlıkları arasında Bayan Bryan giysileri teşhis etti.

Jackson'ın ceplerinde bulunan diğer şeyler arasında Central Newport Köprüsü'nde iki fayton bileti de vardı. Biletler davada büyük bir öneme sahip olabilir, çünkü tutuklunun köprüyü geçme alışkanlığı olduğunu gösteriyor.

Jackson arandıktan sonra Dedektif Bulmer ve Memur Jake Bernhart tarafından hücre odasına geri götürüldü.

Jackson hücresinde kilitliydi, ancak birkaç dakika sonra Dedektifler Bulmer ve Witte karakola girip Teğmen Corbin'e tutuklunun resepsiyon masasının arkasındaki odaya götürülmesini ve iyice aranmasını önerdiler. Öneri hemen yerine getirildi ve en şaşırtıcı kanıt olabilecek şey keşfedildi.

Tutuklunun tüm giysileri çıkarıldı ve sağ kolunda iki çizik bulundu. Bir çizik dirseğin hemen altından başlayıp neredeyse bileğe kadar uzanıyor. Yaklaşık üç inç uzunluğunda. Diğer çizik çok daha kısa ve bilekte.

Tutuklunun iç gömleğinin sağ kolunda da kan lekeleri görüldü. Kolun görünümünden gömleğinden kanın çıkarılması için girişimlerde bulunulmuştu.

"Bu kan nereden geldi?" diye sordu Teğmen Corbin.

"Geçen gece böceklerle uğraştım ve kendimi çizdim," diye cevapladı tutuklu.

Jackson daha sonra bir süredir bir tür cilt döküntüsüyle uğraştığını söyledi ve hikayesini doğrulamak için göğsündeki bazı sıyrıklara işaret etti.

Adamın iki giysisinde de tutuklanmasından sonra herhangi bir kağıt veya başka bir kanıtı gizlemeye çalıştığını gösterecek hiçbir şey bulunamadı.

WALLING TUTUKLANDI

Jackson'ın oda arkadaşı Alonzo Walling, Perşembe sabahı 3:30'da Teğmen Corbin tarafından tutuklandı ve Merkez İstasyonu'na kilitlendi. Jackson o gece tutuklandığında Walling'in konuyla hiçbir bağlantısı olmadığı düşünülüyordu, ancak daha sonraki gelişmeler onun her ikisinin de itiraf ettiğinden çok daha fazlasını bildiğini gösterdi.

İki adamın çok yakın olduğu ve cinayet gecesi birlikte oldukları tespit edildi. Ayrıca Walling'in, Jackson'ın arkadaşça olmaktan öte bir ilişki içinde olduğu Louisville'deki bir kızla yakın olduğu ve her iki adamın da onunla yazıştığı keşfedildi. Walling'in tutuklanmasının nedeni, Jackson'ın sabah saat iki civarında yaptığı
rastlantısal bir yorumdu. Jackson, hapse girdikten kısa bir süre sonra
Temsilci Curren'ı aradı ve şöyle dedi:

"Bir sandalye alıp bütün gece hücremin önünde oturmanı istiyorum," dedi Jackson, ardından pozisyonunu takdir ettiğinin ilk belirtisini gösterdi.

"Linç edilmekten mi korkuyorsun?" diye sordu gardiyan.

"Önemli değil, tehlikede olsam da olmasam da iyi korunmayı tercih ederim."

Hücresinin izlenmesini emrettikten sonra Jackson, hücresindeki ranzaya uzandı ve uyumaya çalıştı, ancak aşırı derecede huzursuzdu ve
uzun süre dinlenmeden kanepede yuvarlandı.

Saat iki civarında Jackson, anahtarcıyla bir sohbete girdi
ve neredeyse ilk sorusu şuydu:

"Walling henüz tutuklanmadı mı?"

"Neden tutuklanmalı?" diye soruldu.

Jackson bu soruyu cevaplamayı reddetti ve davranışları, oda arkadaşı hakkında daha fazla konuşmak istemediğini gösteriyordu. Teğmen Corbin, Jackson'ın yaptıklarını duyduğunda hemen 222 West Ninth Street'e gitti ve memur tarafından sert bir şekilde sorguya çekildiğinde Walling'i tutukladı.

"Geçen cuma gecesi Jackson ve bir kızla Wallingford'un barında mıydın?" diye soruldu.

"Evet, oradaydım," diye yanıtladı Walling.

"Birlikte olduğun kız kimdi?" diye soruldu.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bu konu hakkında bildiğin her şeyi anlatsan iyi olur," dedi memur. "Şimdi bana Wallingford'daki son cuma gecesi partide kimlerin olduğunu söyle."

"Bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum," dedi Walling.

"O zaman kendini tutuklanmış sayabilirsin," dedi Teğmen Corbin.

Walling polis merkezine götürüldü ve kilitlendi, ancak Jackson'a tutuklandığı ertesi güne kadar bildirilmedi.

Saat 6'da. 30 Aynı sabah, South-Bend, Ind.'ye giden ve Will Wood'un orada tutuklandığı ve başı kesilmiş cesedi Kentucky Highlands'de bulunan Pearl Bryan'ın ölümünden sorumlu olduğunu itiraf eden Cincinnati Dedektiflerinden bir telgraf alındı. Pearl Bryan'ın bir suç operasyonu yapılması amacıyla Cincinnati'ye gelmesini ayarladığını ve böyle bir operasyonun yapıldığını ve kızın öldüğünü söyledi. Scott Jackson ve Alonzo Walling ikisi de bu konuda endişeliydi. Kadının cesedi bulunduğu yere götürüldü ve kimliğinin tespit edilememesi için başı çıkarıldı. Greencastle Ind.'de hala soruşturmalar yapılıyordu ve Cincinnati ile o ağırbaşlı eski Metodist kasabası arasındaki teller sıcak tutuluyordu. Her iki noktada da heyecan doruktaydı.

Her iki tarafta da kanıtlar birikiyordu ve Jackson, Walling ve Wood'un boyunlarındaki ilmiklerin hızla sıkıldığı görülüyordu.

Soruşturma, Scott Jackson'ın Pearl Bryan ile 1895'in ilkbaharında evinde tanıştığını gösterdi. Kısa bir süre sonra Indianapolis'teki diş hekimliği fakültesine gitmek için ayrıldı ve Greencastle'a sık sık olmasa da ziyaretleri her zaman Bayan Bryan'ı görmek içindi. Eylül ayında Greencastle'a geri döndü ve yerel bir diş hekiminin muayenehanesine girdi. O zaman ikisi arasındaki suç yakınlığı başladı.

Dikkatli oldu ve kibar toplumun kurallarının bir görünümüyle çiftçinin kızını büyülemeyi başardı. Kızı üzerindeki gücü neredeyse hipnotikti. Kızı üzerindeki kontrolü o kadar büyüktü ki, çıraklığını yaptığı diş hekimliği muayenehanesinde onunla randevulaştığı söyleniyor.

Kızdan kurtulmaya çalıştı ve kasabayı terk etti. Jackson 3 Ekim'de Greencastle'dan ayrıldı ve tatilleri geçirmek için geri döndü. Görünüşe göre aşkının soğumasına izin verdi, çünkü bir kadının değer verdiği her şeyi çaldığı kıza hiç dikkat etmedi.

Pearl onu görmeye gelmesi için boşuna çağırdı. Hiçbir ricasına
cevap vermedi ve sokakta tesadüfen onunla karşılaştığında hariç, onu görmeden kasabadan ayrıldı.

Artık utancını daha fazla gizleyemeyeceği anlaşıldığında, ailesine Indianapolis'e bir arkadaşını ziyarete gideceğini söyledi.

POLİS KARARGAHI İLE İLGİLİ SAHNELER HİÇBİR ZAMAN BENZER DEĞİLDİ.

Jackson ve Walling'in tutuklanmasının ardından günün erken saatlerinde polis karargahında yaşanan sahneler Cincinnati'de hiçbir zaman benzer olmadı.

Yüzlerce kişi, departman ofislerinin hemen yakınındaki koridorları doldururken, binanın dışında büyük bir kalabalık toplandı.

Emniyet Müdürü'nün gelmesi üzerine Deitsch hemen Belediye Başkanı Caldwell'in ofisine gitti ve orada uzun bir yıldız odası oturumu yapıldı. Bu arada kalabalık artmaya devam etti ve meraklı insanları geri püskürtmek için bir polis ekibi çağırmak gerekti. Belediye Başkanının ofisinde, yaklaşık iki saat boyunca gerçeğe ulaşma çabaları kapsamında sanıklarla bir seans düzenleyen Dedektifler Crim ve McDermott, Belediye Başkanı ve Polis Şefi vardı. Belediye başkanının Walling'i sorgulaması dikkat çekici derecede sertti.

WALLING'İN ZARARLI AÇIKLAMASI.

Jackson'la tanışmasıyla ilgili uzun bir hikaye anlattı, ancak en şaşırtıcı noktalar geçen Noel günü odalarında yapılan bir sohbete geldiğindeydi. Sonra şöyle dedi: "Jackson beni odanın bir köşesine götürdü ve Billy Woods ile Pearl Bryan'ı başını derde soktuklarını ve ondan kurtulması gerektiğini söyledi. Bunu yapmanın iki yolunu önerdi. Önerdiği planlardan biri onu bir odaya götürmek ve orada öldürmek ve orada bırakmaktı. Sonra hemen konuştu ve şöyle dedi: 'Hayır, aniden bir düşünce geldi aklıma çünkü bir şey bana yanlış bir fikirde olduğumu sık sık söyler. Onu orada bırakmak doğru olmazdı, bu yüzden onu parçalara ayırıp parçaları şehrin farklı yerlerindeki farklı kasalara atacağım. '"

Birkaç gün sonra Walling, Jackson ile birlikte Wallingford'un barında bir grup tıp öğrencisiyle birlikte olduklarını ve orada Jackson'ın en hızlı öldürecek zehir hakkında soruşturma yaptığını söyledi. Ona en hızlı öldüren zehrin hidrosiyanik veya siyanür asidi olduğu, ancak kokainin hemen ardından gelen ve en ölümcül zehir olduğu söylendi.

JACKSON KOKAİN SATIN ALDI.

Kısa bir süre sonra Jackson, Plum ve Elm arasında, Altıncı Sokak'ta bulunan Koelble'nin eczanesinden kokain satın aldı.

"Onu nereye götüreceğini biliyor musun?"

"Evet; onu Ft. Thomas'a götüreceğini söyledi.

"Yaklaşık iki hafta önce bana kızın başını beladan kurtarıp kurtaramayacağımı sordu ve
ben de yardım edeceğimi söyledim. Kızın yaklaşık bir hafta içinde buraya geleceğini ve
beni alışveriş yaptığı yere götüreceğini söyledi. Geçtiğimiz pazartesi gecesi bana kızın o gece burada olacağını söyledi. Ertesi gün Jackson bana kızın Indiana House'da olduğunu söyledi ve oraya gitmemi istedi. Ben de onunla gittim ve ben aşağıda beklerken o kızın odasına gitti. Ertesi gün bana kızla Dördüncü ve Plum Sokakları'nda bir randevusu olduğunu söyledi
ve oraya gidip akşam buluşacağını söylememi istedi.
Kızı son görüşüm o oldu."

"Onu ne zaman öldürdü?"

"Sanırım bunu cuma gecesi yaptı."

"Nasıl yaptı?"

"Eğer odamıza gidersen bir iğne bulacaksın,
ki bence bu bütün hikayeyi anlatır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Odada bir şişe beyaz madde vardı ve ona
ne olduğunu sordum. Arsenik ve kokain olduğunu söyledi. Ne yapacağını
sordum ve kıza vereceğini söyledi."

"Ona verdi mi?"

"Sanırım kokaini kullandı. Sanırım onu ​​hemen öldürmedi ve kafasını kesmeye gittiğinde ona karşı koymaya çalıştı."

"Cinayetten önceki Çarşamba gecesi nerede olduğunu düşünüyorsun?"

KIZLA WALLINGFORD'DA BULUŞTU.

"Sanırım kızı görmeye Wallingford'un barına gitti. Ben oradaydım,
ama kızın olduğu arka odaya gitmedim."

"O gece eve kaçta geldi?"

"Sanırım gece yarısından sonraydı. Bir valizle geldi ve valizi açıp 'Çok güzelsin, çok güzelsin' dediğini gördüm. Uyuduğumu sanıyordu."

"Perşembe gecesi nasıl?"

"Onu o gece gördüm ve evde kalmaktan korktum ve
Heider's Hotel'e gittim."

"Kızı ne zaman Ft. Thomas'a götürdü?"

"Bu cuma gecesiydi. Heider'in restoranında akşam yemeğimi yiyordum,
ve Jackson beni çağırdı ve Fountain Square'e gidip
o geri dönene kadar kızla beklememi söyledi. 10 veya 15 dakikadan fazla gitmeyeceğini söyledi. Geri geldi ve ben onları bıraktım. Sanırım
odaya gidip iğneyi ve zehri aldı."

"Sizce kafayla ne yaptı?"

"Bence onu gömdü."

"Sizce nereye gömüldü?"

"Sizce bu mahallede."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Geçen pazartesi gecesi Dokuzuncu Cadde'de duruyordum ve Plum ile Jackson
geldi. Bir valizi vardı ve benimle gelmemi istedi. Ona
umursamadığımı söyledim ve gitti. Şu anda polisin elinde olan ve kan lekeleri olan valizin aynısı ondaydı."

"Ceketine ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden, ceket giymemişti. Uzun bir kürk pelerindi. Sanırım
başıyla birlikte valizine sığdıramazdı."

"Sence ne oldu?"

"Şey, buna dair bir şey söyleyemem. Bunların hepsi aklıma geldi ve bir süre sonra başka bir şey daha hatırlayabilirim."

JACKSON'IN ÖLDÜRÜLEN KIZIN ANNESİNE GÖNDERİLMİŞ BİR YANILTICI MEKTUP.

İtirafı yaptıktan yarım saatten kısa bir süre sonra Walling tekrar Polis Şefini çağırdı ve şöyle dedi:

"Bu davada büyük etkisi olabilecek başka bir şey hakkında görüşmek istiyorum," dedi tutuklu.

"Nedir?"

"Dün öğleden sonra Jackson biraz kağıt ve zarf aldı ve bana Palace Hotel'e mektup yazmaya gideceğini söyledi. Ona kime yazacağını sordum ve Wood'a dedi. Pearl Bryan'ın annesine yazdığı iddia edilen bir mektubu ekleyeceğini ve Wood'un bunu sanırım Cenevre'ye göndermesini ve oradan da Bayan Bryan'a postalanmasını sağlayacağını söyledi. Bunu Bayan Bryan'ı raydan çıkarmak için yapacağını söyledi."

"Mektubu gönderdiğini biliyor musun?"

"Tutuklandığı akşam bana gönderdiğini söyledi."

Bu bilgi Belediye Başkanı Caldwell'e verildi ve şu mesaj gönderildi:

CINCINNATI, OHIO, 6 Şubat 1896.

POSTA MÜDÜRÜ, South Bend, Ind.: Lütfen bu şehirden Wm.
Wood'a gönderilen tüm postaları bana gönderin.

JOHN A. CALDWELL, Belediye Başkanı.

Orada bulunan Young Wood, dün Jackson'dan yırtıp attığı bir mektup aldığını söyledi. Mektupta kendisine sadık kalması ve fazla bir şey söylememesi isteniyordu. Young Wood, postanın buraya geri gönderilmesinden
tamamen memnundu.

Şef Deitsch, bilgileri Belediye Başkanı Caldwell'e gönderdikten sonra soruşturmasına şu şekilde devam etti:

"Az önce Jackson'la konuştum ve tüm suçu sana yüklüyor. O, kürtajı nehrin karşısında bir yerde yaptığını söylüyor."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bana söylediğini biliyorum."

"Peki, şimdi sen mi yaptın yoksa Jackson mı? Senin yaptığını söylüyor."

"Şimdi her şeyi bana mı yüklüyor? Suçlu olan o.
Hiçbir şey bilmiyorum."

"Sana kafanın başına ne geldiğini söyledi?"

"Ohio Nehri'ne attığını duydum."

"Ameliyatın nerede yapıldığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Bilseydim, kendimi aklamam çok daha kolay olurdu. Şu anki haliyle, Cuma gecesi nerede olduğumu kanıtlayabilirim. Her şey birazdan
ortaya çıkacak."

"Jackson, kafayı nehre attığınızı ve ertesi gün pansiyonda ortalıkta duran her şeyden kurtulmasını söylediğinizi söylüyor."

"Kafayı hiç görmedim ve bana onu bir kanalizasyona attığını söyledi."

"Kızın çoraplarını, eteğini ve diğer eşyalarını cumartesi sabahı Asma Köprü'den nehre
atmadın mı?"

"Hayır, bunu kendisi yaptı."

"Sonra kafatasının sizin tarafınızdan kesilip parça parça atıldığını söylüyor."

"Kesme kısmını bilmiyorum ama diğerini reddediyorum."

JACKSON, ŞEF DEITSCH'E DUVAR ÖRGÜSÜNÜN İŞİ GERÇEKLEŞTİRDİĞİNİ SÖYLÜYOR.

Scott Jackson, Merkez Polis Karakolu'nda uykusuz bir gece geçirdi ve
ertesi sabahın erken saatlerinde Şef Deitsch'in özel ofisine götürüldü. Bitkin bir
şekilde, huzursuz bakışlar ve itirafta bulunması istendiğinde, suçu Wood'a ve ardından Walling'e atmaya çalıştı.

Hikayesi şöyleydi: Wood, Pearl Bryan'ın yıkımının yazarıydı. Jackson tatillerini geçirmek için eve gittiğinde, Wood ona Bayan Bryan'ın hassas bir durumda olduğunu söyledi ve Jackson'ın tıp okuduğunu bildiğinden, bu konuda ne yapılabileceğini sordu. Jackson bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi, ancak Wood kürtaj girişiminde yardımcı olması konusunda ısrar etti, çünkü bu onu (Wood) ve kızı utançtan kurtaracak tek şeydi. Jackson bunu yapmayı reddetti.

"Yetkililerin elinde bulunan, sizin ve Walling'in geçen cuma gecesi Fort Thomas civarında gri bir atın çektiği bir atla görüldüğünüze dair bilgi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu bilgi yanlış. Orada değildim ve gerçeği tespit edebilirim."

"Kızı kimin öldürdüğünü düşünüyorsunuz?"

"Alonzo Walling."

"Öldürülen kızın Pearl Bryan olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, bu konuda hiçbir şüphe yok. O."

"Nasıl ve nerede öldürüldü?"

"Bilmiyorum."

"Hangi amaçla?"

"Önceki yanlışları örtbas etmek için."

"Ve kimi korumak için?"

"William Wood."

"Wood'un Bayan Bryan'ın sevgilisi olması mı gerekiyordu?"

"Evet efendim; öyleydi."

"Ve ilişki nasıl planlandı?"

"Wood bana yazdı, bana beladan bahsetti ve benden onu bu durumdan kurtarmamı istedi. Mektubu Walling'e gösterdim ve işi üstlenmek için gönüllü oldu. Daha sonra kızı buraya getirmeyi planladık. Geçtiğimiz haftanın Salı günü geldi ve buraya geldikten sonra
gördüğüm ve bildiğim şeyleri anlattım."

"Bulunan ve şu anda yetkililerin elinde olan pantolonunuzun durumunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklamanın tek yolu, bunların odamızda olması ve Walling'in bunları suç gecesi
üzerine koymuş olmasıdır. O zamandan beri onları görmedim ve üzerlerinde kan ve çamur olduğunu bilmiyordum."

WILL WOOD'UN GELİŞİ.

Perşembe gecesi saat 9'du, Şerif Plummer ve Dedektifler Crim
ve McDermott, korkunç trajedideki üçüncü adam olan William Wood ile birlikte Cincinnati'ye vardılar. Gün boyunca başka hiçbir şey konuşulmamıştı.
Hem Newport'ta hem de Cincinnati'de heyecan yoğundu. Sabahın erken saatlerinde, korkunç cinayete şüphesiz
karışmış olan iki adamın Cincinnati'de tutuklandığı ve suça yardımcı olan birinin Indiana'da tutuklandığı ve Cincinnati'ye giderken koruma altında olduğu öğrenildiğinde, her taraftan tutuklamalardan duyulan memnuniyet ifadeleri duyuldu. Şeytanların, Walling ve Jackson'ın linç edilmesi konusu serbestçe tartışıldı.
Bir kalabalığın keskin kararlılığını gösteren ve olabildiğince gizlemeye çalıştıkları, bastırılmış heyecanın o uğursuz görünümü mümkün olduğunca, iki şehrin her yerinde düğümler halinde toplanmış kalabalığın içinde her yerde görülüyordu. Cincinnati'de ihtiyaç duyulan tek şey birkaç
iyi, güvenilir, korkusuz liderdi. Newport'ta farklıydı.
Kararlılık ve kararlılık her yerdeki adamların solgun yüzlerinde görülüyordu. Hatta Polis Şefi Stricker ve Teğmen Smith bile, tutukluları Newport'a getirmenin çok
riskli bir konu olacağını söyledi. Ne yapılacağını
söylemenin bir yolu yok. Heyecan çok yüksek bir seviyeye ulaştı.
"Herhangi bir kalabalık şiddetine karşı hazırlıklı olacağız," dediler,
"ve en ufak bir belirtide bununla en ufak şekilde ilgilenen
herkesi tutuklayacağız."

WOOD İNCELENDİ. JACKSON'IN KIZA İHANET ETTİĞİNİ SÖYLÜYOR. KEFALETSİZ
BIRAKILDI.

Wood, Belediye Başkanı'nın özel ofisinde incelendiğinde saat tam 11:30'du. Genç adamın babası ve amcası da oradaydı. Sınav şu şekildeydi:

"Adınız ne?"

"William Wood."

"Kaç yaşındasınız?"

"Yirmi yaşında."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Greencastle Ind."

"Pearl Bryan'ı tanıyor muydunuz?"

"Evet efendim."

"Çok iyi?"

"Evet. O benim ikinci kuzenimdi."

"Aileniz Bryan'ları ziyaret ediyor mu?"

"Evet efendim."

"Kızla nerede yakınlaştınız?"

"Hayır efendim."

"İhanete uğradığını biliyor muydunuz?"

"Evet efendim."

"Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Jackson bana söyledi."

"Ne söyledi?"

"Bana Eylül ayında ona ihanet ettiğini söyledi."

"Başka birine söyledi mi?"

"Evet efendim, söyledi. Greencastle'da genç bir adam."

"O zaman ifadenizi doğrulayacak mı?"

"Evet efendim."

"Jackson'dan Bayan Bryan'ın durumu hakkında herhangi bir mektup aldınız mı?"

"Evet efendim."

"Ne zaman?"

"Sanırım 10 Ocak civarı."

"Ne dedi?"

"Yeterince para bulabilirse ona bir ameliyat yaptıracağını söyledi."

"Kız o zaman bunu biliyor muydu?"

"Evet efendim."

"Bunu nasıl öğrendi?"

"Kendim söyledim."

"Bunu neden yaptınız?"

"Çünkü onu korumak istiyordum."

"Jackson'dan aldığınız mektup, kızın ihanete uğradığını bilmenizin tek yolu muydu?"

"Hayır, birkaç hafta önce evdeyken kendisi söyledi."

"Buna ne dediniz?"

"Jackson'dan haber alana kadar beklemesini söyledim."

"Bu davaya çok ilgi gösterdiniz, değil mi?"

"Evet, eğer o benim kız kardeşim olsaydı ben de aynısını yapardım."

"Jackson sana yazdığında ne gibi bir düzenleme yaptığını söyledi?"

"Cincinnati'de bir oda ayarladığını ve ona yaşlı bir
kadının bakacağını söyledi."

"Başka ne söyledi?"

"Ameliyatın bu tür işlerde deneyimli bir doktor ve kimyager tarafından yapılacağını söyledi. "

"Doktorun adını söyledi mi?"

"Hayır, partinin Walling'in bir arkadaşı olduğunu söyledi."

"Plan sana uygun muydu?"

"Evet, tam da ihtiyacın olan şey olduğunu düşündüm."

"Ona ne söyledin?"

"Ona gitmesinin en iyisi olacağını söyledim."

"O zaman ona eşlik edeceğini mi düşünüyordun?"

"Evet, efendim."

"Neden fikrini değiştirdin?"

"Çünkü babam evde kalmamı istedi."

"Ama kız Cincinnati'ye geldiğinde depoda onunla tanıştın?"

"Evet, efendim."

"O hangi gündü?"

"Pazartesi, 27 Ocak."

"Kızla uzun uzun konuştun mu?"

"Eh, konuştum."

"Ameliyat hakkında?"

"Evet, efendim."

"Memnun görünüyor muydu?"

"Hayatımda onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim."

" Trende başka bir işiniz var mı?"

"Evet efendim, babamla buluşmaya geldim."

"Baban neredeydi?"

"Terra Haute'de üç ayda bir yapılan bir toplantıya."

"Sonra Bayan Bryan, babanın eve geldiği trenle mi ayrıldı?"

"Evet efendim."

"Daha önce Cincinnati'de miydiniz?"

"Hayır efendim."

"Jackson'ı en son ne zaman gördünüz?"

"Evdeyken. Pazar günüydü. 5 veya 6 Ocak'ı düşünüyorum."

"Onunla çok uzun süre birlikte miydin?"

"Evet, neredeyse bütün gün."

"Jackson Greencastle'dan ayrıldığında nereye gitti?"

"Akşam treniyle Cincinnati'ye geldi."

"Walling'i tanıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Onu hiç görmedim?"

"Hayatımda hiç."

"Hiç resmini gördüm mü?"

"Evet, Jackson evdeyken onun teneke bir resmini gördüm."

"O resmi görseydiniz tanır mıydınız?"

"Sanırım tanırdım."

Sınavın bu anında Şef Deitsch Walling'in bir resmini çekmeye gitti
ama bulamadı.

Wood Merkez İstasyon'a götürüldü ve kayıt altına alındı.

Adını William Wood olarak verdi, 20 yaşında, ikametgahı South Bend, Ind.
Kayıt yaptırdıktan sonra Grand Hotel'e gitti baba.

Bu sırada heyecan yükseliyordu. Mahkumların bulunduğu Belediye Binası'nın içindeki ve etrafındaki kalabalık giderek artıyordu ve memurlar en büyük
korkuları yaşıyordu. Belediye Başkanı ve Müdür ofislerinden mahkumların tutulduğu aşağıdaki hücre odalarına kadar olan geçitler polis kordonlarıyla çevriliydi ve her hareket en kıskanç bir şekilde
korunuyordu.

KANLI BİR VALİZ. KIZIN BAŞINI İÇERİRDİ VE BİR BARDA BIRAKILMIŞTI.

Dokuzuncu Cadde ve Central Caddesi'ndeki bar sahibi John
Kugel, Katip Vickers'ın ofisine girdiğinde ve ona Jackson'a ait bir valiz olduğunu
düşündüğünü söylediğinde Belediye Binası'nda her türlü söylenti dolaşıyordu.

"O zaman hemen al," dedi Vickers.

Kugel aceleyle geldi ve birkaç dakika sonra yaklaşık 15 inç uzunluğunda kahverengi deri bir el çantasıyla geri döndü. Çantayı Şef Deitsch'e götürdüler ve o da bir inceleme yaptı. İçinde hiçbir şey yoktu ama kenarları yoğun bir şekilde kanla
lekelenmişti. Şef Deitsch valizi kapattı ve Kugel'e kimin verdiğini sordu. Kugel, geçen pazartesi akşamı saat 8 civarında sarışın bıyıklı genç bir adamın onun yerine gelip valizle ilgilenmesini istediğini ve ertesi gün isteyeceğini söyledi.

Kugel'in merkeze varmasının ardından Jackson'ın yukarı çıkarılması emredildi ve ardından dramatik bir sahne yaşandı. Jackson, Şef Deitsch'in karşısında oturmuştu ve valiz Şef'in ayaklarının dibindeydi. Etrafta birçok kişi dava üzerinde çalışıyordu.

"Şu valizi al," dedi Şef.

Jackson valizi aldı ve kucağına aldı.

"Aç."

Açtı.

"İçinde ne var?"

"Görebildiğim kadarıyla lekeli olduğu dışında hiçbir şey yok."

"Neyle lekelenmiş?"

"Kan gibi görünüyor?"

"Kan olduğunu bilmiyor musun?"

Jackson'ın yüzü kızardı ve gözleri seğirdi. Bıyıklarını çekti ve
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Cevap vermesi sadece bir an sürdü, ancak
cevap bekleyenlere bir saat gibi geldi. Sonunda
dudaklarını diliyle ıslattı ve şöyle dedi:

"Kan olduğunu düşünüyorum, ancak dikkatlice incelemedim."

"Öyleyse dikkatlice incele."

Jackson valizi aldı ve yüzüne yaklaştırdı. Kanlı
çantadan aşağı baktı ve gözleri başının etrafında yuvarlandı. Elini alnına koydu ve yavaşça şöyle dedi:

"Evet, bu kan."

"Bu, başını taşıdığın valiz değil miydi?"

"Sanırım öyle, ama ben taşımadım."

"Peki, kim taşıdı?"

"Duvara vurma."

"Peki, o zaman, baş nerede?"

"Sanırım nehirde."

Kugel daha sonra valizi barda bırakan Jackson'ı teşhis etti.

"Neden Kugel'in barında bıraktın?" diye sordu Şef.

"Onu orada bırakmayacaktım. Onu alıp ortadan kaldıracaktım."

"Neden ondan kurtulmak istedin?"

"Eh, ortadan kalkması daha iyiydi."

"Neden?"

"Eh, kendimi tüm bu şeylerden korumak istedim."

"Onlardan kurtulmak için neden bu kadar hevesliydin?" diye ısrar etti Şef.

"Sadece etrafta olmalarını istemedim," mahkumun kesin olmayan cevabıydı.

"İlk başta ne vardı?"

"Bir sürü giysi ve benzeri şeyler."

"Kimin giysileriydi?"

"Sanırım Bayan Bryan'ın."

"Nelerden oluşuyordu?"

"Bir etek, bir kombinezon, birkaç çorap ve başka şeyler vardı."

"Neredeler?"

"Sanırım onlar da nehirde."

İllüstrasyon: Jackson elini alnına koydu ve yavaşça şöyle dedi:
"Evet, bu kan."

Gece Şefi Renkert daha sonra Lawrence'ın berber dükkanında, Walling ve Jackson'ın sık sık gittiği 133 West Sixth Street'te bulduğu küçük bir timsah valizi çıkardı. Jackson bunun Pearl Bryan'ın olduğunu teşhis etti. Kanlı olanın da öldürülen kızın malı olduğunu söyledi.

WALLINGFORD'S'TA. CUMA GECESİ, PEARL BRYAN İLE, JACKSON ORADA BİR HACK'TE BIRAKILDI.

Jackson ve Waling'in sık sık gittiği Longworth ve Plum'daki meyhanenin sahibi David Wallingford ve onun renkli hamal Allen
Johnson, memurlar tarafından içeri getirildi ve Jackson ve Walling'in huzurunda Şef Deitsch tarafından şu şekilde sorgulandı:

"Jackson'ı oldukça iyi tanıyordun, değil mi?"

"Ah, evet; her gece meyhaneme gelirdi. Sık sık hanım arkadaşlarını da getirirdi."

"Geçen cuma gecesi meyhanenizde miydi?"

"Evet, yanında bir hanım getirdi ve oturma odasına geri döndü."

"Hanımefendinin kim olduğunu biliyor musun?"

"O zamanlar bilmiyordum. Elbette şimdi biliyorum."

"O kimdi?"

"Neden, o Bayan Pearl Bryan'dı. Pearl Bryan'ın resmini o zamandan beri gördüm ve
o olduğundan en ufak bir şüphem yok. Tekrar oturma
odasıdaydılar."

"Jackson o gece tuhaf mı davrandı?"

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem. Ama oldukça tuhaf görünen bir şey
bir arabayla gelip salonda yanında yeni bir çanta getirmesiydi."

"Jackson içki sipariş etti mi?"

"Kendisi için viski ve kız için sarsaparilla sipariş ettikten sonra
arabayla gittiler."

"Saat kaçtaydı?"

"Ah, sanırım saat 7 civarıydı."

"O gece onu bir daha gördün mü?"

"Hayır; ertesi gece (cumartesi gecesi) geldi."

"Cumartesi gecesi yanında bir çanta getirdi mi?"

"Evet, aynı çantayı getirip masanın üzerine koydu. Çantayı
oldukça sert bir şekilde
yerleştirdiğini fark ettim ve içinde ne olduğunu sordum. O da: 'Ah, biraz iç çamaşırı' dedi ve ikimiz de güldük."

"Jackson her zamanki gibi neşeli miydi?"

"Hayır, oldukça depresifti. Başının çok kötü ağrıdığını ve
endişeli göründüğünü söyledi."

Johnson olayda önemli bir rol oynadı.

Jackson, Walling ve Bayan Bryan adlı kızın Cuma gecesi Wallingford'un evinde olduğunu ve dahası, iki arkadaşı tıraş eden berber Albin'in kutunun üzerinde olduğunu ve ayrıldıkları
taksiyi sürdüğünü ifade etmekte ısrar etti.

"Size yanılmadığımı söylüyorum," diye ısrar etti Johnson. "Albin'in şapka takmasına izin verin,
onu tanıyabilirim; o gece şapka takmıştı."

"Geceden neden bu kadar eminsin?" diye soruldu.

"Çünkü aynı gece kız arkadaşımla nişanım vardı ve
açıkça hatırlıyorum."

Johnson, Walling'i dışarıda gördüğünü ve kadının taksiye
binip uzaklaştığını gördüğünü söyledi.

Walling bunların hepsini reddetti. Walling bir keresinde orada olduğunu itiraf etti, ancak bunu tekrar değiştirdi ve Cumartesi akşamına kadar orada olmadığını, Jackson'ın barmenden bir dolar ödünç aldığını
gördüğünü açıkladı.

Johnson, Walling'in önünde durdu ve şöyle dedi:

"Seni belaya sokmak istemiyorum, ancak Cuma gecesi orada olduğunu biliyorsun ve bunu inkar etmenin bir anlamı yok."

Ancak Walling yine de herhangi bir itirafı reddetti.

Jackson, konuşma sırasında bir keresinde parmağını Walling'in yüzüne doğru salladı ve şöyle dedi:

"Dikkatli ol; çok ileri gitme."

Tekrar şöyle dedi: "Yalan söylüyorsun ve yalan söylediğini biliyorsun."

Walling buna şöyle cevap verdi: "Yalan söylediğini gözlerinden belli ediyorsun."

Renkli hamal, yetkililere yaptığı tüm açıklamalarda, berber Albin'in taksiyi kullandığını ısrarla belirtti.

BERBER ALBİN, CUMA GECESİ GİZEMLİ TAKSİYİ KULLANMADIĞINI SÖYLÜYOR.

Dedektifler Witte ve Jackson hemen berber Fred Albin'i çağırdılar ve onu içeri getirmekte gecikmediler. O ve kapıcı Johnson, Belediye Başkanı ofisindeki aynı salonda oturuyorlardı ve Albin, Şef Deitsch tarafından şu hikayeyi anlattığında sorguya çekildi:

"Alonzo Walling'i yaklaşık iki yıldır tanıyorum. Hamilton, O.'daki evimin karşısında oturuyordu. Geçtiğimiz sonbaharda bu şehre gelip diş hekimliği okumaya karar verdi. Bana bunu söyledi ve ben de onunla birlikte bu şehre gelmeyi teklif ettim. Onu neredeyse her akşam görüyordum ve aslında birlikte arkadaştık.

"Yaklaşık dört ay önce beni Jackson'la tanıştırdı. Jackson çalıştığım dükkana geldi ve haftada yaklaşık iki kez tıraş oluyordu.

"Her zaman tuhaf bir adam olarak kabul edilirdi - oldukça eksantrik. Onun hakkında çok az şey biliyorum.

"Jackson'ın dükkanıma gelip bıyıklarını tıraş ettirdiği cuma mı cumartesi mi sabahıydı bilmiyorum. O gün içeri girdiğinde bir
tutuş vardı ve ona içinde ne olduğunu sordum. Bana
başka bir gün söyleyeceğini söyledi."

Johnson daha sonra Albin'in suçla bağlantısı hakkındaki ifadesini tekrarladı, ardından Şef Deitsch şöyle dedi:

"Johnson'ın sizi cinayetle ilişkilendiren
ifadesi hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Bunda hiçbir doğruluk payı yok. Sanırım cuma gecesi bir şapka takmıştım, ancak Johnson'ın söylediğine göre Wallingford'un barında değildim. Saat 9'dan yaklaşık on beş dakika sonra Walling ile eve gittim. Jackson birkaç kez
tutuşla berber dükkanına geldi. Doğal olarak içinde ne olduğunu merak ediyordum, ancak bana hiçbir zaman kesin bir şey söylemedi.

"Bu hafta bir gün Jackson dükkandayken bir gazete aldım ve
Greencastle'dan alınan ayakkabılarla ilgili bir yazı okudum. Greencastle'ın Jackson'ın evi olduğunu biliyordum ve ona
ayakkabıların kasabasından geldiğini duyup duymadığını sordum. Duyduğunu ama buna inanmadığını söyledi. Ona ve bana gidip cesedi görmemizi önerdim ama Jackson onu görmek istemediğini çünkü onu teşhis edemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Bu konuşma sırasında
Jackson'ın biraz tuhaf davrandığını fark ettim ama o sırada buna neyin sebep olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

Albay Deitsch ve Belediye Başkanı Caldwell, Albin ile uzun bir konuşma yaptılar.
Cinayetle ilgili hiçbir şey bilmediğini ifade etmekte ısrar etti.

İpuçları ardı ardına toplandı. Polise bildirilen cinayetle ilgili her şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, iyice araştırıldı ve memurlar sürekli olarak kaçak tutuldu.

Jackson ve Walling'in katiller olduğundan ve kurbanın kimliğinin
tespitinin tamamlandığından emin olan tüm dedektif ve polis gücünün tüm enerjisi, başın bulunmasına ve
taksiyi süren adamın kimliğinin belirlenmesine ve katillerin mahkum edilebileceği
olumlu delillerin sağlanmasına yöneldi.

JACKSON'IN WOOD'A MEKTUBU.

Belediye Başkanı Caldwell'in South Bend, Indiana'daki postaneye gönderdiği bildirime yanıt olarak, Belediye Başkanı Cumartesi, 8 Şubat'ta o şehirden Scott Jackson'ın William Wood, South Bend, Indiana'ya yazdığı bir mektup aldı.

Belediye Başkanı mektubu alır almaz D. D.'yi çağırdı. Woodmansee, Jackson'ın avukatıydı ve onun izniyle iletişimi açtı. 
5 Şubat'tı, Jackson'ın tutuklandığı gündü. 
Tutuklanmasından iki saatten az bir süre önce, akşam 8:30'da işaretlenmişti. Palace Hotel'in antetli kağıtlarına yazılmıştı, zarf ise 
Beşinci Cadde'deki Al Heider's Hotel'in stilini taşıyordu. Mektupta şunlar yazıyor:

"2-5-96.

"Merhaba, Bill--

"Bert'in adının yazdığı bir mektup yaz ve insanlara onun bir yerde olduğunu ve Chicago'ya veya başka bir yere gittiğini, bir pozisyonu olduğunu
vb.--ve daha sonra bu konuda bilgi vereceklerini söyle--Evde yaşamaktan bıktığını
veya istediğin herhangi bir şeyi söyle. Onun yazma tarzını biliyorsun. Güvenebileceğin
birine gönder--La Fayette'deki Smith--insanlara I'de olmadığını ama La Fayette'te olduğunu ve ülke çapında seyahat ettiğini
söyle--mektubu bir saniye bile gecikmeden gönder--ve
hemen yak. ​​Eski dostun Bill'in yanında ol--Ve ben de sana aynı şekilde yardım edeceğim--bazen. İyi vakit geçirdiğine sevindim--

D.

"Bana ne yazdığına dikkat et."

Mektuptaki "Bert" Pearl anlamına geliyor. İletişimin "I'de olmadığını" açıklayan kısmında. "I" açıkça Indianapolis'i temsil ediyor.

Jackson'dan Wood'a yazılan mektup açılıp okunduktan sonra, bir muhabir
Jackson'ın yanına gidip mektubu kendisinin yazıp yazmadığını sordu.

"Evet efendim, ben yazdım."

"Bu imza, D harfi ne anlama geliyor?"

"Neden, bana 'Dusty' dedi ve ben de bunun için imzaladım."

"Bert derken kim kastediliyor?"

"Bu, Pearl için kullandığımız bir lakap. Ona her zaman Bert derdik."

"O zaman Bert, Bayan Bryan mı demek?"

"Evet efendim."

"Peki, o mektubu neden yazdın?"

"Walling bana yazmamı söyledi. Bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi ve
ben de yaptım."

"Dikte mi etti?"

"Ah, hayır, Çarşamba akşamı akşam yemeğinden sonra yazdım."

"Wood'a ne yazdığına dikkat etmesini neden söyledin?"

"Çünkü kaba mektuplar yazıyordu. Bana koleje
iki tane korkunç posta mektubu yazdı."

"Onlarla ne yaptın?"

"Hemen yırttım. Bunların dışında, ne zaman tutuklanabileceğimi bilmiyordum."

Daha sonra Walling ziyaret edildi ve Jackson'ın hikayesi anlatıldı.

"Hayır, ona yazmasını söylemedim.

"Çarşamba öğleden sonra sokakta onunla karşılaştım ve bana yazacağını söyledi."

JACKSON'IN BİR KANALİZASYONDA BULUNAN MONTU.

Walling'in maruz kaldığı uzun çapraz sorgulardan birinin sonucunda, Jackson'ın bu işi yaparken giydiği
monun, Jackson'ın isteği üzerine Richmond ve John Sokakları'nın köşesindeki
kanalizasyon deliğine bırakıldığını söyledi.

Dedektif Witte hemen olay yerine gönderildi ve çamurda
gazeteye sarılı bir bohça buldu. Çıkarıldığında siyah bir
monut olduğu görüldü. Kolların astarında kan lekeleri ve ceplerden birinde düşük yapmak için kullanılan
bir sürü tansy çiçeği bulundu. İyice temizlendikten sonra bir kutuya konuldu ve merkeze götürüldü ve burada inceleme yapıldı. Kan lekeleri Kollarında ve ön tarafında bulundu. Ceket, Jackson'ın tutuklandığı sırada giydiği kıyafete benzer mavi siyah bir
malzemedendi.

Walling'e ceketin bulunduğu söylendi. Hiç şaşırmadı,
ama şöyle dedi:

"Eh, onu bulacaklarını biliyordum. Kısa bir süre önce nerede olduğunu söyledim;
kendim oraya koymuştum."

"Kimin ceketi?"

"Jackson'ın."

"Neden oraya koydun?"

"Çünkü benden bunu istedi."

"Ne amaçla koyduğunu biliyor muydun?"

"Evet; ondan kurtulmak için. Kanlıydı."

"Ve bunu biliyordun?"

"Evet, bana öyle söyledi."

"O zaman suç hakkında itiraf ettiğinden daha fazlasını mı biliyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Bildiğim her şeyi anlattım."

Ohio Diş Hekimliği Fakültesi'ndeki bir dolapta -Jackson'ın kişisel dolabı- polis tarafından bir pantolon bulundu. Dizlerinde kurumuş çamur ve kan vardı, bacaklarında ise başka kan lekeleri vardı. Jackson
ve Walling pantolonun birbirlerine ait olduğunu iddia ediyor.

JACKSON VE WALLING'İN ROGUES GALERİSİ İÇİN ÇEKİLDİĞİ FOTOĞRAFLAR.

Belediye Başkanı Caldwell ve Albay Deitsch cuma sabahı özel bir görüşme yaptılar ve bu görüşmede tutukluların tüm muayenelerinin Gözaltı Yeri'nin demir parmaklıkları ardındaki Bertillion odasında yapılmasına karar verildi. Albay Deitsch ve Belediye Başkanı dışında kimsenin
bulunmasına
izin verilmedi.

Jackson ve Walling Bertillon odasına getirildiğinde ve Müfettiş Kiffmeyer'e teslim edildiğinde saat yaklaşık 9'du. İkisinin de
fotoğrafları çekildi ve Bertillon sistemini yöneten kurallara göre ölçümleri yapıldı.

Bertillon odasında tutukluların sorgulanması, Pearl Bryan'ın kıyafetlerinin
elden çıkarılmasıyla ilgiliydi.

Pearl Bryan'ın kıyafetlerinin beş deste halinde uygun bir şekilde sarılıp Jackson ve Walling'in 222 West Ninth Street'teki odasına getirildiği bulundu. Jackson destelerden ikisini alıp Sycamore Caddesi'ndeki
kanlı kanalizasyona attı. Walling diğer üçünü kolunun altına aldı ve
Ohio'nun çamurlu derinliklerindeki
kanlı ve vahşi suçun kanıtlarını nehre atmak amacıyla Plum Caddesi'ne gitti. Jackson, Walling'in daha sonra kendisine bunları elden çıkardığını söylediğini söyledi.

BAŞKA BİR İTİRAF.

Dün sabah Turnkey Henry Underwood Jackson'ın hücresinin önünden geçerken Jackson şöyle dedi:

"Peki, Belediye Başkanı'nı göreceğim ve ona kıyafetlerden bahsedeceğim."

"Kıyafetleri ne yaptın?"

"Üç deste vardı. Onları Richmond Caddesi'ndeki bir kanalizasyona attım."

"Richmond Caddesi'nin neresinde?"

"Tam olarak bilmiyorum ama Central Caddesi'nin batısında."

"Baş orada mıydı?"

"Başın şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

"Neden başın nerede olduğunu söylemiyorsun, böylece epeyce dertten kurtulursun."

"Walling bana onu denize attığını söyledi."

"Ne demek istiyorsun denize atmaktan?"

"Neden, nehre ve gerçek bu."

Şef görülür görülmez, Turnkey Underwood ona mahkumlarla yaptığı
görüşmeleri anlattı. Walling, Belediye Başkanı Caldwell ve Şef Deitsch, Dedektifler Crim ve McDermott'un önüne çıkarıldı. Walling'e ne
söyleyeceği soruldu.

"Peki, sana Jackson'ın Pearl Bryan'ı nasıl öldürdüğünü anlatacağım.

"Jackson cinayetten önceki birkaç gün boyunca odamızda oturup zehirlerin
etkilerini öğrenmek için bir tıp sözlüğü okurdu. Sonunda amacına en uygun olanın kokain olduğunu seçti. Sonunda dört tane kokain aldı ve on altı damla
suya koydu. Bana kokain solüsyonunu Pearl'e vereceğini ve içireceğini ve bunun ses yeteneklerini öldüreceğini söyledi. Çığlık atamayacak veya konuşamayacaktı ve sonra kafasını kesecekti."

"Sence bunu yaptı mı?"

"Evet, onu bu şekilde öldürdüğünden neredeyse eminim."

"Ona zehri nasıl verdiğini bilmiyorum ama taksiye binmeden önce aldığını düşünüyorum, böylece Ft. Thomas'a götürüldüğünde zehirin tam etkisini
göstermiş olacaktı."

"Peki, kafaya ne oldu? Nerede olduğunu biliyorsun."

"Bilmiyorum. Eğer yapsaydım söylerdim."

Jackson daha sonra çağrıldı. Endişeli görünüyordu ve Belediye Başkanı
Caldwell ona kokain alıp almadığını sorduğunda şöyle dedi:

"Evet, biraz kokain aldım."

"Ne zaman?"

"Geçen Çarşamba gecesi."

"Onunla ne yaptın?"

"Walling'e verdim."

"Şimdi Jackson, kafanın nerede olduğunu söylemeni istiyorum. Nerede olduğunu biliyorsun ve zavallı yaşlı annenin hatırına söylemen gerektiğini düşünüyorum."

"Sana kafanın nerede olduğunu söyleyemem. Bilmiyorum."

Walling ve Jackson daha sonra tekrar bir araya getirildi. Birbirlerine baktılar ve sonra sorular soruldu, ancak diğer tüm
röportajlarda olduğu gibi birbirlerinin suçlamalarını reddettiler. Walling sonunda şöyle dedi:

"Neden kafanın nerede olduğunu söylemiyorsun, Jackson? Er ya da geç bulacağını biliyorsun."

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Neden söylemiyorsun? Nerede olduğunu biliyorsun."

"Bilmiyorum."

İKİ OTOPSİ. Newport'tan Adli Tabip Tingley, Pearl Bryan'ın başsız bedeninin kalıntıları üzerinde iki otopsi yaptı. İlki, cesedin bulunmasının ardından Pazartesi günü yapıldı ve ikincisi, cinayetin cesedin bulunduğu yerde mi yoksa anestezi uygulanarak ölüme neden olduktan sonra başın mı kesildiğine karar vermek amacıyla emredildi. Newport'tan Dr. Charles S. Phythian, Dr. Robert Carothers, J. L. Phythian, J. O. Jenkins, W. S. Tingley, C. B. Schoolfield ve J. H. Fishbach'ın yardımıyla her iki otopsiyi de gerçekleştirdi. Görüş birliği, kanın çıktığı yaralar açıldığında yaşamın sona ermediği yönündeydi.

Dr. Charles Phythian şunları söyledi:

"Otopsi, Pearl Bryan'ın bıçakla öldürüldüğünü ve öldürüldüğünde bilincinin yerinde olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor."

"Yaylalara götürüldüğünde ölmüş olsaydı, vücudundaki kan, dağıldıktan sonra ne kadar kısa bir süre sonra götürülürse götürülsün, bir miktar pıhtılaşmış olurdu ve ölümünden kısa bir süre sonra oraya konulmuş olsaydı büyük bir kan akışı olurdu ancak vücutta en azından az miktarda kan kalmasına neden olacak hafif bir pıhtılaşma olmalıydı."

"Sol elindeki kesik, katiliyle dövüştüğünü gösteriyor.
Kesik kemiğe kadar uzanıyor ve yarı komada olan bir kişinin yapacağı zayıf savunma girişimiyle bunu almadığını kanıtlıyor."

İlk otopside kadının vücudunda kesinlikle bir damla kan yoktu; hepsi ondan akmıştı.

Damarlarda bir damla kan bulunmadı, atardamarlarda veya kalpte de bir kan
bulunmadı. Vücudun her organı mükemmel ve
sağlıklı durumda bulundu. Kan damarları tamamen kandan yoksundu ve tüm cerrahlar kızın kan kaybından öldüğünü söylediler, çünkü kanama başlamadan önce yaşam sönmüş olsaydı kan damarları
boşaltılmamış olurdu.

Hippodermik şırınganın iğnesinin
yerleştirildiği yer olarak yorumlanabilecek bir delik
bulmak umuduyla vücutta mikroskobik bir inceleme yapıldı, ancak böyle bir delik
bulunamadı, ancak en güçlü gözlüklerle
en dikkatli incelemeye tabi tutuldu.

Öldürülen kadının erkek kardeşi Fred Bryan ve kız kardeşi Bayan Stanley, Greencastle, Ind.'den birkaç arkadaşıyla birlikte, kalıntıları tam olarak teşhis etmek ve
Newport morgundan Greencastle'a defnedilmek üzere götürmek amacıyla Cuma günü Cincinnati'ye geldiler. Kimlik tespiti tamamlanmıştı ve yetkililerden izin alındıktan sonra başsız ceset gömülmek üzere hazırlandı ve John P. Epply'nin Cincinnati'deki cenaze evine götürüldü.

Cesedin üzerinde krem ​​rengi beyaz ipek bir elbise vardı, kızın 1892'de Greencastle'daki liseden mezun olduğunda giydiği elbisenin aynısı.
Ayaklar zarif saten terliklerle kaplıydı.

Tabut kendi türünde yapılmış en güzellerden biriydi.
Beyaz kumaşla kaplıydı ve kordon ve püskülle süslenmişti.
Kulpları cilalı gümüştü.
Tabut kapağının ortasında, gümüş bir tabakta "İnci" adı vardı.

Tabutun içi tamamen saten astarlıydı ve güzelce süslenmişti.
Başın yokluğu, tabutun başına, cesedin omuzlarına kadar uzanan kare bir saten yastık yerleştirilmesiyle neredeyse fark edilmiyordu.

KATİLLERE GÖSTERİLEN BAŞSIZ CESET.

Yetkililer, tutukluları zayıflatabileceğini umdukları bir plan üzerinde karar kıldılar. Bu, öldürülen kurbanlarına bakmalarını ve
suçun tüm iğrençliğiyle hatırlanmasını sağlamaktı.

Belediye Başkanı Caldwell Şef Deitsch ve Şerif Plummer, kalıntıların bulunduğu
Epply'nin morguna gittiler.

Kısa bir süre sonra Dedektifler Crim ve McDermott tutuklularla birlikte geldi. Crim'in başında Walling, McDermott Jackson vardı. İkincisi
tabutun başına, Walling'i de ayak ucuna koydular. İkisi de tabutun diğer tarafında bulunan öldürülen kızın kardeşi ve kız kardeşine bakıyordu.

Jackson çok heyecanlıydı ve ellerini gergin bir şekilde birleştirip gevşetiyordu. Gözleri vücudun bir ucundan diğerine doğru gezindi ve başını salladı ve derin bir iç çekti. Yüzü çok kızarmıştı ve her saniye yıkılacakmış gibi görünüyordu. Öte yandan Walling odadaki en havalı adamdı. Cesede titremeden baktı ve orada bulunanların yüzlerine baktı.
Tek fark edilebilir heyecan gösterisi ayağını gergin bir şekilde yere vurmasıydı.

Diğer taraftaki Şef Deitsch sorana kadar tek kelime edilmedi:

"Walling cesedi tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım Pearl Bryan."

"Bu inancın sebebi ne?"

"Jackson'ın bana söyledikleri."

"Jackson, cesedi tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum."

"Bunun Pearl Bryan'ın cesedi olduğunu biliyor musun?"

"Cesede yakından ve dikkatlice bakmadım."

"Bunu yapsaydın tanır mıydın?"

"Sanırım tanırdım."

"Walling bu kadını sen mi öldürdün?"

"Ben tanımadım."

"Jackson bu kadını sen mi öldürdün?"

"Ben tanımadım."

"Ve cesedin huzurunda onu öldürdüğünü inkar ediyor musun?"

"İnkar ediyorum."

"Onu kim öldürdü?"

"Walling'in bunu yaptığına inanmak için her türlü sebebim var."

Başın nerede olduğuna dair bir itiraf almak için bir çaba daha göstermeye kararlı olan Şef Deitsch, Bayan Stanley'nin tutuklulara bunu sorması için düzenleme yaptı. Neredeyse diz çökmüş bir şekilde yalvararak ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak şöyle dedi: "Bay Jackson, size gelip kız kardeşimin kafasının nerede olduğunu soruyorum.
Zavallı annem, kız kardeşim ve erkek kardeşim için sizden kız kardeşimin kafasının nerede olduğunu söylemenizi rica ediyorum. Bu son şansım
ve onu cesetle birlikte eve göndermek istiyorum. Lütfen bana söylemez misiniz, yalvarıyorum?"

Jackson ona baktı ve kılını bile kıpırdatmadan şöyle dedi:

"Bayan Stanley, bilmiyorum."

Aynı soru Walling'e soruldu ve Walling soğuk bir şekilde ve hiçbir his
sedişe benzemeden şöyle cevap verdi:

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

Aynı akşam Pearl Bryan'ın başsız bedeni, kardeşi, kız kardeşi ve arkadaşları eşliğinde Greencastle'daki evine geri götürüldü.

ADLİ TARAFSIZLIK SORUŞTURMASI.

Campbell County'den Adli Tabip W. S. Tingley, ünlü davada resmi soruşturmayı 11 Şubat Salı günü başlattı. Kuyumcu E. G. Lohmeyer; vapur acentesi A. J. Mosset; kömür tüccarı W. C. Botts; İtfaiye eski Şefi John Link; ayakkabı imalatçısı Michael Donelan ve emekli vapur kaptanı F. A. Autenheimer jüri olarak seçildi. Çağrılan ilk tanık Şerif Plummer'dı.

"Lütfen 1 Şubat'ta Highlands'deki John Lock'un arazisinde başsız bir kadın cesedi görüp görmediğinizi belirtin."

"Gördüm."

"Cesedi teşhis etmek için sunabileceğiniz kanıt nedir?"

"Ceset Greencastle, Ind.'den Pearl Bryan'dı.
Cesedin Greencastle'daki bir kadına ait olduğu bilgisini aldım ve oraya bu amaçla gittim.
Başsız bedende bulunan giysiler ve ayakkabılar Bayan J. F. Stanley tarafından kız kardeşi Bayan Pearl Bryan'a ait olarak tanımlandı. Frederick Bryan, Bayan Stanley'nin teşhisini doğruladı ve
sonradan başsız bedeni kız kardeşleri Pearl Bryan'ın cesedi olarak teşhis etti."

"Ölümünün hangi yollarla gerçekleştiğini keşfettiniz mi?"

"Elimizdeki kanıtlar, boğazının kesilmesi nedeniyle öldüğüne inanmamızı sağlıyor."

Ft. Thomas'ta görevli Altıncı Alay, ABD'nin Yardımcı Cerrahı Dr. Heyl, başın kesilme şeklinin açıkça, işi alışkın bir elin yaptığını gösterdiğini ve profesyonel bir göz için işin ensenin arkasından başladığının açık olduğunu ifade etti.

Cincinnati'den Dedektif Cal Crim ifadesini şu şekilde verdi:

"Dedektif Şefi Hazen tarafından Newport'a rapor vermem ve
suçun gizemini çözmeye yardımcı olmam için bilgilendirildim. Dedektifler
McDermott ve Şerif Plummer ile birlikte cesedin bulunduğu yere gittim ve
orada öldürüldüğü sonucuna vardım. Yerde o kadar çok
kan vardı ki bu beni bu inanca yöneltti ve ayrıca
çevredeki çalılıkların üstünde kan buldum, bunun
boyundan fışkıran kandan kaynaklandığına inandım.
Yaprakların alt taraflarında kan buldum, bu da kanın akışının yukarı doğru olduğunu gösteriyordu, sanki boğaz kesildiğinde ceset yerdeymiş gibi.
Yer tam anlamıyla kanla ıslanmıştı. Toprak altüst oldu
ve sekiz veya dokuz inç derinlikte kan bulundu."

"Soruşturmanızdan en iyi bilginize ve inancınıza göre suçu kimin işlediğini söyleyin?"

Dedektif cevap verdiğinde odada ölüm sessizliği vardı:
"Scott Jackson ve Alonzo Walling."

"Bu inanca sizi götürecek ne buldunuz?"

"Ölen kız, Bayan Pearl Bryan, Greencastle'daki evinden ayrılıp Indianapolis, Center Street 95 numarada Bishop adında bir aileyi ziyaret etti. Akrabaları kıyafetlerini teşhis etti. Scott Jackson'ın kızla yakınlaştığını keşfettik. 14 Ekim'de Greencastle'dan ayrıldı ve hamileliği ortaya çıktıktan sonra, Will Wood adında bir kuzeninin isteği üzerine Cincinnati'ye bir suç operasyonuna katılmak için gitti. Jackson operasyonu yaptıracak ve Walling de operasyonda yardımcı olacaktı. Pearl Bryan'ı hayattayken bildiğimiz son şey, cesedinin bulunmasından önceki cuma gecesi Jackson ve Walling'in eşliğindeydi.
Saat 6 ile 7 arasında, üçünün George ve Plum Sokakları'ndaki Wallingford'un meyhanesindeki bir eve girdiği görüldü.
Jackson'ın Bayan Bryan'a operasyon yapması için Walling'i tuttuğunu keşfettik.
Jackson'ın ceketi, Walling tarafından saklandığı bir kanalizasyonda verilen deliller arasında bulundu.
Walling'in dolabında, Jackson'ın kanla kaplı ve dizlerinde çamur olan bir pantolonu bulundu."

"Jackson veya Walling suçla ilgili olarak sizin huzurunuzda herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Evet efendim. Her biri diğerini suçluyor."

"Jackson ve Walling'in cesedin bulunmasından önceki geceyi açıklayabilir misiniz?"

"Sadece Wallingford'un meyhanesindeki taksiye bindikleri zamana kadar. Sonra
tüm izler kayboluyor. Ne Jackson ne de Walling görüldü veya Cuma akşamı saat 7'den sabah 3'e kadar nerede olduklarına dair tatmin edici bir açıklama yapamadılar. Cumartesi."

"Başka kanıtınız var mı?"

"İçinde kan lekeleri olan iki valiz bulduk, bunların içinde kayıp başın cinayet mahallinden taşındığına inanıyoruz."

Dedektif Crim mazur görüldü ve Dedektif McDermott çağrıldı. Crim'in ifadelerini doğruladı. Şerif Plummer geri çağrıldı ve iki dedektifin ifadelerini doğrulayan bir ifade verdi. Dr. Robert
Carothers, Adli Tabip Tingley'nin emriyle yapılan otopsi sonucunun bir raporunu sundu.

Öldürülen kadının midesinin analizini yapan kimyager Dr. W. H. Crane, analizin henüz tamamlanmamış olması nedeniyle yazılı bir rapor olmamasından pişmanlık duyduğunu ancak midede kokain
bulduğunu ifade etti.

Birkaç başka tanık da cesedin bulunması, ayak izlerinin, kanın vb.
keşfedilmesi konusunda ifade verdi.

İncelemeler tamamlandı ve mahkeme salonu
temizlendikten sonra jüri sınav hakkında bir tartışmaya girdi.

Mahkeme stenografı tarafından alınan deliller dikkatlice incelendi
ve tartışıldı. Her küçük teknik ayrıntı incelendi ve oybirliğiyle kabul edildi ve bir saatlik oturumdan sonra jüri şu kararı verdi:

KARAR.

"Biz, Kentucky, Campbell County jürisi olarak, 1 Şubat sabahı Ft. Thomas yakınlarındaki John B. Lock'un arazisinde bulunan kadının başsız cesedinin Greencastle, Ind. sakini Pearl Bryan'a ait olduğunu tespit ettik.

"Ayrıca Pearl Bryan'a bilinmeyen
bir nedenle kokain verildiğini tespit ettik.

"Ayrıca, Pearl Bryan hala hayattayken başının kesildiğini tespit ettik. "Ayrıca Pearl Bryan'ın en son Scott Jackson ve Alonzo Walling ile birlikte görüldüğünü görüyoruz. Üçlü, George ve Plum Sokaklarının köşesindeki bir meyhanenin Plum Caddesi tarafında bir taksiye bindiler ve en son takside Plum Caddesine doğru dönerken görüldüler.

Resim: CHIEF DEITSCH. SCOTT JACKSON. ALONZO WALLING.
Bayan Stanley hıçkırarak ağladı: "Bay Jackson, sana gelip soruyorum
kız kardeşimin başı nerede?"

"Adaletin sonunda bu kararın, otopsi raporunun, midenin kimyasal analizinin ve Mahkeme stenografının raporunun kararla birlikte dosyalanması gerektiğini görüyoruz."

Bir sonraki Çarşamba günü, Kentucky Campbell İlçesi büyük jürisi, Newport'ta oturumda, hem Jackson hem de Walling aleyhine Pearl Bryan cinayetiyle suçlayan ve suçun Kentucky, Ft. Thomas yakınlarında işlendiğini iddia eden bir iddianame gönderdi. Şerif Plummer hemen Kentucky, Frankfort'a gitti ve Vali Bradley'den adamlar için bir talep aldı. Daha sonra kağıtları Columbus, O.'ya götürdü. Vali Bushnell, yakından inceledikten sonra onları onurlandırdı ve Şerif, bunları tutukluların gözetimi altında olduğu Ohio, Hamilton İlçesi Şerifine sunmak üzere Cincinnati'ye döndü.

Tutuklular Cincinnati Polis Mahkemesi'nde birkaç kez cinayetle suçlandılar ve davaları devam etti, böylece Kentucky yetkilileri harekete geçme fırsatı buldular.

Jackson ve Walling'in Kentucky'de suçlanmasının ardından suçlama "Adalet Kaçakları" olarak değiştirildi ve talep belgeleri temin edilip tebliğ edilene kadar bu şekilde tutuldular.

Bu arada dedektifler, polis ve Kentucky memurları her yerden yayılan söylentileri ve ipuçlarını araştırarak çalışıyorlardı.

Pearl Bryan'ın taktığı şapka, Newport'un hemen arkasındaki yolun kenarında bulundu ve kız kardeşi tarafından tam olarak teşhis edildi. Şapka, Jackson'ın malı olarak tanımlanan kanlı bir mendile sarılmış bir taşla ağırlıklandırılmıştı.

Zenci George H. Jackson öne çıktı ve Jackson, Walling ve Pearl Bryan'ı gri bir atın çektiği bir kefaletle Cincinnati'den cinayet mahalline götürdüğüne dair çok açık ve net bir hikaye anlattı. Polis, bu hikayeye büyük bir inanç besledi, ta ki tamamen yanlış olduğu ve zencinin hikayeyi ödülü almak veya ün kazanmak beklentisiyle uydurduğu kanıtlanana kadar. Önceki sicilinin incelenmesi bunun çok tatsız olduğunu gösterdi. Tutukluların suçluluğundan kimse şüphe etmiyordu, ancak mahkum edilebilecekleri kanıtları elde etmekte büyük zorluk yaşandı. Memurlar yeterli kanıta sahip olduklarını iddia ettiler ancak bunları açıklamayı reddettiler ve Kentucky Valisi Bradley'nin talep belgelerini vermesi ve Ohio Valisi Bushnell'in bu belgeleri kabul etmesi, kamuoyuna sunulanlardan kesinlikle daha güçlü kanıtlar olduğunu gösterdi. Talep kağıtları Ohio, Hamilton İlçesi Şerifi'ne tebliğ edilir edilmez ve Şerif Plummer tutukluları ele geçirmek ve Kentucky'ye götürmek için çaba sarf eder etmez, tutukluların avukatının Jackson ve Walling'in Kentucky'ye götürülmesini engellemek için korkunç bir mücadele vereceği açıktı. Her tutuklunun akrabaları tarafından bilgili ve yetenekli avukatlar sağlanmıştı ve en başından itibaren büyük bir yasal mücadelenin devam ettiği ve sadece katilleri korkunç suçlarının cezasını ödemekten kurtarmak için değil, aynı zamanda onları Kentucky'ye gönderilmelerini engellemek için de her türlü çabanın gösterileceği açıktı. Yasanın gözünde suç işlenmişti ve hayatları boyunca yargılanabilecekleri tek yer burasıydı. Valinin kararına rağmen. Kentucky'li Bradley, Kentucky'deki tüm Milis gücünü Şerif Plummer'ın emrine vereceğine söz vermişti.
Suçluların avukatları, müvekkillerinin hayatlarının Kentucky'de güvende olmayacağı iddiasını ileri sürdüler ve bunu kanıtlamaya çalıştılar.

Habeas corpus işlemlerine başvuruldu ve gecikme için her türlü plan ve program devreye sokuldu.
Hamilton County, O., Ortak Dava Mahkemesi Yargıcı M. L. Buchwalter'ın önünde, tutukluların avukatları ile eyalet avukatları arasında şiddetli ve acımasız bir hukuk mücadelesi verildi.

Savunma avukatları, yasanın bildiği her türlü teknik ayrıntıya ve gecikme nedenine başvurdu. Davalar, Polis Mahkemesi'nde sadece bir formalite olarak tekrar tekrar çağrıldı, davalar çağrılmadan önce devam etmeleri kararlaştırıldı, kanuna rağmen, iade davalarında, talep belgeleri Eyalet Valisi tarafından onaylanır onaylanmaz Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı önünde bir duruşma yapılması öngörülüyordu. Kentucky Valisi Bradley tarafından Ohio Valisi Bushnell için verilen talep belgeleri, Walling ve Jackson'ın Hamilton İlçe Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı M. L. Buchwalter önünde yargılanmasından haftalar önce son adı geçen yetkili tarafından onaylanmıştı. Davaya olan ilgi en ufak bir şekilde azalmadı. Mahkumların tutulduğu Hapishane, her gün ziyaretçilerle kelimenin tam anlamıyla kuşatılıyordu ve her taraftan yüksek sesle mırıldanmalar duyuluyordu. Kalabalık şiddeti korkuluyordu ve bu gerçek, talep belgelerindeki argümanların
dinlenmesinde gecikmeye sebep olan diğer her şeyden daha fazlaydı. Herkes, belgelerin Hakim tarafından onurlandırılacağını ve tutukluların Kentucky, Campbell County Şerifi'nin gözetimine geri gönderileceğini düşünüyordu, ancak heyecan bir ölçüde
sönmeden önce Kentucky'ye gönderilirlerse, tutukluların hayatlarının ciddi şekilde tehlikeye gireceğinden korkuluyordu. 30 Nisan'da, tutuklular Hakim Buchwalter'ın önüne çıkarıldı ve talep belgelerindeki duruşma tarihi olarak 7 Mart Cumartesi günü belirlendi. Her türden söylenti yayıldı ve polis filoları hapishaneden mahkeme salonuna kadar her santimde yakın bir şekilde nöbet tuttu. İlk başta, tutukluları hapishaneden mahkeme salonuna, tam da bu tür acil durumlar için hazırlanmış olan yeraltı geçidi veya tünel yoluyla ulaştırmak amaçlanmıştı. Bu amaçla tünel
her türlü engelden temizlendi, ancak her şey hazır olduğunda,
hapishane avlusundan tünelin girişindeki devasa kapının anahtarının
kaybolduğu ve bulunamadığı keşfedildi ve
onları sokaklardan geçirmek gerekiyordu. Ancak tutuklular
gelmeden önce, davadaki avukatlar arasında yapılan başka bir istişare
başka bir erteleme için bir anlaşmayla sonuçlandı ve Jackson ile
Walling mahkemede sadece birkaç dakika kaldılar, sonra tekrar hapse gönderildiler ve 7 Mart Cumartesi günü talepleri için son duruşma için ayarlandılar. Kentucky'nin en parlak ve önde gelen hukukçularından biri olan, yetenekli bir savcı, korkusuz ve saldırgan ve suçlular tarafından evrensel olarak korkulan Albay Robert W. Nelson, kendi deyimiyle "Kentucky'nin adil adına ve şöhretine bugüne kadar yapılmış en iğrenç suçtan ve en büyük rezaletten şüphesiz suçlu olan en koyu renkten kötü adamların" kovuşturulmasına yardımcı olmak için gönüllü olarak hizmetlerini sundu.

Savunma avukatları, davalarını görmek üzere Yargıç Buchwalter'ı yargıç olarak seçmişlerdi çünkü bu yargıç, kısa bir süre önce Kentucky Valisi'nin Ohio Valisi McKinley tarafından onurlandırılan ve kabul edilen bir talepte bulunmasına rağmen, bir zenci kaçak olan bir mahkumu Kentucky yetkililerine teslim etmeyi reddetmişti. Buchwalter, zencinin hayatının Kentucky'de güvende olmayacağını ileri sürdü ve onu Kentucky yetkililerine teslim etmeyi reddetti. Bu emsalsiz bir karardı ve Walling ve Jackson'ın avukatları, Yargıçların Kentucky'ye karşı önyargıları üzerinde çalışmayı ve davalarında benzer bir karar almayı umuyorlardı. Ancak, kamuoyunun hissiyatı çok güçlüydü ve Yargıç Buchwalter, Kentucky'den gelen bir talebi yerine getirmekten ne kadar hoşlanmamış olursa olsun, Pearl Bryan'ın katilleri davasında kamuoyunun hissinin hafife alınmaması gerektiğini gördü. 7 Mart'taki dava duruşmasında, Kentucky Eyaleti, Campbell İlçesi Şerifi Jule Plummer, avukatları, Commonwealth'in avukatı M. R. Lockhart ve Albay R. W. Nelson aracılığıyla mahkemeye çıktı ve tutukluların gözaltına alınmasını talep etti, Kentucky Valisi Bradley ve Ohio Valisi Bushnell tarafından uygun şekilde onaylanan talep belgelerini sundu. Mahkumlar, Cincinnati'den Yargıç James D. Ermston ve Hamilton, O.'dan Baylar Andrews ve Sheppard tarafından temsil edildi. Acımasız bir mücadele verildi, ancak hak ve adalet kazandı ve karşı taraf avukatları arasındaki sert bir hukuk mücadelesinin ardından Yargıç Buchwalter, mahkumları Kentucky Milletler Topluluğu'nun temsilcisi olan Şerif Jule Plummer'ın gözetimine geri gönderen uzun bir karar verdi. Ayrıca başlatılan habeas-corpus işlemlerini reddetti ancak mahkumların avukatlarına davalara itiraz etmeleri ve bunları Devre Mahkemesi'ne götürmeleri için yeterli zaman vermek amacıyla emirlerinin icracısına sekiz gün erteleme verdi. Mahkumlar adına Yargıç Andrews, Yargıç Buchwalter'ın kararlarına ilişkin istisnalar tasarısının Devre Mahkemesi'ne sunulmak üzere derhal hazırlanacağını duyurdu. Dava hemen temyiz edildi ve 14 Mart'ta Hamilton İlçesi Devre Mahkemesi Yargıçları Swing, Cox ve Smith duruşmaya başladı. Üst Mahkeme toplandığında, salonlar büyük bir kalabalıkla doldu, seyirciler arasında en dikkat çekeni öldürülen kızın yaşlı babası Alex'ti. S. Bryan, üç oğlu Fred, Frank ve James ve Greencastle, Indiana'dan Cincinnati'ye gelen ve tutukluların kovuşturulmasına yardım etmek için gelen on beyefendi daha vardı. Indiana'nın en parlak hukukçularından biri olan S. A. Hayes de davaya katılanlardan biriydi ve şüphesiz Walling ve Jackson'ın kovuşturulmasında Kentucky Eyaleti'ne yardım edecekti.

İDDİA EDİLEN HATALAR ORTAYA ÇIKARILDI.

İleri sürülen hata gerekçeleri şu şekildedir:

"Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde ve önünde verilen söz konusu karar ve yargılamada şu şekilde açık bir hata vardır:

"1. Söz konusu mahkeme, bu hatalı davacıyı hatalı davalının gözetimine geri göndermekte hata yapmıştır.

"2. Söz konusu mahkeme, hatalı davacıyı hatalı davalıların gözetiminden kurtarmamakta ve özgürlüğüne kavuşturmamakta hata yapmıştır.

"3. Söz konusu Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin kararı ve emri, delillerin ağırlığına aykırı ve hukuka aykırıdır.

"4. Söz konusu Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne veya söz konusu talep emrini çıkaran Kentucky Valisi'ne ve söz konusu talep üzerine söz konusu emri çıkaran Ohio Valisi'ne sunulan hiçbir kanıt yoktur.

"5. Bu davacıya karşı yöneltilen suçlamanın, onu yasalara göre herhangi bir suçla suçlamadığı.

"6. Söz konusu mahkemeye veya söz konusu Valilerden herhangi birine, söz konusu iddianamede belirtilen suçun, söz konusu Kentucky Eyaletinin yasalarına göre bir suç olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmamıştır.

"7. Söz konusu kayıt ve yargılamada, davacıya zarar veren başka hatalar da vardır."

Dilekçenin gerekçesi şudur: "Bu nedenle, davacı bu davacı, söz konusu karar ve emrin, bu nedenle kaybettiği tüm şeyler için saklı tutulmasını ve söz konusu davalıların gözetiminden serbest bırakılmasını ve özgürlüğüne kavuşturulmasını talep etmektedir. "

Bu hata tasarısıyla ilgili argümanları dinledikten sonra, Mahkeme, yüksek mahkemenin üç yargıcının bir araya gelip Yargıç Buchwalter'ı destekleyen ve tutukluları Kentucky yetkililerinin gözetimine geri gönderen bir karar verdiği Pazartesi sabahına kadar konuyu müzakere etti. Walling ve Jackson, Mahkemenin
kararı hakkında hemen bilgilendirildi. Bilginin iki tutuklu üzerindeki etkisi belirgin şekilde farklıydı. Walling alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Nehirden geçmeyeceğimizi ummuştum ve oraya gitmemek için
çaresizce mücadele ettik. Mümkün olan en iyi mücadeleyi yaptık," dedi ve gözlerini kırpıştırarak ekledi: "Henüz oraya gitmemiz için bir emir almadık."

Jackson ölüm kadar solgunlaştı ve Mahkemenin aleyhine karar verdiği söylendiğinde gözle görülür şekilde tedirgin ve titriyordu. Şöyle dedi: "Elbette Kentucky'ye gitmek istemiyorum."

"Orada kalabalık tarafından saldırıya uğramaktan korkuyor musunuz?"

"Sadece kalabalık tarafından saldırıya uğramaktan korkmuyorum, aynı zamanda adil bir yargılama yapılacağına da inanmıyorum. Şerif Plummer gibi bir otoritenin bana Newport'a götürülürsek oradaki insanların bizi linç edeceğini söylediğinde başka türlü nasıl düşünebilirim ki?"

"Şerif size bunu söyledi mi?"

"Evet, ve sonra şunu söyleyerek değiştirdi: 'Elbette bir kanun görevlisi olarak bunu önlemek için elimden gelen her şeyi yapacağım, ancak orada hepimiz Kentuckyliyiz ve onları engellemek zor.' Bana bunu söylediğinden beri, eyaletini ziyaret etmek için büyük bir özlem duymadım."

KENTUCKY'YE ÇILGIN BİR SÜRÜŞ.

17 Mart 1896'daki St. Patrick Günü, Alonzo Walling ve Scott Jackson'ın anılarında sonsuza dek yeşil olarak yaşayacak. Kentucky'ye sessizce ve fazla gürültü yapmadan götürüldükleri gün o gündü. Şerif Plummer, Cincinnati'deki Hamilton County, O., Hapishanesi'nde belirdi ve tutuklular onun sorumluluğuna verildi. Walling hemen Dedektif Crim'e ve Jackson da Dedektif McDermott'a kelepçelendi. Hapishane etrafındaki kalabalık ve muhabirler, 3 numaralı devriye arabası kapıya kadar gerileyene ve Şerif Plummer, ardından tutukluları ve dedektifler içeri girene kadar neler olup bittiğini anlamadılar. Kalabalık hemen çılgına döndü ve güçlü bir
bağırış duyuldu. "Kentucky'ye gidiyorlar," Binlerce ses tarafından
bağırıldı. Muhabirler tarafından taksiler arandı, yaylı vagonlar hizmete sokuldu ve memurlar ve mahkumlar devriye arabasına binmeden önce tam on iki veya on beş araç takip etmeye hazırdı.
Atlar koşmaya zorlandı ve takip edenler buna göre hızlarını artırdı.
Kalabalık arttı. Her iki mahkumun da yüzlerinde korku açıkça görülüyordu. Sycamore Caddesi'nden Sekizinci Cadde'ye doğru atlar çılgınca koşmaya başladı.
Sekizinci Cadde'ye ulaşmadan önce, Şerif Plummer hızla artan kalabalığı engellemenin imkansız olduğunu ve onları muhafızlarından
atmak için sürücüye Sycamore'dan Sekizinci Cadde'ye batıya dönüp Merkez Polis Karakolu'na gitmesini emretti. Orada onları büyük bir kalabalık bekliyordu ve mahkumlar hızla hücrelere
götürüldüler. Kalabalık, kalabalığı büyük Şehir Binası'nın araba yollarından ve koridorlarından uzak tutmak için büyük demir kapılar kapatılana kadar arttı. Mahkumlar orada iki saat veya daha fazla tutuldu.
Memurların her hareketi, özellikle muhabirler tarafından yakından izlendi. Dedektifler Crim ve McDermott, mahkumların tutulduğu hücrelere hızla gittiler ve herhangi bir bildirimde bulunulmadan, mahkumlar tekrar onlara kelepçelendi. Aniden büyük demir kapılar açıldı ve 1 numaralı devriye, grup tekrar hızla içeri alındığında avluya daldı. Arabaya bindikten sonra, Newport'a doğru çılgın bir yolculuk yapıldı.
Sekizinci Cadde'den Broadway'e doğru doğuya doğru muhteşem polis atları, Broadway'den aşağı İkinci'ye ve Central Köprüsü'nden geçerek oradan Newport'taki York Caddesi'nden Üçüncü'ye kadar hapishaneye doğru koştu. Her yerde insanlar durdu ve garip kovalamacaya baktı, devriye
ve basın temsilcilerini taşıyan araçlar dörtnala geçerken, her yöne çamur ve kar
atarak ve bilinçsizce hemen hemen her durumda doğru sonuca varıldı - Jackson ve Walling'in nehrin karşısına götürüldüğü.

Newport gardiyanı, adamların yolda olduğu konusunda bilgilendirilmişti,
ama onları yolculuk yaptıkları kadar çabuk beklemiyordu.
Saat 4'ten yaklaşık dört dakika sonra, 1 Numaralı Devriye, Dokuzuncu ve Central Caddesi'nden on beş dakikadan kısa bir sürede
Newport hapishanesinin girişine koştu. Central köprüsünde atlar dörtnala koşmaya başladı ve görüş alanındaki herkes koşmaya başladı.
Newport ucuna ulaşılmadan önce, kalabalık bir grup York'a ve Üçüncü Caddeler'e doğru her iki taraftan da ilerledi, ama atlar için yeterince hızlı değillerdi.

Newport'ta Merkez İstasyon'a yapılan yolculuk bilindiğinde haber
orman yangını gibi yayıldı ve kısa süre sonra en az bin kişilik bir kalabalık
bir araya geldi ve sabırsızlıkla tutukluların gelmesini bekledi, hapishanedeki
olağandışı aktivite onların oraya getirileceğini gösteriyordu.

Polis memurları Gate Caddesi'nde devriye gezdi ve insanları sürekli hareket halinde tuttu,
bu arada hapishane ofisinin kapısı kilitliydi ve gazeteciler bile hariç olmak üzere
herkese giriş izni verilmedi.

Saat 4 civarında York Caddesi'ndeki insanlardan "İşte geldiler!" diye bir çığlık duyuldu ve birkaç saniye içinde 1 numaralı devriye köşeyi dönüp
hapishane girişine doğru koştu. Devriye arabası köşeyi dönerken
kalabalık yaklaştı ve kontrol etmek için peşinden koştu ve hapishaneye
ulaşıldığında tüm sokak abluka altına alındı.

Şerif Plummer vagondan indi ve onu Dedektif McDermott'a kelepçeli Walling ve Dedektif Crim'e kelepçeli Jackson yakından takip etti. Her iki mahkum da solgun ve titriyordu, kalabalığın meraktan başka nedenlerle orada olduğuna inanıyorlardı. İnsanlardan hiçbir gösteri gelmedi ve mahkumlar hızla hapishane ofisine götürüldü ve kapı içeri girmeye çalışan muhabir kalabalığının yüzüne çarpılarak kilitlendi. Newport Hapishanesi hijyenik açıdan kesinlikle arzu edilen bir hapishane yeri değildi ve havalandırması kötüydü. Her iki mahkum da konaklama yerlerindeki büyük değişikliğin farkındaydı. Bununla ilgili olarak
Jackson şunları söyledi:

"Bu, her şeyin en azından güzel ve temiz olduğu Hamilton İlçe Hapishanesinden oldukça farklı. Biraz egzersiz yapabilseydim
bu kadar kötü olmazdı. Bacaklarımı gerçekten kullanamıyordum ve
koridorda gardiyanlardan biriyle yürümeme izin verilmesinin
ne zararı olacağını göremiyorum. Pazartesi günü mahkemeye çıkarılacağımız için mutluyum.
Bu en azından biraz rahatlama sağlayacaktır."

"Hangi savunmayı yapacaksınız?"

SUÇLULUĞU KABUL ETMEYECEK.

"Ah, bu elbette avukatımın karar vereceği bir şey, ama kesinlikle
suçsuz olacak."

Walling görüldüğünde, Jackson'dan çok daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. Yatağında yatıyordu, son birkaç gündür okuduğu
romana çok ilgi duyuyordu. Ayağa kalktı ve ziyaretçisini
hoş bir şekilde selamladı. Kendisine odalarını nasıl bulduğu sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Ah, sanırım hiç şansım yok, ama nehrin karşısındakiler kadar iyi değiller."

"Önümüzdeki pazartesi hangi savunmayı yapacaksın?"

"Elbette suçsuzum. Başka hangi savunmayı yapabilirim. Size şunu söyleyeyim ki, o cinayetten
suçlu değilim ve aklanmayı bekliyorum."

23 Mart Pazartesi günü Kentucky Mahkemesi'nde yargılanan katiller, Kentucky'ye nakledildikleri günden bu yana ilk saatlerini hapishane duvarlarının dışında geçirdiler. O
saat, Kentucky yetkilileri tarafından kendilerine yöneltilen cinayet suçlamasına karşı savunmalarını sunmak amacıyla Campbell County'deki Asliye Ceza Mahkemesi salonunda göründüler. Mahkeme salonunda saat 9:30'da giriş bileti almış üç yüz ayrıcalıklı kişi yerlerini almıştı ve jüri galerisindeki tutuklular ve gardiyanlar için ayrılmış dört kişi hariç tüm koltuklar doluydu. Seyirciler arasında yirmiden fazla kadın yoktu.

Hakim masasının önündeki demir korkuluklu dörtgende Campbell County barından otuz veya kırk üye oturuyordu, arkalarında ve korkulukların hemen içinde muhabirler ve sanatçılar için bir sıra masa vardı.

Dörtgendeki ön koltuklarda davanın avukatları oturuyordu: Commonwealth adına Baylar M. R. Lockhart, Ramsay Washington
ve Albay William Nelson; tutuklular adına Baylar L. J. Crawford, Jackson'ı temsil ediyor ve Albay George Washington, Walling'i temsil ediyor. Birkaç dakika içinde Yargıç Charles J. Helm ve Mahkeme Katibi A. L. Reuscher içeri girdiler ve yerlerine oturdular ve hemen Mahkemeyi açtılar.

Mahkeme rutin işleri halletmekle on beş dakika geçirdi
ve onurunun önündeki birkaç küçük dava şöyle dedi: "Şimdi Commonwealth'in Jackson ve diğerlerine karşı davalarını çağıracağım. Bay Şerif, sanıkları getirin."

Herkes hemen teyakkuza geçti ve tüm gözler koridordan açılan kapıya çevrildi. Ancak Şerif o kapıya doğru gitmek yerine, bekleme odasının kapısını açtı ve Jackson dışarı çıktı, yanında Hapishane Muhafızı Veith vardı. Jackson hızla ve birkaç gün önce şikayet ettiği dizlerindeki zayıflığa dair hiçbir kanıt olmadan yürüdü. Jackson'ın birkaç adım gerisinden, yanında Hapishane Müdürü John Bitzer olan Walling geldi.

Odaya girdiklerinde, her iki adam da solgundu, ancak Cincinnati Mahkemeleri'ndeyken onları ayıran o bitkin görünüm kaybolmuştu. İkisi de iyi görünüyorlardı ve Kentucky yemeklerinden keyif aldıklarına dair ifade verdiler. Walling, duruşma boyunca solgunluğunu korudu, ancak Jackson, yerine oturup toplanan kalabalığa baktıktan sonra biraz kızardı.

"Ayağa kalkın," dedi Yargıç Helm, görünümlerinin neden olduğu hışırtı dindiğinde tutuklulara, "Mahkemeye çıkarıldınız--"

Albay Washington, buradaki Yargıç'ın sözünü keserek, mahkemeye çıkmadan önce iddianameye itirazını girmek istediğini söyledi. Bu
reddedildi.

İKİSİ DE SUÇSUZDUR.

Daha sonra adamlar mahkemeye çıkarıldı ve savunmalarını yapmaları istendi.

"Walling'e karşı suçsuz," dedi Albay Washington.

"Jackson'a karşı suçsuz," dedi Bay Crawford.

Yargıç Helm daha sonra avukatlara sanıkların birlikte mi yoksa ayrı ayrı mı yargılanmasını istediklerini sordu. Bay Crawford bunu belirtmek istemediğini ancak Albay Washington'ın Walling için ayrı bir yargılama istediğini söyledi. Yargıç daha sonra, "Tamam, buna göre bir emir girilsin. Bu mahkeme önce Scott Jackson'a karşı davayı başlatacak ve Jackson'ın davasını 7 Nisan'a ayarlayacağım." dedi.

Bay Crawford sürenin çok kısa olduğunu düşündü. "Mahkum buraya gelene kadar," dedi, "ben davayla bağlantılı değildim. Tanıklarımız
dağılmış durumda, birçoğu Ohio ve Indiana'da ve verilen kısa süre nedeniyle mahkemeye gelmemeleri riskini göze almak istemiyorum. Bu dava adalet içindir ve davamızı hazırlamak için bize her fırsat verilmelidir. Savcılığın bizim için sürprizleri var gibi görünüyor ve Temyiz Mahkemesi'nin kararıyla savunma, savcılığın bize karşı ne yapmayı planladığını bilme hakkına sahip."

Albay Nelson ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bay Crawford'un böyle bir açıklama yapmasına şaşırdım. Commonwealth, Scott Jackson'ın Pearl Bryan'ı öldürdüğünü kanıtlamayı bekliyor," bu açıklama seyircilerden kahkaha aldı.

Yargıç Helm, Commonwealth'in savunmaya davasının ne olacağını belirtmesini gerektiren bir kuraldan haberi olmadığını söyledi. "İki hafta, savunmanın hazırlanması için yeterli bir süre olmalı," diye devam etti, ".

Bay Crawford daha uzun bir süre için baskı yapmaya devam etti, ancak Yargıç, "Bence bu tarihten 7 Nisan'a kadar yeterli zamanınız var," diyerek sözünü kesti. Eğer itiraz edeceksen o zaman yap, ama dikkatimi çekecek kadar iyi bir itiraz olmalı. Mahkumları geri gönderin."

Alonzo Walling'in yargılanması için bir zaman belirlenmedi ancak Jackson'ın yargılanmasının hemen ardından yapılacağı anlaşıldı. Walling'in avukatının ayrı bir yargılama talep etmesi, Walling'in Jackson'a karşı devletin kanıtlarını kullanmaya ve Jackson'ın yargılanmasında bildiği her şeyi anlatmaya ikna edilebileceği söylentisine yol açtı.
Yetkililer konuyla ilgili çok önemli kanıtlar topladılar
ve savcılığın avukatları, Scott Jackson ve Alonzo Walling'in Pearl Bryan'ın cinayetinden ve başının kesilmesinden
herhangi bir makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde suçlu olduğunu kanıtlayabileceklerini tam bir güvenle iddia ettiler. Pearl Bryan'ın nasıl, ne zaman, nerede ve kim tarafından öldürüldüğünü ortaya çıkarmak; trajik ölümünden önceki gece nerede olduğunun sırrını açıklamak; aslında on dokuzuncu yüzyılın en korkunç trajedisinin en korkunç ayrıntılarıyla ortaya çıkarılması için yeterli kanıtın sağlandığını iddia ettiler. Usta bir oyun yazarının hayal gücünde doğan trajedideki iyi hazırlanmış olay örgüsü gibi, gerçek hayattaki bu trajedi de halkın zihnini büyüleyen tek bir unsura sahipti.

Duruşma günü yaklaşıyordu ve gizem her zamanki kadar derin görünüyordu. 7 Nisan 1896'da Newport, Kentucky'de Scott Jackson'a karşı davanın görülmesinden önce, Jackson'ın avukatlarının talep ettiği gecikme ve erteleme için zorlu ve ciddi bir mücadele verileceği belliydi. Duruşma günü 7 Nisan'da nihayet geldi. Şerif Plummer, sadece tutukluların korunması ve emniyette tutulması için değil, aynı zamanda mahkemenin rahatı ve konaklaması için de her türlü düzenlemeyi yapmıştı; mahkeme salonunun kalabalıklaşmasını veya uygunsuz şiddet veya rahatsızlık eylemlerini önlemek için.

Yetkililerin, davayla ilgilenenler dışında sadece sınırlı sayıda kişinin mahkeme salonuna girmesine izin verileceğini duyurması, kalabalığın küçük olmasının sebebiydi. İnsanlar, duruşmayı izlemek için içeri giremeyeceklerini bildiklerinden, birkaç meraklı dışında, tutukluya sadece bir göz atmakla ilgilenmediler.

On iki jüri üyesinin sandalyeleri doğrudan Yargıç'ın masasının önüne yerleştirildi ve tanık kürsüsü, tanıklıklarını veren tanıkların Yargıç ve jüriye bakacak şekilde yerleştirildi. Tanık kürsüsü, mahkeme salonunun neredeyse ortasındaydı. Sağ tarafta savcılığın, sol tarafta ise savunmanın masaları vardı; bu masa ile jüri arasında ise stenografın masası bulunuyordu.

Altı tane olan muhabirlerin masaları, tanık kürsüsünün etrafında birbirine yakın bir şekilde gruplandırılmıştı ve tüm düzenleme, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmıyordu. Campbell County barosu üyeleri, korkuluklu alanın içinde ve dışında koltuklarda oturuyorlardı ve orada büyük bir kalabalık vardı.

SCOTT JACKSON MÜEBBET MAHKEMESİNE GÖTÜRÜLDÜ.

Yargıç Helm'in mahkeme salonuna gelmesinden yaklaşık beş dakika önce, tüm hazırlıklarını tamamlamış olan Şerif Plummer dışarı çıktı ve
hapishaneye doğru ilerledi ve birkaç dakika sonra Scott Jackson'ı koluna kelepçelemiş olarak oradan çıktı.

Scott Jackson, sinirli bir gülümseme ve görünürdeki rahatsızlığına uygun
zorlanmış bir neşeyle, Newport'taki eski hapishane kapısından çıktı ve hayat mücadelesinin verileceği adalet mahkemesi için meraklı erkek, kadın ve çocukların yoğun sıralarının arasından yürümeye başladı. Şerif Plummer'a kelepçelendi ve daha fazla önlem olarak, her iki yanında sadık bir yardımcı vardı.

Jackson hapishaneden yürürken neşeli görünüyordu ve Newport kalabalığına karşı, daha önce aralarından geçtiği iki olayda gösterdiği aynı korkuyu göstermiyordu. Adliye'nin üst katına çıkarıldı ve mahkemenin açılışını beklemek üzere tanık odasına yerleştirildi. Normalde, ölümle karşı karşıya olan bir adam sempati uyandırır, özellikle de Jackson'ı görmek için iki saat bekleyen
sınıf arasında. Ancak en sıradan gözlemci bile halkın Pearl Bryan'ın sözde ve suçlanan katillerine karşı yoğun düşmanlığında tek bir fikir birliğine sahip olduğunu fark etmemek elde değildi.

Bir adam birçok kişinin zihninde bir katil ve kahraman olabilir. Ancak Newport'taki Adliye Sarayı'nın etrafında toplanan ve ünlü suçu sonsuz ayrıntıyla inceleyen her yüz kişiden doksan dokuzu, köklü ve şiddetli bir düşmanlıktan başka bir şey göstermiyordu. "Asılacak ve onu ---- etmeli," dedi dinleyen bir grubun ortasındaki iri yarı bir adam.

"Evet ve beş dakika içinde onu takip etmek için Walling dışarı çıkacak," dedi başı açık çalışan bir kadın, bir bebeği koldan kola geçirirken. Jackson kalabalığın arasından geçerken aynı somurtkan antipati açıkça görülüyordu. Bu
tartışmasız geneldi.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR OLAY.

Bu hissin önemli bir kanıtı, Jackson'ın duruşmadan sonra mahkeme salonundan ayrılırken meydana gelen oldukça dikkat çekici bir olayda görüldü. Seyirciler arasında muhtemelen bir düzine kadın vardı, bunların arasında üç kişilik bir grup yakışıklı, iyi giyimli ve görünüşe göre tamamen saygın kadınlar vardı. Genel izleyiciler için sıraların ilk sırasına oturdular. Jackson oturduğu bölmeden geçip Şerif Plummer ile bekleme odasına doğru yürürken, kadınlardan biri aniden uzanıp Jackson'ı iki kez tekmeledi. Tüm gücünü yumruklara verdi. Jackson kızardı ve sonra gülümsedi, bu gülümseme onun durumunda çoğu erkeğin yüzündeki bir gözyaşından daha çok içsel sıkıntı ve ajitasyonun kanıtıdır. Ne Yargıç Helm ne Şerif Plummer, ne de aslında üç izleyiciden hiçbiri olayı görmedi. Memurlar hızla yürüdüler, ne sağa ne de sola bakmadılar ve kasvetli hallerinden, üzerlerine düşen büyük sorumluluğun farkında gibi görünüyorlardı.

DURUŞMANIN AÇILIŞI.

Yargıç Helm mahkeme salonuna girdiğinde saat tam 9:40'tı, 7 Nisan.

Hakim Helm mahkeme salonuna girdiğinde, canlı bir şekilde devam eden konuşmanın uğultusu hemen durdu, çünkü oturduktan sonra neredeyse hiç durmadan
Yargıç Şerife mahkemeyi açmasını emretti. Bu zamana kadar seyirci galerisindeki tüm koltuklar dolmuştu. Yargıç Helm hemen
günün işine geçti, "Dava 2.296, Commonwealth ve Scott Jackson" diye seslendi ve Şerife tutukluyu getirmesini söyledi.

Jackson, Hapishane Müdürü Bitzer ve Şerifi mahkeme salonuna kadar takip ederken ve tanık kürsüsünün solunda ve biraz arkasında yerini alırken, toplulukta fark edilir bir hareketlenme oldu. Sandalyesi Hamilton'dan Avukat Andrews'un, Walling'in avukatlarının yanındaydı ve dar masa tutukluyu Sayın L. J. Crawford ve Albay George Washington'dan ayırıyordu. Jackson, mahkeme salonuna yaptığı önceki ziyaretinde olduğu gibi, yerine oturduktan sonra hafifçe kızardı. Hakim ve avukatların söylediği her şeye dikkat etti.

Tanık kürsüsünün sağındaki masanın etrafında, savcılığı temsil eden Commonwealth Avukatı M. R. Lockhart, Albay R. W. Nelson ve Greencastle'dan Avukat Silas Hayes oturuyordu.
Şerif göreve çağrılan jüri üyelerinin isimlerini söyledi ve bunlar
sonrasında Hakim sordu:

"Commonwealth hazır mı?"

Bay Lockhart da buna şöyle cevap verdi: "Commonwealth hazır."

"Saygıdeğer Yargıç, Scott Jackson hazır değil," dedi Bay Crawford ayağa kalkarak. "Erteleme talebinde bulunmak istiyoruz."

İllüstrasyon: Pearl Bryan'ın başsız kalıntılarının gömüldüğü Forest Hill Mezarlığı'nın en yüksek noktası.

Yeminli ifadeyi şu şekilde okudu:

"Beyan Sahibi L. J. Crawford, davalı Scott Jackson için hala buradaki tek avukat olduğunu söylüyor: bu beyan sahibinin son on gündür grip hastası olduğunu; çocuklarından birinin bir haftadan fazla süredir çok hasta olduğunu ve hala bir doktorun bakımı altında olduğunu; kendisinin ve çocuğunun hastalığı nedeniyle bu davaya duruşmaya uygun şekilde hazırlamak için gereken ilgiyi gösteremediğini; elinden geldiğince davanın hazırlanması için sürekli ve titizlikle çalıştığını; Cincinnati, O., Greencastle, Ind. ve Brooklyn, N.Y.'de ifade almak üzere gönderilen komisyonların henüz geri dönmediğini; Önceki
affidatant yeminli ifadesinde ortak yerlerde ikamet eden kişilerin aşağıdaki gibi ifade verecekleri: Greencastle'da Scott Jackson'ın söz konusu kasabadaki komşular arasındaki genel itibarının, iddianamede belirtilen suçla suçlanana kadar iyi olduğu; suçlanmasından hemen önce veya hemen önce yaklaşık iki yıl orada ikamet ettiği; söz konusu tanıkların her birinin ve hepsinin söz konusu kasabadaki genel itibarını
söz konusu dönemde tanıdığı.

"Savcılığın gerçeğe uygun olarak tanıtacağı Greencastle, Ind.'li Will Wood'un itibarının, ifadelerini almak için zaman verilirse, Greencastle'da ikamet eden tanıklar tarafından başarılı bir şekilde sorgulanabileceği."

"Affiant, 1 Nisan 1896'ya kadar söz konusu Wood'un tanıtılacağını bilmediğini söylüyor; bu affiant 10. inst. "Wood'un itibarı hakkında tanıklık edecek kişilerin adlarının bir listesini ve kendilerine yöneltilecek sorguların bir listesini dosyalamak." 

DEVLETİN İTİRAZLARI. 

Bay Lockhart, Devletin davayı yargılamaya hazır olduğunu ve Mahkemenin bir ay daha ek süre vermesi gerektiğini düşünmediğini tekrarladı. Bay Crawford'un daha önceki bir olayda, davayı hazırlamak için bir ayın yeterli olduğunu kabul ettiğini söyledi. Bu nedenle Bay Lockhart'ın görüşüne göre, Bay Crawford'un iki hafta daha devam etmesi yeterliydi. Bunun, verilen tam süreyi bir ay yapacağını söyledi. 

Bay Crawford, ilk başta bir ayın yeterli olacağını düşündüğünü, ancak son iki haftadaki çalışmalarının, bir ay içinde hazır olmak için çok çalışmak gerektiğini gösterdiğini söyledi. "En içten ve samimi bir şekilde söylüyorum ki," diye devam etti, "bir ayımız olmalı ve
Commonwealth için ne gibi bir fark yaratacağını göremiyorum. Müvekkilim hapiste eğlenmiyor."

Yargıç, savcılığın karşılaştığı zorlukların
savunma için olduğundan çok daha büyük olduğunu, sanığın kendisiyle ilgili her şeyi bildiğini, savcılığın ise her şeyi
öğrenmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca davada başka avukatların da
işe alındığını belirtti.

CRAWFORD'UN CİDDİ TEMİZLİĞİ.

Bay Crawford, Jackson'ın Kentucky'ye gelmesinden sonra, yani üç haftadan biraz daha kısa bir süre sonra işe alındığını belirtti. Bir aylık süre uzatımı için yaptığı ciddi temyizi sonlandırırken şunları söyledi:

"Bu adamın asılması, ömür boyu hapse girmesi veya mahkeme salonundan özgür bir adam olarak ayrılması bir soru."

Yargıç şöyle cevap verdi: "Hiçbir şekilde erteleme hakkınız yok.
21 Nisan Salı yeterli olacaktır. Dava o güne kadar devam ediyor. Tanıkların isimleri şimdi çağrılacak."

Savcılık için aşağıdaki tanıklar mahkemedeydi ve 21 Nisan'da mahkemede olmaları için her birine 100$ kefalet konuldu: J. B. Lock, Dr. A. B. Heyl, Henry Motz ve Harry ve Will Hedger.

Mahkeme günün diğer işlerine devam ederken memurlar Jackson'ı tanık odasına aldılar ve orada yaklaşık on beş dakika tutulduktan sonra hapishaneye geri gönderildi.

Commonwealth avukatları hem Jackson'ı hem de Walling'i birinci derece cinayetten mahkum etmek için yeterli tanıklığa sahip olduklarından emindi ve herhangi bir devam ettirmeye şiddetle itiraz ettiler. Albay R. W. Savcılık için gönüllü olarak hizmet veren Nelson, çok çalıştı ve çabaları sayesinde tutuklulara karşı çok değerli ve kesin deliller ortaya çıkarıldı. Kafanın elden çıkarılmasıyla ilgili olarak şunları söyledi: "Şüphesiz Pearl Bryan'ın kafası Ohio nehrinde çürüyor. Uygun zamanda Jackson ve Walling'in Askı Köprüsü'ne iki ziyarette bulunup dereye bohçalar attığını gören tanıkları getireceğiz. Tanıklar bu bohçalardan birinin şüphesiz bir insan kafası içerdiğini söyleyecekler. Bu gerçeklere tanıklık edecek tanıklar hem Jackson'ı hem de Walling'i kesin olarak teşhis ettiler ve bunu duruşmada tekrar yapacaklar ve tanıklıkları en sansasyonel karakterde olacak." Pazartesi, 13 Nisan'da, Yargıç Helm, Alonzo Walling'in duruşması için günü Salı, 5 Mayıs 1896 olarak belirledi. Walling'in Hamilton O., avukatları, Morey, Andrews & Shepherd, davayla daha fazla bağlantı kurmaktan vazgeçti.

Pearl Bryan'ın başsız kalıntıları Greencastle'da gömüldü.

Şubat ayının o soğuk, kasvetli kış gününde Newport, Kentucky'deki Morg'dan Greencastle, Indiana'ya götürülen zavallı Pearl Bryan'ın başsız bedeni, 27 Mart'a kadar Greencastle'daki Forest Hill Mezarlığı'ndaki tonozda güzel kar beyazı tabutunda yattı. Ailenin dostlarının ısrarıyla kalbi kırık kız kardeşler, yaşlı ve kederli anne babalarına kalıntıların gömülmesi için yalvardılar, ancak yalvarışları
boşunaydı. Bayan Bryan, baş olmadan kalıntıları ana toprağa teslim etmeyi düşünmeye bile dayanamıyordu ve yaşlı ve kalbi kırık baba Bay Bryan, kendisine gömülme önerisi yapıldığında ancak "Baş bulunmalı," "Bulunmalı" diye cevap veriyordu. Ancak uzun ve zorlu yalvarışlardan sonra sonunda başsız kalıntıların gömülmesine izin vermeyi kabul etti. Yüzlerce kişi mezarlığı ziyaret etmiş ve cesedin bulunduğu taş kaba özlemle bakmıştı. Sonunda Bay Bryan'ın izni alındı ​​ve güzel ve sevilen ama yanlış yönlendirilmiş kızdan geriye kalan her şeyi ana toprağa teslim etmek için hemen harekete geçildi. Cenaze için 27 Mart Cuma günü kararlaştırıldı. Güzel bir gündü ve güneş neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu. Önceki günlerin sıcak havası, güzel mezarlıktaki çimenlerin ve yaprakların belirgin şekilde parlak yeşilimsi bir renk almasına neden olmuştu ve ağaçlar tomurcuklanmaya başlamıştı. Her bakımdan çok tipik bir gündü. Mezarlık, Greencastle'ın hemen güneyinde, açık görüşte yüksek bir tepenin etrafında ve Bryan'ların sömürge malikanesinden sadece kısa bir mesafede yer alıyor. Burada, güzel Pearl'ün doğduğu ve büyüdüğü, Greencastle okuluna gittiği ve en yüksek onur derecesiyle mezun olduğu yer. Ölüler şehrinde, ondan önce gitmiş olan akrabalarının ve arkadaşlarının yattığı, evinin görüş alanında, mezarlığın en yüksek noktasında, en sevdikleri kızlarının hayatının üzücü, hüzünlü sonu yüzünden kalpleri kırılmış olan şefkatli anne ve babanın odalarının penceresinden bakıp "sevilen ve kaybedilenlerin" mezarlarını görebildiği yerde, mezar kazıldı. Bay ve Bayan Bryan, Pearls'ün mezarının
mezarlığın en yüksek noktasında bulunması konusunda ısrar etmişlerdi. Günün erken saatlerinde, akrabalar, arkadaşlar ve meraklılardan oluşan büyük bir kalabalık, kalıntıların bulunduğu
mezarlıktaki tonozda toplandı.

Bu büyük kalabalığa rağmen, ölüm gibi bir sessizlik hakimdi. Sonunda saat geldi ve birkaç dakika sonra kederli aileyi taşıyan arabalar yere ulaştı. Bu arabalar, çok sayıda ağır kederli
yüreğin sahiplerini taşıyarak, mahzenin önünde durur durmaz, mahzenin büyük siyah kapıları dışarı doğru açıldı ve ölen kızın "92 Sınıfı"ndan sınıf arkadaşları, başları eğik ve kalpleri ağrıyarak yavaşça mezara girdiler ve sade beyaz tabutun etrafında yerlerini aldılar, tabutun kapağında tek bir "İnci" kelimesi kazınmıştı. Gerçekten de çok ciddi ve etkileyici bir sahneydi, buna tanık olanlar tarafından asla unutulmayacak bir sahneydi. Ağır kalplerle, yaşlarla dolu gözlerle ve titreyen ellerle, on dokuzuncu yüzyılın suçunun güzel kurbanının sevilen ve seven sınıf arkadaşları, zavallı, yanıltıcı, yanlış yönlendirilmiş ama Pearl Bryan'ın ölümlü olan her şeyini içeren tabutun gümüş kulplarını kavradılar ve mahzenin dışına taşıdılar. Şefkatli eller ve sevgi dolu kalpler, bir zamanlar parlak, neşeli ve sevilen Pearl'ün başsız kalıntılarını son dinlenme yerlerine taşıdı. Kalıntılar cenaze törenlerinde görülmedi. Rahip Dr. Gobin, görevli papaz, aile ve yakın arkadaşların bulunduğu arabaları yavaşça takip eden güzel tabut, sınıf arkadaşları tarafından geniş cüruf yolundan, dinlenmesi gereken mezara taşındı. Tabutun ardından Greencastle'daki bir cenazede şimdiye kadar görülen en büyük kalabalıklardan biri geldi. Mezara varıldığında, tabut, kendisi için hazırlanan kaba indirildi. Basit, uygun ve şefkatli hizmetler söylendi. Dr. Gobin birkaç dokunaklı yorumda bulundu, sınıf arkadaşları tarafından duygu dolu seslerle bir ilahi söylendi ve tören kısa bir dua ile sona erdi. Yeni bir mezar
yapıldı, zavallı Pearl Bryan'ın hayatına mal olan korkunç trajedi, onu hayatı boyunca tanıyan ve sevenler tarafından canlı bir şekilde hatırlandı,
ve Greencastle Lisesi'nden mezun olduğu muhteşem beyaz elbisesini giymiş olan Pearl Bryan'ın başsız bedeni, o mezunlar sınıfındaki sevgi dolu sınıf arkadaşları tarafından
taşındı, geldikleri yere,
toprağa gönderildi ve onu seven ve tanıyanların gözünden
uzaklaştırıldı. Doğanın döşediği yemyeşil bir halı, güzel çiçeklerle kaplı yeni yapılmış höyüğün üzerini kaplıyor ve bu mezarın yeni yapılmış olduğunu
düşünmezsiniz, ancak höyüğün altında yatan, trajik ölümüyle tüm uygar dünyayı
şaşkına çeviren kız, Forest Hill Mezarlığı'nı ziyaret edenler tarafından asla unutulmayacak.

Scott Jackson'ın Yargılanması.

Scott Jackson'ın yargılanması, 22 Nisan'da Yargıç Helm'in önünde başladı.
İlk gün bir jürinin sağlanması çok dikkat çekici. Belki de
bu hız Kentucky'de hiç görülmemişti. Tamamlanan jüri
şöyleydi:

John M. Ensweiler, bakkal, Bellevue; William White, tesisatçı, Newport;
John Boehmer, nakliyeci, Dayton; Merty Shea, emekli tüccar, Newport;
Louis Scharstein, bakkal, Newport; D. B. Mader, marangoz ve inşaatçı,
Dayton; William Motz, muhabir, Dayton; Millard Carr, marangoz,
Bellevue; G. P. Stegner, bakkal, Newport; John S. Backsman, kesici,
Newport; Fred Gieskemeyer, bakkal, Bellevue; David Kraut, kömür tüccarı,
Dayton.

Tüm ön hazırlıklar tamamlandığında, Commonwealth'in avukatı ayağa kalktı ve jüriye savcılığın neyi
kanıtlamak istediğini söyledi. Şöyle dedi:

"1895 baharında, sanık Scott Jackson, Greencastle, Ind.'de yaşamaya başladı. Burada aynı zamanda, o civardaki en eski ve en iyi ailelerden birinin en küçük kızı olan merhum Pearl Bryan da ikamet ediyordu. Babası bir zamanlar Kentucky'liydi ve uzun süre Kentucky, Bourbon County'de yaşamıştı.

"Sanık Scott Jackson, Greencastle'a geldikten kısa bir süre sonra Pearl Bryan ile tanıştı. Şık giyimi, cilalı tavırları ve akıcı sohbeti sayesinde, onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra onu sık sık ziyaret etmeye başladı ve sık sık birlikte görüldüler. Bunu takiben Commonwealth, makul şüphenin ötesinde, bu masum genç hanımın aşık olduğunu ve iffetini bu adama teslim ettiğini ve daha sonra ona durumunun gerçeğini bildirdiğini gösterecektir. Jüri üyeleri, size açıkça gösterilecektir ki, o durumdayken Greencastle'dan ayrıldı ve Cincinnati'ye geldi, böylece halkı onun talihsiz durumundan haberdar olmayacaktı. "Scott Jackson'ın isteğine uyarak, 28 Ocak Pazartesi günü Cincinnati'ye geldi. Bir tanık tanıtacağız ve onun depoda onunla buluştuğunu ve onun Scott Jackson'ı sorduğunu göstereceğiz. 29 Ocak Salı günü onunla buluştuğunu. Sadece Cincinnati'de değil, Kentucky'de de görüldüğü ve Cuma gecesine kadar onunla birlikte görüldüğü ve o sıralarda onunla bir araçta olduğu ve onu Fort Thomas'a götürdüğü ve 1 Şubat 1896'da başsız cesedinin bulunduğu yer. "Scott Jackson'ın Pearl Bryan'ın çantasıyla birlikte bulunduğu. Bu itirafı yaptığı iki veya üç kişiye, Pearl Bryan'ın cesedini bulduktan sonra çantayı iki farklı kişiye bıraktığını göstereceğiz. Cuma gecesi hafif bir yağmur yağdı ve
cesed Fort Thomas yakınlarındaki Lock arazisinde başsız halde bulunduğunda,
cesedin yanında pıhtılar halinde yatan büyük miktarda kan vardı.

"Commonwealth size cesedin o zamanki durumunu
göstermeyi umuyor; o yerde bu talihsiz kızın başının kesildiğini ve bu adamın, Scott Jackson'ın (mahkumu işaret ederek) talihsiz kızın başını kesen
şeytan olduğunu.

"Size ayrıca, beyefendi, bu adamın Dr. Jekyll ve Bay Hyde olarak ikili bir hayat sürdüğünü göstereceğiz. Greencastle'da bir beyefendiydi,
ama Cincinnati'de kötü şöhretli bir toplumdaydı ve kadın seçiminde renk ayrımı yapmadı.

"Suç işlenmeden bir veya iki hafta önce güzel bir
kesme bıçağı gösterdi ve bu tür işleri yapabilecek bir
bıçağın kullanımında deneyimliydi.

"Jackson Pearl aracılığıyla Bryan Cincinnati'ye getirildi ve onu izleyen kanıtlar makul şüphenin ötesinde ortaya çıkacak ve
başının kesilmesinin, bıçağı kullanmada usta olduğu bilinen biri tarafından yapıldığı
görülecek."

On altı yaşlarında bir çocuk olan John Hewling ilk tanık oldu.
J. D. Lock'un çiftliğinde başsız cesedin bulunmasına tanıklık etti.

İkinci tanık, Kentucky, Campbell County'nin Adli Tabibi Dr. Tingley'di.
Tanıklığı çok önemliydi.
Cesedi ilk gördüğü yeri tarif etti ve civardaki çalıların başsız gövdeden fışkıran kanla
sıçradığını ifade etti.
Başın cerrahi
uzmanı olan biri tarafından çıkarıldığını tekrar belirtti.

Aşağıdakiler Diyalog ifadesi sırasında şöyle gerçekleşti:

"Cesedi incelediğimde oldukça yüksekten kesildiğini gördüm. Bıçak
omurgaya çarpmıştı, sonra da hafifçe aşağıya doğru yön değiştirmişti."

"Başka bir kesik fark ettiniz mi?"

"Evet; sol elinin parmakları arasında bir tane."

"Hangi parmaklar?"

"Üstlere yakın dört parmağı."

"Başparmağında bir kesik görmediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Başka bir inceleme yaptınız mı?"

"Evet, efendim."

"Elindeki kesiklerin yakın zamanda olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Evet, öyleydi."

"Sizce (cesedin durumunu tarif ettiniz) başın o noktada kesilip kesilmediğini soracağım."

"Sanırım öyle."

"Başın ölümden önce mi sonra mı kesildiğini söyleyebilir misiniz? Ya da,
ölüm kopma sonucu meydana gelirse?"

"Sanırım atardamar, kalp hala atarken kesilmiş."

Savunmanın, başın ölümden sonra kesildiğini kanıtlamaya çalıştığı gerçeği göz önüne alındığında, bir uzmandan gelen son yorum Jackson için çok
zararlıydı. Aynı tanığa, bahsettiği el üzerindeki kesiklerle ilgili soru soruldu. "Parmaklardaki kesiklerin ölümden önce yapılıp yapılmadığını jüriye açıklayacak mısınız?"

"Ölümden önce," diye hemen cevapladı tanık.

Daha sonra uzman olarak yaptığı soruşturmaların sonucuyla ilgili daha ayrıntılı olarak sorgulandı. Pearl Bryan'ın bir bıçakla öldürüldüğü gerçeği (kimyager tarafından midesinde kokain bulunmasına rağmen) tanık tarafından olasılık dışı bir şekilde tespit edildi. Ayrıca, Pearl Bryan'ın kanla ıslanmış
olarak ortaya çıkarılan giysilerini de teşhis etti.

Duruşmanın ikinci gününde savcılık bir sansasyon yarattı.
Başsız bir kukla, Pearl Bryan'ın cesedi bulunduğunda giydiği
giysilerle mahkeme salonuna getirildi.
Kulübe, tanık koltuğunun soluna dik bir şekilde ve jüriye bakacak şekilde yerleştirildi.
Avukatlar arasında bu yargılamanın yasallığı konusunda canlı bir tartışma yaşandı.
Mahkeme sonunda figürün çıkarılmasını ve giysilerin ayrı ayrı
çıkarılmasını emretti.

Bu yapıldığında, Pearl Bryan'ın kız kardeşi Bayan Mary Stanley çağrıldı. Pearl'ün evden ayrılırken yanında taşıdığı eşyaların bir listesini verdi ve savcılığın mahkemeye getirdiği tüm valizleri ve giysileri teşhis etti. Ayrıca, Jackson'ın tutuklanmasının ardından dedektifler tarafından odasında bulunan bazı mendilleri teşhis etti ve Pearl'ün bunları Greencastle'da satın aldığı mağazanın adını verdi.

Mahkûmu cinayetle doğrudan ilişkilendiren ilk dava kanıtı, Cincinnati Belediye Başkanı John A. Caldwell tarafından verildi.

Jackson kızardı ve gerginleşti ve zaman zaman sulu gözlerini tanığa acı verici bir yoğunlukla dikti.

Jackson'ın tutuklanmasının hemen ardından Cincinnati Polis Şefi Deitsch'in ofisinde sorguya çekildiğinde orada olduğunu belirtti. Bay Caldwell, Albay Deitsch'in kendisine bir telgraf uzattığını söyledi; o
onu eline aldı ve eğilip bir süre baktı,
gözleri bu şekilde, yere bakarak, sonunda şöyle dedi: "Aman Tanrım
zavallı annem ne diyecek," sonra gözlerini Albay
Deitsch'e çevirdi.

Bana soruyu sorduğunda yerinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Bana, "Ne yapmalıyım?" dedi. Ben, "Bana soruyu
soruyor musun?" dedim. O, "Evet." dedi. Ben, "Doğruyu söyle." dedi. O, "Birçok masum adam bu gece benim kadar ciddi bir belaya bulaştı," dedi veya buna benzer bir şey. Tam olarak ne söylediğini bilmiyorum.

Anlattıklarımdan sonra Albay Deitsch, "Pearl Bryan nerede?" diye sordu. Jackson bilmediğini söyledi; tatillerde eve geldiğinden beri onu görmediğini söyledi. Cuma gecesi nerede olduğu soruldu. Önce
odasında olduğunu söyledi; emin değildi ama oradaydı. Sonra
saat 7:30'dan sonra odasından çıkmadığını söyledi;
tüm akşam orada kaldı. Oda arkadaşının kim olduğu soruldu ve Alonzo
Walling dedi. Oda arkadaşının yanında olup olmadığı soruldu.
Olduğuna inandığını söyledi. Perşembe akşamı nerede olduğu soruldu ve
odasında olduğunu söyledi. Daha sonra Walling'in nerede olduğu soruldu.
Perşembe akşamı Walling'in nerede olduğunu bilmediğini söyledi ve daha sonra
Walling'in Perşembe akşamı eve gelmediğini söyledi. O akşamki konuşmanın özü aşağı yukarı buydu. Daha sonra gazetecilerin içeri girmesine izin verildi ve
onlar tarafından nerede olduğu konusunda onunla bir konuşma yapıldı, ancak bunların çoğunu duymadım.

"Ertesi sabah saat 10:30 civarında Albay Deitsch'in ofisine gittim,
mahkum orada oturuyordu. Albay Deitsch ona cuma ve perşembe geceleri nerede olduğunu sordu ve verdiği cevaplar önceki akşamla aynıydı. Walling'in huzuruna o toplantıda getirilip getirilmediğinden emin değilim
ve konuşma Pearl Bryan'ın nerede olduğuna ve ikisinin de bir önceki hafta Pearl Bryan'ı görüp görmediğine döndü.

"Bay Jackson, Albay Deitsch'e Pearl Bryan'ı gördüğünü itiraf etti;
onun için Court Street'teki Diş Hekimliği Fakültesi'ne geldiğini;
bir takside olduğunun kendisine bildirildiğini ve daha sonra onunla buluştuğunu, sanırım
Salı günü, Beşinci Sokak'taki Indiana House'da; onunla tekrar
Çarşamba günü saat bir civarında Dördüncü ve Vine veya Dördüncü
ve Walnut köşesinde buluştuğunu söyledi. Walling'in huzurunda, ona o öğleden sonra dışarı çıkacağını ve
o akşam onunla buluşacağını bildirmek için 'Wally' diye seslendiğini söyledi. Sonra da o Çarşamba'dan sonra onu
bir daha görmediğini söyledi.

"Walling aşağı inip Pearl Bryan'ı gördüğünü ve o akşam Beşinci Cadde'deki Heider's Restaurant'a gittiğini ve Jackson'la tanıştığını ve Jackson'ın ona Postaneye gitmesini ve Pearl Bryan'ı bulacağını ve odasına gidip dönene kadar orada beklemesini söylediğini; Postaneye gittiğini ve Pearl Bryan'ı koridorun içinde durduğunu gördüğünü ve oradan devam edip mektuplarını yazdığını söyledi.

"O gün veya ertesi gün Bay Jackson'a çanta hakkında soru soruldu ve çantayı odasının karşısındaki Legner'ın barında bıraktığını söyledi; çantayı oraya getirdiğini ve bir öğrenciye ödünç verdiğini ve üniversiteye götürüp ona vermeyi düşündüğünü ancak ona vermediğini söyledi. Daha sonra bunun Pearl Bryan'ın çantası olduğunu itiraf etti.

"Bu arada, bu konuşmalardan birinde, bu genç adamların her ikisine de herhangi bir kişiye itirafta bulunmak zorunda olmadıklarını, kendilerine sorulan sorulardan hiçbirini cevaplamayı reddetme özgürlüğüne sahip olduklarını söyledim.

"Bu konuşmayı bölen, Jackson oradayken, Jackson tatilden döndüğünde onu Dokuzuncu Sokak'taki odasının köşesine götürdüğünü ve Pearl Bryan ile başının dertte olduğunu ve onu öldürmeyi planladığını söyledi. Nasıl olacağı sorulduğunda, 'Bir oda tutmayı ve onu odaya götürmeyi, ona biraz kokain zehiri vermeyi ve onu orada bırakmayı düşünüyorum.' dedi. Sonra tekrar, değiştiğini ve 'Hayır, onu parçalara ayıracağım ve parçaları alıp şehrin farklı yerlerine bırakacağım.' dedi. Pearl Bryan'ı Postane'de görmeden önce -sanırım Çarşamba akşamı yerine Perşembe akşamıydı- Jackson'ın onu Bellevue'e götürmek için düzenlemeler yaptığını söyledi, sanırım ya da kumluğa ya da oradaki bir yere götürüp onu öldürüp kafasını koparıp gömdüğünü söyledi. Jackson'ın tüm doktorlara farklı zehir türlerinin etkilerini sorduğunu; odasında standart bir tıbbi
sözlük olduğunu ve zehirlerin etkilerini incelediğini ve özellikle bir doktora kokainin etkisini sorduğunu söyledi. "Jackson'ın Altıncı Sokak'taki bir eczaneye gidip kokain aldığını ve geri getirdiğini, küçük bir çay kaşığı alıp iki çay kaşığı suda erittiğini ve söylediği gibi bir şişeye koyduğunu, böylece ses organlarını veya boğazını felç edeceğini söyledi ve sonra kafasını kesti. Jackson, Walling'e döndü ve şöyle dedi: 'Wally, neden böyle konuşuyorsun; gerçeği söylemediğini biliyorsun; Pearl Bryan'ı öldürdüğünü biliyorsun.' Bunun üzerine Walling, 'Hayır, onu öldürdüğünü biliyorsun; ve kafasının nerede olduğunu neden söylemiyorsun?' dedi. Sonra, Jackson, Pearl Bryan'ın kafasının nerede olduğundan bahsederken, 'Bilmiyorum; Wally onu denize attığını söylüyor.' dedi. Sonra kıyafetleri aldığını ve nehre bir veya iki sefer yaptığını ve bir kısmını nehre, bir kısmını da kanalizasyona attığını, ancak nereye attığını söyleyemediğini söyledi." 

"Jackson daha sonra Walling'e verdiği bir deste olduğunu söyledi.
Walling'e daha sonra bununla ne yaptığı soruldu; desteyi üniversitedeki dolabında olduğunu söyledi; desteyi çağırıp huzurlarına getirdiler. Jackson'ın kendisinin olduğunu söylediği bir pantolondu
ve bunları bir süredir görmediğini; Walling'in bunları
giymiş olması gerektiğini söyledi. "Adamlara diğer giysilerin nerede olduğunu sordum. Walling,
'Jackson, neden ona o şeylerin nerede olduğunu söylemiyorsun, bunu
şimdi her zaman olduğu gibi yapsan daha iyi olur?' dedi. Jackson, cumartesi gecesi, sanırım öyleydi, Plum Sokağı'nda bir bohçayla yürüyorlardı ve genç bir doktor veya öğrencilerden birinin kendilerine doğru geldiğini gördüler, Walling'in değiştiğini ve Plum Sokağı'ndan aşağı Dokuzuncu Cadde'ye ve Dokuzuncu Cadde'den dışarı çıktığını, Jackson'ın küçük Richmond Sokağı boyunca gittiğini ve oradan odaya doğru gittiğini, sonra Dokuzuncu Cadde'den aşağı Richmond'a ve Richmond Sokağı'ndan batıya doğru gittiğini ve bohçayı kanalizasyonun rögar kapaklarından birine attığını, ancak hangisi olduğunu söyleyemediğini söyledi. Kanalizasyon boşaltıldı ve arandı ve Bay Jackson'ın ceketi olduğunu söylediği bir bohça departmana getirildi. Önce bunun kendi ceketi olduğunu reddetti ve Wallings'in olduğunu söyledi, ancak daha sonra bunun kendi ceketi olduğunu, ancak Walling'in giydiğini kabul etti."

Bay Caldwell'e bir valiz gösterildi ve bunun Jackson'ın karşılaştığı valiz olduğunu söyledi. Bir zamanlar Pearl Bryan'ın olan çantaydı ve tanık, Jackson'ın Walling'i öldürülen kızın başını içinde götürmekle suçladığını belirtti.

Tanık daha sonra Walling ve Jackson'ın birbirlerini kızı öldürmekle suçladıkları olaydan bahsetti. Bundan sonra sahneyi ve Epply's Undertaking Establishment'taki tutuklulardan itiraf almak için yapılan son çabayı anlattı (bkz. sayfa 84). Bu, Belediye Başkanı'nın tanıklığını sonlandırdı.

Pearl Bryan'ın annesi daha sonra kızının kıyafetlerini teşhis etmek için çağrıldı. Sahne her göze yaş ve her göğse hıçkırık getirdi.

George ve Plum Sokakları'ndaki bir barda çalışan Allan Johnson, son derece önemli olduğu kanıtlanan bir tanıklık yaptı. Hem Jackson'ı hem de Walling'i, tanıkların kabul ettiği gibi kötü şöhretli bir ev olan bu kurumun ziyaretçileri olarak tanıyordu. Cinayet gecesi
iki öğrenci yanlarında bir kadınla birlikte aradı. Kadının Pearl Bryan olması gerekiyordu çünkü tanık Pearl'ün öldürüldüğü gece giydiği
giysileri teşhis etti. Jackson, Walling ve Pearl'den oluşan grup bir arabayla evden uzaklaştı.

Siyahi bir adam olan George H. Jackson çağrıldı. Tanıklığı
çok şaşırtıcıydı.

Cinayetten önceki gece George ve Elm Sokaklarının köşesinde Alonzo Walling'in kendisine yaklaştığını söyledi. Walling, Jackson'ın Newport köprüsünden taksi sürerek beş dolar kazanmak isteyip istemediğini sordu.
Siyahi adam kabul etti. Ertesi gece sözleşmeyi feshetmek için Elm ve George Sokaklarına doğru yola çıktı. Kısa süre sonra bir taksi Walling'in yanından geçti. Walling ona dizginleri verdi ve Newport köprüsüne kadar gitmesini söyledi. Bu yapıldı. Sonra Walling, yolu daha da yönlendirmek için onunla birlikte kutuya çıktı. Çok geçmeden
bir kadının acı çektiğine benzeyen bir ses duydu ve hareket ettiler
ve arabayı salladılar ve bir cam kırdılar ve sonra korktum ve
sol elimi ve sağ elimi fenerin üzerine koydum ve bir şekilde
eğildim ve atlamaya başladım ve dedim ki
o arabanın arka tarafında bir sorun var ve bu işi umursamıyorum
ve ona replikleri vermeye gittim ve ona bakmaya gittiğimde
bir silaha bakıyordum. "Bu atı sürmezsen
seni cehenneme
götürürüm" dedi; tabii ki anladım ve atı sürmeye başladım.

Sonunda araba, şahidin Scott Jackson olduğunu tespit ettiği arabanın içindeki bir adamın emriyle durdu. Tanık, "Atı durdurdum ve arabanın içindeki adam dışarı çıktı,
ve ön koltuktaki adam aşağı atlayıp arkasına geçip kadının diğer tarafına geçtiğinde ben de kapıyı kapatmak için aşağı indim ve arkada oturan bu adam, 'Aşağı in, geri dön ve geri gel ve düdük çalana kadar bekle,' dedi, sonra kapıyı kapattım ve onlar uzaklaştı; kadın bu iki adamın arasındaydı. Tepeden aşağı indim ve geri döndüm ve geri döndüğümde onları çitin üzerinden atlarken gördüm. Üç tahtadan yapılmış bir çitti."

Tanık daha sonra paniğe kapıldığını ve atı olduğu yerde bağlı bırakarak olay yerinden olabildiğince hızlı kaçtığını anlattı.

George H. Jackson'ın hikayesi doğruysa Scott Jackson ve Alonzo Walling'in suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Önemli bir sonraki tanıklar iki dedektif Crim ve McDermott'tu.

Crim ilk ifadeyi verdi. Şöyle dedi:

"Cincinnati'de yaşıyorum. Polis Departmanıyla yaklaşık on yıldır bağlantılıyım; dedektiflik görevinde iki yıldır. Pearl Bryan davasında görevlendirildim. Cesedin bulunduğu noktaya gittim,
Cumartesi, 1 Şubat, saat bir civarı, McDermott ve bu ilçenin Şerifi Bay Plummer eşliğinde.

"Bay Plummer ile dışarı çıktım ve cesedin bulunduğu
pozisyonu tarif etti. Yerde birkaç kan lekesi fark ettim, biri kıyının kenarında, diğeri de boynun yatması gereken yere yakındı. Çalılıklarda ve kıyının kenarında kan olduğunu fark ettim. Bay McDermott yaprakları elinden çekti ve kan parmaklarına yapıştı; elinin arkasına sürdü ve kırmızı bir iz bıraktı. Yapraklardan birini aldım ve şimdi yanımda. Bu yaprak. (Yaprak daha sonra jüriye gösterildi). O yaprağı, onu doldurana kadar başka bir kitapta sakladım ve sonra buna koydum. Oradaki çalılardan kopardığım bir yaprak. Üzerlerinde kan olan birkaç yaprak vardı,
yağmur damlaları gibi damlalar parlıyordu. Bu kan lekelerinin yakınında, sanki biri orada oturmuş gibi
bir iz buldum.
Orada olduğum sırada biri bir sopa alıp
yeri altı veya yedi inç kazdı. Gittiği yere kadar kan vardı veya
kan olduğunu düşündüğüm kırmızı bir madde. Kıyının tepesinde, bu izin olduğu yerden üç fit uzakta, küçük bir
kauçuk ayakkabıyla yapılmış gibi görünen bir iz vardı.
Bana gösterilen kauçuğun boyutu kadar. Tanık ayrıca Jackson'ın kaldığı odayı aradığını ifade etti. Kendisine Scott Jackson'ın sandığı olarak işaret edilen ve üzerinde "S. J." harfleri bulunan bir sandığın arkasında bir çift kadın çorabı buldu. Ayrıca, sandıkta içinde bir altın zincir parçası olan bir kadın cüzdanı buldu. Bir dolapta bir şapka bulundu. McDermott arama yapıldığında oradaydı ve Bay Crim'in yaptığı gibi ifade verdi.

John W. Legner çağrıldı ve ifade verdi.

"Cincinnati'de yaşıyorum. Walling ve Jackson'ın kaldığı yerin hemen karşısında, 225 West Ninth Street'te bir bar işletiyordum. Scott Jackson sık sık benim yerime gelirdi; bir sürahi bira almaya gelirdi."

"Herhangi bir zamanda sizin yerinize herhangi bir eşya bırakıp bırakmadığını belirtin."

"Cumartesi gecesi, 1 Şubat, saat 7 ile 8 arasında. O zamanlar adını bilmediğim ama iki veya üç kez gördüğüm Bay Jackson kapıyı açtı ve orada bir çanta bırakmak için izin isteyip istemediğini sordu; kesinlikle izin verebileceğini söyledim. Çantayı buz dolabının yakınına koydu, orada bıraktı ve gitti ve çanta pazar akşamı saat 10 civarına kadar orada kaldı, sonra içeri girip aldı. Çantanın nasıl kullanılacağına dair hiçbir talimat bırakmadı. Ertesi Pazartesi gecesi geldi ve getirdi ve
daha önce oturduğu yere koydu ve
saat 10 civarına kadar veya biraz daha erken bir saate kadar orada kaldı; sonra
geldi ve götürdü. Her iki durumda da valizi elle tutma fırsatım olmadı. Bana gösterilen valiz,
buraya getirdiği valiz gibi görünüyor. "Benim evimin hemen karşısındaki odada kalıyordu."

Salon sahibine ait bir çocuk olan Küçük Dot Legner,
çantasının ilk gece ikinci geceden çok daha ağır olduğunu ifade etti.
Çok makul bir şekilde, valizin ilk gece Pearl Bryan'ın başını içerdiği varsayıldı.

Greencastle, Indiana'dan William D. Wood çağrıldı. Wood'un adı, Pearl Bryan'ın durumu ve kızı Cincinnati'ye göndermedeki rolü hakkındaki bilgisi nedeniyle davayla çok belirgin bir şekilde ilişkilendirildi. Sorulara verdiği yanıtta, Scott Jackson'ı Ağustos 1895'te Pearl Bryan ile tanıştırdığını ve bir süre sonra Jackson'ın kızla yakınlaştığını övündüğünü belirtti.
Wood'a göre, Jackson Ekim ayında Greencastle'dan ayrılıp Cincinnati'de diş hekimliği eğitimi aldı ve kısa bir süre sonra Jackson'ın Pearl Bryan'a mektup yazıp hastaydı. Wood araştırdı ve hasta olduğunu söyledi.

Sonra Jackson bir ilaç reçetesi gönderdi ve şöyle dedi:

"Gece yatmadan önce iki veya üç iyi doz almasını söyle."

İlacın bir etkisi olmadı. Daha sonra ek reçeteler gönderildi.
Başarısız oldular. Pearl "hasta" olmaya devam etti.

Wood daha sonra Jackson'ın tatiller sırasında tekrar Greencastle'a gittiğini söyledi. Pearl'ün durumu daha da tehdit edici hale geliyordu ve bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Sonra Jackson bir ameliyat önerdi. Tanık bu noktada ifade verdi.

"Çok sık yapıldığını, her gün yapıldığını ve eğer aletleri varsa bunu kendisi yapabileceğini söyledi. Bu tür ameliyatların her gün gerçekleştiğini ve eğer yaptırırsak üç veya dört gün içinde iyileşeceğini söyledi."

Jackson, Greencastle'dan ayrılmadan önce Wood'u, meselenin halledilebileceği Cincinnati'ye göndermeyi kabul etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Wood, bununla hiçbir ilgisi olmak istemediği için reddettiğini iddia etti.

4 Ocak'ta Jackson, Greencastle'dan ayrıldı ve Cincinnati'ye döndü ve
25 Ocak'ta Wood, ondan Pearl için bir oda ayarladığını söylediği bir mektup aldı. Wood, bu mektubu Pearl'e verdiğini iddia ediyor. Pearl mektubu okudu ve bir sonraki
Pazartesi günü gitme niyetini ifade etti. Buna göre 27 Ocak'ta Greencastle'dan 1:35 treniyle ayrılıp doğuya doğru gitti.

6 Şubat 1896'da Wood başka bir mektup aldı. O sırada, tutuklanan Scott Jackson'ın suç ortağı olarak memurların başındaki trene binmişti. Wood mektubu imha etti ancak içeriğini hatırladı. Mektupta şunlar yazıyordu.

"Merhaba Bill--Büyük bir hata yaptım ve muhtemelen başımız belaya girecek. Yanımda olmanı istiyorum."

Bundan önceki gün Wood, mahkemeye sunulan ve 77. sayfada yayınladığımız şu garip mektubu aldı.

Tanık, yukarıdaki mektubun kendisine hiç ulaşmadığını,
Şef Deitsch'in eline geçtiğini belirtti. Mektup, Jackson'ın davasına en çok zarar veren şeydi.

Savcılığın bir sonraki ve son tanığı, Cincinnati'den Polis Şefi Albay Deitsch'ti. Şöyle dedi:

"5 Şubat'ta, gece saat 10 civarında, Cincinnati'de,
Dokuzuncu ve Plum Sokakları'nın köşesinde,
Bulmer adında bir dedektif memurunun başındaki Jackson ile karşılaştım. Scott Jackson'ın yanına gittim ve ona, "Sizi
Belediye Başkanı'nın ofisinde istiyoruz." dedim. Belediye Başkanı'nın ofisine girdik -Cincinnati Belediye Başkanı Caldwell- ve o sırada kendim,
Sayın Belediye Başkanı ve Scott Jackson dışında kimse yoktu. Dedektif Bulmer ofise girdi ama
çıktı. Scott Jackson'a tutuklanması için bir emrim olduğunu söyledim. Kanepeye oturdu ve ben, "Pearl Bryan nerede?" diye sordum. "Onu 2 Ocak 1896'dan beri, Greencastle, Ind.'de görmedim." dedi. Belediye Başkanı telgrafı kısmen okudu ve bana verdi, ben de Jackson'a uzattım ve "Jackson o telgrafın içeriğini okudu." dedim. Dikkatlice okudu ve sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım, zavallı
annem ne diyecek?" "Pearl Bryan'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum. Bilmediğini söyledi. Kanepeden kalktı ve aynı şeyi tekrarladı. "Aman Tanrım, zavallı
annem ne diyecek?" İleri geri yürüdü. Şunu söyledi. "Bunu anlatmalı mıyım?" Belediye Başkanı, "Sen istemediğin sürece anlatmamalısın." dedi. Belediye Başkanı bunu iki kez tekrarladı. "Jackson, sen istemediğin sürece anlatmana gerek yok." dedi. Sonra ona Pearl Bryan hakkında bir şey bilip bilmediğini tekrar sordum.
Bilmediğini söyledi. Kısa bir süre sonra günlük basından muhabirler kabul edildi ve o sırada Jackson ile yaptığım röportaj sona erdi."

Albay, ertesi gün Jackson'ın bir
röportaj talep ettiğini belirtti. Albayın sözleri şöyle:

Jackson'a sordum. "Greencastle'daki kadınla bir ilginiz oldu mu?" "Evet, oldu." dedi. "Wood'a ona ---- veya ---- vermesini tavsiye eden bir mektup yazdınız mı?" Yazdığını söyledi ve kısa bir süre sonra Will Wood'dan bunun hiçbir etkisi olmadığını söyleyen bir mektup daha aldı. Ve bu arada Walling ile konu hakkında bir konuşma yaptı. Walling ona ---- veya ---- vermesini tavsiye etti; sonra Walling ile konu hakkında tekrar bir konuşmada Walling şu yorumu yaptı: "Onu buraya getirin ve biz de..." Jackson'a tekrarladım: "Bu ifade doğru mu?" Doğru olduğunu söyledi. "Peki Pearl Bryan'ı çağırdınız mı?" Gönderdiğini söyledi. Bu konuşma sona erdiğinde ofise bir çanta getirildi--kırmızı bir çanta. Çantayı
açarak ona bakmasını söyledim; "Jackson, bu
çantada ne var; bak." dedim. "Hiçbir şey yok." dedi. "Olağandışı bir
şey
gördün mü?" dedim ve çantanın içindeki kana dikkatini çektim. "Daha önce fark etmemiştim." dedi. Çantayı açıp açmadığını sordum; "Evet; Cumartesi akşamı Asma Köprü'de Pearl Bryan'ın
giysilerinin bir kısmını aldım ve Ohio Nehri'ne
attım." dedi.

Ayrıca Jackson ve Walling'in onun huzurunda bir araya geldiklerini ve bu sırada Walling ve Jackson'ın birbirlerini Pearl Bryan'ı öldürmekle
suçladıklarını anlattı. Tanık ayrıca ikisi arasında tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir hücrede gerçekleşen bir konuşmayı tekrarladı, hücreye "Hassas Hücre" adı verildi. Bir telefon bağlantısı bu hücreyi binadaki diğer dairelerle
bağlıyordu, dolayısıyla adı da buradan geliyor. Bu ifadenin
kısmı mahkeme tarafından reddedildi.

Savunma ifadesine Scott Jackson'ı kürsüye oturtarak başladı.
Kürsüdeyken adamın tüm doğal kurnazlığı ona yardım etti.
Sözleri açıktı, samimiydi ve tavırlarında hiçbir tereddüt yoktu. Masum bir adam gibi mükemmel bir şekilde davrandı.

İfadesinde çok dikkat çekici veya şaşırtıcı bir şey yok çünkü Pearl Bryan'ın ölümüyle ilgili her türlü bilgiyi reddediyor.
Kimseyi cinayetle suçlamıyor. Sadece Walling'in suçlu olduğu teorisine bağlı kalıyor, hepsi bu. Walling'in Fort Thomas'da cesedin bulunmasını anlatan gazetelerdeki makaleleri gördüğünde kafasının karıştığını ve paniğe kapıldığını iddia ediyor. Jackson'ın söylediğine göre, o zaman ellerindeki Pearl Bryan'a ait tüm eşyalardan kurtulmak için acele ettiler. Ayrıca Wood'un kızı Cincinnati'ye gönderdiğini ve onu burada bulduğunda ona en iyi şekilde bakmanın yollarını bulmaya çalıştığını ileri sürdü.

Özel konaklamasını sağlayana kadar geçici olarak Indiana House'da kalmasına izin vermeye karar verdi. Bunlar kolayca bulunabileceği için valizini aldı ve uygun bir yer bulmak için yola koyuldu. Pearl Bryan'ın eşyalarının onun elinde olmasının sebebi bu.

Anlatımı çok akıcıydı.

Jackson'ın kaldığı evdeki Bayan Rose McNevin, Jackson'ın cinayet gecesi evden ayrılmadığını, on dört oda arkadaşının evde olduğu zamanı her zaman bildiğini ifade etti. Her bir misafirinin eve geldiği gecenin tam saatini iki hafta boyunca hatırlayabiliyor. Hafızası oldukça iyi.

Wm. Trusty olarak bilinen bir kişi savunma tarafından tanıtıldı. Trusty, Pearl Bryan'ı taşıyan taksiyi Fort Thomas'a sürdüğünü iddia etti. Pearl'ün öldüğünü ve Jackson ile Walling'in cesetten sorumlu olduğunu söyledi. Kendisine kürtaj
denendiğini ve kadının bunun etkileri nedeniyle öldüğünü ve Jackson ile Walling'in cesetten kurtulmaya çalıştığının söylendiğini iddia etti.

Trusty ifade verdikten hemen sonra bilinmeyen yerlere uçtu. Kimse
onun hikayesine
inanmadı.

12 Mayıs'ta Albay Nelson jüriye konuşmasına başladı. Bu, son derece dramatik ve büyüleyici bir belagatle son derece dikkat çekici bir çabaydı.

Albay Crawford savunma adına cevap verdi ve yetenekli bir argüman sundu.

14 Mayıs'ta Albay Lockhart, Commonwealth adına kapanış konuşmasını yaptı ve dava jüriye gitti.

Kısa bir oturumdan sonra jüri geri döndü ve mahkemeye Scott Jackson'ı BİRİNCİ DERECEDEN CİNAYETTEN SUÇLU buldukları konusunda ortak bir anlaşmaya vardıklarını bildirdi.

Yazıcının Notları:

Orijinal metin 1'den 18'e kadar numaralandırılmış sayfaları içermez.

Blok alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulan yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Orijinal metinde sahiplik eki kullanımı düzensizdir ve genellikle yanlıştır (düzeltilmemiştir).

Fonetik yazım hataları yalnızca açıklık için gerekliyse veya orijinalin başka bir yerinde doğru yazılmışsa düzeltildi. Aşağıdaki yazım yanlışları ve baskı hataları düzeltildi:
"emidiately" "immediately" olarak düzeltildi (Sayfa 21)
"gratuated" "graded" olarak düzeltildi (Sayfa 22)
"dotting" "doting" olarak düzeltildi (Sayfa 22)
"cupids" "cupid's" olarak düzeltildi (Sayfa 22)
"later" "latter" olarak düzeltildi (Sayfa 24, 84)
"accurrences" "occurrences" olarak düzeltildi (Sayfa 26)
"sucessful" "successful" olarak düzeltildi (Sayfa 32)
"brocken" "broken" olarak düzeltildi (Sayfa 32)
"Deitsh" "Deitsch" olarak düzeltildi (Sayfa 35)
"of" "off" olarak düzeltildi (Sayfa 35)
"Mitchel" "Mitchell" olarak düzeltildi (Sayfa 40)
"Carother's" olarak düzeltildi "Carothers" (Sayfa 43)
"Pook" "Poock" olarak düzeltildi (Sayfa 44)
"telegramm" "telegram" olarak düzeltildi (Sayfa 44)
"own" "bowe" olarak düzeltildi (Sayfa 45)
"rembling" "resembling" olarak düzeltildi (Sayfa 45)
"two" "too" olarak düzeltildi (Sayfa 46)
"Deitch" "Deitsch" olarak düzeltildi (Sayfa 48)
"Jakson" "Jackson" olarak düzeltildi (Sayfa 49)
"undoudtedly" "Undoubtedly" olarak düzeltildi (Sayfa 50)
"Where" "were" olarak düzeltildi (Sayfa 52)
"frow" "from" olarak düzeltildi (Sayfa 54)
"abrations" "abrasions" olarak düzeltildi (Sayfa 58)
"wether" "whether?" olarak düzeltildi (sayfa 59)
"Kentuky" "Kentucky" olarak düzeltildi (sayfa 60)
"apparant" "apparent" olarak düzeltildi (sayfa 61)
"of" "off" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"o'oclock" "o'clock?" olarak düzeltildi (sayfa 67)
"shoes" "shows" olarak düzeltildi (sayfa 67)
"ihm" "him" olarak düzeltildi (sayfa 71)
"Jakson" "Jackson" olarak düzeltildi (sayfa 71)
"vaise" "valise" olarak düzeltildi (sayfa 72)
"barbor" "berber" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"carefull" "careful" olarak düzeltildi (sayfa 75)
"to" "too" olarak düzeltildi (sayfa 75)
"a" "at" olarak düzeltildi (sayfa 76)
"writting" "writing" olarak düzeltildi (sayfa 78)
"lenghty" "longy" olarak düzeltildi (sayfa 79, 93)
"Cirm" "Crim" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"sattin" "satin" olarak düzeltildi (sayfa 84)
"Highland's" "Highlands" olarak düzeltildi (sayfa 86)
"Allonzo", "Alonzo" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"pregancy", "pregnancy" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"Cincinnti", "Cincinnati" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"operation", "operation" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"Farnkfort", "Frankfort" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"requisiton", "requisition" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"Hamiton", "Hamilton" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"arrainged", "arraigned" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"detectivs", "detectives" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"connecetd", "concocted" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"pirsoners", "prisoners" olarak düzeltildi (sayfa 91)
"feard", " "korktu" (sayfa 92)
"dicision" "decision" olarak düzeltildi (sayfa 95)
"Aprl" "April" olarak düzeltildi (sayfa 101)
"occured" "occurred" olarak düzeltildi (sayfa 103)
"defendent" "defendant" olarak düzeltildi (sayfa 107)
"Jugde" "Judge" olarak düzeltildi (sayfa 107)
"class-mates" "class-mates" olarak düzeltildi (sayfa 110)
"Jacskon" "Jackson" olarak düzeltildi (sayfa 112)
"severence" "severance" olarak düzeltildi (sayfa 114)
"question" "question" olarak düzeltildi (sayfa 115)
"were" "where" olarak düzeltildi (sayfa 116)
"Jackosn" "Jackson" olarak düzeltildi (sayfa 117)
"Jonhson" "Johnson" olarak düzeltildi (sayfa 119)
"form" "from" olarak düzeltildi (sayfa 119)
"fonud" "found" olarak düzeltildi (sayfa 121)
"Jackosn" "Jackson" olarak düzeltildi (sayfa 121)
"there occassions" "three occasions" olarak düzeltildi (sayfa 122)
"Jackosn" "Jackson" olarak düzeltildi (sayfa 124)

Project Gutenberg'in Bilinmeyen Kişi Tarafından Pearl Bryan'ın Gizemli Cinayeti'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIOUS MURDER--PEARL BRYAN ***

***** This file should be named 29569.txt or 29569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/6/29569/

Produced by David Garcia, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net from
images generously made available by The Kentuckiana Digital
Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
