*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Charge It' ('Şarj Et')
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: August 1, 2009 [EBook #29568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Charge It', by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Charge It'
       Keeping Up With Harry

Author: Irving Bacheller

Release Date: August 1, 2009 [EBook #29568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'CHARGE IT' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BANA YAPMASI İÇİN BİR ŞEY ÖNERMEMİ İSTEDİ" [Bkz.
sayfa 56]]

"ŞARJ ET"

VEYA

HARRY İLE UYUM SAĞLAMAK

Modaya özgü aşırılık ve onu sınırlamak için yapılan başarılı çabaların hikayesi

Onurlu Sokrates Potter tarafından
Lizzie'nin cana yakın arkadaşı

YAZAR

IRVING BACHELLER

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILIK

NEW YORK VE LONDRA

MCMXII

Kitaplar

IRVING BACHELLER

Şarj Et. Ill'd. 12 ay net 1,00 $
Lizzie ile UYUM SAĞLAMAK. Ill'd. 8. posta net 1,00
Eben Holden. Ill'd. Post 8vo 1.50
Edition de Luxe 2.00
Eben Holden'ın Son Günü A-Balık Tutma. 16mo .50
Dri ve ben. Hastalandım. Post 8vo 1.50
Kutsanmış Adalar'ın Darrell'i. Hastalandım. Post 8vo 1.50
Vergilius. Post 8vo 1.35
Silas Strong. Post 8vo 1.50
El Yapımı Beyefendi. Post 8vo 1.50
Çeşitli Ruh Hallerinde. Şiirler. Post 8vo net 1.00

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1912. HARPER & BROTHERS TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

EYLÜL 1912'DE YAYIMLANMIŞTIR

K-M

SEVGİLİ DOSTUMA

LEDYARD PARK HALE

BAŞKA BİR DÜRÜST AVUKAT

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. Harry'nin Kariyerinin Bir Aşamasından Diğerine Hızla Geçtiği
1
II. Piskoposun Başının Hikayesi Başlıyor 11
III. Sivilceli Kraliçe ve Siyah Leke Hikayesi 33
IV. Sokrates'in "Yeni Düşünce" ve Psikolojik Saçla Karşılaştığı
45
V. Sokrates'in Konuşmanın Aşırı Üretilmesini Tartıştığı
55
VI. Betsey'nin Bir İhtiyatsızlık İşlediği 69
VII. Sokrates'in En Kötü İş Yapanlara ve En Çok Satanlara Saldırdığı 75
VIII. Sokrates'in Miğfere ve Savaş Baltasına Saldırdığı 84
IX. Sokrates'in Görkem Arzını Artırdığı 91
X. Sokrates'in Pointview'da Sürükleme ve Tandem Tekelini Kırdığı 99
XI. Çeşitli İnsanların Büyük Keşifler Yaptığı 106
XII. Harry'nin Bataklık Kurgusunu Terk Etmeye ve
Delilikler Gibi
Heiristokrasimizce Bilinmeyen Bir Ülkenin Coğrafyasını ve Yerlilerini İncelemeye Zorlandığı 118
XIII. Bakanın Aşk ve Belaya Bulaştığı 127
XIV. Sokrates'in Yeni Bir Delilik Keşfettiği 139
XV. Harry'nin Pointview'a Geri Döndüğü ve İşe Koyulduğu 148
XVI. Yeni İngiltere'ye Karşı Kampanyamızdaki Bir Olayı Sunar 171
XVII. Eski Yeni İngiltere'ye Karşı Kampanyamızdaki Belirleyici Bir Olayı Sunar 176

RESİMLER

"BANA YAPMASI İÇİN BİR ŞEY ÖNERMEMİ İSTEDİ" Önsöz
"NE SÖYLEMEDİLER? YABAN KEDİLERİ GİBİ ÜZERİME UÇTULAR." 60
"'BU VAN ALSTYNE ARMASI,' DEDİM. 'BU SAYGINLIĞIN BİR KANITI.'" 86
"İPEK, DANTEL, ELMAS, İNCİ VE YAKUTLARLA PARLAK" 94
"HARRY'NİN EVDEKİ COLLIE'Sİ AĞZINDA BİR İNSAN KAFATASIYLA ARKA KAPIYA GELMİŞTİ" 148
"TAHTA BACAKLI BİR ADAMA BENZİYORDU" 188

ÖN SÖZ

Bu küçük hikayenin gerçekler üzerine kurulu olduğunu bilmek okuyucuyu rahatlatmasa da ilgisini çekebilir. Harry'nin yolculuğu,
yüz dolarlık sivilce, psikolojik saç, Roger'ın düşüşü,
hepsi olurken, Piskopos'un Başı bir New England ailesinin
mallarından biridir.

I. B.

"ŞARJ ET"

I

HARRY'NİN KARİYERİNİN BİR AŞAMASINDAN DİĞERİNE HIZLA GEÇTİĞİ

"Harry ve ben onun arabasını bekliyorduk," dedi Saygıdeğer
Sokrates Potter. "Ayakta durup bekleyemezdi--bu zaman kaybı olurdu--bu yüzden meşguldük. Mağazalara gidip bir şeyler aldık--menekşeler, şekerler, golf topları, tenis ayakkabıları, yeni eldivenler ve
kravatlar. Harry'nin bunlara ihtiyacı yoktu, ama zamanını
ve--

"İşte araba!'

"Her mağazada Harry sihirli sözcükleri kullanmıştı, 'Şarj et' ve
geçmişti.

"Babasının evini inşa eden müteahhitle anlaşmak için Chesterville'e gidiyorduk. Her şeyi yapmak için bir saat dört dakikamız vardı ve sonra--New York'a giden 6.03 ekspres treni. Harry'nin köprü partisine yetişmesi gerekiyordu.

"İçeri girdik. Harry direksiyonu tuttu. Gaz kolu mırıldandı,
vitesler tıkladı, araba harekete geçti ve önümüzdeki tepeye doğru hızla, bir tramvay ile bir vagonun arasından geçerek, gürültülü bir koşu
tubunun etrafından dolandı, bir ekibi yan yola
soktu ve hızla
uzaklaştı.

"Arkamızda kasaba! Her iki tarafta da kır evleri! Yakın perspektifte bir bulldog! Kendini hazırladı, sanki arabanın tekerleğini kapmaya çalışıyormuş gibi bize doğru atıldı ve tekerlek onu yakaladı. Bir sürü
tavuğu
havaya uçurduk. Hava onlarla dolu gibiydi. Harry, sanki şunu demek istercesine
çiftçiye özür dilemek için elini salladı:

"'Önemsemeyin efendim, acelem var. Numaramı alın ve şarj edin.'

"'Bir tavuğa çarptı ve döndüğümde arkamızda havada bir tüy girdabı ve çiftçinin yumruğunun tozun üstünde sallandığını gördüm.

"Harry köpeği ve tavuğa parayla ödeme yapardı ama
zamanla değil -- bir saniye bile değil! Harry'nin bir köprü partisi için bir
sözleşmesi vardı ve 6.03 ekspresine yetişmesi gerekiyordu.

"Bisikletle giden bir adam ve onu takip eden büyük bir tazı hemen önümüzdeydi. Biz
çığlık attık. Adam hendeğe girdi ve bir kafa vuruşu yaptı. Tazının o zaman dışarı çıkmak için zamanı olmadı. Kendini düğünçiçeklerinin içine doğru yanlamasına bir
atlamayla kurtaracak kadar öne geçene kadar küreklere eğildi.

"'Şarj et!'

"Hız göstergesindeki ibre elliden elli beşe dalgalandı, sonra
altmışa geldi, bir saniye orada tuttum ve geçtim. Sivrisinekler ve sinekler
yüzüme çarptı ve uçan mermi gibi soktular. Yolun tepesi arkamızda bir toz girdabı halinde yükseldi. Yaşamım titreyen
ellerimde asılı kaldım. Takımların ve motorlu araçların yanından hızla geçtik.

"Her gözü tozla, her kulağı çığlıklarla ve her kalbi hızlı bir korku sancısıyla doldurduk.

"'Şarj et!'

"Korkmuş bir atı olan bir binici önümüzden bir sonraki köşeye doğru koştu. Hızla Chesterville'e doğru pistten geçtik ve--

"'Durun! Önümüzde ofis var.'

"Kollar hareket ediyor, fren aşağı iniyor ve oradayız.

"'On dört dakikada on bir mil!' diye haykırıyor Harry, ben dışarı fırlayıp
kapıya doğru koşarken. Aslında on altı dakikaydı ama Harry'ye her zaman küçük bir indirim yaparım.

"'İçinde değil!' diye bağırırım, bir saniye içinde.

"'İçinde değil--Allah'ın kalbinde!--nerede o?'

"'Onu almaya gideceğiz.'

"'Sen git; ben burada bekleyeceğim.'

"Koşarak uzaklaşır--kısa soluklanma için Tanrı'ya şükrederim. Bu yüce güç
yüce güçlerle büyük bir aşinalık teşvik eder. Ama Yaratıcı'nın
adı burada hiçbir şekilde hafif veya küfürlü bir şekilde kullanılmaz, diyeyim. Her durumda bu sadece kısa bir duadır veya daha doğrusu, bitirmeye zaman bulamayan bir duanın başlangıcıdır. Yeni bir macerayla kısa kesilir.

"Kendi kendime Harry ile geri dönmeyeceğimi söylüyorum. Hayır, hayat
benim için hala değerli. Tramvaya bineceğim. Ve yine de--ne heyecan verici,
Jüpiter gibi, insanüstü bir şeytanlıktı! Bir puro yakıyorum ve oturuyorum.
Harry ve Wilton geliyor. On beş dakika geçti!

"İşe koyuluyorum.

"Harry diyor ki: 'Lütfen kısa kes. '

"Davanın tarafını uygun şekilde değerlendirerek sunmaya
zamanım olsaydı beş yüz dolar tasarruf edebilirdim. Ama Harry bağırmaya devam ediyor:

"'Kısa kes lütfen. Oraya _gitmeliyim_--bilmiyor musun?'

"Wilton'ın da maaşı olmalı--yarın her kuruşuna ihtiyacı var.

"'Sen devam et. Ben burada kalıp bu meseleyi halledeceğim ve
tramvayla
eve gideceğim.'

"'Birlikte kalalım,' diye yalvarıyor genç arkadaşım. 'Lütfen acele et ve
benimle gel. Sana ihtiyacım var.'

"Harry'nin bir arkadaşı olmalı. Bir
izleyicisi--bir dinleyici kitlesi--bir tanığı--bir tarihçisi olmadığı sürece zamanı boşa gitmiş olur. Bunlar olmadan, tüm
kıl payı kaçışları boşa gider. Hikayeleri bir
ipliğe asılı kalır.

"'Sadece yirmi bir dakikamız var,' diye sesleniyor.

"Kendi kendime diyorum ki: 'Parası su gibi olan ve
zamanı Muhammed'in son saatinden daha değerli olan adama lanet olsun.' Elbette,
bolca para vardı, ancak zaman sınırlıydı.
Bir saniyeyi boşa harcamak, kendini şımartma fırsatını kaçırmaktı.

"Bir çek yazıyorum ve aceleyle bir makbuz alıp atlıyorum.

"Hadi gidelim. 'Dikkat edin!'

"Frenler gıcırdıyor ve küçük bir çocuk yayımızı çaprazlarken
biraz havaya yükseliyoruz. Onu az farkla kaçırdık--Tanrıya şükür!

"'Pervasız olma, ihtiyar--biraz daha yavaş git.'

"'Her şey yolunda. Artık yolumuz açık.'

"Yüzümüze çarpan ne rüzgar! Önümüzde patika var.

"'_Dikkat! Tren! Yüce Tanrım!_'

"Çok geç konuştum. Onu gördüğümde neredeyse raylara gelmiştik. Duramadık. Zamanında rayları temizledim. Motorun rüzgarını sırt saçlarımda hissettim ve sonra kafa derim hareket etti. Tam önümde yolun ortasında hafif bir araba ve yanında arabalardan korkan bir boğa vardı.

"Harry heyecandan üfleyecek zaman bulamadı ve trenin kükremesi gürültümüzü bastırmıştı. Boğa hendeğe döndü ve hızlandı. Boğa ile araba arasında savrulduk ve ikincisinin
yanına çarptık.

"Atlayıp boğanın üzerine düştüm ve bu beni kurtardı. Bir boğayı
ilk kez devirdim. Hızla ayağa kalktı
yanımda, böğürdü ve çiti aldı. Şişman, iyi beslenmiş bir boğaydı
ve büyük, yuvarlak, yumuşak bir yanı vardı. Bir boğanın bu kadar
yumuşak olduğunu hiç bilmiyordum. Ayaklarım derine battı ve o da pes etti ve ona
bir kez daha vücudumun başka bir parçasıyla vurdum. Bunu kastetmemiştim ve onun için üzüldüm,
ancak duygularının benden daha fazla yardıma ihtiyacı olması muhtemel.
Elbette sonunda ondan sıçradım ve toprak bana sert bir
aparkat vurdu, ancak boğa oldukça başarılı bir şok emiciydi.
Bir saniye kadar sonra ayağa kalkıp etrafa bakabildim. Araba devrilmişti ve at arka ayakları üzerinde toz bulutundan
çıkmaya çalışıyordu.

"Harry arabasını durdurdu ve geri gitmeye başladı.

"Bu benim için yeterli," dedim. "Artık senin yastıklı hücrende
oturmuyorum."

"Son kırk dakikada üç ciltlik bir romanı yaşamıştım. Panama Kanalı tamamlanmış ve İngiltere bir cumhuriyet olmuştu. Bu çok fazlaydı.

"İki adam bulduk - biri korkmuş atın başında, diğeri kırık bir bacakla enkaz halindeki arabanın yanında yatıyordu.

"Ve Harry'nin briç oynamak için bir sözü vardı!

"Atın başını aldım. Kuyu adamı çitten bir kazık çekti
ve Harry'yi motorlu aracın etrafında kovaladı. 'Ücretlendirmek' niyetinde değildi. Nakit para istiyordu. Kolunu tuttum ve onu sakinleştirmeyi başardım.

"Harry özür diledi ve onlara hasarı ödemeye
istediğini söyledi. Yaralı adamı aldık ve evine götürdük. Harry yolda tüm masrafları takip etmeleri gerektiğini ve:

"Ücretlendirin."

"Birkaç dakika içinde Harry, bir doktor ve 6.03 ekspresini almak için Pointview yönüne doğru hızla uzaklaştı.

"Biraz geç olabilir," dedi, yanımızdan ayrılırken.

"Ertesi gün Harry, suçlu dikkatsizlik nedeniyle halk düşmanı olarak tutuklandı. Connecticut otoyollarında üç adamı yaralamıştı,
köpeklerden ve kümes hayvanlarından bahsetmiyorum bile. Neredeyse herkesin Harry'ye karşı bir suçlaması vardı. Çok sevilmeyen biriydi ama özünde iyi bir adamdı. "Hakimin, üç yıl boyunca motor kullanmayı bırakma sözü karşılığında onu serbest bırakmasını sağladım.

"Böylece kariyerinin motorlu araç aşamasından
sürüş ve tandem aşamasına
geçti.

"Rob Roy'dan daha fazla dar kaçışlar yapmış ve daha büyük tehlikeler yaşamıştı.

"Evet, boğalar iyi bir şeydir--karşılaştırıldığında yumuşak bir şeydir. İniş yapmak zorunda kalabilecek her sürücüye onları tavsiye ederim. Kendinizi
asla New England'ın gayrimenkulüne atmayın. "Sizden
daha sert vurabilir."

II

BİŞOPUN BAŞININ HİKAYESİNİN BAŞLADIĞI YER

"Harry benim küçük müzemdeki en modern karakter," dedi Sayın Sokrates Potter, rahat ofisinde onunla birlikte otururken. "Ben
Harry ile
gerçekten 1712'de ölen St. Clare Piskoposu tarafından
tanıştırıldım. Piskopos bizi tanıştırana kadar
kalbini bilmiyordum.
Garip! Eh, bu bakış açısına bağlı. Görüyorsunuz ya, Piskopos
en iyi ailelerden biri tarafından bir ata olarak edinilmiş ve ithal edilmişti ve
ben de onunla böyle tanıştım. Eğer iyi saklanmamış olsaydı,
İngiltere ve Beşinci Cadde'nin Fatihi William'ı
elde ederlerdi.

"Pointview'un yeniden inşası hakkında uzun ve yüksek sesle konuşmaya meyilliyim. Elbette çok fazla konuşacağım, ama lisanslı bir yalancıyım ve makinemin numarası 4227643720, bu yüzden burada ve orada bir köpeği ezersem, numarayı not edin ve şarj edin. Hızlı gidiyorum ve özür dilemek için durmaya vaktim olmayacak.

"Pointview'da Zaman bile hızını artırdı. Geçtiğimiz yıl eski bir
tarih. Lizzie'nin yerini, ruhunu korumak için bir hizmetçiye, bir şoföre, bir uşağa ve bir ev partisine ihtiyacı olan Bayan Elizabeth aldı. Harry ve onun drag'i, Dan ve onun runabout'unun yerini aldı.

"Düşman tüm gücüyle geldi. Etrafımız korkunç büyüklükte ve kibirli kır evleri ve şehir karınlarıyla çevrili. Konaklar yamaçları taçlandırıyor ve kıyı şeridini sıralıyor. Tembel Yankee'nin ve çalışkan tavuklarının lehçesi artık Pointview tepelerinde duyulmuyor.
Çapa ve orak açlık korkusuyla harekete geçerken,
golf sopası ve tenis raketi şişmanlık korkusuyla hareket ediyor.
Çalışmanın teri artık egzersizin terlemesi.
Toplumun gevezeliği kaz ve polliwog'un yerini aldı.
Toprak yükseldi. Kayalar, Hıristiyan Bilim Adamlarına aitken bile gayrimenkul oldu. Modern Musa'ya vurulan çıkıntılar bir altın
akıntısı fışkırdı. Bir zamanlar toprak sahibini destekliyordu. Şimdi servet toprağı ve toprak sahibini ve onun doluluğunu destekliyor. Beşinci Cadde
çiftçisi bir dolara kendi sebzelerini yetiştirmeye başladı her biri ve
eşsiz suçlular sürüsü. Onun ellerinde çiftçilik
tarıma ve çiftlik parazitlerin kaynayan yuvasına dönüşüyor.

"Şehirlerden toprağa doğru yeni bir göçün ortasındayız ve filozoflar dışında herkes mutlu. Bu, madenlere ve petrol sahalarına yapılan eski göçlerin uzak bir tepkisi. Bu öncülerin torunları şimdi altınlarının bir kısmını aile ağaçlarının ve sanrılarının köklerinin bulunduğu
antik toprakla takas etmeye çalışıyorlar.

"Bu zengin adamlarla birlikte Henry Delance geldi, benimle birlikte burada büyüdü ve
yirmili yaşlarının başında Pittsburg'a giderek kömür ve demir işinde bir servet kazandı. Büyükbabası yaşlı Nick Delance, bir demirciydi;
ve babası tepelerde bir çiftliğe sahipti ve kendisi ve büyük bir aile için
sadece geçimini sağlıyordu. Basit, çalışkan, dürüst insanlardı. Henry'nin eski yeri satın almasına yardım ettim ve tepede birlikte dururken bana şöyle dedi:

"'Sık sık zorlu işlerle dolu eski günleri düşünüyorum. Annem ne kadınmış! Evin tüm işlerini yaptı ve yedi erkek, iki kız çocuğu yetiştirdi ve her biri dünyada bir miktar başarıya ulaştı --ben hariç. Biri büyük bir demiryolu inşa etti, biri bir eyaletin valisi oldu, biri Kongre üyesi, biri tanınmış bir doktor, ikisi milyonlar kazandı ve kızların ikisi de iyi bir evlilik yaptı. Şimdi, oğlum her türlü avantaja sahip oldu--'

"'Ama yoksulluk,' diye önerdim. "'Ama yoksulluk,' diye tekrarladı, 've ben ona bunu veremem. Muhtemelen onu bir adam yapacak tek şey budur ve bunu başarabileceğini merak etmem.'

"'Oldukça büyük bir girişim,' dedim.

"'Evet, ama o yeterince yetenekli,' diye cevapladı Henry gülümseyerek.

"'Oğlunun nesi var?' diye sordum.

"'Şakayla o kadar meşgul ki - başka hiçbir şeye zaman ayıramıyorum. O kadar çok işim oldu ki
Harry'yi ihmal ettim ve şimdi o benim için çok fazla.
Eğitim konusunda beni yendiğini biliyor, ama bu onun bildiklerinin sadece başlangıcı. İyi adam, anlıyor musun, ama o genç ve beni eski kafalı buluyor. Keşke onu bir adam yapmama yardım etsen.'

"'Ne yapabilirim?'

"'Onu bir tür işe ilgi duymaya ikna et. Benim
işimi sevmiyor. Wall Street'ten nefret ediyor ve bunu bildiğim halde, çocuğu nasıl suçlayabilirim? O kanuna uymuyor--'

"'Ve bunu bildiğim halde, onu nasıl suçlayabilirim?' diye sözünü kestim.

"'Ama, bir şekilde, benim sahip olduğum yay onda yok --kalkıp gitme--gerekirse cehennemi yerinden oynatma eğilimi.'

"'Bunu bekleyemezsin,' dedim. 'Ana yayı kırılmış.'

"'Ana yayı ne olarak adlandırırsın?' diye sordu.

"'Para kazanma arzusu ve bunun gücü. Dikkat et, buna yüksek bir sebep diyemem ama genç bir adamda onu harekete geçiren ve daha iyi bir sebep
gücü elde edene kadar işleri meşgul eden bir tür ana yay var. Harry'de ise bu bozulmuş.'

"'Haklısın - çoktan patladı,' dedi Henry Delance.

"'Birisi milyonerlerin oğulları için yeni bir ana kaynak icat etmeli - günümüzde çok fazlalar.'

"'Saygın olma arzusu var,' diye önerdi.

"'Ama bu para sevgisi kadar evrensel değil. Milyoner marangozlar ve kunduracılar olması mümkün olsaydı daha fazla umut olurdu! Ama Harry için bir ana kaynak icat etmeye çalışacağım. Eğer aptal bir kadınla
evlenmezse çocuk için bir şans var - iyi bir şans.
Bana onun hakkında her şeyi anlat.'

"Kendi tarzında, beni biraz eğlendiren, yaşlı adam oğlunun karakterini çizdi, daha doğrusu itiraf etti.

"'Bir tür Büyük İskender,' dedi. 'Dikkatli olmalıyız yoksa kafamızı kaybederiz. Güçle tıka basa doymuş, biliyorsun. Bir şey istediğinde bir mağazaya gidip "Parasını ver" diyor. Bu onu mahvetti. Zihninde hiçbir değer ölçüsü yok.'

"Bana, biraz endişeyle, Harry'nin kendisinden daha yaşlı, güzelliği ve binicilik becerisiyle tanınan aptal bir kadınla ilgilendiğini söyledi - Bayan Revere-Chalmers, tanınmış bir Güneyli aileden. Kadını tanıyordum - büyük cömertliğe sahip zengin yaşlı bir beyefendiden boşanmıştı ve tüm suçu onun için üstlenmişti. Ama onun tarafındaki koşulların inandırıcı olmadığını
biliyordum. Ancak gerçek iyi gizlenmişti.

"Gençliğinde Frances Revere'in iki güzel ebeveyni vardı. Aslında, onlar herhangi bir kızın arzulayabileceği her şeydi - gençlerine itaatkar ve saygılıydılar. Onlara karşı her zaman nazikti ve onları temiz tutuyordu ve derslerinde onlara yardım ediyordu ve onları Tiffany korkusuyla ve gelecekteki mutluluk umuduyla yetiştiriyordu. Çoğu zaman oynuyorlardı ama yatak odalarının içine ve dışına asla birbirlerini kovalamıyorlardı veya o sabahleyin uyurken evde gürültü yapmıyorlardı. Şövalyelik duyguları buna izin vermezdi. Ayağa kalktığında onları yanına çağırdı ve başlarını okşadı ve şöyle dedi: 'Ne kadar da sevgili ebeveynlerim var!' Güzel Frances'in amaçsız ve boş bir hayat sürdüğü düşünülebilirdi. Öyle değildi. Genç hanım çok meşguldü ve amacını asla unutmadı. Kendini erkekleri evlendiren ve doğduğu gururlu şehirdeki önde gelen
evlendirici olmaya hazırlıyordu. Evin her üyesi bu asil endüstride onun yardımcısı oldu. Birçok bakkal farkında olmadan onun ekibine katılmış ve yorulana kadar 'işe koymuştu'. Babasının tüm parası işe yatırılmıştı ve yağmurlu bir gün için borç almaya başladı. Sonra uzun bir
yağmurlu hava dönemi geldi. Sonunda bir şeyler yapılması gerekiyordu. Frances yeteneklerini kullanmaya başladı. Hiçbir prens veya soylu dük onu almaya gelmemişti, bu yüzden on milyon dolar değerinde yaşlı bir adamla evlendi ve ailesini makul bir harçlıkla bir yetimhaneye gönderdi. Onlar onun tek mirasçıları ve şimdi otuz yaşında ama bol sermayeyle evlilik işine yeniden başladı.

"Büyük bir kır evinde yaşıyor ve her gün şampuanlanan çok sayıda kedisi ve köpeği var. Hayatı büyük ölçüde saç düzenlemesine adanmış. Kendi hayatı, kiralık bir kızın özel ilgisini gerektiriyor. Rengi, parlaklığı ve genel etkisi mükemmel bir zevk ve yakın uygulama gösteriyor. Alanı düşünüldüğünde, saç derisi Connecticut'taki en dikkat çekici endüstri alanı. Her gün kendisini bir tür gerçek boyutlu portreye dönüştürüyor ve dikkatlice çerçeveleyip
ışıklandırıp
asıyor. Güzel bir portre ama onun bir
portresi değil.

"Hayatı zorlu. Bunun onu yorduğunu düşünmek için bazı nedenlerim var.
Saat 10.30'da masörü çağırıyor ve
saat 12'de yatakta kahvaltı ediyor. Bundan kısa bir süre sonra ayak bakım uzmanı, manikürcü ve
kuaför odun kesmeye başlıyor; sonra seyisler ve ikinci
uşak. Saat ikide dışarı çıkıp on bin dolarlık boğanın başını okşuyor ve
atlara biraz şeker veriyor, hepsi
bu çileye
yıkama ve masajla hazırlanmış.

"On bin dolarlık bir boğanın başını okşayabilmek harika.
Bu oldukça kibirli bir şey. Beşinci Cadde'deki tüm çiftçiler buna düşkün. Bazıları
sırtlarına vuruyor ve bazıları
bir şemsiyenin ucuyla kaburgalarına vuruyor, ancak doğru olan şey başlarını okşayıp şunu söylemek:
Sevgili yaşlı Romeo!

"Eyerde bir tur attıktan sonra Bayan Revere-Chalmers gece yarısına kadar toplumu yönetti. Onunla birlikte Yankee'nin kadim kalesine yeni bir ruh gelmişti.

"Harry hakkında bir şeyler öğrenmeye başladım--çok seyahat etmiş iri, sarışın, yakışıklı bir gençti. New York, Londra, Floransa ve Paris'te okumuştu ve Harvard'dan mezun olmuştu. Bir süre buna Hahvud adını vermişti ama bu sıkıntıyı ciddi bir yaralanma olmadan atlattı ve geride bıraktı. Kariyerinin Avrupa aşamasında aslanlar, grifonlar ve savaş baltaları tarafından saldırıya uğramış ve kırmızı kanının bir kısmını kaybetmişti. Orada, Fransa ve İtalya'dan gelen triller ve zarif notalarla Beşinci Cadde lehçesinin ve konuşmanın tam bir çizgisini edinmişti. Ben onunla tanıştığımda, bir yıldır bu sıkıntıdan yavaş yavaş kurtulmaya çalışıyordu. Arada sırada konuşmasında iyi, güçlü, yerel bir deyim patlıyordu.

"Harry ülkesi olmayan bir adamdı, bir ülke edinmek için hiç adil bir şansı olmamıştı. Eyfel Kulesi'nin tepesinden yeraltı dünyasının en derinlerine kadar birçok yüksek ve alçak yere dokunmuştu. Ayrıca, Avrupa ve Doğu Amerika'daki en iyi otelleri, Sutherland Dükü'nü ve Londra Belediye Başkanı'nı ve boksör Jack Johnson'ı tanıyordu. Harry, hayatın sadece üst ve alt uçlarını biliyordu.

"O bir aşırılıkçıydı. Ayrıca, üretken ve cömert bir yalancıydı.
Aldatmak için değil, eğlendirmek için yalan söylüyordu. Yalan söylemesinde bir tür asil hayırseverlik vardı. Herhangi bir iyi arkadaşı için bir saat daha hızlı olmak için ruhunu memnuniyetle yalan yere yemin ederdi. Onun hayal gücü büyük ölçüde insan mutluluğu için kullanılıyordu. Ara sıra kendi yalanlarının kahramanı oluyordu, ancak genellikle onurları bölmeye istekliydi. Arkadaşları ona ne zaman inanacaklarını bilmiyorlardı ve o da gerçeği
söylediğinde onları sık sık aldatıyordu.

"Nisan ayının başlarında, Henry Delance yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Soc, yıllardır çok çalışıyorsun ve dinlenmeye ihtiyacın var. Bir sonraki vapura binip İngiltere'de iki hafta geçirelim.'

"Yurtdışı seyahatlerine pek meraklı değildim ama Betsey gitmem için beni teşvik etti ve
Henry ve karısı, kızları Ruth ve oğlan Harry,
ve çeşitli hizmetçiler ve uşaklarla gittim. Londra'da bir hafta geçirmiştik ki, Henry ve Bayan bir gün heyecanla odama geldiler. Bayan Delance ilk bana hitap eden kişiydi.

"'Bay Potter, bizi tebrik edin,' dedi. 'Henry'nin Fatih William'ın soyundan geldiğini görüyoruz.'

"'Henry, William'ın bir mazeret kanıtlaması mümkün olabilir veya belki sen kanıtlayabilirsin,' diye önerdim.

"'Bir çaba gösterirdim,' dedi, biraz utanarak, 'ama karım suçumuzu kabul edip bunu bırakmamızın daha iyi olduğunu düşünüyor. Bu tür şeyler beni, onu ilgilendirdiği kadar ilgilendirmiyor.'

"'Sonuçta,' diye cevapladım, teselli etmek için, 'eğer sana zarar vereceğini düşünüyorsan, dışarı çıkmasına gerek yok. Güvenine saygı duyacağım.'

"'Çok geç!' diye haykırdı karısı. 'Gerçekler Amerika'ya telgrafla iletildi.'

"Ertesi gün odamda mektup yazıyordum ki Harry aceleyle içeri girerek beni böldü. İçerideki kapıyı kilitledi ve bir tür
şakacı sessizlik içinde yağmurluğunun altından çıkarıp
masamın üzerine bir insan kafatası bıraktı.

"'St. Clare Piskoposu,' diye fısıldadı, taklit etmeye çalışmayacağım o tuhaf
lehçeyle.

"'Pek iyi görünmüyor,' dedim, ne demek istediğini anlamadan.

"'Bu Piskoposun başı - St. Clare Piskoposu,' diye fısıldadı Harry
tekrar. 'Atalarımızdan biriydi - Tanrı aşkına!'

"'Onunla ilgili tek sorun bu muydu?' diye sordum.

"'Hayır; mezar taşında 1712'de ateşten öldüğü yazıyor.'

"'Başını nasıl ele geçirdin?' diye sordum. 'Çekilişte mi kazandın?'

"'St. Mary'nin mahzenindeki yaşlı rahipe rüşvet verdim. Taş kapağı kaldırması ve içeri bakmama izin vermesi için ona iki
altın teklif ettim. Bunu
yapamayacağını
söyledi, ancak parayı eline koyduğumda ihtiyatla geri çekildi. Bana kalmıştı, bilmiyor musun, işte Piskoposun
başı.'

"'Aileden oluşan bir grupla birlikte fotoğrafını mı çektireceksin?' diye sordum.

"'Hayır, ama Materna bir mezar taşından bir parça için iki pound ödedi,
ve ona sahip olmaya değer bir hatıra vermek istedim,' dedi ve
röportajımız başladığından beri ilk kez kızardı. 'Bu
eşsiz.'

"'Ve Piskoposun bunu özleyeceğini mi düşündün?' diye önerdim.

"'Ciddi anlamda değil,' diye cevapladı. 'Sanırım bunu yapmak aptalcaydı,
ama Piskoposun başıyla biraz eğlenebileceğimi düşündüm. Annem Noel'de tüm Delance'ları büyük bir akşam yemeği için toplayacak - amcalar, teyzeler ve kuzenler, bilirsiniz - masanın ortasında büyük bir aile ağacıyla
soyağacı keşiflerimizin kutlanması. Delance'ların tarihi okunacak ve ben de
bir sürpriz yapmayı düşündüm - onlara eski atamız Sir Robert Delance'ı, St. Clare Piskoposu'nu davet ettiğimi; umudumun
aksine
kabul ettiğini ve onu hemen tanıştıracağımı söylemek istedim. Zamanı gelince başını çıkarıp hayatından ve yazılarından okuyacaktım,
ki bunları Londra'daki bir kitapçıdan satın aldım. Sonunda,
orada olduğunu söylemesini istedim. Sizce
sükse yapmaz mı?'

"'Kesinlikle bir hit olurdu--gürültülü bir hit,' dedim, 'ama saygınlığının bir kanıtı olarak değil. Piskopos atanız olsa bile, kemikleri üzerinde iyi bir hakka sahip değilsiniz. Eski kiliseye gelen her ziyaretçinin adını ve adresini bir kayda kaydettiğini varsayıyorum?'

"'Evet.'

"'Peki, hırsızlık keşfedilirse ve vergi görevlisi sizi ele verirse.
Elinizdeki tüm para sizi hapisten uzak tutamaz.'

"Harry solgunlaşmaya başladı. İyi bir adamdı ama bu soybilim çılgınlığı kafasını döndürmüştü ve kafası Piskoposunki kadar yaşlı değildi. Aşırı derecede gençti.

"'Ödülünüzle eve döndüğünüzü varsayın, Piskoposun başı torunlarının sahip olduğu
en kötü düşman olurdu. Sizi her zaman suçlar ve aptallıklarınıza sırıtırdı. Ve siz Pointview'da St. Clare Piskoposu'nun kafatasına gerçekten sahip olduğunuzu ilan etmeye cesaret eder misiniz?'

"Çocuk korkmuştu. Aniden önemli bir gerçeği keşfetmişti. Bu,
eğitiminin kuzey kutbuydu.

"'Aman Tanrım! Ben bir eşeğim,' dedi. 'Onunla ne yapacağım?'

"'Kimseye, babanıza bile bundan bahsetmeyin ve
ondan kurtulun.'

"'Ben de öyle yapacağım,' dedi, kafatasını bir gazete parçasına sarıp
paltosunun altına saklayıp beni terk ederken. "Ertesi öğleden sonra yelken açtık ve o akşam, Harry ve ben güvertenin bir köşesinde yalnız oturduğumuzda, ona Piskopos'un başıyla ne yaptığını sordum.

"'Ondan kurtulmaya çalıştım ama başaramadım,' dedi. 'Vicdanım beni üzdü ve eski kemiği St. Mary'ye geri götürdüm. Görevimi bir erkek gibi yapmaya
gittim, görüyorsunuz ya, ama işe yaramadı. Yeni bir
hain! Güçsüzleştim. Sonra onu bir kutuya koydum ve Bristol'daki hayali bir adama gönderdim ve uşağımı ekspresle
göndermesi için gönderdim. Devam etti ve daha iyi bir adres için geri döndü. Görüyorsunuz ya,
uşağım--işgüzar eşek!--adresini ekspres ofisinde bırakmıştı.
Ne kadar da _kaba_! İskelede yatarken bir haberci
piskoposun başıyla kamarama geldi. Bunu alıp
imtiyaz için beş şilin ve altı peni ödemek zorunda kaldım.'

"'Yaşlı Piskopos yeni akrabasına oldukça bağlı görünüyor,' dedim.

"'Evet, ama güverte boşaldığında, onu yavaş yavaş
denize atacağım.'

"Ve yaptığı da bu oldu - onu akşam yemeğinde geminin yanından, ciddiyetle
attı ve ben de bu süreci izledim.

"Bu maceranın oldukça ilginç ve beklenmedik bir sonucu oldu.
Harry'yi bana yakınlaştırdı ve birbirimizle ilişkimizi
kurdu. Bana bir arkadaş ve son derece açık sözlü bir danışman olarak güven duymalarını kabul etmeleri genel olarak
çok
şanlıydı. O zamandan itibaren bana güvenmeye ve
kendisine güvenmemeye başladı.

"Böylece Harry ile 1712'de ölen St. Clare Piskoposu tarafından tanıştırıldım ve bu kimlik bilgileri bana başka türlü
elde edemeyeceğim bir konum kazandırdı.

"Eve döndüğümde hayal gücümü harekete geçirdim ve Harry'i geride bıraktım.

"O neşeli, becerikli yalancıyı, Brague Üniversitesi'nde Roman Dilleri Profesörü ve bahsetmekten hoşlanabileceğiniz herhangi bir büyük adamın yakın dostu olan merhum Dr. Godfrey Vogeldam Guph'u
yaratmak zorunda kaldım.
Onun yardımıyla Connecticut Eyaleti'ndeki en yetkili, bilgili ve titiz yalancıları bile alt ettim. Bunu
anılarından alıntı yaparak yapıyorum.

"Harry'nin uzmanlık alanı saray ve sarayda macera yalanları söylemekti ve Dr. Guph tüm taçlı
başları tanıdığı için, sıkıntılı zamanlarda her zaman yardıma hazırdı.

"Harry'nin her yalanını daha büyük bir yalanla geride bıraktım. O biraz daha fazla gaz verdi, ama ben ona ayak uydurdum veya ondan bir adım öndeydim. Zamanla pes etti ve aman diledi.

"'Bir beyefendi olarak yemin ederim ki,' dedi, 'anlattığım son hikaye doğruydu. Gerçekten oldu, bilmiyor musun?'

"'Pekala, Harry, gerçeği söylemeyi teklif ettiğinde bana haber verirsen, sözüne inanmaktan mutluluk duyarım,' diye cevap verdim.

"'Ve Dr. Guph'u zincire vur,' dedi.

"'Kesinlikle, ve ben bir yalan söylemeye hazır olduğumda seni uyaracağım.'

"'Bu adil bir anlaşma,' diye kabul etti.

"'Ve iyi bir fikir,' dedim. 'Uzun zamandır yalan söyleyen biri olarak,
yakınlarda yararlı bir yalan gördüğümde
tüm gelenlere benden ne beklemeleri gerektiğini bildirmenin en iyisi olduğunu gördüm. Bu, itibarımı zedelemeden
hayal gücümü sonuna kadar kullanmamı sağladı. Sözüm eşit kalırken
en asil yeteneklerim bolca kullanıldı.'

"Bu doğrultuda bir anlaşma yaptık ve Harry yalancı olmaktan çıktı ve
çok mizah ve yaratıcılığa sahip bir hikaye anlatıcısı oldu."

III

SİVİLCELİ KRALIÇE VE SİYAH LEKE HİKAYESİ NEDİR?

"Döndüğümüzde, Bayan Delance'ın antetli kağıtlarında ve limuzininin kapılarında
bir miğferi ve bir savaş baltası ve çeşitli aksesuarları vardı. Burada bir suçlama daha vardı, ama bu sefer
sağduyusunun ince sermayesine karşı suçlamaydı. Bayan Delance
Dreadnought tipinde tıknaz bir hanımdı. Harry babasının
evine yerleşti ve bir drag ve tandem ve her türlü boş zaman için giysilerle 'orta sınıfları' incelemeye başladı. Kızlar onunla
ata binmeye gittiler ve doğal olarak kıyafetlerini ve aksanlarını düzeltmeye ve tahminlerini değiştirmeye başladılar. Onun 'aristokrat' arkadaşları ve tavırları onların yanındaydı ve her zaman hayallerindeydi. "Elbette, tüm bunlar genç erkeklerde tepki yaratmaya başladı: Eğer kızlar bu tür şeylerden hoşlanıyorsa, buna dahil olmaya çalışmalıydılar. Yavaş ama emin adımlarla bir Pointview aristokrasisi bölünme çizgisine ve bir entegrasyon sürecine başladı. Yeni zenginlerin antetli kağıtlarında ve limuzin kapılarında armalar belirdi. Bir ay kadar sonra beyin ve öz sahibi insanlar katılaşmış utanmaz bir aptallık durumuna dönüştüler.

"En iyi vatandaşlarımızdan bazıları yurtdışına gitti, her biri Fatih William'ın torunları arasında yerini bulmak için. Aniden ofisimdeki memurun elinde bir paketle sokakta görülmekten utandığını keşfettim.

"Genç adamlarımız zenginlik ve boş zaman özlemi çekmeye başladılar. Eski tasarruf ve çalışkanlık sürecinden bıktılar. Çok yavaştı. Birçoğu Wall Street'te hesap açtı.

"Genç Roger Daniels orada biraz şanslıydı ve bunu küçük bir buharlı yat ve bir yolculukla duyurmaya başladı. Biz de ayak uydurmak için her zamankinden daha fazla çabalıyorduk, ancak daha yüksek hedeflerle. Kızlar, Harry'nin lütfuna layık olan ödül için zorlu bir yarışmaya girmişlerdi ve o yakışıklı genç _boşanmış_ önde gidiyordu.

"Roger ve ekibi yolculuklarından dönmek üzereydi ve Harry, onlara Yat Kulübü'nde bir balo verecekti.

"Balodan bir gün önce en iyi bilinen doktorumuz hasta olan Bayan Potter'ı görmeye geldi ve bizi bir hikayeyle neşelendirdi. Doktor genç, çekici ve yetenekliydi. Pointview'daki her eki tehdit etmişti ve erkeklerimiz ve kadınlarımız hakkında -özellikle de ikincisi hakkında- çok fazla içeriden bilgiye sahipti. Yorgun görünüyordu.

"'Dün benim için biraz zordu,' dedi. 'Sabahın dörtünde bir
doğum vakasıyla başladı ve sabahın birinde bitti. Hastanede iki ameliyat, ofiste sürekli bir akış ve tepelerden yirmi mil yol kat edildi. Akşam oldukça yorgun bir şekilde geri döndüm. Saat on bire iki kala yatağa düştüm ve saat çalmadan
uyudum. Başucumdaki 'telefon zili' beni uyandırdı. Bir dakika kadar çalmasına izin verdim. Kalkacak kadar enerjim yoktu. Çaldı ve çaldı. Düştüm.

"'Merhaba!' dedim.

"'Bir ses cevap verdi. "Ben Bayan Falanca'nın uşağıyım," dedi. "Buraya
gelebildiğiniz anda sizi görmek istiyor. Çok acil."

"'"Ne oldu?"

"'"Bilmiyorum efendim, ama ciddi."

"'"Tamam," dedim.

"'Şoförüm gece için izinliydi, bu yüzden ahırı aradım ve
Patrick'i alıp hemen siyah kısrağı bağlamasını söyledim, giydirdim,
ve acil bir durumda ihtiyacım olabilecek her şeyi aldım,
arabaya bindim ve karanlıkta aceleyle uzaklaştım. Sonuçta, diye düşündüm, zengin ve güçlü kişiler tarafından bu kadar çok istenen bir beceriye sahip olmak bir şey. Bir beygir gücüyle uzun bir yolculuktu, ama
vardık.

"'Büyük evin birçok penceresi parlıyordu. İlk uşak beni
hollerde karşıladı ve beni hanımımın odasına götürdü - Birinci İmparatorluk tarzında tamamlanmış muazzam bir oda. Yarı uzanmış ve
solitaire oynuyordu, odanın bir tarafında nadir goblenlerle
sarkmış bir kürsüyü işgal eden bir divanda sigara içiyordu. Tüm bunların etkisi
kraliçeydi--_a la_ Recamier. Yorgun bir şekilde beni selamladı ve
kalkmadan.

"'"Otur," dedi ve ben de oturdum.

"' Divanın yanında çekinerek duran güzel bir hizmetçiye döndü.

"'"Sevgili küçük kadınım, beni yoruyorsun--lütfen git," dedi.

"'Hizmetçi gitti.

"'"Dawctah," dedi kadın bana, "Sağ yanağımda
kötü bir sivilce var ve gerçekten baloya gidemem, bilirsin,
eğer işaretlenmediyse. Lütfen--ah--ne yapılabileceğine baksana?"

"'"Bir sivilce! Tanrı onu korusun!" dedim kendi kendime. "Büyük tıp doktoru
bir tıp doktoru mu oldu--sadece sivilce doktoru mu?"

"'Sivilceyi inceledim--çok ufak bir olay.

"'"Ben olsam sivilceyi küçük bir kare

koridor sıvasıyla kapatırdım," dedim. "Sana yakışırdı."

"'"Ne hoş bir fikir! Tam da yapacağım şey," diye haykırdı.

"'"Lütfen şarj et, Dawctah," dedi yorgun bir şekilde, solitaire'ına
devam ederken. "'Yüz dolar aldım ama hiçbir şey
çektiğim aşağılanmayı ödeyemezdi. Eve giderken, kısrağı utanç verici bir şekilde dövdüm.'

"'İyi bir fiyat aldın,' dedim.

"'Evet; ama ondan para almak diş çekmek gibi bir şey. İnsanın
iki kere kazanması gerekir. Bir milyon değerindedir ve herkesi asar. Bazıları
dava açmak zorunda kalır.'

"'Bugün yarın yapılabilecek hiçbir şey yapmıyor,' dedim.

"'Doğru,' dedi; 'işine bakmıyor ve
herkesin onu kandırmaya çalıştığını düşünüyor.'

"'Hep aynı eski hikaye,' dedim. Ben kocasının avukatıydım. 'Peki,
canım, McCrory'nin son ayki faturasının ne kadar olduğunu düşünüyorsun?'
diye sorardı. Düşünceli bir şekilde bakar ve şöyle derdi: 'Ah, yaklaşık
bin beş yüz dolar.' 'Canım,' diye devam ederdi, 'on bin altı yüz kırk üç dolar yirmi dört sent.'
'Ah, bu imkansız,' diye cevap verirdi. 'Bunda bir yanlışlık var. Böyle bir faturayı asla onaylayamam. Bu bir rezalet!' Ama fatura her zaman doğruydu.

"'Hanımefendiyi tanıyacağınızı sanmıyordum, adını söylemedim,' dedi Doktor.

"'Onu tanıyorum, ama endişelenmeyin, güveninizi sarsmayacağım. Kocasını tanıyordum. Masraf departmanına bakmak onu yordu. Şimdi Harry Delance'i işe almaya çalışıyor.'

"'Çok acil bir katibe ihtiyacı var,' dedi Doktor, 've umarım bir tane bulur. Sivilcelere benim kadar iyi bakabilir.'

"Birçok kişi baloya hazırlanıyordu, ancak bu hanımefendi, yüz güzelliği için
yüz dolar harcayan tek tanıdığım kişiydi.
Harry ise vicdanını iyileştirmek için
bin dolar harcamak üzereydi. Bu, gerekli harcamalardan biriydi
ve bu şekilde gerçekleşti:

"Balo günü gelmişti. Harry öğlen civarı beni görmeye geldi.
Bütün sabah balo için hazırlıklarla meşgul olduğunu
söyledi, ancak--

"Bana bir telgraf gösterdi. Roger Daniels'dandı ve şöyle diyordu:

"Piyasadaki son düşüş beni cehennem çukuruna attı. Lütfen
askıda olduğum Bridgeport'a bin dolar havale et. Eğer
gönderirsen, sana iyi bir teminat ve sonsuz minnettarlık
vereceğim. Eğer
göndermezsen,
balayı kaçırmak zorunda kalacağız. Lütfen
telin diğer ucunda aç bir kedi gibi bir fare deliğinde beklediğimi
unutma.'

"Harry endişeli görünüyordu. Topun çıkması gerek ve Roger olmadan, bu
melankolik Danimarkalı olmadan Hamlet gibi olurdu. Roger'a özel bir iltifattı.

"'Bana ne yapmamı tavsiye edersin?' diye sordu.

"'Öde.'

"'Muhtemelen çok büyük bir kayıp olacak.'

"'Muhtemelen, ama açıkça sana kalmış. Senin temponu
korumakta zorlanıyor. Dürüst olmak gerekirse, bundan sen sorumlusun ve
kamu bunu senin hesabına yazacak. Faturayı ödemelisin yoksa
ahlaki iflas yaşarsın.'

"Harry şaşırmıştı.

"'Ama _ben_ aptallığımın bedelini ödeyebilirim,' dedi.

"'Evet; ama başka bir adamın çılgınlığı olduğunda çalınmış bir maldır,
ve her zamanki gibi senindir. Mallar üzerinde senin işaretin vardır ve,
birazdan, kapına atılırlar. Kir ve haşere tarafından zarar görebilirler,
ama sen onları almak zorundasın.

"'Sonuçta, Harry, eğitimi bir sent bile olsa
yüz bin dolara mal olmuş genç bir adam neden hayatını çılgınlığa feda etsin? Zamanının çoğunu güzel görünmeye harcayacak kadar akıllısın -- kadınların hayranlığını ve erkeklerin kıskançlığını
çekmeye çalışıyorsun. Bu, insanların sığırlar kadar aptal olduğu ve sadece hayranlık duygusuna sahip olduğu ve bunu
uyandırmak ve öz varlıklarıyla beslenmek için profesyonel beyefendilere ihtiyaç duyduğu eski ülkelerde işe yarayabilir. Burada insanların zayıf anları oluyor,
ama
çoğunlukla oldukça aklı başındalar. İnsanları yaptıklarına göre yargılıyorlar,
görünüşlerine göre değil. Profesyonel beyefendi ilk önce bir merak
nesnesi ve sonra da bir alay konusu olur. O bizim için değil.
Genç adam, babanı ve büyükbabanı tanıyordum. Seni seviyorum ve
sevgiyle konuştuğumu bilmeni istiyorum, ama sen
işe gitmelisin.'

"'Bay Potter, dedi, 'söz veriyorum efendim, bir gün bir işte çalışacağım - ne olduğunu bilmiyorum.'

"'Ne kadar erken olursa o kadar iyi,' dedim. 'Çalışmak, insanları
yaratan şeydir - başka hiçbir şey değil. Pointview'da herkes çalışırdı. Şimdi, sizin
keşfetmediğiniz soyağacınız için bazı gerçekler. Büyükbabanız ve büyükanneniz dokuz çocuklu bir aile yetiştirdi ve hiç
hizmetçisi olmadı - bunu düşünün. Büyükanneniz aile için
giysiler diker ve evin tüm işlerini yapardı. Bir doktor, bir hemşire, bir
öğretmen, bir
eğirmen, bir dokumacı, bir örgücü, bir terzi, bir aşçı, bir
çamaşırcı, nazik ve şefkatli bir anneydi. Şimdi tembellikten
çürümeye başlıyoruz.

"'Size Pointview'dan modern bir hanımın hikayesini anlatayım.'

"Sonra ona Doktor'un sivilceli kraliçeyi gece yarısı ziyaret ettiğini söyledim ve ekledim:

"'Bunu düşün! O sivilcenin altında yatan kibir ve bencilliğin dipsiz derinliklerini düşün. Matterhorn'dan daha yüce bir anıt. O insan değirmen taşıyla evlenmek ve onun sorumlu bölümünün katibi olmak zorunda kalan zavallı adamı düşün.'

"'Gerçekten bundan daha kötü bir şans düşünemiyorum,' dedi. 'Acaba kimdir!'

"'Doktorlar asla isim vermezler,' dedim. 'Ama sen
şu küçük siyah kareyi arayabilirsin.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'İlgiyle bakacağım.'

"Top geldi ve Roger oraya ulaştı, hanımefendi ve siyah mahkeme sıvası karesi de oraya ulaştı; ve o gece Harry kariyerinde
yeni bir aşamaya başladı.

"Ne de olsa Harry aptal değildi, ama henüz ikna olmamıştı."

IV

SOKRAT'IN "YENİ DÜŞÜNCE" VE PSİKOLOJİK SAÇLA KARŞILAŞTIĞI YER

"İnsanlar yapacak çok az şeyleri olduğunda çocukluğa geri dönerler. Yeniliklere özlem duyarlar - yeni oyuncaklar, yeni maceralar, yeni hisler, yeni
arkadaşlar. Bu yüzden üst sınıflarımız tamamen huzursuz. Her eski zevk
bir umutsuzluk bataklığıdır. Hanımlar mücevherleri, dantelleri, armaları,
unvanlı kocaları, boşanmaları, kumarı, kokteylleri, sigaraları ve diğer
coşku dallarını denemişlerdir. Edebiyatın ve Gotham'ın Doğu Yakası'nın gecekondu mahallelerinden geçmişlerdir. Beyefendiler onlara yolu gösterdiler ve eğlenerek gülümsediler ve daha büyük zaferlere doğru ilerlediler. Bu insanlar için her eski fikir 'bayağı'dır. Sıkıcıdır. 'Kendilerini ciddiye alan' adamlarla alay ederler. Tek kelimeyle, Musa
ve Peygamberler çok 'uyuşturucudur.' Ve dünyayı gerçekten daha iyi hale getirmek isteyen mükemmel insanlardır, ancak çocukça yenilik çılgınlığı
üzerlerindedir. Bayan Revere-Chalmers bu türden biriydi. Harry
ertesi gün evime geldi ve şöyle dedi:

"'Aman Tanrım! Siyah kareli elbiseyi giyen arkadaşım Bayan R.-C.'ydi. Ama gerçekten büyüleyici bir kadındır--hiç de kötü biri değil. Onu daha iyi tanımanızı istiyorum. Eğer gelirsen seni yarın öğleden sonra getireceğime dair söz verdirdi.'

"Gittik. Bu bir 'yeni düşünce' çayıydı - derin, beyni yoracak,
işaret parmağını kaşın üstüne koyma işlevi. Hanımların düşüncelerini görebiliyor ve bazen uzun saçlı ve dipsiz ilham gülümsemeleriyle bir 'profesör' olarak onları duyabiliyordunuz. O tamamen derinlikti.
Ruhsal gözlerine baktılar ve derin düşüncelere daldılar, saman çöpü yakaladılar
ve bir sonraki trenle New York'a döndü ve muhtemelen ev sahibine bir ödeme daha yaptı.
Çay ve sohbet
gittikten sonra geldi.

"Bayan Revere-Chalmers'ın tuhaf bir görünüm değişikliği geçirdiğini fark etmiştim, ancak bir kız kardeş ona tatlı bir şeytanlık tonuyla şunu söyleyene kadar fark noktasını tespit edemedim:

"Canım, gençleşiyorsun - kesinlikle gençleşiyorsun ve saçların çok güzel ve çok farklı! Ne demek istediğimi anlıyorsunuz - gençliğin
parlaklığına sahip ve gölgesi, içinde tek bir gri iz olmadan
çok sevimli.'

"Bu son cümle hançerin ucuydu ve Bayan Chalmers bunu
hissetmişti. Gerçekten de, saçları renk değiştirmişti ve inkar edilemez şekilde
daha dolgun ve gençti.

"Sonra ev sahibimiz, biraz tarih yazan ve daha fazlasını yapmaya tamamen yetkili bir itirafta bulundu. Suç işleyecek kadar anormal olan birinin tedbirsiz olma eğiliminde olması ilginç bir gerçektir.

"'Profesörden dersler aldım ve bu saçı
konsantrasyonla ürettim,' dedi. 'Bu yeni düşüncenin bir yaratımı
ve o kadar harika ki bana inanmayan birini neredeyse affedebilirim.'

"'Bir düşünce mücevheri - bir saç şiiri!' diye haykırmaktan kendimi alamadım. 'Birdenbire mi geldi, bir ilham selinde mi, yoksa saç saç mı?'

"'Birdenbire,' diye cevapladı.

"Ona saldırdım ve sanki büyük bir şey olmamış gibi devam ettim.

"'Hayal ürünü bir eser olarak düşünüldüğünde harika ve Shakespeare'in en iyileriyle aynı seviyede olmalı,' diye temin ettim onu. 'Ama seni
beklenmedik tehlikelere maruz bırakacak, çünkü ayak basamağın saçsızların tapınağı olacak ve Amerika'daki her kel kafanın tepesini göreceksin.'

"Başka bir kadın, konsantrasyon yoluyla
bunu karşılayamayacağını söyleyen isteksiz bir kocadan nasıl bir inci kolye çıkardığını anlatarak yardımına koştu. Yeni düşünce onu
çekmişti.

"Ruhun bu mucizevi armağanını kullandıkları asil özveri
Harry'ye ve bana çekici geldi.

"O parlak toplulukta zırhlı kruvazör tipinde zayıf bir kadın vardı, bir gün Betsey'e gelip şöyle demişti:

"'Kocanı şımartıyorsun. Onu çok fazla abartıyorsun.

Bir kocayı nasıl idare edeceğini bilmiyor gibisin ve Pointview'daki kocalar senin örneğin yüzünden
mahvoluyor. Bizden çok fazla şey bekliyorlar. Biz kadınlar
birlikte durmalıyız. _Kadın Gazetesi_'ni okumuyor musun?'

"'Hayır--Bir kauçuk bitkisi ve diğer aksesuarları alana kadar bekledim,' dedi Betsey.

"'Eh, _en regle_ olmayabilir ama sağduyu dolu,' dedi kadın. 'Keşke okusaydın diye yanımda bir makale getirdim.'

"Makaleyi bıraktı ve başlığı 'Bir Kocayı Nasıl Yönetirsin.' idi. Çok fazla okşamanın, çok fazla hoşgörünün bir adamı bencil ve kendini beğenmiş yaptığını; sevginin bilimsel bir çekinceyle uygulanması gerektiğini ileri sürüyordu. Erkeklere kendilerine hizmet etmeleri öğretilmeli ve benzeri şeyler.

"Benden yorum yapmamı istediler ve ben de şöyle dedim:

"'Konsantrasyonun gücüyle tanıştığım için mutluyum.
Hepimizin işi bırakıp konsantre olmaya başlamamızı öneriyorum. Madde sadece ruhun bir yaratımıdır. Egemen ruhlarımızı harekete geçirelim ve daha iyi bir madde çizgisi üretmeye çalışalım. Daha az kaya ve taş ve daha fazla konfora sahip olalım. Ter ve emek büyük bir
hatadır. Delance Tepesi'ni erikli pudinge, taşlarını
karamellere ve göletini domates çorbasına çevirelim. Neden olmasın? Bunların
hiçbir gerçekliği, hiçbir özü yok. Bunlar sadece düşüncelerdir ve bizim düşüncelerimizdir ve neden onları değiştirmeyelim? Ama bir şekilde
bunu başaramıyoruz. Profesöre göre, kaya, toprak ve su açısından düşünme alışkanlığı edindik ve bunun üstesinden gelemiyoruz. Daha iyi şeyleri savunan birkaç kişi var; ama
çoğunluk eski rutinde düşünmeye devam ediyor ve onları etkileyemiyoruz. Profesör, tek ihtiyacımızın bir araya gelip anlaşmak ve sonra
konsantre olmak olduğunu söylüyor. Ama anlaşmaya gerek yok gibi görünüyor. Biliyorsunuz ki
bir zamanlar herkes, çok fazla konsantrasyondan sonra, dünyanın düz olduğu konusunda
hemfikirdi --bir adam hariç herkes. Şimdi dünya inatçıydı.
Vazgeçmiyordu. Yuvarlaklığına tutundu ve insanların
istediklerini düşünmelerine izin verdi. Sayısız tonlarca konsantrasyonla onu düzleştirmeye çalıştılar, ancak şeklini korudu. Bir adam
istediğini yaptı. Bu yüzden bu erikli puding projesinde olumsuz bir çoğunluğun olması sizi cesaretlendirmesin. Bir kadın bize yoğunlaştırılmış saç örneği gösterdi ve bana iyi görünüyor. Neden tüm bu çaba, tüm bu sıkıntı
yaşam ve ölüm sorunları hakkında, düz ve geniş konsantrasyon yolu bize açıkken? Neden yoğunlaştırılmış ekmeğimiz
ve etimiz ve ayakkabılarımız ve çoraplarımız ve ipeklerimiz olmasın.

"'Şimdi konsantrasyon konusu kesinlikle yeni değil. Yüzyıllardır bir
başarıydı. Merhum Dr. Guph anılarında, bir zamanlar kayıp Atlantis adasında yaşayan Flub Dubs olarak bilinen tekil bir ırktan bahseder. Onlar, yaşamış en büyük
konsantratörlerdi. Herkes kendisinin dünyadaki en büyük adam olduğunu düşünüyordu ve bunu o kadar çok ve ısrarla düşünüyordu ki, bir şekilde gerçek oldu. Doğal olarak yüksekleri hedefliyorlardı ve her adam kendisini
haklı kral olarak görüyordu ve taç konusunda bir çekişme başladı, böylece kimse onu
giyemiyordu ve birçoğu büyük bir kavgada öldürüldü. Ve mücadelelerinden dinlenirken biri ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Alemin kralları, sizler ayaklarımın altındaki toz gibisiniz. Sizi hor görüyorum. Birkaç dakika
önce konsantratörümü tersine çevirip daha yüksek bir hedefe yönelmeye karar verdim. Bu
kolay elde edilebilirdi. Birdenbire bu adadaki en büyük aptal ve tüm insanların en mütevazısı oldum." "'Duyuru büyük bir alkışla karşılandı ve üç dakika içinde popülaritesi o kadar arttı ki onu tahta çıkardılar. Gerçeğin gücü böyle bir şeydi. Ve herkes itiraf etti ve onun partisine katıldı ve o Flub Dubs'ın en bilge kralı olarak tanınıyordu.

"'Dr. Guph'un verdiği ders şudur: Deve dikenlerinden incir yapamazsın ve düzensiz konsantrasyon belaya yol açar.'

"Harry ve ben derin bir sessizlik içinde eve doğru yola koyulduk.

"'Kahretsin!' diye bağırdım hemen.

"'Ve bu bana Flub Dubs'ın kralı gibi hissettiğimi hatırlattı,'
dedi Harry.

"'Bu da görevi reddetme olasılığının yüksek olduğunu gösteriyor,' diye belirttim.

"'Bu ciddi bir iş -- bir eş bulma meselesi,' diye ilan etti.

"'Marie Benson'ın nesi var?' diye sordum. 'Gerçek bir kadın var
ve Connecticut'taki en güzel kız.'

"'Büyüleyici kız!' diye haykırdı. 'Ama, canım oğlum! Çok fazla konuşuyor.'

"'Bu düzeltilebilecek bir kusur; ve sonuçta, bir tür
cömertlik. Konsantrasyonun tam tersi.'

"'Ah--keşke düzelseydi!' dedi.

"'Bunu bana bırak,' diye cevapladım, beni kapımın önüne bıraktığında."

V

SOKRATES'İN AŞIRI KONUŞMA ÜRETİMİNİ TARTIŞTIĞI YER

"Marie benim vesayetim altındaydı ve her zamanki gibi güzel bir kızdı, bir buldogu yönetirdi veya bir oturuşta bir kutu çikolata yerdi. O, güzellik, zenginlik, kültür ve dikkate değer masumiyetle
yemlenmiş büyüleyici bir oltaydı. Yaklaşık bir yıldır annesinin olta ve misinasıyla sallanıyordu ama balık
ısırmıyordu. Bu nedenle oltayı yaşlı kadından aldım ve
sessizlik yemi ve bir kurşun taktım ve derin suya geçtim ve
iş yapmaya başladım.

"Marie'nin bir kusuru vardı, ki, üzgünüm ama, bu yüzden
hiçbir şekilde seçkin değildi. Harry'nin de dediği gibi, çok fazla konuşuyordu. Çok fazla konuşan çok fazla Amerikalı kadın var. Marie'nin annesi zamanının yaklaşık altıda
altısında konuşurdu. Bunu duymak zorundaydınız ve sonra
üstesinden gelmek zorundaydınız. Zamanın ayakkabılarını öyle bir şekilde çivilerdi ki,
üzerinizden geçerken her saat bir ay gibi gelirdi. Aile ağacına veya kendi deneyiminin sağlam eski kestanesine
tırmandığını ve meyveyi
söktüğünü görmeliydiniz! Marie'nin bahçesinde bir ağaç daha vardı. Liberal eğitimin yayılan şeftalisini, Benson soyağacının ölümcül upas'ına ve annesinin deneyiminin sağlam eski kestanesine eklemişti. _Vox Bensonorum_, Cemaat çanı kadar
bildikti. Arzı talebi aşıyordu ve
her biri yüklenip atılmaya hazır olduğunda, fıçılar aşağı doğru yuvarlanıyordu

"Marie'yi bir daha gördüğümde biraz morali bozuktu. Bana
bir şey
önermemi istedi. Bir görev istediğini söyledi--dünyada bir iyilik
yapma şansı. Hemşire olmaktan hoşlanacağını düşündü. Kıza
acıdım ve aniden parlak bir düşüncenin
ışıltısını gördüm.

"'Marie,' dedim, 'Yararlı Kadınlar Derneği'nin bir üyesi olarak
ciddi bir yükümlülüğün altındasın ve misyonerlik işine meraklısın.
Peki, Nancy Doolittle'da başlamanın nesi var? Ona bir
görev borçlusun ve bunu yerine getirmek için cesarete--hayır, nezakete--sahip olmalısın.
Nancy çok fazla konuşuyor.'

"'Eh, öyle demeliyim,' dedi Marie. 'Nancy bir beladır--bunu
sık sık düşündüm.'

"'O tam anlamıyla savurgan,' diye devam ettim. 'Her saatini bilgiyle dolduruyor ve sonra biraz daha ekliyor. Gelmeye devam ediyor. Dikişleriniz
açılıyor ve sonra herkes pompalara gidiyor! Dora Perkins ve Rebecca
Ford da aynı şekilde savurgan. Sanki karameller kadar sıradanmış gibi düşünce mücevherleri ve bilgi parçaları
çıkarıyorlar.

"'Bu kızlara gidip nazikçe ama kararlı bir şekilde onlara bu hatayı hatırlatmalısın. Onlara çok fazla konuşmanın başka herhangi bir nedenden daha fazla yaşlı kız, çimen ve salon dulları yarattığını söyle. Onlara arz ve talep yasası hakkında küçük bir ders ver. Onlara bunun hem sohbete hem de lahanalara uygulandığını göster--eğer birinin konuşması
çok bol olursa, çok ucuz hale gelir. Metuşelah şimdiye kadar yaşasaydı ve insan ırkının tüm maceralarına tanık olsaydı, bilgisini boşa harcamayı göze alamazdı. Eğer sadece yarısı kadar konuşsaydı, kimse ona inanmazdı. Onun deli olduğunu düşünürlerdi ve geçmiş çağlarda neden herkesin öldüğünü ama kendisinin ölmediğini bilirlerdi ve barutun icadından
nasıl sağ çıktığını merak ederlerdi. Bu kızlar iyi niyetin değerini abarttılar. Menkul kıymetleri iyi güvence altına alınmamış. Hazinelerinde milyonlarca sulanmış hisse senedi var ve bunlar dolara beş sent bile değmez. Marie, çok eğlenebilirsin. Seni neredeyse kıskanıyorum.

"'Bu kızlara çözümün basit olduğunu söyle. Arzı talebe göre düzenlemeye dikkat etmeleri gerekir. Hazinede ara sıra herhangi bir konuşma
yapmadıklarını söyleyerek fiyatı kolayca ortalamanın üzerine çıkarabilirler.'

"Marie bu önemli işi üstleneceğine söz verdi ve bununla bağlantılı olarak değerli tavsiyeler alacağını da biliyordum.

"Görüyorsunuz ya, bu abartılı gösterişe olan eğilim çok derinlere işlemiş durumda.
Gençlerimiz gerçekten çok şey biliyor ve başkalarının da bunu bilmesini istiyorlar. Kültürle dolular ve bu bir kredi yerine bir yük haline geldi.

"Eh, işler düzelmeye başladı. Betsey ve ben bir akşam Benson'larla yemeğe gittik ve Marie kuzu kadar sessizdi. Kendisiyle konuştuğumuzda mütevazı bir şekilde cevap verdi. Hiçbir hikaye anlatmadı; mücevherli kültür tacı
görünmüyordu; dikkate değer bir başarıyla dinledi ve bizi iyi yönetilen ve aydınlatıcı bir sessizlikle memnun etti. Ne o, ne annesi ne de Bayan Bryson bizimle yemek yiyen tanınmış bir profesörün konuşmasını bölmeye cesaret edemedi. Marie büyüleyiciydi.

"Akşam yemeğinden sonra beni kütüphaneye götürdü, orada birlikte oturduk.

"Biraz utanmış gibi görünüyordu ve hemen gülerek, 'Önerdiğin gibi, o kızlarla konuştum.' dedi.

"'Ne dediler?' diye sordum.

"'Ne söylemediler?' diye haykırdı. 'Bana
vahşi kediler gibi saldırdılar. Beni parçalara ayırdılar - Pointview'daki en korkulan konuşmacı olduğumu, doğduğumdan beri sürekli konuştuğumu,
kimsenin benimle tek kelime etme şansı olmadığını, beni görmeye gelen tüm
erkekleri hasta ettiğimi söylediler. Siz buna ne diyorsunuz?'

[İllüstrasyon: "NE SÖYLEMEDİLER? BANA VAHŞİ KEDİLER GİBİ UÇTULAR."]

"'Bu çok büyük bir abartı!' Dedim ki.

"'Eh, düşündüm ve haklı olduklarına karar verdim,' diye devam etti. 'Öpüştük, barıştık ve Dinleyiciler Çemberi'ni organize ettik,
ve annem, Bayan Bryson ve Bayan Doolittle katıldı. Amacımız
konuşma arzımızı talebe göre çok sıkı bir şekilde düzenlemek.'

"'Harika bir fikir!' diye haykırdım. 'Hanımların Konuşması ve Bilgi
Güven! Yakında Pointview'un tüm ürünlerini kontrol edecek ve
fiyatı belirleyebilir. Marie, sizin kızların sohbetinin bir lüks ve
elmaslar kadar arzu edilir olması an meselesi. Çok geçmeden genç bir adam
senin tek bir sözün için hayatını feda edecek.'

"'Ah, _ben_ umutsuzum! Kimse benimle ilgilenmiyor--bir ruh bile!' dedi Marie.

"'Bekle ve onlara bir şans ver,' diye cevapladım.

"'Böyle bir salgın hastalık olduğum doğru mu sence?' diye sordu, parmakları döşemeyle oynarken. 'Biliyorsun ki
benim için bir tür baba oldun ve
çocukları gerçekten hasta edip etmediğimi bana açıkça söylemeni istiyorum.'

"'Neden, sevgili çocuğum, eğer genç bir adam olsaydım ayaklarının önünde diz çökerdim,' dedim; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü onlar güzel bir çift ayaktı,
ve hiçbiri daha asil bir kızı desteklemedi. Sonra devam ettim: 'Marie, konuşman
çok hoş. Talep devam ediyor. Kendine güvenin beni onurlandırıyor. Lütfen devam et.'

"'Bunu bilmeden aptalca davrandığıma inanıyorum,' dedi, gülümsemesi
üzüntüyle güzeldi.

"'Sevgili çocuğum, dünyada hiç delilik olmasaydı, aptalca bir yer olurdu ve ben taşınmak isterdim,' dedim. 'Bazıları kendi deliliklerini asla keşfetmezler ve onlar umutsuzdur. Sen
sevgili olduğun kadar
da akıllısın. Çok fazla iyilik yapmak senin elinde. Şu ana kadar
başardıklarını düşün. Amerika'da aptalca gösterileri caydırmamıza yardım etmeye devam etmeni dilerim.

"'Ateşte başka kestane var mı?' diye sordu gülerek.
'Korktuğum için değil. Sanırım ateş bana iyi geliyor.'

"'Marie, parmaklarını gereğinden fazla yakmak için fazla seviyorum,' dedim.
'Bu arada, Harry Delance'in yakında seninle evlenmek isteyeceğini tahmin ediyorum.'

"'Harry!' diye haykırdı. 'Onu uzun zaman önce ölüme kadar konuştum ve bu düşünceden
uzaklaştırdım ve pişman değilim. O benim tipim değil.'

"'Harry iyi bir adam,' diye ısrar ettim.

"'Ama o çok korkunç derecede iyi biri--çok umutsuz bir aristokrat! Büyükbaba
çıldırırdı. Ben iri, tam kanlı, kaslı bir adam istiyorum, ceketine ve pantolonuna köle olmayan--çok bahsettiğin türden bir adam--ellerini kirletebilen ve beyefendi olabilen biri. Açık hava hayatını özlüyorum--ve açık hava adamının bunu benimle yaşamasını.'

"'Harry'ye bir şans ver--eğitimsizliği daha yeni başlamıştı,' diye ısrar ettim.

"Marie'yi yüzünde oldukça ciddi bir ifadeyle bıraktım ve
Harry'nin eğitimsizliğini nasıl başaracağımı merak etmeye başladım.

"O genç adam bir iki gün içinde evimize geldi. Yeni Smollett setim piyanonun üzerindeydi ve ona çok hayrandı. Harry her şeyden önce kitapları severdi ve uzmanlık alanı Smollett'ti; üniversitedeyken serideki tüm hikayeleri okumuştu ve 'İngiliz Kurgu'nun Babaları' adlı teziyle bir iz bırakmıştı. O kitaplarımla bir saat geçirdi. Sonra bana şöyle dedi:

"'Sadece elli kopya mı basıldı?'

"'Sadece elli,' dedim.

"'Bir set alabilir miyim?'

"'Hepsi satıldı,' diye temin ettim, 'ama bu kitapları sana iki şartla vermekten mutluluk duyarım.'

"Şaşkınlıkla döndü.

"'Sana daha fazla zarar veremezler ve ilk isteğim onları ödünç vermemen. İkinci isteğim onları kendi ellerinle, gün ışığında, el arabamda eve götürmen.'

"Sessizce itiraz etti.

"'Sonunda o kitapların dünyada biraz iyilik yapma şansı oldu ve bunu kaybetmelerini istemiyorum,' diye ısrar ettim. 'Yüksek ve düşük doğumluların elleri, ayakları ve bacakları bu toplumdaki haklarından yavaş yavaş mahrum ediliyor. Gurur onları eski ve uygun görevlerinden mahrum ediyor. Tanıdığımız genç erkek ve kadınların kaçı sokakta ellerinde bir paketle, bir de el arabasıyla görülürdü? Ruhları bunun üstünde!'

"'Neden paket taşıyıp el arabalarını sürsünler ki?' diye sordu Harry. 'Bu günlerde mağazalar mal teslim ediyor.'

"'Yaşamanın bu kadar pahalı olmasının bir nedeni de bu. Gururumuz, tembelliğimiz ve malların teslimatı için ödeme yapmak zorundayız. Hepsi faturaya yansıtılıyor. Ailenin bir üyesi her sabah sepetiyle pazara gidip malları eve taşırdı.'

"'Bunu yapmam saçma olurdu,' dedi Harry. 'Faturaları ödeyebiliyoruz.'

"'Ama ödemeyenlere büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Teslimat sistemini gerekli bir şey haline getiriyorsunuz ve bunu karşılayamayanlar masrafı karşılamanıza yardımcı olmak zorunda kalıyorlar--büyük bir haksızlık. Bu el ve ayak davasında bana yardım etmenizi istiyorum. Örneğiniz ilhamla dolu olurdu. Bir dakika izin verin.'

"El arabasına gittim ve ön kapıya kadar yuvarladım. Sonra
kitapları çıkardık ve yükledik. Bunu yaptıktan sonra, el arabasının
kulplarını tuttum.

"'Hadi,' dedim. 'Ben işi yapacağım--sen de
benimle rezilliği paylaş.'

"Gri saçlarım ona fazla geldi.

"'Hayır; kulpları bana ver,' diye ısrar etti. 'Sana zarar vermezse, bana da zarar vermez--bu kesin.'

"Böylece, ipek şapkası, redingotu ve tozluklarıyla, düğme deliğinde bir karanfil ile
el arabasını bir adam gibi tuttu ve yola koyulduk. Onu
ana caddeye doğru sürdüm ve insanlar arabalardan bize kahkahalarla
selam vermeye ve kaldırımda bizimle şakalaşmaya başladılar ve
Marie iki güzel kızla birlikte geldi ve el arabası bir neşe fırtınasıyla
durdu.

"'Ne yapıyorsun sen?' içlerinden biri sordu.

"'Merhum Bay Smollett'in kalıntıları,' diye açıkladım.

"'Gençlere örnek oluyorum,' dedi Harry, alnını silerken. 'Kendimi tutamadım. Bunu yapmak zorundaydım.'

"'Harika!' diye haykırdı Marie. 'Gerçekten harika! Bir el arabası alacağım.'

"Kulplarından tutup denerdi ve itirazlarımıza rağmen yarım blok daha giderdi, bu da çok heyecan yaratırdı.

"Bu, Pointview'daki Sepet ve El Arabası Tugayı'nın ilk kaba başlangıcıydı, size daha sonra anlatacağım. Ve şimdi cömertliğimi açıklayacağım -genel olarak açıklanabilir- ve Smollett'e nasıl geldiğimi."

VI

BETSEY'NİN BİR YANLIŞLIK YAPTIĞI

"Noel yaklaşıyordu ve Betsey bir gün bana büyük bir
aşırılık yaptığını söyledi.

"'Beni sadece bu seferlik affedeceğini biliyorum,' diye devam etti. 'Sana olan
aşkım o kadar aşırı ki, buna ayak uydurmak zorundaydım. Çok
büyük bir şeyi kabul etmek zorundasın.'

"'Yeni bir çakı dışında ihtiyacım olan hiçbir şey düşünemiyorum,' dedim.

"'Saçmalık!' diye haykırdı. 'Bana senin için biraz para harcamama izin vermelisin.
Dayanabildiğim sürece sevgimi ifade etmekte zorlandım. Evlendiğimizden beri, minnettarlığımın bir göstergesi olarak hayırseverlik bağışlarımı ikiye katladım ve şimdi kendimi memnun etmek için bir şeyler yapma hakkım var.'

"'Tamam! Kapağı kaldıracağız,' dedim. 'Sanırım bunun hakkında yalan söyleyebiliriz ve
aptallığımızı örtbas edebiliriz.'

"'Elbette ki maliyetini söylemek zorunda değiliz,' dedi Betsey;
've Sokrates, beni bir yılda düzeltmeyi bekleyemezsin. Aptallıklarımı edinmem yarım ömür sürdü.'

"Bu, tüm sorunla ilgili bir sorun. Yarım asırdır yavaş yavaş yükselen bir yapıyı bir günde veya
birçok gün içinde yıkamazsın.

"Noel geldi ve Betsey benimle aşağı indi ve koridorda gözlerimi kapattı ve beni büyük piyanoya götürdü. Sonra bakmama izin verildi ve gözlerimin gördüğü en muhteşem kitap seti oradaydı - güzel kahverengi dana derisinden, muhteşem altın işlemelerle süslenmiş bir Smollett seti! Evet, böyle şeyleri severim - kim sevmez ki? - ve Betsey'e kocaman sarıldım ve gözlerimizde yaşlarla oturup vellum sayfalarına ve bunların çoğunu süsleyen harika gravürlere baktık. Çok çekiciydiler. Kitapların en az bin dolara mal olduğunu biliyordum. Büyükbaba Smead duvardaki altın çerçevede çok sert görünüyordu.

"'Şimdi beni çok kötü düşünme,' diye ısrar etti. 'Yirmi mil mesafedeki her fakir aile bu Noel Günü'nde benim paramla akşam yemeği yiyor.'

"'Sen tüm ülkenin en sevgili kızısın!' Dedim ki. 'Senin gibisi yok.'

"'Klasiklere düşkün olduğunu biliyordum,' dedi Betsey, 'bu yüzden
Harry Delance'e danıştım ve bana bir Smollett seti vermemi önerdi; gençliğini yenileyeceğini söyledi. Smollett'e bağlı olduğunu biliyorsun.'

"'Ve neden Harry ile devam etmeyelim ki?' dedim.

"'Edebiyatta birincilik ödülünü aldığını ve mükemmel bir zevke sahip olması gerektiğini biliyorsun. Sonra seti bana satan genç adam Yale'de çalışıyor. Ona yardım etmekten de memnun oldum; bu kitapları önerdi - ahlaki ve ilham verici olduklarını söyledi - modern çöplere hiç benzemiyorlardı. Evde okumaktan hoşlandığımızı biliyordu. Mary
bunları bize yüksek sesle okuyacak ve birlikte tadını çıkaracağız.'

"Bu aşk babası benim için yabancı değildi ve önümüzdeki sevinçlere olan güvenini paylaşmadım, ama hiçbir şey söylemedim.

"Güzel bir akşam yemeğinden sonra Betsey hemen başlamak istedi. Sekreteri değerli ciltlerden birinden yüksek sesle okumaya
başlarken şöminenin
yanına oturduk. Hikayeyi okumamıştım ve sorun çıkarma olasılığı en düşük olanı olarak seçtim. Kısa bir süre sonra sert bir şekilde ilerledik
ve genç kadın sendelemeye başladı.

"'Bu yeterli,' dedi Betsey, aniden, duygularımı gizlemeye çalışırken.

"Kitabı sekreterinin elinden aldı ve bir dakika kadar sessizce okumaya devam etti.

"'Benim ülkem!' diye haykırdı, dehşet dolu bir ifadeyle. 'Bu kitap John Bunyan'ın ahlakını
bozacak.'

"'Önemli değil; John Pointview'da hiç yaşamadı,' diye savundum. 'Sertleşmek için
bir şansı olmadı.'

"Betsey'nin yüzünde kararlı bir ifade vardı ve arabacıyı çağırdı.

"'Onları ahırda saklayacağım,' dedi kararlı bir şekilde.

"'Eğer kilitli tutmazsan, mahalledeki tüm kadınlar
orada olacak,' diye uyardım onu, olanları arkadaşlarına anlatmaktan kendini alamayacağını bilerek.

"'Erkeklerin gereksiz yere
teşhir edilmesi için bir sebep yok,' dedi Betsey.
'Zavallılar! _Seni_ elimden geldiğince korumak benim görevim,
Sokrates.'

"Bir şekilde kitaplardan kurtulmaya söz verdim ve onları
düşünecek zamanım olana kadar oldukları yerde bırakmaya ikna ettim. Sonra şöyle dedi:

"'Sokrates, beni affet. Bunu kastetmedim ve sana karşı çok nazik olmak istedim. Sanırım bu benim savurganlığım için adil bir ceza. Düşündüm
modern romanlar yeterince kötüydü. Şimdi senin için ne yapabilirim?'

"'Her zaman, şüpheye düştüğünde, hiçbir şey yapma,' diye önerdim.

"'Ah, ne yapacağımı biliyorum!' diye haykırdı neşeyle. 'Sana kendi ellerimle
bir çift çorap öreceğim.'

"'Eureka!' Bağırdım. 'Bu çoraplar zamanın kumlarında ayak izleri bırakacak.'"

VII

SOKRATES'İN EN KÖTÜ YAPANLARA VE EN ÇOK SATANLARA SALDIRDIĞI

"Bir akşam, bundan kısa bir süre sonra, Betsey ve ben Deacon Benson'da bir partiye gittik. Deacon, Marie'nin büyükbabasıydı - katı, eski kafalı bir Kongregasyonalist. Yaşlı beyefendi, Pointview'un tam kalbinde yaklaşık iki yüz dönüm araziye ve yaklaşık bir mil kıyı şeridine sahipti. Tüm
alım satımlarda, şu anda en az bir milyon dolar değerinde olan arazisinin bir dönümünden vazgeçmeyi reddetmişti. Her şeyi Marie'ye vasiyet etmişti.

"Deacon Joe, ağır gri tutamların altında kurnaz gözlere, orak gibi bükülmüş bir ağza, güçlü bir çenenin altında bıyıklara ve yüzünde bir aslanın kalbini andıran çizgilere sahip, Püriten günlerinin bir kalıntısıydı. Yürüyüşlerinde her zaman yanında bir ceviz bastonu ve bir bulldog olurdu

Bunların yüz ifadesi ve felsefesi Diyakoz'unkine benzerdi.

"O, kiliseye zihinsel çekincelerle katılan tamamen dürüst bir adamdı. Pointview'da öncünün günlerinden beri yararlı olan ve dürüst bir adamın görüşleri için giderek daha vazgeçilmez hale gelen belirli sıfatları ve isimleri kullanma hakkını saklı tutmuştu. 'Lanetlemek' fiili tüm parçaları ve ilişkileriyle bunlardan biriydi. 'Cehennem' kelimesi bir diğeriydi. Bu kelime, büyük bir sohbet değeri olan bir şeyi temsil ediyordu ve bunu bazı insanlara tamamen açık bir şekilde tavsiye ediyordu. Cehennemi ve sert elma şarabını severdi ve Episkopalyanlardan nefret ederdi. Bir Episkopalyan'ın kendisini at ticaretinde nasıl aldattığını ve bir diğerinin bir sepet soğan için asla ödeme yapmadığını anlatmayı severdi. Bu onun için yeterliydi. Onları her zaman ateşe ve kükürte karşı yeterli saygısı olmayan gevşek, ilkesiz bir grup olarak düşünmüştü. Ancak Diyakoz Joe dürüsttü ve sözü dolar başına yüz sent değerindeydi. 
"Şimdi Delances, çok eskiden Episkopalyanlardı - Yüksek Kilise
Episkopalyanları, o zamanlar. Yaşlı adam, Harry
Marie'ye dikkat etmeye başladığında epeyce burnunu çekmişti ve bu konuda beni görmeye gelmişti.

"Korkularını yatıştırdım ve açgözlülüğüne hitap ettim. Harry'nin çok fazla parası ve bazı çılgınlıkları olduğunu itiraf ettim, ama yüreği sağlamdı ve onu güçlü bir adam yapma umudum vardı ve tabii ki parası onun elinde büyük bir kaldıraç olabilirdi.

"'Pekala, onu göz hapsinde tutacağız,' diye çıkıştı ve tek bir kelime daha etmeden beni
bıraktı.

"Bundan sonra Marie, genç adamla birlikte travesti ve tandemle dışarı çıkmasına izin verildi.

"Harry ve kız kardeşi Deacon Joe'daki partiye geldiler ve Marie'nin okuması için yanlarında D'Annunzio'nun son cildini getirdiler. Harry, okuyup okumadığımı bilmek istedi ve bize bu modern İtalyan
yazarın gerçekçiliği hakkında bir konuşma yaptı.

"Yine Dr. Godfrey Vogeldam Guph'un anılarından yararlandım ve bu sefer bilgili doktorun tüm yeteneklere sahip olduğunu, ancak bir tanesinin hariç olduğunu açıkladım. Hiçbir zaman yalan söylemedi -sadece bir kez, o da ölüm döşeğindeyken.
Evet, biraz geç olmuştu ama yine de itibarını ve hatta belki de ruhunu kurtarmak için zamanı gelmişti. Onun gibi bir adam için
gerçek her zaman yeterince iyi ve yalan söylemek gereksizdi. Eğer yalan
söyleseydi hiçbir şeye yaramazdı -herkes
inanırdı. Hiç itibar görmezdi -zavallı adam!
Bir balığın bir yağmurluğa ihtiyacı olduğu kadar yalana ihtiyacı yoktu -ta ki son dokunaklı sözlerine gelene kadar, bunları bir papaza ve kız kardeşi Sophia'ya iletti. Sophia, ona D'Annunzio'nun bir kitabından okuyordu.

"'Sonunda fırsatım geldi,' dedi Sophia'ya, 've bundan en iyi şekilde
yararlanabilmem için lütfen bir papaz çağır.'

"İkincisi geldi ve kitabı görünce iyi adama okuyup okumadığını sordu.

"'Ah! Dostum, ölüm döşeğimde yalan söylemem gerekecek,' dedi Doktor. 'Ama şimdi, sonunda, gururla ve hemen söylüyorum. O kitabı okumadım.'

"'Ve orada gerçeği açıkça görüyorum,' dedi bilge yaşlı rahip.

"'Bu,' diye itiraf etti bilgili Doktor. 'Bir yalanın, ve sadece bir yalanın, utancım duygusunu gösterebileceği bir saate geldim. Onu okumadığıma yemin ederim!'

"'En azından sen asil bir yalancısın,' dedi Tanrı adamı. 'Seni affediyorum.'

"'Ben hiçbir övgü talep etmiyorum - sadece görevimi yapıyorum,' dedi iyi Doktor,
tarifsiz bir huzur ifadesiyle.

"Dikkatini çekebildiğim anda Harry'yi bir kenara çektim ve
fısıldadım: 'Tanrı aşkına, evlat, o kitabı al ve sakla.'

"'Neden?' diye sordu.

"'Sen o yaşlı adamı benim kadar tanımıyorsun - bu yüzden,' dedim. 'Eğer
okumuş olsaydı, bir dahaki sefere buraya geldiğinde büyükbabasının kılıcıyla seni kovalardı.'

"Marie yanımızda duruyordu ve ben ona işaret ettim ve yanıma geldi.

"'Kitap,' dedi Harry--'bana verir misin?'

"'Büyükbabama götürdüm ve odasında okuyor,' diye cevapladı. 'Gidip alayım mı?'

"Harry tereddüt etti.

"'Umursamaz,' dedi Marie; 'Gidip alacağım.'

"Ve gitti.

"Yakında bize geri döndü, biraz utanmış bir şekilde.

"'Çok ilgili görünüyor ve--ve biraz da sinirli,' dedi. 'Sanırım yakında sana getirecek.'

"Harry solgunlaştı.

"'Hasta görünüyorsun, ihtiyar,' dedim.

"'Kendimi pek iyi hissetmiyorum,' dedi, 've sanırım kendimi mazur görüp eve gideceğim.'

"Bir sahne tehlikesi vardı, ama zarar görmeden kurtuldu. Az sonra aslan yürekli diyakoz odasından çıktı, sert bir şekilde 'genç Delance'ı istedi, kalabalığın arasından geçti, sağlığıyla ilgili birkaç soruyu öfkeyle yanıtladı ve inine geri döndü.

"Diyakozun delirdiğini gördüm. Yeni Yeni İngiltere ihtiyatsızca eski Yeni İngiltere'ye çarpmıştı ve hasarı tahmin etmek için çok erkendi."

Saygıdeğer Sokrates Potter piposunu doldururken güldü ve
rahat ve konforlu bir tavırla devam etti;

"Ben de biraz Püritenim, ama Harry'yi Diyakozdan daha iyi anlıyordum. Gençler Latin ırklarının açık sözlülüğüne kapılmış durumda. Buna özgürleşme diyorlar. Seyahat ve
yüksek eğitim yabancı yozlaşmanın depolama
fıçılarını açtı ve onları ülkemize boruladı. Yurt dışında 'bitmiş' olan, ruhlarını Latin ahlaksızlığıyla doldurdukları bazı genç erkekler bunu bir kurguya ve bir kar kaynağına dönüştürdüler. Kadınlar kitaplarını satın alıp içlerinden hızla geçiyorlar ve sadece alçak yerlere dokunuyorlar. Orada büyülenmiş bir şekilde yatıyorlar, Vallombrosa'daki derelere serpiştirilmiş sonbahar yaprakları kadar kalın. İsmail'in çuvalındaki kadınlar gibi, onları oturtup zina başlamasını izliyorlar.

"Eski dünyanın hayal gücü çıldırmış gibi görünüyor--Oscar
Vahşi! Oscar'lar ilki hapse girdiğinden beri orada nasıl da gelişti!--yozlaşmış bir hanedanlık!--ruhani çürümenin pis kokusunu kusursuz retorik kokusuyla saklayarak, söylenemez olanı meleklerin ve peygamberlerin
dilleriyle konuşarak! Ve çoğunlukla, oğlum, onlar
modern kültürün liderliğinde Amerikan kadınlarının
doları üzerinde geliştiler. Ve bilirsin, kız annesini takip ediyor. O, yüce şehvetin, özgürleşmiş insan köpekliğinin
bir savunucusu. Şimdi ben
bir
muhteşem değilim. İnsan doğasının oldukça güçlü bir dokunuşuna dayanabilirim. Hatta
kedi ve köpeğin açık sözlülüğünün büyük bir kısmına bile katlanabilirim. Ama
bazı modern yazarların açık sözlülüğü, Adem'in onların ve benim ortak bir
atamız olmasına üzülmeme neden oluyor. Bu Adem'e ve
tüm insanlığa bir utanç kardeşlik. Biz Püritenlerin oğulları eski davayla meşgul olmalıyız. Noah hayvanları ve insanları birbirinden ayırma konusunda sağduyuluydu ve biz her zaman bunu savunduk."

VIII

SOKRATES'İN MİĞFER VE SAVAŞ BALTASINA SALDIRDIĞI

"Marie ertesi sabah bizi evimizde görmeye geldi ve kütüphaneye
oturur oturmaz ağlamaya başladı. Aradığım şey
gerçekleşmişti. Büyükbabası Harry'yi listesinden çıkarmış ve
ona paçavra halıdan uzak durması konusunda uyarmıştı. Marie için
artık 'araba' ve onun deyimiyle 'Harry arabası'nda
zıplamak olmayacaktı. Ona göre bu,
perişanlığa ulaşmanın en kesin yoluydu. Harry tembel bir adamdı ve tembel bir beynin
şeytanın atölyesi olduğunu her zaman fark etmişti. Marie genç adama karşı nazik olabilirdi, ancak yolun kendi tarafında kalmalı ve aralarında her zaman bolca yer olduğundan emin olmalıydı.

"'Çok nefret dolu,' dedi Marie büyükbabası için. 'Bizim hakkımız olan
bir armamız için o kadar yaygara kopardı ki! Annem
vazgeçmek zorunda kaldı.'

"'Ne! Bana armanızın olmadığını mı söylüyorsunuz!' diye sordum,
endişeyle.

"'Bir tane var ama kullanamıyoruz; ellerimiz bağlı,' diye
üzüntüyle cevap verdi.

"'Şaşkınım. Neden, Pointview'da herkesin bir arması olacak.

"'Geçen gün güzel oda hizmetçimiz Bridget Maloney'e,
antetli kağıtlarında Maloney arması olması gerektiğini önerdim.

"'"Bu ne?" dedi Bridget.

"'"Bu ne!" dedim, acıyan bir bakışla.

"'Sonra ona Bayan Van Alstyne'den bir mektup gösterdim, sayfanın en üstünde bir aslan ve bir grifonun birbirlerini siyah ve mavi kelepçelediği.

"'"Harika!" dedi.

"'"Van Alstyne arması," dedim. "Saygınlığın bir kanıtı.
Onlar kadar iyi değil misin?"

"'"Her zerresiyle!" dedi.

"'"Ben de öyle düşündüm. Tanıdığın birçok kişiden daha iyiymiş gibi hissetmiyor musun?

"'"Elbette hissediyorum."

"'"Bu senin soylu bir aileden geldiğinin bir işareti," dedim. "Muhtemelen
ailende bir kral vardır. Arma, atalarından şüphelendiğini gösterir--bundan başka bir şey değil. Kanıt değil, bu yüzden
sahip olmaman için hiçbir sebep yok. Arma takmadan ortalıkta dolaşmamalısın, sanki sıradan bir hizmetçi kızmışsın gibi. Neden,
her mutfak hizmetçisi senin kadar iyi olduğunu düşünecektir. Sen
şık
olmak istiyorsun. Bankada paran var ve
arma takan insanların yarısı bile
armayı senin kadar karşılayamıyor."

"'"Ne kadara mal oluyorlar?"

[İllüstrasyon: "'BU VAN ALSTYNE ARMASI,' DEDİM. 'SAYGINLIĞIN BİR KANITI.'"]

"'"Hiçbir şey--en azından seninki hiçbir şeye mal olmayacak, Bridget. Senin için
bir tane almaktan mutluluk duyarım. "

"'Basit kız bana teşekkür etti ve ben de onun için Maloney armasını buldum,
ve plakayı yaptırıp yüz sayfa kağıda özenle kazıttım.

"'Gelecek hafta Pointview _Advocate_ şu maddeyi basacak: "Bayan
Bridget Maloney, Bayan Socrates Potter'ın cana yakın hizmetçisi, antetli kağıtlarında Maloney armasını kullanıyor.
İrlanda'nın ilk düklerinden biri olan
Bryan Maloney'nin doğrusal soyundan geldiği söyleniyor."

"'Bridget kibirli, iyi huylu ve temiz giyimli. Kendi
takımında bir hız belirleyici. Warburton House'un kibirli hizmetçileri bile
onun şapkalarını ve elbiselerini taklit ediyor.

"'Dün Bayan Warburton'un hizmetçilerinden biri olan Katie O'Neil, evinin armaları hakkında bilgi almak için bana geldi. Katie için bir arma buldum; sonra Mary Maginness geldi; ve gerçek bir Alman kontunun kızı olan Bertha Schimpfelheim; ve baron soyundan gelen genç bir berber olan August Bernheimer; ve zengin ayakkabı boyacımız olan ve bir İtalyan kontesin torunu olan Pietro Cantaveri; ve böylece devam ediyor ve yakında Pointview'in tüm soylu hizmetkarları armalarla donatılacak.

"'Bu ayrıcalık iddiaları _Advocate_'da ciddi bir şekilde kayıt altına alınacak. Hiçbiri göz ardı edilmeyecek veya saygısızlıkla karşılanmayacak. Aksine, her şey uygun bir
huşu duygusuyla sömürülecek.'

"Marie güldü.

"'Anneme söyleyene kadar bekle,' dedi. 'Bana söylediğin için şanslısın. Bizi
kurtardı. Sanırım büyükbaban bu konuda haklıydı.'

"'Ve Harry konusunda da haklı,' dedim. 'Ama umutsuzluğa kapılma; çocuğa
yeni bir ana yay takmaya çalışıyorum. Eğer başarırsam, büyükbaban fikrini
değiştirmek zorunda kalabilir.'

"Rahatlamış ama mutlu olmamış bir şekilde gitti.

"Ben de arma kampanyasına devam ettim. Bertha, Pietro ve
diğerleri armalarını aldılar ve isimlerini gazetede gördüler.

"Armaların tedariki kısa sürede mükemmel bir şekilde yeterli hale geldi ve en iyi
insanlarımız arasında bunlara olan talep azalmaya başladı ve aniden sona erdi.
Saldırgan ve yatan canavar, miğfer ve savaş baltası,
sadece eski alışkanlıklarına göre karışık zaman kipleri ve yanlış yerleştirilmiş büyük harflerle
ilişkilendirildi. Bu hizmetçi dilbilgisi, arkadaşım Dr. Guph tarafından 'savaş baltası markası' olarak adlandırıldı - bir miktar meziyete sahip bir tanım.
Pointview'in şöminelerine pahalı kırtasiye malzemeleri düştü ve
çöpte arma plakaları bulundu.
Köyün aile ağaçları
terkedilmişti. Dallarında tek bir kuş bile cıvıldamıyordu.
Şecere konusu derin bir sessizliğe gömüldü, ancak saygısızlar yeni aristokrasimize sonradan katılan birine atıfta
bulunduğunda.

"Şimdi, herhangi bir yabancı ülkenin geleneklerine karşı hiçbir saygısızlığımızın olmadığını açıkça belirtmek istiyorum. Eğer yabancı bir ülkede yaşıyor olsaydım ve saygınlığımın kanıtına ihtiyacım olsaydı, davamı kanıtlayacaksa bir arma takardım. Fakat Amerika, çiftçilerin oğulları tarafından kuruldu ve çiftçiler saygınlıklarını başka kanıtlarla kanıtladılar. Beyinleri savaş baltasıyla o kadar sık ​​temas etti ki, bazılarımızın kafasında kalıtsal bir utangaçlık var ve her baronluk kalıntısından kaçıyoruz."

IX

SOKRATES'İN GÖRKEMLİLİK ARZUSUNU ARTTIRDIĞI

"Zamanı gelince, Faydalı Kadınlar Derneği evimizde toplandı ve birkaç yorum yapmaya davet edildim ve aslında şöyle dedim:

"Amerika'daki abartılı gösterişin kötülüğünü düzeltmeye çalışıyoruz ve öncelikle bunun nedenini düşünmenizi istiyorum. Bunu
arz ve talep
antik yasasında buluyoruz. Kadınların ipek, dantel, mücevher, resim şapkaları,
kültür tüyleri ve soyağacı güneş ışınlarıyla
kendini süslemeyi sevmesinin nedeni,
bu şeylerin arzının genellikle sınırlı olmasıdır. Maliyetleri
o kadar yüksektir ki, çok az kişi bunları karşılayabilir ve bunları
giyenler sıradan sürüden
ayırt edilir. Bu satın alma
ayırt etme meselesi sıkıntımızın sebebidir. Şimdi Pointview'daki mücevher, ipek, dantel, resimli şapka ve ataların arzını artırmayı teklif ediyorum - bunları herkesin erişebileceği bir yere getirelim ve bunları sergileyerek elde edilecek ayrıcalığa ölümcül bir darbe vuralım. Bu toplulukta lükslere hasret olmayan bir hizmetçi kız yok. Neden olmasın ki? Bu yetersiz lüks arzını ele almak için bir komitemiz olmasını ve bunları kendi masrafıyla artırma yetkisine sahip olmasını öneriyorum.'

"Ben bu komitenin başkanı olarak atandım ve işe koyuldum, Betsey ve Bayan Warburton yardımcı olarak.

"Bir mağazayı ipek, saten ve eski dantellerin akıllıca taklitleriyle ve bir araya getirilebilecek en iyi Brummagem mücevherleriyle doldurduk. Parıldayan macunla dolu büyük bir vitrinimiz vardı - bilezikler, taçlar, taçlar, sunburstlar, köpek tasmaları, yüzükler, kolyeler - hepsi son derece şık ve o kadar yakışıklıydı ki eğitimli gözler dışında herkesi aldatırdı. İncilerimiz ve safirlerimiz özellikle çekiciydi. En son modaya aşina yetenekli bir terzi ve Beşinci Cadde'deki en çarpıcı şapkaları makul fiyatlarla taklit edebilen bir şapkacı tuttuk. Topluluğumuzdaki iyi durumda olan her hizmetçi gelip görüp satın alabilir ve 'Ücretlendir' diyebilirdi. "Bayan Warburton'un Pointview hizmetçileri için Belediye Binası'nda vereceği balo yaklaşıyordu. Düzenleme komitesinde Marie ve genç Rahip Robert Knowles da vardı.
Onların yakınlığı o komitenin çalışmalarıyla başladı. Günlerce rahibin arabasıyla dolaşıp baloya ve onu izleyen daha büyük yakınlığa hazırlandılar.

"Balomuz kara ve denizin üzerine ışıltısını yaydı. Güneş ışınları Samanyolu'ndaki yıldızlar gibi parlıyordu. İyi bir orkestra müzik sağlıyordu. New York ve diğer şehirlerden muhabirler oradaydı.

"Pointview'in hemşireleri, aşçıları, mutfak kızları, çamaşırcıları ve oda hizmetçileri ipek, dantel, elmas, inci ve yakutlarla ışıldıyorlardı. Kostümler muhteşemdi ama hepsi zevkliydi. Alabaster mi? Aman Tanrım, sevgili oğlum, muhteşem seti bir fasulye sırığı
konvansiyonuna benzetirlerdi. Büstler konusunda rekoru kırdılar!

"Tek talihsizlik, Bertha Schimpfelheim'ın -bazıları ona Büyük
Bertha der- bir vals sırasında kayıp düşmesi ve arkadaşının dizini yaralamasıydı. Şaşkınlığıma göre, bu işçi sınıfının en zekisi katıldıkları hicvi gördü ve daha da coşkuyla katıldı çünkü biliyorlardı.

[İllüstrasyon: "İPEK, DANTEL, ELMAS, İNCİ VE YAKUTLARLA PARLAK"]

"Bay Warburton, Bay ve Bayan Delance, Marie ve Rahip Robert Knowles'ın yerdeki varlığı, uygun nezaketi sağladı ve etkinliğe bir ciddiyet havası kattı. Marie için etkili bir arka plan oldu. Narların arasında güvercin kanı yakutu gibi parlıyordu. Hiç mücevher takmıyordu ve sadece güzelliği, kostümünün sadeliği ve yüzündeki ve tavırlarındaki iyi yetiştirilmişliğin açık kanıtıyla ayırt ediliyordu.

"Harry galeride benimle oturuyordu.

"'O harika!' diye haykırdı. 'Bütün bu rokoko eşyalar onun çekiciliğini vurguluyor. Sadece zeki bir kız bunu onun gibi taşıyabilir. O onların arasında ve yine de ayrı. Yaşlı bir dük bana bir keresinde, bir hanımın rütbesini öğrenmek istiyorsan, bir aşağılık insana nasıl davrandığına bak demişti. Bu çok doğru. Aman Tanrım! Marie'ye aşığım ve mümkünse onu karım yapacağım.'

"'Bu balonun gerçekten önemli bir sonucu,' dedim.

"'Sence Knowles'ı mı seviyor? O papaz herif?'"

"'Seni daha çok sevdiğini düşünmeye meyilliyim,' dedim.

"'Eğilimin kanıtlarla mı destekleniyor?'

"'Bu soruyu cevaplamayı reddetmeliyim,' dedim.

"'Biliyorsun ya, uzun süre şüphe içinde kalmayacağım,' diye ilan etti çocuk, yanımdan ayrılırken.

"Bu olay bir çığır açtı. Günlük basında bununla ilgili uzun haberler çıktı ve düşünceli bir neşe dalgasıyla uzaklara yayıldı. Örneğin: 'Bayan Mary Maginness, Bayan'ın yetenekli nedimesi. Warburton Evi'nden William Warburton, eski düşes danteli ve altın süslemelerle süslenmiş beyaz brokar saten bir kostümün üzerine bir taç ve elmaslı bir köpek tasması takmıştı. Bayan Maginness, on yedinci yüzyılın başlarında İtalyanları İrlanda'dan
kovan bir orduya komuta eden Cork'lu Lord Rawdon Maginness'in doğrusal soyundan geliyordu.'

"Ve böylece, sütun sütun parlayan ayrıntılarla devam etti. O zamandan beri hizmetçiler ihtişamda tekel oldular - bir tür Standart Mücevher Şirketi oldu ve bazı zengin adamlar
benim huzurumda evlerinde bir mücevher olmadığıyla övündüler; ve biri
gereksiz bir vurguyla ekledi: 'Değersiz bir mücevher değil. Karım bulaşık suyu ve önlük önerdiklerini söylüyor.'

"'Çok komik!' dedi Bayan Warburton. 'Balodaki mücevherlerin moda tutkunu hanımların taktığı mücevherler kadar gerçek olduğunu biliyorsun.
Kendini kurtarmak isteyen zengin kadınların çoğu mücevherlerini kasada saklar ve macun ve kompozisyonun kopyalarını takar.'

"Taksitli mücevherci işini kaybetti ve yarım düzine hizmetçi kız tektaşları için daha fazla ödeme yapmayı
reddetti ve onları iade etti.

"Tek bir şey oldu. Hizmetçilerin neredeyse hepsi faturalarını mağazamıza ödedi ve beklenmedik bir kârla kapattık, mallarını asil işveren grubuna
borçlandıran bir dizi mağaza ise para ihtiyacı nedeniyle durdu."

X

POINTVIEW'DA SOKRATES'İN GERGİNLİĞİ VE TANDEM TEKELİNİ KIRMASI

"Harry'nin babası sık sık akşam yemeğinden sonra sigara içmek ve benimle sohbet etmek için gelirdi ve en sevdiği konu Harry'di. Bir sohbet konusu olarak,
Harry ortalama bir suçludan daha başarılıydı. Bu açıdan
bir boşanmaya veya cinayete benziyordu. Harry'nin
aklıma gelmesinin sebebi bu oldu. İnsan zihninin
bildiğim en yetenekli binicilerinden biridir. Bizi yoruyordu ve hepimiz onu
atmak için çırpınıyorduk. Babası onu düşünürken ben de Pointview'un geri kalanını düşünüyordum. Bu da bir başka Roma ve Sezar vakasıydı.
Harry'nin son başarısı babasını
eski bir zamanın fosilleşmiş kalıntısı olmakla suçlamaktı.

"'Gerçek şu ki, Harry'nin soyunda yeterince rekabet yok,' diye önerdim, bir akşam. 'Diğer çocuklar iyi gidiyorlar ama
onun hızına yetişemiyorlar.

"'Biliyorsun, üniversiteden ayrıldıktan sonra, gençliğimde, Wyoming'de birkaç yıl geçirdim. Mary Ann Crowder, yüz mil mesafedeki tek bekar kadındı ve gördüğüm en gürültücü
lanet yaratıktı. Tekelciydi ve bunu biliyordu ve 
terbiyeli değildi. Bir zencinin pastanede olduğundan daha fazla stil sergiliyordu. Kızıl saçları ve tek gözü olmasına rağmen, bazı çocuklar onu ziyaret etmek için altmış mil yol kat ederdi. Sonra Yılan Nehri'nde yüzmek ve belki de kapının önünde serbestçe dolaşan evcil bir ayıyla güreşmek zorundaydılar. Zamanla iki bekar kızı olan bir adam yakınımızdaki bir çiftliğe taşındı ve sonra
Mary Ann kibar olmaya başladı. Birdenbire bir insan oldu ve
ayıyı öldürdü, nehrin karşısına geçti ve evlenme teklif eden ilk adamla
evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

"'Burada ihtiyacımız olan şey bir drag ve tandem daha.'

"'İhtiyacın olanı al, ben de faturaları ödeyeceğim,' dedi Harry'nin babası.

"Bu yüzden New York'taki bir satışa gittim, arabamı ve tandem arabamı satın aldım ve
Pointview'a gönderilmesini sağladım. Yerel tabelacımız her ikisinin de panellerine bir arma veya daha doğrusu bir tür kraliyet amblemi koydu. Sonra onları yerel bir arabacıya neredeyse bedavaya, şartlarla sattım.
Yeni sahibi, arabayı çorba partileri için kullanmayı ve ahırındaki en kötü görünümlü atları arabada tandem sürmek için eğitmeyi kabul etti.

"Pointview'da ilk adı mutfak kelimesi olan, currycomb'un zeki görünümlü şövalyesi Tommy Ruggles yardımıma koştu.
Kıvırcık saçları ve oldukça doğal bir sevimliliği vardı ve ayrıca 'kızlarla arası iyiydi.' Tandem arabada havalandırılmak üzere seçilmiş bir kadın hizmetçi listesi almak için benimle anlaştı. Her düzgün havalandırılmış hizmetçi için kişi başı beş dolar telif hakkı alacaktı, kırmızı olanlara ise küçük bir prim.

"Değerli Alman kontesimiz Big Bertha ile başladı. Tommy'nin şakacı bir mizah anlayışı vardı ve uzun kırbacını kaba koşumlu atların üzerinden şaklattı
ve araç köyümüzün ana caddelerinde ağır ağır ilerlerken neşeyle boynuzunu öttürdü. Birçoğu güldü ve birçoğu merak etti, gürültülü bir çocuk ordusu ise onu takip edip arkadan asıldı.

"Tommy ikinci kızını aldı, kızın kafasına olgun bir domatesle vuruldu ve sonra her şey bitti. Kızlar buna tahammül etmedi. Spor çok heyecanlı hale gelmişti. Tommy bana Bridget Maloney'i nasıl davet ettiğini ve onun "Na-a-ah! Beni aptal mı sanıyorsun? Elbette kasabadaki bütün çürük yumurtalar bana atlayacaktı." dediğini anlattı.

"Bir fikir önerdi. Sahte aptalların verdiği gibi, biz de
gerçek şeyi deneyecektik. Bu yüzden Post Road'daki gelişen aptal tımarhanemizin müdürünü aradım ve Tommy'nin her gün hastalarından birini arabayla gezdirmesini ayarladım. Neden tüm aptallar eğlenmesin ki? Temiz hava onlara iyi gelirdi. Arabayı bir hayır kurumuna dönüştürecek ve günahlarımın bir kısmını örtecekti. Daha iyi aptal sınıfından, iyi bir şeyi takdir edecek kadar
aklı olan sessiz olanlardan istedim. Geçit töreni başladı ve her gün devam etti.

"Harry, Tom'un yanında dik sırtlı bir aptalla birlikte, birçok insanı eğlendirmek için iki
sapık nag'in arkasından köyün içinden geçerken tandemini geri çekmişti. Harry'ye yetişmişti.

"Kısa süre sonra bu tür bir düzenek Aptal Arabası olarak tanındı. Sonra Tommy
istifa etti; dayanabileceğinden fazlaydı. Para için
herhangi bir dürüst işi yapmaya istekli olduğunu söyledi, ama bunu değil. Aptalların
kendilerini zengin
sandıklarını ve o kadar çok gösteriş yaptıklarını söyledi ki
bütün bu saçmalıktı.

"'Önemsemeyin - aptalların alışkanlığı bu,' dedim.

"'Biri kendini Napolyon Bonapart sanıyor ve bana adamı diyor,
bir şapka takıyor, bir koçbaşı gibi oturuyor ve
insanlar ona güldüğünde onlara eğiliyor,' dedi Tommy. 'Bazıları arabaya
takılıyor ve onları oradan çıkarmak için bir mücadele gerekiyor. Size söylüyorum, bu işten bıktım.
O arabanın görüntüsü beni deli ediyor.'

"'Önemsemeyin, Tom,' dedim; 'kamu yararına çalıştın ve sen
ve araban onurlu bir terhis almaya hak kazandın.'

"Her güneşli günde, popüler plajlardan birine doğru giden
piknik partileriyle birlikte drag yolu alıyordu. Yerel localarımız ve
politik kulüplerimiz ve ara sıra bir sürü İtalyan, Harry ve Pointview'un tüylü kızlarının özel zevki olan
lüksün tadını çıkarabiliyordu.

"Drag'ler ve tandem'ler, çok uzağa gitmezseniz sorun değil. Biz, köyümüzde yozlaşma araçları olmalarını
önlemek için tam zamanında yetiştik."

XI

ÇEŞİTLİ İNSANLARIN BÜYÜK KEŞİFLER YAPTIĞI

"Pointview'da birçok özel panik yaşandı. Sakin dış görünüşler altında, heyecanın
ateşli ateşini gözlemlemek benim ayrıcalığımdı; iflas eden karakterler, sonuçsuz bir arayışta dolaşan koleksiyoncular. Ulusal sıkıntının hızlı nehrine akan küçük bir dere, katibim Bay 'Cub' Sayles'ın koynundan çıkıyordu. Pointview'daki en sakin koyaklardan biriydi. Şimdiyse, o zamandan beri '1907'deki 'Violet ve Akşam Yemeği Paniği' olarak adlandırdığım şeyin ortasındaydı.

"Cub, annesi Boston'un yüksek kesimlerinde yaşayan, sessiz, çalışkan, ciddi düşünceli bir çocuktu. Alçak, hoş bir sesi, Harry'nin lehçesinden bir dokunuşu ve üzgün bir yüzü vardı. Daha yüksek bir maaş istemişti ve ben de bilgi istemiştim.

" 'Kızımı ziyarete her gittiğimde bir demet menekşe veya iki kiloluk bir kutu şeker götürmek zorundayım,' dedi. 'Sonra tiyatroya gidersek, refakatçisi de bizimle olmak zorunda -- bilmiyor musun? O, oyun bitmeden önce baygınlıktan şikayet eden şişman bir kadındı ve ben de onları
akşam yemeğine davet etmek zorunda kalıyordum. Sonra her zaman çok endişeleniyorum, çünkü
akşam yemeğinde iki hanım ve cebinizde sadece yirmi dolar ve her iki hanım da av eti ve yengeç etine düşkünken ne olacağını asla bilemezsiniz, efendim. Gerçekten çok zor. Onları izlerken oturup titriyorum,
ve maaşımın sadece zayıf bir kısmıyla eve gidiyorum ve ertesi gün
elmas yüzüğümü rehin vermek zorunda kalıyorum.'

"'Bunların hepsi dürüst değil,' dedim. 'Sahte bahanelerle onun iyiliğini kazanıyorsun.
Bir sürü parası olan bir tür aristokrat olduğuna inandırmaya çalışıyorsun. Neden ona gerçeği söylemiyorsun--menekşe alamayacağını, iki kiloluk kutunun sırtını kıran bir yük olduğunu ve her tiyatro yemeğinin seni
tefeciye gönderdiğini?'

"'Söyleyemem--beni terk eder,' diye açıkladı. 'Kızlar
böyle şeyleri bekler. Bunları göstermeyi ve bunlar hakkında konuşmayı severler--bilmiyor musun?
Moda bu. En iyi genç adamlarımız bunu yapar, efendim.'

"'Eğer bir hanımın gülümsemesi için şerefinizden vazgeçmeye razıysanız
benim için yapamazsınız,' dedim. 'Sadece gerçeği söylemekle kalmamalı, aynı zamanda
onu yaşamalısınız. Tam da olduğunuz gibi olmalısınız--haftada yirmi dolara çalışan zavallı bir çocuk. Eğer kız bundan hoşlanmazsa dürüst erkeklerle
birlikte olmaya uygun değildir. Eğer siz bundan hoşlanmazsanız ben de sizden hoşlanmam.'

"Terleme, Yavru'nun alnını ıslatmaya başlamıştı.

"'Ben--ben bunu o ışıkta görmemiştim, efendim,' dedi. 'Ama ne yapmalıyım, efendim? Terzime çok şey borçluyum.'

"'Ne! O güzel giysilerin parasını ödemedin mi?'

"'Onları suçladım, efendim,' diye cevapladı Cub üzgün bir şekilde. 'Annem bana ödemem için yüz dolar gönderdi, ama ben onu Roger Daniels'a borç verdim. Eğer onu benim için tahsil ederseniz çok minnettar olurum, efendim.'

"Roger'a gittim ve borcu ödemesini sağladım. O da tuhaf bir şekilde ödedi - terzisine gidip Cub için yüz dolarlık
giysiler satın aldı ve onları suçladı. Bu bir suçtu,
ama müvekkilim memnundu ve Roger da minnettardı. Bana karşı biraz saygı duymaya başlamıştı. Her avukat onu ödemeye ikna edememişti.
Bir veya iki gün içinde mirasına ipotek koymak için bana danışmaya geldi.

"Roger, olağanüstü yolculuğundan hemen sonra evlenmiş ve yerleşmişti. Mali sıkıntılarından habersiz bir şekilde partisini korumuştu
ve aristokrat olarak itibarı sağlam bir şekilde yerleşmiş bir şekilde geri dönmüştü.
Eşcinsel genç Bessie Runnymede onu hemen kabul etmişti. Bir komisyonculuk firmasında
küçük ortak olmuştu ve Pointview'da
güzel bir konut
kiralamıştı.

"Böylece küçük oyunlarına
kadrolarında hanımlar, lordlar ve beyefendiler ve bir kır evi, bir tandem, bir tepeli limuzin ve
dekorasyon için bir yarış teknesi ile başladılar. Fakat Roger'ın kötü bir
sezon geçirdiği biliniyor. Biliyorsunuz, sinema gösterileri halk üzerinde
çok etkili olmuştu.

"İlk başta piyasada bir şans oyunu daha yapmış olması gerektiği sonucuna vardık.
Sonra, yaklaşık altı ay sonra, Roger'a karşı faturalar şehrin çeşitli mağazalarından tahsil edilmek üzere gelmeye başladı. O iyi bir adamdı ve makul mazeretleri vardı, ben de ödemeyi
reddettim ve faturaları geri verdim.

"Bir gün, düğünden yaklaşık sekiz ay sonra, Roger'dan gelen acil bir telgraf beni New York'a getirdi. Genç adamı ofisinde, yanında karısıyla buldum. İkisi de gözyaşları içindeydi. Onlarla oturdum ve bana şu hikayeyi anlattı:

"'Gerçek şu ki, ben bir hırsızım,' diye başladı. 'Ortaklarıma gerçeği itiraf ettim. Evlendiğimden beri yaklaşık yirmi bin dolar aldım - devam etmek için her kuruşuna ihtiyacım vardı. Gerçek şu ki, piyasada çok para kazanmayı ve parayı geri vermeyi bekliyordum - içeriden bilgim vardı - ama her şey ters gitti. Dün temizlendim.

"'Akşam geç saatlerde eve gittim. Karımın yatakta olmasını umuyordum ama beni bekliyordu. Hasta göründüğümü söyledi ve
ne olduğunu bilmek istedi. Ona başımın ağrıdığını söyledim
ve mümkün olan en kısa sürede yatağa girdim; ama uyuyamadım. Gece yarısından çok sonra karım kalktı, ışığı yaktı ve yatağıma geldi ve
bir şey hakkında sıkıntılı olduğumu bildiğini söyledi -- bunu haftalardır yüzümde gördüğünü. Bana katlanmama yardım etmesi için yalvardı.
Sonra ona gerçeği söyledim ve --daha önce tanımadığım için--dünyanın en asil kadınlarından birini keşfettim. Yüzünü yastığa gömdü ve sonra kötü bir an yaşadım.

"'"Neden yaptın?" diye sordu konuşabildiği anda.

"'Ve ben dedim ki: "Aptalca davrandık --Harry ve diğerlerine yetişmeye çalışıyorduk.

Benim hatamdı. Sana
hızlı gidemediğimi söylemeliydim."

"'Bir anda gerçeği gördü ve içindeki eski moda kadın
işe koyuldu.

"'"Roger, kalk ve giyin," dedi. "Bu gece ortaklarınızı görmeye gideceğiz. Birlikte gideceğiz, çünkü ben de sizin kadar suçluyum. Onlara gerçeği söyleyeceğiz ve zaman için yalvaracağız. Belki parayı alabiliriz."

"'Şehre doğru saat birde, karanlık ve çamurlu yollarda, arabamızla yola koyulduk. Yaklaşık on mil ötede bir aksı kırdık ve arabayı ve sürücüyü bırakıp yaya olarak yola koyulduk. Karım beklemedi. Tren çalışmıyordu. Ama yolun beş mil aşağısında bir tramvay bulabildik. Bu yüzden karanlıkta ve sessizlikte yola devam ettik. Kolumu ona doladım ve bir saat kadar aramızda tek bir kelime geçmedi. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama ben yaptığım çılgınlıkları saymaya çalışıyordum. Yağmur yağmaya başladı ve Bess'e acıdım, paltomu çıkarıp üzerine attım.'

"'"Yağmuru umursamıyorum," dedi. "Beni serinletir."

"'Tramvaya vardığımızda bir görüntüydük ve gün doğmadan hemen önce kıdemli ortağın zilini çaldık. Yorgunluğumuz ve çamurlu ayakkabılarımız ve yağmurdan ıslanmış giysilerimiz bize yardımcı oldu. Kalbine dokundular, efendim. Neyse, bana iyi olmam için bir haftalık mühlet verdi. Bir şekilde parayı bulmalıyım ve bu konuda tavsiyenizi istiyorum.'

"'Her şeyin bir kısmına sevindim,' dedim--'birbirinizi keşfettiniz ve oldukça iyi insanlar olduğunuzu öğrendiniz. İkinize de daha önce hiç olmadığı kadar saygı duyuyorum.'

"Bana şaşkınlıkla baktı.

"'Ah, üç ay öncesine göre daha iyi bir adamsın!' diye cevapladım. 'Yasaya karşı gelmişsin ve bu seni şok etti ve korkuttu. Ama düzeliyorsun. Uzun zaman önce ödeyemeyeceğin borçlar almaya başladın ve bunları ödeyemeyeceğini biliyor olmalısın. Bu şekilde başkalarına ait büyük miktarda paraya sahip oldun. Bu para ihtiyaçlar için değil, aptalca bir
gösteriş için kullanıldı. Bu en kalpsiz
dolandırıcılık türüdür. Şimdi hatanı görüp itiraf ettiğin için sana karşı çok daha fazla saygım var. Artık bir vicdanın olduğuna ve gelecekte bunu bir şekilde kullanacağına ikna oldum. Özellikle karına minnettarım. Bana sadece bir kadın olduğunu ve bir melek olmadığını gösterdi. Onun kalbini kazanmak için aristokrat suçlarına göz yumman gerektiğine inanmıyorum. Yat gezisi, tandem, menekşeler, Beşinci Cadde kıyafetleri ve tonlarca şeker oldukça gereksizdi. Ona sadece gerçeği söylemen gerekiyordu, bir erkek gibi ve onu sevdiğini söylemen.'

"'Doğru, Roger,' dedi kız tekrar yıkılırken.

"'Her şeyi seni memnun etmek için yaptım canım,' diye cevapladı çocuk, onu rahatlatmak için çabalayarak.

"'Ve beni memnun etti,' dedi kırgın bir şekilde, 'ama biliyorum ki eğer daha
çok memnun olurdum--'

"Tereddüt etti ve ben onun için düşüncelerini dile getirdim:

"'Eğer erkekliğe odaklanmış olsaydı. Bir çocuğun sevdiği kıza sunması gereken bir karakterde menekşelerden daha tatlı ve güzel giysilerden daha görkemli bir şey vardır.'

"İkisi de ikna olmuştu. Bunu şimdi görmek kolaydı ve onlar için
yapabileceğim her şeyi yapmaya söz verdim.

"Genç adamın borçlarının bir çizelgesini aldım ve diğer borçların yanı sıra New York'taki çeşitli dükkânlara ve mağazalara altı bin dolar borcu olduğunu gördüm - karısının evlilik hayatlarının sekiz ayındaki alışverişleri. Ona bunun nasıl olabildiğini sordum.

"'Bana hesap açtı ve istediğimi alabileceğimi söyledi ve
biliyorsun, 'Bunu tahsil et' demek çok kolay," diye cevap verdi. 'Bugünlerde herkesin hesabı var ve seni ihtiyacından fazlasını almaya teşvik ediyorlar.'

"'Bu doğru. Kredi, şeytanın son müttefiki. En büyük
baştan çıkarıcı. Modern yaşamın savurganlığının yarısından sorumludur.
'Bunu tahsil et' kelimeleri dildeki diğer kelimelerden daha fazla zarar vermiştir. Çok fazla gereksiz alışverişe yol açmışlardır.
İnsanlarımızda savurganlık yeteneği geliştirmişlerdir.
Büyük ve büyüyen bir sorumsuzlar kardeşliği yaratmışlardır.
İflasa, yavaş ödemeye ve kötü borçlara yol açmışlardır.
Tüccar tahsil edilmemiş hesaplarını ödemeye bizi zorladığı için ihtiyaç duyduğumuz her şeyin maliyetini
artırmışlardır. Bunlar senin ve benim
faturalarıma ekleniyor ve tüccar prensin servetinde hiçbir bozulma olmuyor.

"Bessie'nin banka hesabı da eksiye düşmüştü. Bu bana yeni bir
günahkârı hatırlatıyor - banka çeki. Çek yazmak çok kolay - ve sonra,
bir şekilde, sadece bir kağıt parçası. Hiç sancı çekmeden bırakıyorsun
ama parayı sayıyor ve ondan ayrılıyorsan çok düşünceli olursun.

"Çek, 'Ücretlendir' demenin başka bir yoludur.

"O akşam Harry'yi görmeye gittim."

XII

HARRY'NİN BATAKLIK KURAMLARINI VE BENZER DELİLİKLERİ TERK ETMEYE VE
MİRASİSTOKRASİMİZİN BİLMEYEN BİR ÜLKENİN
COĞRAFYASINI VE YERLİLERİNİ
İNCELEMEYE ZORLANDIĞI

"Harry'yi, Henry Delance'in büyük kır evinin
üst katındaki ininde, Cub Sayles ile sigara içerken buldum. İçeri girdiğimde Harry genç arkadaşına şöyle dedi:

"'Bay Potter ile bazı şeyler hakkında konuşmam gerek--kütüphaneye
gitmeniz
mümkün mü?'

"Cub çekildi ve Harry yanıma oturdu.

"'Sanırım onu ​​gördünüz?' diye sordu gergin bir şekilde.

"'Kim?'

"'Neden, gizemli bir yabancının beni aradığını biliyorsun ve--Aman Tanrım!--korkuyorum. O bir İngiliz.'

"'Ne olmuş buna?'

"'Sana göstereyim,' dedi Harry.

"Cebinden bir anahtar çıkardı, bir kapıyı açtı ve St. Clare Piskoposu'nun
tanıdık kafatasını çıkarıp masaya koydu
önüme.

"'Bu o lanet Piskoposun başı,' diye fısıldadı. 'Geri geldi -inanır mısınız?- İrlanda kıyısındaki bir balıkçı tarafından alındı
ve Londra'daki ekspres ofisine geri götürüldü. Kutunun üzerindeki tüm eski talimatlar oldukça okunaklıydı. "Harry Delance'e, SS.
_Lusitania_. Bulunamazsa, ABD, Connecticut, Pointview'a doğru ilerleyin,
ücretli!" Böylece geldi. Bir ihbar aldım ve aşağı inip kefaletten
çıkardım ve üç pound ödedim ve işte burada.'

"'Sanki Piskopos intikam peşindeymiş gibi görünüyor,' dedim gülerek.

"'Sinirlerimi ve vicdanımı bozuyor,' dedi Harry. 'Aman Tanrım! o
beni rahatsız ediyor. Bugün bu gizemli İngiliz'i duyduğumda
bir ürperti hissettim.'

"'Yarın kendine küçük bir kürek ve bir cep feneri al,' diye önerdim ve gece Piskoposun başıyla
tepelere geri dön ve göm.'

"'Ve eğer başım derde girerse, bana bakmanı istiyorum.'

"Cevap vermedim. Gerekli görünmedi, ama dedim ki: 'Seninle konuşmaya geldiğim
başka bir konu var. Arkadaşımız Roger
başı dertte.'

"Ona Roger'ın düşüşünün hikayesini anlattım. Hikayeyi yeleğinin altına soktu ve
şunu ekledim: 'Şimdi, Harry, biraz daha hayırseverlik yapmak sana kalmış. Ona yardım etmelisin.'

"'Ne--ne yapabilirim?' diye sordu şaşkınlıkla.

"'Ona parayı ödünç ver--yirmi bin dolar. Roger'ın hesabına halkın size yükleyeceği tek şey bu değil, ama işe yarayacak.'

"'Harry sandalyesine çöktü ve ellerini bir saman çöpü için
tutuyormuş gibi yukarı kaldırdı.

"'Yıllık tüm harçlığım,' dedi, 've Vali'ye
başvuramadım.'

"'Yine de yapmalısın, çünkü Roger bana senin hızının onu
bu noktaya getirdiğini söyledi.'

"'Ne eşek!' diye haykırdı Harry ve yaşlı Piskopos onun görüşünü
desteklemiş gibiydi. 'Halifenin mavi sakalı adına, ne yapacağım?'

"'Öde,' diye ısrar ettim.

"'Öde ve öl,' diye inledi. 'Bunu bir şekilde yapmak zorundayım ama
bu tür şeyler beni yıpratıyor.'

"'Wyoming'deki çiftliğime gidebilir ve altı ay boyunca hiçbir şeyle yaşayabilirsin,' dedim. 'Geri döndüğünde seni idare edecek kadar borç veririm!

"'Yapacağım,' dedi, sanki tam da aradığı saman çöpüymüş gibi.

"Sonra bana başka dertlerden bahsetmeye başladı. Marie, hizmetçilerin balosunda Harry'e karşı kesinlikle
soğuk davranmıştı. Sonra Harry sokakta onunla
karşılaşmıştı ve Marie onu zar zor fark etmiş ve yanında genç Rahip Robert Knowles ile birlikte aceleyle uzaklaşmıştı. Neyse ki Harry yavaş gidiyordu, ama iç yaralanmaları olmuştu ve şok geçiriyordu.

"'Yaşlı adam işin dibinde,' diye açıkladım. 'Ona yanlış şişeden bir doz verdin. Onu zehirledi.'

"'Aman Tanrım! Ne kadar da ahlakçıymış!' dedi Harry. 'Vay canına, okuduğum en asil kitaplardan biri bu--harika bir ders içeriyor, bilmiyor musun? Seni doğrudan zirvelere götürüyor.'

"'Çok düz,' dedim. 'Hiçbir şeye yaramıyor. Etrafından dolaşmamak için bir
bataklığı geçiyor. Yüksek bir yere ulaştığında
çamur ve sümükle kaplı oluyorsun. Yıkanman ve dezenfekte olman gerekiyor ve
belki de yaşadığın sürece sürecek bir ateşe yakalandın.
Birçok erkek ve kız, senin çok sevdiğin bu bataklık kurgusunda bataklığa saplandı.
Birçoğumuz bataklığın etrafında dolaşmayı ve daha uzun sürse bile
iyi bir zeminde kalmayı tercih ediyoruz.'

"'Hayatın her yönünü bilmek istiyoruz,' dedi Harry.

"'Ve sevdiğin kızın bir genelevde hayatı incelemesini görmek ister misin?'

"'Aslında, bilirsin ya, bu farklı,' diye kekeledi Harry.

"'Ama gerçek şu ki, ayakları beyninden daha çok genelevde olabilir,' diye ısrar ettim. 'Ayaklarındaki tozu silkeleyebilir. Harry,
hayatın hemen öğrenmen gereken bir tarafı var -- Amerikan tarafı. Çalışmalarında Batı yarımküresini ihmal ettin. Çiftliğe
ne zaman gidebilirsin?'

"'Yarından sonraki gün--istersen. Burası korkunç sıkıcı bir yer.'

"'İyi! Bugün biletlerle ilgileneceğim, Araba, araba ve atlar
tatil için daha iyi olacak ve insanların gözleri
dinlenmeye ihtiyaç duyuyor.'

"'Bütün kıyafet satılacak,' dedi Harry. 'Aptallar ve
sokaktaki halk buradaki sporu mahvetti. Vali her zaman bununla dalga geçiyor, biliyorsun, ve bu beni çok yordu! İnsan böyle şeylere sonsuza kadar dayanamaz - değil mi? Ben miğferinin, savaş baltasının ve aile ağacının peşine düştüm, Tanrı aşkına! Armalı oda hizmetçilerimiz ve ayakkabı boyacılarımız bana çok yardımcı oldular. Ne asil bir hayırseverler topluluğu! Babam ve ben bir anlaşma yaptık. O savaş baltasını atacak ve aile ağacımızdan kraliyet dallarını kesecek ve ben de arabayı, arabayı ve atları satacağım.'

"'Bu harika bir anlaşma,' dedim. 'Alaska sınırının yerleşimi, sosyal hayatımızın sınırlarını belirlemekten daha önemli değil. Aptallık araçlarını teslim edelim; özellikle de miğfer ve savaş baltası üzerindeki tüm haklarımızdan vazgeçelim. Hepsi yerlerinde iyiler, ama bizim değiller. Saban demiri ve budama kancası
bizim sembollerimiz.'

"'Aman Tanrım! Biliyor musun, St. Clare'in eski Piskoposu seninle aynı fikirde,' dedi Harry. 'Londra'da edindiğim hayatını ve yazılarını okudum ve beni senin düşünce tarzına
dönüştürdü. Zenginlerin "parıldayan tembelliğinden" nefret ederdi ve çalışkanlığı zarafetin üstünde tutardı.'

"'Ve senin eğitimin ihmal edilmesini istemiyor - o seninle ilgileniyor.'

"'O Destiny kadar çalışkan,' dedi genç adam. 'Cub Sayles'ın nişanlı olduğunu
biliyor muydun?'

"'Kiminle?'

"'Bayan Revere-Chalmers.'

"'Tanrı ruhuna huzur versin!' diye haykırdım.

"'Bu tam Cub'a göre,' dedi Harry. 'Fakir ama gösterişli ve
bir sürü abartılı zevki var. Elbette, ondan epeyce yaşlı
ama bu alışılmadık bir durum değil.'

"'Uzun zaman önce onu uyarmıştım, aptallığının onu mahvedeceğini biliyordum. Şimdi o
New Thought'un kaptanı, Flub Dubs'ın Kralı, Psikolojik Saç Fabrikası'nın reklam müdürü ve sivilce müfettişi olacak.'

"'Ama onun istediği her şeye sahip olacağını bilmiyor musun?'

"'Mutluluk hariç.'

"'Ah, sanırım ona çok düşkün!' dedi Harry. 'Bugün bana onun sevdiği tek adam olduğunu söyledi ve sevgili yaşlı kız
onu konsantrasyonla kazandığını düşünüyor.'

"20 Mayıs'ta yaptığı bu açıklamayla Harry, Aralık ayına kadar Pointview'un tarihini bıraktı."

XIII

BAKANIN AŞK VE BELA İÇİNE GİRDİĞİ

"Cub ertesi gün ofisimdeki görevinden istifa etti ve amacını itiraf etti ve onu ayık bir saygıyla dinledim ve onu kurtarmak için her uygun yolu denedim. İşe yaramayacaktı.

"Cub'ın yüzündeki panik çizgileri kaybolmuştu. İki kiloluk ifade
gitmişti. Refakatçilerin baygınlığı artık
rahatlığını tehlikeye atmayacaktı.

"'Yüz dört kilo şeker ve yirmi akşam yemeği ve hepsi
hiçbir şey için!' diye haykırdım. 'Bir kızın sindirimini mahvediyorsun ve
onu fırlatıyorsun. Bu adil değil.'

"'Ama efendim, onu sevmediğimi fark ettim,' dedi Cub.

"'Menekşelerin, şekerlemelerin ve yengeç etinin ne kadar israfı!'

"'Evet, efendim, bir bakıma; ama görüyorsunuz ki, toplum içinde eğitim almam gerekiyordu,' diye ilan etti Cub.

"Ne işe yarıyordu? Cub'ın bir dikiş makinesinden daha fazla mizah anlayışı yoktu.

"'Düğün günü hızla yaklaşıyordu ve tam gelmeden önce New York'taki meşhur bir haftalık dergi hanıma bir tokat attı. İlk evliliğini mutsuz eden bazı koşullar açıkça ima edildi. Kasaba şaşkınlıkla ürperdi. Cub olduğu yerde kaldı, ancak Episkopal rahip onları evlendirmeyi reddetti. Baptist rahip itiraz etti.
Bir erteleme gibi görünüyordu, ancak düğüm, Rahip Robert Knowles tarafından planlanan zamanda atıldı. Bu, konuşmaların sonu olmadı ve küçük bir isyancı grubu kilisesini terk etti. Diyakoz Benson çekilmek üzereydi ve bunun hakkında o kadar çok küfür etti ki ona kendi iyiliği için tutunmasını tavsiye ettim.

"'Ama tutunacak pek bir şey yok,' dedi Diyakoz.

"'Bayan Revere-Chalmers-Sayles, Pointview Baptist Topluluğu'nun mülkü üzerinde bir ipotek tutuyordu ve benden haciz koymamı istedi.

"'Congregational kilisesi üzerinde başka bir ipotek daha var ve onlar
çıkarlarında gerideler, ama onları zorlamayacağım,' dedi bana.

"Yani genç Bay Knowles ticari ihtiyatlılık güdüsüyle hareket etmişti ve
çok da kusurlu değildi. Eski kilise kendi imkanları dahilinde yaşamayı bırakmıştı ve 'ücretlendir' minibüsüne binmişti ve iki efendiye hizmet etmeye çalışıyordu.

"Betsey ve ben her iki ipotek ödemesini de yaptık ve ateşe attık.

"Genç Bay Knowles Marie ile birlikte bizi görmeye geldi ve cemaatin
teşekkürlerini getirdi. Çok yakışıklı bir çifttiler.

"Pointview Birinci Congregational Kilisesi'nin bu rahibi artık
ilk mirasçısının başbakanı olmayı arzuluyordu. Hizmetçilerin balosu için yapılan düzenlemelerle başlayan tanışıklıkları, Harry gider gitmez sıcaklık ve yakınlık kazanmıştı. Robert, susturucusu açık ve tüm gaz açıkken Marie'ye benzemeye başladı. Tam bir papazdı - tamamen iyi talihle lanetlenmişti. Babasının mirasından bir geliri, yukarıdan bir çağrı, Charlemagne'den bir arma, kolejden ve ilahiyat okulundan diplomaları, güzel bir vücudu, kırmızı yanakları ve 'cennet gibi gözleri' vardı. Genç hanımlar, onun ölümcül güzellik
hediyesine gelince, aynı fikirdeydiler. Ayrıca, günde birkaç kez değiştirdiği
giysilerinin kesimi konusunda da hemfikirdiler. "Cesur, erkeksi, kafayı yumruklayan bir ruh, tüm ağırlığıyla onu kurtarabilirdi, ama onda yoktu. Rahip Robert herkese karşı iyi bir adamdı - oldukça sağlam kalpli, terbiyeli, yakışıklı bir adamdı, ama bir adam değildi. Öyle olmak için, bir kişinin her şeyi ilk elden bilmesi gerekir - özellikle iş ve sıkıntı. İkinci el, okuldan gelmiş bir düşünürdü. Doktrinleri kitaplardan geliyordu, ama davranışları hafif moderndi. Dans eder ve biraz sigara içerdi, briç ve golf oynardı ve ziyaretlerini şık bir motorlu arabayla yapardı. "Marie genç adamı severdi ve annesiyle birlikte o yaz neredeyse her gün onunla birlikte at sırtında gezerlerdi. Deacon Joe ondan bahsettiğinde baygınlık belirtileri gösterirdi.

"Bir gün Benson çiftliğine gittim ve yaşlı adamı
yalnız başına meydanında otururken buldum.

"'Marie nerede?' diye sordum.

"'Rahiple takılmaya gitti,' dedi Deacon Joe, küçümsemeden zayıflamış bir sesle.

"'Daha kötü bir arkadaş grubunda olabilirdi,' diye önerdim.

"'Belki,' diye çıkıştı.

"'Rahiple ne sorunu var?'

"'Hiçbir şey,' dedi yaşlı adam kıkırdayarak. 'O tam bir beyefendi, tam bir! O kadar vebalı bir güzelliğe sahip ki bir tür kız oyuncağı. Bir ineği sağamaz veya bir patates tepesini kazamazdı. Bana biraz
hafif ve hastalıklı geliyor.'

"Diyakoz düşünceli bir şekilde sağ elinin parmaklarıyla sakalının köklerini karıştırdı ve konuya en uygun olduğunu düşündüğü
şaşkın ve zayıf bir tonla devam etti.

"'O kadar alçak sesle konuşuyor ki onu neredeyse duyamıyorsun. Ne dediğini anlamak için her pazar
elimi kulağıma götürmek zorundayım ve o da
akciğer ateşi varmış gibi dua ediyor. Sanki bir litre soğuk pekmezmiş gibi cehennemden bahsediyor. Bu, bu toplumda buna hiç saygı duymamamızın bir nedeni. Evet! İşte nedeni bu.'

"Yüzünü düşünceli bir şekilde kıstı ve daha fazla enerjiyle devam etti.

"'Bir adamın arka ayakları üzerinde kalkıp eskiden olduğu gibi bağırmasını severim - sosla! Fısıltılarla kimseyi korkutamazsın. Kahretsin efendim, ihtiyacımız olan
eski moda bir canlanma.'

"Diyakoz bir çiğneme tütün almak için durdu ve hüzünlü bir sakinlikle devam etti:

"Şimdi bu genç adam Tanrı'ya hiç itibar etmek istemiyor - hiç - hayır efendim! Bilim her şeyi yaptı. Bunu defalarca fark ettim. Geçen pazar günü bir meleğin Musa'ya konuştuğunu söyledi ve İncil, A B C kadar açık bir şekilde Tanrı'nın ona konuştuğunu söylüyor. Tanrı'nın hizmetini kutsamasını nasıl bekleyebilir ve ona hiç itibar etmiyor?'

"'Ne olursa olsun bu oldukça kötü bir politika,' dedim.

"'Ve kilise kötüden daha da kötüye gidiyor,' diye şikayet etti. 'Ortalama katılım yaklaşık kırk yedi kişidir ve eskiden beş ila altı yüz arasındaydı ve devam etmesi için hepimiz ölümüne vergilendiriliyoruz.
Her pazar delirme ayrıcalığı için yılda üç yüz ödemek zorundayım. İki veya üçümüz onu takip ettik ve daha iyisini yapacağına dair söz verdirdik. Bazı korkunç özgür fikirli kişiler kiliseye
sızdı ve gerçek şu ki, onların parasına ihtiyacımız var,' diye devam etti Diyakoz Joe.
'Rahibin yapması gereken şey, güvenli ve sağlam olan eski doktrinlere bağlı kalmaktır. 'Kaya ve resif arasında yelken açmaya çalıştığını' bırakın.

"'Scylla ve Charybdis arasında,' diye önerdim.

"'Aptal ve ne arasında?' diye sordu yaşlı adam, sanki ne demek istediğimden şüphe ediyormuş gibi.

"Rahip Robert'ın Marie ve annesiyle birlikte yakışıklı landolet'iyle gelmesiyle kesintiye uğradık. Marie,
yakınlardaki bir ormanlık alanda yabani çiçek toplamaya gitmemi istedi. Gittim ve
kısa sürede amacını anladım. Harry'den şimdiye kadar okuduğu en neşeli, en şirin mektubu
almıştı ve ona
yazmasına izin verip vermemesi gerektiği konusunda şüphe içindeydi.

"'Büyükbaban bunu yasakladı mı?' diye sordum.

"'Hayır.'

"'O zaman karar senin,' dedim.

"'Sence beni önemsiyor mu?'

"'Öyleyse önemsemiyorsa aptal olduğunu düşünürüm,' dedim, onun güzel koyu renk gözlerine bakarak.

"'Ama gerçekten ve içtenlikle beni önemsediğini düşünüyor musun?' diye ısrar etti.

"'Sanırım önemsiyor.'

"'Neden?'

"'Bir avukat sır saklamamalıdır.'

"'Ondan hoşlanıyor musun?'

"'Eğitimsizliği tamamlanana kadar bekle, sana söyleyeceğim.
Harry için umutlanmaya başlıyorum.'

"'Büyükbabanın bu kadar nefret dolu olması üzücü!' diye haykırdı iç çekerek.

"Yaşlı adama destek olmak için ayağa kalktım ve sordum:

"'Rahip Robert'tan hoşlanıyor musun?'

"'Çok! Çok yakışıklı ve çok güzel düşünceleri var!
Vaaz verirken duydun mu?'

"'Hayır.'

"'Vaazlarının iyi olduğunu düşünüyoruz. Herkes onları seviyor ama büyükbaba.
Gürültü istiyor, bilirsin işte - akciğer gücü ve eski teoloji. Nefret ediyorum!'

"'Robert'a ısınmıyor mu?'

"'Hayır; ona buzağı diyor. Kimse benim için yeterince iyi değil, biliyorsun.
Beni çapa sahibi bir adamla evlendirmek istiyor, beni her cumartesi sabahı kiliseye
ve pazar okuluna götürecek, öğleden sonra mezarlığa yürüyüşe çıkaracak, her çarşamba akşamı dua toplantısına götürecek ve yılda bir kez Yaratılış'tan Vahiy'e yolculuk yaptıracak. Bir insandan bunu beklemek çok fazla. Sonra çapalar Polonyalıların, Slavların ve İtalyanların
elinde olacak. Peki ben ne yapacağım?'

"'Eh, gençsin--bir süre beklemeyi göze alabilirsin,' dedim.

"'Ama yaşlanıp tamamen kuruyana kadar değil. Eğer bana sormaya aklı yetiyorsa, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde sevdiğim adamla evleneceğim.
Hiç kiliseye gitmiyor musun?'

"'Hayır,' dedim.

"'Neden olmasın?'

"Düşünmeye çalıştım. Orada papazlar vardı - iki çocuk ve üç yaşlı adam - kurutulmuş sığır eti ve dana eti! Bildiğim kadarıyla hiçbiri
hiçbir zaman bir fikir ifade etmemişti. Görülüyorlardı ama hissedilmiyorlardı. Kilise! Elbette,
büyük bir ruhun tatlılığı, gücü ve sağduyusu üzerine kurulmuştu. Bunu neredeyse unutmuştum. Zayıflamıştı.
Talihini psikolojik saçlara
karıştırmıştı. İnsanların
bencilliklerini, günahkâr gururlarını, savurganlıklarını, onur ve insanlık kayıplarını
düzeltmesi gerekiyordu. Harry ve takipçilerinin durumunda, Kilise'nin işinde nasıl
başarısız olduğunu görmemiş miydim? Uzun zaman önce onları arayıp kurtarmamalı mıydı - gereksiz felaketlerden kurtarmamalı mıydı? Vicdanlarına
başvurmalıydı. Eğer başvurular başarısız olsaydı, onları
alay konusu yapmalı veya Mesih'inki gibi bir ses çıkarmalıydı Ferisiler. Kilise! Neden, şimdiki zamanda değil, geçmişte yaşıyordu. Burada Pointview'da Kilise'nin kendisi zamanın en büyük çılgınlıklarından biri haline gelmişti.

"'Gelecek pazar günü gidip Bay Knowles'ı dinlemeni istiyorum, bana bir iyilik olarak--öyle değil mi?' diye sordu Marie.

"'Evet,' dedim. 'Önümüzdeki beş pazar günü Pointview'daki her Protestan kilisesine gideceğim. Ne yaptıklarını bilmek istiyorum. Tereddütlerimi bir kenara bırakıp gideceğim.'"

XIV

SOKRATES'İN YENİ BİR ÇILGINLIĞI KEŞFETTİĞİ YER

"Pekala, gidip Rahip Robert Knowles'ın 'Aptal' ile Charybdis arasında yelken açtığını gördüm. Her iki tarafa da çarptı, ama bunu oldukça zarif bir şekilde yaptı.
Binlerce yıl önce yaşamış ve ölmüş olan Samuel'in kariyerini gözden geçirdi. Carlyle veya Macaulay'ın mucizevi dokunuşu, bu kadar tamamen ölü bir adamı canlandırma görevinde kolayca başarısız olabilirdi. Ancak Rahip Robert bu eşitsiz yarışa hiçbir endişe belirtisi olmadan girdi. Ölü adam kazandı. Uzun uykusunun gücü üzerimize düştü. Başım ağırlaştı. Ağırlığımın yastıklara doğru
yüklendiğini hissettim. Kemiklerime bir katılık çöktü.

"Kiliseye giderken Betsey genç rahibi
düşüncelerime yerleştirmişti. Mütevelli heyeti, onun gençlerin Pazar ayinlerine olan ilgisini
canlandıracağını düşünmüştü; ve öyle de yaptı, ama bu gençlik ve güzellik
ibadetiydi.

"Diğer kiliseler her zamankinden daha boştu ve bu yüzden topluluğun manevi hayatı hiçbir şekilde iyileşmedi. Aslında, sanırım yeni koşullar yüzünden biraz
küskünleşmişti. Marie'nin onun lehine ödül kazandığı öğrenilir öğrenilmez diğer kızlar, yeni rahibin kibirli, dünyevi ve kendini beğenmiş olduğunu keşfettikleri için, kendi yerel sunaklarına geri dönmüşlerdi.

"Ona kesin bir şekilde
düşen Lettie Davis, Marie'ye karşı bir tercih göstermeye başladığı anda buna güçlü bir şekilde ikna olmuştu ve Davis ailesi kiliseyi terk edip Metodistlere geçmişti. Genç adam endişeyle dolmuştu. Kilisenin batmasından
korkuyordu. İnancın o eski gemisi sızdırıyordu ve demirdendi ve denizde dedikleri gibi baştan aşağı çökmüştü. Birisi indiğinde veya üzerine çıktığında
yalpalıyordu.

"Babalarımın kilisesine girdiğimizde durum böyleydi. Ayin başlamadan birkaç dakika önce Potter sırasına oturduk. Gerçek sayıma göre, eski kilisenin sunağının etrafında kırk dokuz kişi toplanmıştı ve arkamızda büyük bir boşluk vardı ve ölülerin hayaletleri. Çocukluğumda loş ışığında oturmuştum,
kapılara kadar her yeri altı yüz kişi dolduruyordu ve kürsüde güçlü ve bilgili bir adam vardı.

"O sıralarda uzun zamandır unutulmuş yüzler vardı - yaşlı yüzler, genç
yüzler. Kaç bin kişi sunağını terk edip uzak evler bulmak ya da
kilise bahçesindeki daha yakın olana son yolculuklarına çıkmak için gitmişti!
Kalbim doluydu ve güçlü ete hazırdı, ama hiçbiri bana gelmedi.
Sessizlik anı nadir bir şeydi - harika bir şekilde işlenmiş eski bir Yunan vazosu gibiydi. Sonra, aniden, şarkı söyleme üzerimize düştü ve
sessizliği harabeye çevirdi. Bu, barışın ihlali niteliğindeydi. Nazikçe ama kesin bir şekilde dizginlenmesi gereken iki tür insan vardır: Çok fazla konuşan kişi ve çok fazla şarkı
söyleyen kişi.

"Bu genç papaz şüphesiz iyi niyetliydi. Haftada on beş dolara çalışan hukuk bürolarında gördüğüm türden bir adamdı - çalışkan, gayretli ve bir noktaya kadar yetenekli ve denetim altında gayet iyi. Küçük bir davayı zeka ve sağduyuyla ele alabileceği konusunda güvenilirdir. Ama felsefe eğitimi için ona gitmezdim; ve eğer hayatımın temellerini aktarmak istiyorsam, doğal olarak, başka birine danışmalıydım. Beklendiği gibi, teoloji mahzenlerinde konserve yiyecekler aramıştı ve olağanüstü bir
başarı elde etmişti.

"Genç adam bu dünyaya çok yakın bir zamanda gelmişti, bu dünyanın işleri ve özellikle Samuel'in işleri hakkında fazla bir şey bilmesi beklenemezdi. Zarif ve terbiyeli bir konuşmaydı. Diyakoz, bu konudaki fikrini horlayarak dile getirdi ve ben de onu takip etmek istedim.

"Vaaz dramatik bir okumayla sona erdi ve dışarı çıkarken papaz bizi kapıda karşıladı.

"'Bu insanları uyanık tutmayı başarmalısın,' diye önerdim ona.

"'Bunu nasıl yapacağım?' diye sordu.

"'Pekala, sıralara dikkatlice dağıtılmış bir iğnelik kolordusu olabilir veya iğneleri vaazınıza koyabilirsiniz. Ben ikincisini öneririm.'

"Bir incinmişlik hissiyle ayrıldık.

"'Denemeye devam edelim,' dedi Betsey, 'duymak isteyeceğiniz birini bulana kadar. Kiliselerimizin herhangi birinde kendimi evimde hissederdim. Bugünlerde Kongregasyonalistler, Baptistler, Metodistler, Presbiteryenler ve Episkopalyenler arasında temel bir fark yok. Hepsiyle konuştum ve farklılıkları öldü ve gitti. Basılı inançlarda duruyorlar, ancak artık insanların kalplerinde değiller.'

"'O zaman neden bütün bu boş kiliseler?' diye sordum. 'İnsanlar neden tek bir büyük kilisede bir araya gelmiyor?'

"'Binyıldan bahsetme,' dedi Betsey. 'Elimizdeki
en iyiyi yapmaya çalışmalıyız.'

"Eh, sonraki dört Pazar günü ruhlarımız için güç kazanmak için kiliseden kiliseye gittik ve sadece zayıflık ve hayal kırıklığı bulduk.
Alay ve hicivden muaf olan kürsümüzün kutsal yetersizliği
büyüdü, büyüdü ve kiliseleri ele geçirdi. Ve dinlerken aklıma bir düşünce geldi. Her Hristiyan kilisesinde, açıkça 'Yangın durumunda kullanılmak üzere' olarak işaretlenmiş birkaç çıkış olmalı.
Antik tarih, ölü felsefe, ilkokul çağları, kötü müzik, boş sıralar, evlerini özleyen yorgun inançlı gruplar, kısaca, gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerdi. Acıklıydı.

"Bunun hakkında düşünmeye başladım. Burada beş kilise örgütü vardı, hepsi
zayıf, güçsüz, dilenci, hayat mücadelesi veriyordu. Otomobil,
golf ve yat kulüpleri, yetersizliğin bu kadar ustalıkla başlattığı yıkım işini neredeyse bitirmişti. Geriye pek bir şey kalmamıştı; ancak
birlikte sahip oldukları mülk yaklaşık yüz bin dolar değerindeydi.
Din adamlarının maaşları için toplamda elli altı yüz dolar harcadılar ve toplam ortalama katılımları sadece dört yüz kırk dokuzdu. İnsan çabasının başka hiçbir dalında bundan daha fazla zaman, emek ve sermaye israfı göremiyordum. Bazıları buna
kötü diyebilir, ama insanların ve meleklerin dilleriyle konuşsak da,
ve merhametimiz olmasa da, sessiz kalmamız daha iyi olurdu.

"Rahip Bay Knowles bir iki gün içinde yanıma geldi ve
vaazı için özür diledi. Kendisi olamadığı için
--düşüncelerini söylemeye cesaret edemediği için yakındı.

"'Kimin düşüncelerini konuşuyorsun?' diye sordum.

"'Ben babaların izinden gidiyorum.'

"'O zaman sürünü tuzlanmış ve çiğnenmiş düşüncelerle besliyorsun--ölülerin
kurutulmuş ve kazılmış inançlarıyla. Bu adil değil.
Dürüst bile değil. Buradaki kilise taze yiyecek eksikliğinden dolayı kansızlıktan ölüyor. Yeni dünya, yeni koşullara uyum sağlamak için yeni düşüncelere sahip olmalı.

Görünüşü tamamen değişti. Daha önce hiç bir lokomotif, bir motorlu araç, bir tandem, bir telefon, bir elektrik ışığı, yeni bir milyonerin oğullarını ve kızlarını, bunların evini ve armasını veya modern bir tüccarın faturasını görmemiş bir adam, ormandan çıkıp bize dünyayı nasıl yöneteceğimizi söylemeye çalışsa, onu bir eşek olarak ve akıllıca düşünmeliyiz. Bu şeylerin insan ruhunu nasıl değiştirdiğini ve onu yeni tehlikelerle nasıl kuşattığını düşünün.'

"'Ama eski dostları düşünün - yosun sırtlılar - sizin yeni felsefenizden nefret ediyorlar,' dedi papaz.

"'Ve kolayca savrulan genç dostları düşünün. Yaşlılığın yosunu, gençliğin çiçek açmasını ve gençliğin onurunu örtüyor.'"

XV

HARRY'NİN POINTVIEW'A DÖNÜŞÜ VE İŞE BAŞLAMASI

"Betsey ve ben evimizde bir akşam yemeği partisi veriyorduk. Bay ve Bayan
Henry Delance ve Warburton'lar ile Dan ve Lizzie, köydeki en büyük çılgınlık ve savurganlığın -yani manevi enerjisinin israfının- düzeltilmesi için bir plan tartışmak üzere geldiler.

"İlk başta başka bir çılgınlıkla ilgili bir gerçeği tartışmak zorundaydık, çünkü Delance'lar Harry'nin evcil collie'sinin o gün ağzında bir insan kafatasıyla arka kapıya nasıl geldiğini anlattılar. Elbette Harry'nin
Piskoposunun geri döndüğünü biliyordum, ama bu konuda sessiz kaldım. Onlara göre bu bir cinayeti ima ediyordu ve polis şefine danışmışlardı.

[İllüstrasyon: "HARRY'NİN EVDEKİ COLLIE'Sİ AĞZINDA BİR İNSAN KAFATASIYLA ARKA KAPIYA GELMİŞTİ"]

"'Arka merada kazılıp çıkarılan atalarınızdan biri olmadığını nereden biliyorsunuz,' dedim.

"'Fatih William olabilir,' diye belirtti Lizzie.

"'İnkar ediyorum,' dedi Delance, gayet iyi niyetli bir şekilde. 'William'ın ailesinden istifa ettik. Aslında, hiç katılmadım.'

"Onu tebrik ettim.

"'Bana her zaman en saçma sapan şey gibi gelmiştir - hanımların bu soyağacı çılgınlığı,' dedi Henry. 'Londra'daki avukatımız, bağlantıyı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kurmak için yüz pound daha gerekeceğini yazdığında, tüm planı ifşa etti ve ben de istifa ettim. Çok saçmaydı. Unvanlı oda hizmetçilerinin olduğu bu günlerde, sanırım William olmadan da idare edebiliriz.'

"Sonra Betsey şöyle dedi: 'Bugün ilçenin tarihinde, 1750'de Kızılderililerle yaptığı bir kavgada öldürülen yaşlı Zebulon Delance'ın evinin arkasındaki bir çayıra gömüldüğünü okuyordum.'

"'Yaşlı Zeb'in kafatası olabilir,' dedi Henry.

"'Şimdi sahip olmaya değer bir atamız var,' diye önerdim.

"'Acaba yaşlı Zeb'e ait olabilir mi,' diye düşündü Henry.

"Sonunda planıma ulaştık. Topluluğun durumunu
gördüğüm gibi, kilisenin yetersizliğini ve Pointview'da yeni ve aktif bir güce
ihtiyacı olduğunu hayal ettim.

"Eski buz pateni pistini satın alıp yeniden düzenlemeyi, Amerika'daki en iyi yetenekleri işe almayı ve toplulukta yeni bir güç merkezi
başlatmayı önerdim; bu güç, her şeyden önce bizi aklı başında tutmalı ve sonra da
mümkün olduğunca düzgün olmalı. Girişimin matematiği parmaklarımın ucundaydı:

"İlk Giderler 15.000 $
"Eğitim için Yıllık Gider 8.000
"Müzik için 3.500
"Bakım için 1.000
"Yönetim için 3.500

"Küçük bir mesele değildi, ancak ilk gider ve ilk yılın gideri on dakikada ödendi. Betsey topu yuvarlamaya başladı
on bin dolarlık bir teklifle ve sonra bu olgun elmaları ağaçtan silkelemek gibiydi.

"'Yönetici kim olacak?' Delance bilmek istiyordu. 'Büyük bir
iş.'

"'Harry'yi denemeyi öneriyorum,' dedim; 'bence bu onu ilgilendirecektir. Onu bir yıldır veya daha uzun süredir eğitiyorum ve büyük bir işe
hazır.'

"'Harry'nin bunu yapabileceğine inanmıyorum,' diye açıkladı babası.

"'Bence bu onun zevkine uygun olmayabilir,' dedi Bill Warburton.

"'Ama geri kalanınızdan daha sonra ve daha iyi bilgiye sahibim,' dedim. 'Eğer konuyu bana bırakırsanız, sonuçlardan beni sorumlu tutabilirsiniz.'

"Bana beyaz kartı verdiler. İstediğimi yapabilirdim. Gerçek şu ki, Harry'den yeni bir umutla
dolduran bir mektup almıştım. İşte burada."

Sayın Sokrates Potter mektubu cebinden çıkardı ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, Harry Amerika'yı keşfediyor. O, heiristokrasimizin
Kolomb'u. Zihin haritası büyük şehirlerle
ve görkemli otellerle, tutumlu kasabalarla ve muazzam buğday ve mısır alanlarıyla, şaşırtıcı mesafelerle ve yüce dağ manzaralarıyla doluydu. Dahası,
basit bir hayatın zevklerini öğrendi; bunu yapmak zorundaydı. Elbette, o bunları biliyordu, ama zayıfça ve gurursuzca, tıpkı onları hiç görmemiş Tetons'u
bilen biri gibi. Mayıs ayında yola çıkarak, tüm
büyük şehirlerde durdu ve yolculuğunu demir yolundan yaklaşık doksan millik bir
etap yolculuğuyla tamamladı. Sahne yolculuğu ve diğer konular hakkında şöyle yazıyor:

"'Sürücünün yanındaki ön koltukta puro içen bir kadın oturuyordu, ara sıra bize bir şişeden içki ikram ediyordu. Yanında tahta bacaklı bir kadın ve elinde bir tavuk vardı. Burada her kadının bir kadın olduğunu biliyorsunuz. Sürücü atlara küfür etti, tavuk kadına küfür etti ve yolculardan birkaçı birbirlerine küfür etti ve bunların hepsi en sevecen ruh haliyle yapıldı. Yanımda oturan iki kabadayı, adaçayı tavuklarına sürekli revolverle ateş ediyorlardı, onlar da -tavuklar değil, erkekler- tütün suyuyla lastikleri suluyorlardı. Bir sonraki durakta tek gözlü bir konuşma profesörüyle kavga ettim, çünkü katırımın boyutuna göre çok fazla şey taşıdığımı ve düzgün konuşmadığımı söyledi. Telaffuzuma itiraz etti ve ben de onun kelime seçimine.
Tartışmada revolveri onun tarafını tuttu. Ayak parmaklarımdan biri kurşunla kesildi, puro ve şişeyi taşıyan kadın beni evine götürdü ve bir anne gibi baktı, tahta bacaklı kadın her gün bana çilek getirdi, bana şarkı söyledi ve bana güzel hikayeler anlattı. Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülke olduğunu düşünmüştüm,
ama, görüyorsunuz, yanılmışım. Bu insanlar arasında daha önce hiç görmediğim kadar gerçek, pratik Hristiyanlık var ve burada bir eşek olmak zor bir iş. Eşeğin yolu sorunla dolu ve Wyoming'e gelmemi
neden istediğini anlamaya başlıyorum. İnsanlar
kaba ama melekler kadar nazik. Geri dönmek istedim ama bu kadınlar
içime yeni bir kalp koydu, özellikle tahta bacaklı olan.

"'"Burada salon sohbetlerinden hoşlanmıyoruz," dedi; "bu iyi bir şey olarak kabul edilmiyor. İnsanlar biraz aldırış etmiyor ama çok ileri giderse hakaret olarak kabul ediliyor ve herkes seninle
bir katırla konuşuyormuş gibi konuşmaya başlıyor."

"'Mümkün olduğunca erken yola koyuldum ve bütün yazımı bir
kayuse'un sırtında geçirdim. Dağlarda kayboldum; Garland'ın dediği gibi, üç gün boyunca kurt gibi aç ve üşüdüm; kampa geri dönmek için yolumu düşünmek zorunda kaldım. Coğrafya, mantık ve Amerikan insanlığı konusunda aldığım en iyi eğitimdi. Çiftlikteki her adam ve kadınlar
benim için avlanmaya çıkmışlardı. Onlara para teklif ettim ama bir kuruş bile
almadılar - beni görmenin verdiği mutluluk yeterliydi. Ortalama bir Avrupalının
iğrenç para açlığından zerre kadar bile yoksunlar. Tüm kusurlarına rağmen
ülkemle gurur duyuyorum. Benim için iyi, büyük bir Amerikan işi
bulmanı istiyorum.

"'St. Clare Piskoposu'nu okuyordum, diyor ki: "Dolu karınlarla ve gereksiz yağ yüküyle
dolu dolu dolaşırken harcanan enerji, adayı ana kıyıya taşımak için harcanandan daha fazla.
Eğer kesen işten muafiyet satın almak için kullanılırsa, erkeklikten muafiyet sağlar; ve erkekliği olmayan bir erkek nedir?"

"'İşte sizin için Amerikan fikri.

"'Diyakoz Joe benim hakkımdaki fikrini değiştirmeli. Marie bana sadece
bir mektup yazdı ve o da bir dondu. Eğer kız üzerinde
bir etkiniz varsa, onun o papazla nişanlanmasına izin vermeyin.'

Sokrates mektubu kaldırırken güldü ve devam etti:

"Harry geri döndü, esmer ve kaslıydı, atkuyruğu, eyeri,
sombrero ve kolumun yarısı kadar uzunlukta bir okla.

"Geldiği günün ertesi günü benimle konuşmak için buraya geldi.

Bir ömür boyu
çalışacağı konu onu sıkıştırıyordu.

"'Zeb'i gördün mü?' ilk sorusuydu.

"'Zeb?' diye sordum. 'Zeb kim?'

"'O sevgili, bastırılamaz piskopos,' dedi Harry. 'Onu
toplayıp Zeb adını verdiler ve kütüphanenin en üst rafına koydular. Onun büyük büyükbabalarımızdan biri olduğunu düşünüyorlar.'

"'Ah, terfi etti,' dedim.

"Harry devam etti:

"'Köpeğim piskoposun yeniden ortaya çıkmasından sorumlu. O gece onu
yanımda götürdüm ve nerede bulacağını biliyordu. Babam bunun
yaşlı Zeb Delance'ın başı olduğundan emin.'

"'Piskopos olduğu yerde dinlensin,' diye önerdim. 'Şimdi seni
dönüştürdüğüne göre muhtemelen rahatlayacaktır. En azından,
endişelendirmeyeceğini umalım. Elbette ona her baktığında sana geçmişteki çılgınlıkları hatırlatacak,
ama bu sana zarar vermeyecek.'

"'Ah, onu unutamadım! Babam Zeb hakkında araştırma yapıyor ve
sadece ondan bahsediyor. Kızılderililerin bir kurbanın başını gömüp cesedini yaktığını öğrenmiş.'

"'Zevkindeki değişimi simgeliyor. Zeb bir eylem adamıydı, bir
işçiydi. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?'

"'Dan'i tarıma doğru takip etmeyi düşündüm.'

"'Yapma,' diye cevapladım. 'Sen bu tür bir iş için uygun birisin.
Dan elleriyle çalışmak üzere yetiştirildi. Korkarım ki sen Beşinci Cadde'de bir çiftçi olacaksın.'

"'Peki, uçak üreten bir fabrikaya ne dersin? Dayton'da durup konuyu araştırdım ve
uçmayı öğrendim. Bir çift kanatlı uçak sipariş ettim ve baharda teslim edilecek.'

"Bu planı veto ettim ve nereye yerleşmeyi düşündüğünü sordum.

"'Mümkünse tam burada,' dedi Harry.

"'Güzel! Aile ağacında hoşuma giden bir şey var ve sen
bununla gurur duymalısın. Atalarınız, utanmazca bir baskıyla karşı karşıya kaldıktan sonra, 1630'da bu misafirperver olmayan kıyılara geldiler. Eğer karga sevmedikleri halde, kargaları sevdiklerini söyleselerdi, bunu yapmalarına gerek kalmazdı. Bunu yapmazlardı, bu yüzden eski toprağı bırakıp küçük bir yelkenli tekneyle derin sulara açıldılar. Bunu yapmak biraz cesaret gerektiriyordu. Güvenli bir şekilde karaya çıktılar ve yaklaşık üç yüz yıldır torunları New England'da yaşadı, çalıştı ve her türlü zorluğa katlandı. Harry, işini çoğunlukla onların işlerini yaptığı yerde, yani sevgili eski Connecticut'ta yapman uygun bir şey.'

"'Ayrıca, Marie'nin evi,' dedi.

"'Ve Marie'nin evinde neler yapılabileceğini düşünelim,' diye devam ettim. 'Burada, babalarınızın çoğunun
yaşadığı ve çalıştığı kasabada, tek bir aptallık geçidi buluyoruz. Yakın bir şehirden gelen aylak zenginler
bize yaklaşıyor. Birçok Yankees
mülk edindi ve çalışmayı bıraktı. Uzak tepelerde onlar
çalışmıyor, acınası bir yozlaşma
durumunda elden ağza yaşıyorlar. El işi neredeyse tamamen
İtalyanlar, Polonyalılar, Macarlar ve Yunanlıların işidir.

"'Esnafımızın şeref kuralları düşük. Yaşamın gereklilikleri için bizden fazla ücret alıyorlar. Birçoğu hile yaparken yakalandı. Karılarımız, oğullarımız ve kızlarımız, sanki bunun sahtekârlığın başlangıcı olduğunu bilmiyormuş gibi, gelirlerinin ötesinde yaşıyorlar. Yoksulluğumuz
çoğunlukla ruhumuzun yoksulluğudur. Kiliseler ölüyor ve şabat
öldü. İhtiyacımız olan şey, sevdiğimiz topraklara tüm doluluğunu veren eski Yeni İngiltere'nin şerefine, akıl sağlığına ve sağduyusuna geri dönmek.
Eski moda nezaket ve Amerikancılık okulu açalım.
Buna Tüm İnançların Kilisesi diyelim ve onu bir güç merkezi yapalım.'

"Planı tüm ayrıntılarıyla ona sundum ve sonra--

"'Ben de seninleyim,' dedi, 've sanırım Knowles'ın hareket ettiğini ve
Diyakoz Joe'nun yüksek atından indiğini görebiliyorum.'

"'Muhtemelen Knowles'ı kullanabiliriz,' diye önerdim. 'Çok fazla
ayrıntı olacak.'

"'Ama sadece bir tür katip olarak,' dedi Harry.

"Bir tür katip olarak, kabul ettim. 'Birkaç katibe ihtiyacımız olacak. On mil içindeki her ailenin haftada en az
bir kez ziyaret edilmesini amaçlıyorum. Sadece ışığımızın parlamasına izin vermekle kalmayacağız, aynı zamanda bu toplumdaki her
insanın kalbine parlamasını sağlayacağız. Eğer çok
duygusuzlarsa güvenilir bıçağımızla bir delik açıp ışığın içeri girmesini sağlayacağız.
Fener ve rapier silahlarımız olacak.'

"Harry coşkuyla doluydu. Sokakta Marie ile tanışmıştı ve Marie
çalışacağını öğrenince çok sevinmişti.

"'Bu arada, büyükbabanın onayını almayı umuyorum,' demişti ona.

"Ve o da şöyle cevap vermişti: 'Bunu yapabilirsen, seni
son derece yetenekli bir genç adam olarak görürüm.'

"'Ve yaşayan en iyi kıza layık mısın?' diye ısrar etmişti Harry.

"'Bu çok abartılı,' demişti Marie yanından ayrılırken.

"Harry hemen benimle çalışmaya gitti. Buz pistini ve altındaki zemini
ve yanındaki birkaç yeri satın aldı. Günler ve geceler boyunca bir mimarla
planlar yapıp yeniden yaparak geçirdik ve sonunda haklı olduğumuzu anladık. Kısa süre sonra müteahhit işe başladı ve üç ay içinde
modern zamanların en dikkat çekici toplantı evini bitirmiştik.

"Duvarlar koyu krem ​​rengine boyanmıştı, ahşap işçiliği beyaza boyanmıştı. Koridorlarda yeni halılar ve aralarında dokuz yüz kişi için rahat koltuklar vardı. Jonathan Edwards'ın ilk vaazını verdiği güzel eski kürsü, hepsi iyi topraklarda yetişen eğrelti otları, palmiyeler, asmalar ve yosunlarla dolu küçük bir bahçenin merkeziydi ve aralarında küçük bir çeşme vardı - saflığın bir simgesi. Kürsü arkasındaki büyük bir cam levha, her dem yeşil bitkilerden oluşan bir çalılığı gösteriyordu. Kürsüden çok yukarıda, gökyüzünün geniş bir şekilde görülebildiği başka bir büyük cam levha vardı ve şu sözlerle çerçevelenmişti: 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun el işçiliğini gösterir.'

"Duvarlar arkadaşlarımın ödünç verdiği güzel resimlerle süslenmişti. Bir duvarda, çoğunluğu Harry'nin Londra'daki bir kitapçıda bulduğu _St. Clare Piskoposu Robert Delance'ın Hayatı ve Yazıları_ adlı ustaca kitaptan derlenen şu modern emirler vardı:

"1. 'Tanrı'ya minnettar ol, çünkü sana hayat, zaman ve bu güzel dünyayı verdi. Kendin için başka şeyler bulacaksın.'

"2. 'Hayatınla cesur ol, çünkü çok uzun.'

"3. 'Zamanını boşa harcama, çünkü zamanın çok az.'

"4. 'Bu dünyanın senin işin ve nezaketin için daha iyi olduğunu gör.'

"5. 'Duyularının sana söylediğinin doğruluğundan şüphe etme, çünkü Tanrın aldatıcı değildir.'

"6. 'Gerçeği sev ve onu yaşa, çünkü hiç kimse yalan söyleyerek uzun süre aldatılmaz.'

"7. 'Canavara verme ve kardeşini ihmal etme.'

"8. 'Dünyadaki kardeşlerini bul ve bunların çok olduğundan emin ol, çünkü
bir adamın gücü ve mutluluğu kardeşlerinin sayısıyla
çarpar.'

"9. 'Zenginliğinin seninle onlar arasına girmesinden ve
kendi yoksulluğuna ve onların yoksulluğuna hizmet etmesinden sakın.'

"10. 'Küçük çocukların sana gelmesine izin ver, çünkü cennetin krallığı
böylelerinindir.'

"Basit yürekli yaşlı Piskopos tam da ihtiyacımız olan felsefeye sahipti. Modern günahkarın yaratıcılığını karşılamak için dikkatlice tasarlanmış gibi görünüyordu. İyileşiyordu ve Harry'nin karakteri üzerinde zaten sağlıklı bir etki yaratmıştı. Keşke tüm
atalar da aynı şekilde seçilmiş olsaydı!

"Diğer kiliseleri engellemek istemedik ve bu ruh tüm planlarımıza dahil oldu. Öncelikle, ibadetlerimizin her Pazar saat on ikide başlayıp birde veya birinden yirmi dakika sonra bitmesine karar verdik. Bu, cemaatimize isterlerse diğer kiliselere gitme şansı verdi. Boston'dan St. Louis'e gittim ve kürsümüz için yeteneklerle çalışmak üzere Washington üzerinden geri döndüm. Bu toprağın sunduğu en iyiyi istiyordum ve bunun bedelini ödemeye hazırdım. Dokuz bakanı, belagat ve öğrenimle öne çıkan, üç Vali, bir Batı şehrinin Belediye Başkanı, iki Birleşik Devletler Senatörü, bir Kongre Üyesi ve ülkenin Yüksek Mahkemesi Yargıcı ile anlaştım. Hepsi, söz ve eylemde İsa Mesih'in ruhunun bir dokunuşunu gösteren büyük ruhlu adamlardı. Bazıları karanlık yerlere ışık saçıyor, sarrafları tapınaktan
kovuyor ve şeytanları
kovuyordu. Hepsi ruhlarımızı aydınlatmak ve yükseltmek için yeterliydi.

"Derslerinin modern peygamberlerin hayatlarından çıkarılmasını istedim - Abraham Lincoln, Silas Wright, Daniel Webster, Charles Sumner, Henry Clay, Noah Webster, George William Curtis, Ralph Waldo Emerson, Sidney Lanier, Horace Greeley ve onlar gibi diğerleri. En çok aradığım şey, genç erkek ve kadınlarımızda şeref sevgisinin ve çalışkanlığa olan saygının artmasıydı. Bana göre kutsallık, daha sonra düşünülmesi gereken bir şeydi.

"Her yerel gazeteye tam sayfa bir ilan verdim ve şu şekildeydi:

"'Tüm İnançların Kilisesi.

"'Özellikle günahkarlar ve daha iyi olmak isteyen iyi insanlar için
inşa edildi.

"'Bu topluluktaki çalışmalarına 19 Haziran Pazar günü saat 12'de Pointview'li Socrates Potter, Esq.'nin bir vaazıyla başlayacak. Vaazda, bir kilisenin ne yapması gerektiğine dair görüşünü ve bu kilisenin cemaat üyeleri için ne yapmayı
önerdiğine dair bir açıklama yapacak.
Diğer kiliseler de ibadet etmeye ve Pointview'in iyiliği için bizimle birlikte çalışmaya davetlidir.'

"Tüm insanların merakı keskin bir noktaya ulaşmıştı.
Bilgi için yalvarmışlardı, ancak Betsey ve ben zamanı gelince her şeyi
öğreneceklerini söylemiştik. Planımı yalnızca katkıda bulunanlara vermiştim ve onlar da bu konuda sessiz kalacaklardı.

"Bazen sessizlik en iyi reklamdır ve en ufak bir tanıtımla bile şoke olacak kadar mütevazı görünen bazı adamlar dünyanın en büyük reklamcılarıdır. Mumunu bir çuvalın altına saklayan adam, mumu en çok bilinen kişi olma eğilimindedir. Bizim başımıza da böyle geldi. O sabah saat 12'de kilisemizdeki koltukları dokuz yüz on altı kişi doldurdu ve iki yüz kişi daha içeri girmeye çalışıyordu.

"Bir sonraki ayinde ruhu şöhretinden daha büyük olan onurlu bir papaz bizim için vaaz verdi ve o hafta bana altı yüz vatandaşın imzaladığı bir dilekçe geldi, saatin uygunsuz olduğundan şikayet ediyorlardı ve saatin 10.30'a değiştirilmesini istiyorlardı. Halkın sesine inanıyorum ve itaat ettim; ama ne olacağını biliyordum ve oldu. Diğer kiliseler ıssız ve sessizdi. Tek tek
rahipleri beni görmeye geldiler - öfkenin kükürtünün daha da şiddetle
yanmaya başladığı yaşlı bir beyefendi hariç. İki tanesinin yardımına ihtiyacımız vardı ve bundan
memnunduk. Ziyaret edilecek hastalar ve fakirler vardı; düğünler, cenazeler ve yeni kilisenin organizasyonunda sayısız ayrıntı vardı.

"Size söylemeliyim ki, tuhaf ve beklenmedik bir şey oldu. Balıkçılar, sokak çocukları, uşakları, rıhtımlarda ve ahırlarda aylaklık edenler, milyonerler ve milyonluk mirasçılar, kendilerini dinin üstünde veya altında gören insanlar toplantılarımıza gelirdi. Her biri sayıca bir siyasi mitingi andırıyordu.

"Pazar akşamları için, büyük hikayenin derslerde ve ekrana yansıtılan güzel fotoğraflarla anlatıldığı bir iyileştirme okulu başlattık. Ve sadece büyük hikaye değil, genç zihni
ilhamlandırmak ve aydınlatmak için hesaplanmış herhangi bir hikaye. Dünyanın en iyi eserleri ve sanat eserleri ve büyük romanların bazıları bu şekilde sunulacak.
Dünyanın büyük adamlarının bize fonografta üç dakikalık vaazlar vermesini sağlayacağım. Böylece halkımızın kralların, başkanların, başbakanların, devlet adamlarının ve peygamberlerin - tarih yazan erkeklerin ve kadınların - seslerini ve duygularını duymasını mümkün kılmayı umuyorum.

"Yoksul erkek ve kızların bilardo, bowling, golf ve tenis oynayabilecekleri küçük bir kır kulübü başlattık. Bu kasabada daha iyi şeylere özlem duyan herhangi bir erkek veya kız, bakanlarımız tarafından aranıp bulunur ve her türlü teşvik sunulur. Burada Pointview'da bilinen hemen hemen her inancın insanları ve din adamları tek bir amaç için yan yana çalışıyorlar. Bunu düşünün! Devrim
tamamlandı ve çoğunlukla barışçıl oldu. Tüm bunların maliyetine gelince,
zenginleri vergilendiriyoruz ve geri kalanında rüzgarı yünlerinin uzunluğuna göre ayarlıyoruz.

"Elbette, bundan hoşlanmayan bazı insanlar vardı ve bunların arasında
Diyakoz Joe da vardı. O ve diğer dört kişi bir papaz tuttu ve masraf onları
mide bulandırana kadar her Pazar eski kilisede yalnız bir keder içinde oturdular. Sonra Diyakoz kasabaya kızdı ve kasabada görünmeyi
reddetti.

"'Herkese ulaş,' sloganlarımızdan biriydi ve Diyakoz Joe ona
ulaşamayacağımızı tahmin ettiğini söyledi."

XVI

NEW NEW ENGLAND'A KARŞI KAMPANYAMIZDAKİ BİR OLAYIN SUNULUYOR

"New New England'da anlatılması gereken bazı maceralarımız oldu. İşte onlardan biri.

"Eski Trent köyü, Pointview'den küçük bir yolculukla tepelerin arkasında, hoş bir nehrin kıyısında yer alır. Her iki tepeden yaklaşan bilgisiz
yolcular için huzurlu ve davetkar bir görünümü vardır. Ancak çukurlu, kayalık yol hemen şüphe uyandırmaya başlar. Kötü bir yol, insan ve hayvanda yozlaşmanın bir göstergesi ve üreticisidir. Küfür eğilimi gösterir ve eğer uzağa giderse muhtemelen cehenneme yol açar. Trent'in kendisi New England'ın küçük modern cehennemlerinden biridir. Eski zaman Yankee'lerinin saygıdeğer ve özenle tasarlanmış evleri vardır - sivri çatılar ve alınlıklar, sütunlar, rahat verandalar, bahçe alanları. Ancak eski zaman Yankee'leri gitti. İyi bakılan bahçeler artık yok. Evlerin çoğu yıkılacak. Biri İtalyan apartmanı. Diğerlerinde arabacılar, şoförler, bahçıvanlar, değirmen işçileri ve yozlaşmış Yankees.
Han sadece bir bar. Şenlik sesleri ve bayat bira kokusu duyuluyor. Önde, sürücüleri tarafından bir süreliğine terk edilmiş yük takımları ve eski ıhlamurların gölgesinde aylak aylak dolaşan çeşitli insan çürüme belirtileri var. Bunların arasında bir zamanlar asil bir ırkın pis kalıntıları var. 'Romatizmalı' ve bozuk karaciğer tarafından zincirlenmişler.
Çapalarını sürükleyen tekneler gibi hareket ediyorlar. Hayatı katlanılabilir kılmak için
hayal güçlerinin yardıma ihtiyacı var. Kayıp Atlantis'in Flub Dubs'ları gibiler. Her biri kendini köyün en büyük adamı olarak hayal ediyor.
Yüksek sesle konuşuyorlar. Taç için kavga ediyorlar ve dövüşüyorlar. Bu yüzden
kavgacı, aşık bir topluluk olmuş.

"Trent'in önde gelen vatandaşı, gayrimenkullerinin çoğuna sahip olan ve kanunsuz trafiğinden kar elde eden bir Yankee politikacısıdır. Trent onun
işletmesi olmuştur.

"Knowles bir gün bir cenaze töreni düzenlemek için oraya gitti, ancak cenaze töreni tabutun altında bir köpek dövüşüyle ​​yarıda kesildi ve ölen adamın cebinde bulunan iki dolar yüzünden çıkan bir tartışmayla neredeyse dağıldı.

"Otelin yanına bir kulüp binası açtık ve Trent'in yeniden canlandırılması için bir kampanya başlattık. Kısa süre sonra, bir memurun kanun ve düzene karşı gelenleri tutuklamak istemediğini keşfettik. Onu görevden aldık ve yerine yeni bir adam koyduk. Bu adam saldırıya uğradı ve
ağır bir şekilde dövüldü ve iyi işe olan ilgisini kaybetti. Sonra Harry işe
başvurdu ve işi aldı. Yanında bir grup güçlü genç adam götürdü -çoğunlukla üniversiteli çocuklar. Göreve başladığı ilk gün, elinde küçük bir patates torbası taşıyan sarhoş bir adamı sokakta tutukladı. Adam yardım için ıslık çaldı ve kanun ve düzenin düşmanları meskenlerinden
çıktı. Harry, hız ve isabetliliğiyle tanınan uzman bir top
atıcısı olmuştu. Adamını yere serdi ve
patatesleri ele geçirdi ve kendini savunmaya başladı.
Sadece iki top atıldı, ancak düşmanı Harry'nin yardımcıları kulüp binasından dışarı fırlayana kadar kontrol altında tuttular. Uçan bir kama
kalabalığı dağıttı. Başka bir şiddete gerek kalmadı. Serseriler onun ciddi olduğunu ve bunu başaracak cesarete ve kas gücüne sahip olduğunu gördüler ve o anda başka hiçbir şeye gerek kalmadı.

"Sarhoş adamı hapishaneye götürdüler ve geri gelip bir
barmen aldılar ve onu aynı yola yönlendirdiler. Harry durumu iyi kontrol ediyor ve topluluğumuzdaki en popüler adam. Her gün onun itibarına
yüklenecek şeyler oluyor ve itibarına
karşı hiçbir şey olmuyor. Kulüpte her akşam bir şeyler oluyor ve odalar kalabalık. Günlerce ıhlamur ağaçlarının altında kavga ederek oturan adamlar artık boş zamanlarının çoğunu okuma ve iskambil
odalarında geçiriyorlar. Trent'te barış hüküm sürüyor. Güçlü el ve cesur ruhla çalışan birleşik iyilikseverliğin gücü böyledir."

XVII

ESKİ YENİ İNGİLTERE'YE KARŞI SAVAŞIMIZDA KARAR VERİCİ BİR OLAY SUNUYOR

"Harry bir süre sevgiden oldukça yoksundu. 'Romatizmalı' bir Yankee gibiydi ve bir Yankee 'romatizmalı'yı ele geçirdiğinde
asılırdı. Ondan sık sık kaçmaz.
Bir varlık haline gelir -- bir korumacı varlık -- ot biçme zamanında her zaman hazır bir yardım.

"Harry döndüğünden beri Marie'nin taktikleri kusursuzdu. Gözleri 'Hadi' derken, sözleri onu sıkıca uzak tutuyordu. Her karşılaştıklarında ağacı salladı ama sincap aşağı inmedi.

"Marie için, iki yakışıklı çocuğun baskısı ve büyükbabasına karşı görevi arasında oynaması zor bir roldü. Rahip Robert, tenisten tarıma geçerek egzersiz yaparak yaşlı beyefendinin gözüne girmişti. Benson çiftliğine gitmiş ve bahar işlerine yardım etmişti; her pazar akşamı orada akşam yemeği yiyordu, ardından
Diyakoz'un yararına küçük bir ayin düzenliyordu. Golfte dedikleri gibi, baskı yapıyordu ve bu oyununu geliştirmemişti. Marie'nin ondan pek hoşlanmadığını gördüm.
Kesin bir tarafsızlık tavrını korumuştum, ancak Marie'nin eğilmeye başladığını fark etmemek elde değildi.

"'Pointview'un geri kalanını ele geçirdin ve Benson Tepesi'ni de ele geçirebilmelisin,' demişti Marie Harry'ye. 'Büyükbaba senin haçlı seferinin
son düşmanı.'

"Gaz pedalına zamanında basılmıştı ve Harry biraz daha hızlanmaya başladı.

"Çiftlik çok iyi korunuyor ve
bir ceviz bastonundan daha çok korktuğum hiçbir şey yok," diye cevaplamıştı çocuk. "Çiftliğe yaptığım son ziyarette, onu kendi düşünce tarzıma mı döndüreceğimi yoksa onun beni jöleye mi dönüştüreceğini merak ediyordum."

"Gerçekten de, Diyakoz Joe bir dağ kadar dimdik duruyordu. İnsanlar, Marie'nin büyükbabasını benim gördüğüm en dikkat çekici kadın stratejisiyle
dönüştürdüğünde, papazın yürüyerek kazanacağını söylüyorlardı.
Napolyonvariydi.

"Bir Mayıs günü, Harry çok heyecanlı bir şekilde ofisime geldi. Diyakoz Joe, kıyıdan bir mil kadar açıktaki adasına taşınmak üzereydi. Marie'yi belirsiz bir süre için yanında götürecekti. Oraya kendi teknesi ve Rahip Robert'ınki dışında hiçbir teknenin yanaşmasına izin verilmeyecekti. Marie bir tür tutsak olacaktı. O gün ona büyükbabasının
planından bahsetmişti. Harry'nin fikrine göre Knowles bunu önermişti.

"'Kızın annesi nerede?' diye sordum.

"'Avrupa'da bir Cook turunda ve yaşlı adam Mart
tavşanı kadar çılgın,' dedi genç arkadaşım. 'Orada bir sürü bulldog'u var ve tuttuğu adamlara yaklaşan herhangi bir teknede delik açmaları talimatı verilmiş.'

"O öğleden sonra Benson çiftliğine gittim ve Deacon
Joe'yu meydanda otururken buldum.'

"'Nasılsın?' diye sordum.

"'Çok şişman değil,' dedi; 'kalbim ketched kuşu gibi çarpıyor.'

"'Ne yapıyorsun?'

"'Doktor bana biraz ilaç ver; adını unuttum ama kasaları havaya uçurmak için kullandıkları şey.'

"'Nitrogliserin! Tam da o şey! Umarım kasanızı havaya uçurmayı
başarırlar.'

"Yaşlı adama oldukça yakındım ve ona karşı her zaman çok açık sözlüydüm. Muhalefeti severdi ve Eski Ahit kahramanları kadar savaşa düşkündü.

"'Ne, efendim?' diye sordu.

"'Eski bir fikri kafalarından
çıkarabilmen için önce havaya uçurulmaları gereken bazı insanlar vardır,' diye devam ettim. 'Onlar pasla
kapalı. Senin sorunun bu, Deacon. Beyninin
açılıp havalandırılması gerekiyor. Altmış yıl önce onu fikirlerle
doldurdun ve kaçmalarından korktuğun için kapıyı kilitledin. En azından yılda bir kez çıkarılıp ayıklanmalı ve bazıları daha iyilerine yer açmak için
ateşe atılmalıydı. Hayat sana bir şey
öğretiyorsa, sana gerçekten bir şey
öğretiyorsa, beynin içeriğini sürekli
değiştirmeli.'

"Diyakoz bastonuyla masaya vururken bağırdı:

"'Sen lanet olası aptal avukat! Gerçeğin asla
değişmediğini bilmiyor musun? Gerçek, efendim, ebedidir.'

"Sonra sopayı aldım. 'Gerçek sıklıkla değişir, ancak hata ebedidir,' dedim. 'Bu günlerde bir şeyi kanıtlamak istediğinde, büyük bir adamın
anılarından alıntı yaparsın. Şey, kısa bir süre önce merhum Doktor Godfrey Vogeldam Guph'un anılarını okuyordum. Çok
tekin, ama doktorun düşündüğü kadar
tekin olmayan bir adamdan bahsediyordu. Bu adam, herhangi bir insanın bilmeye hakkı olduğundan daha fazlasını biliyordu. Tanrı'nın planlarını biliyordu ve tüm komşuları hakkında değişmez bir görüşe sahipti. Sonra zihnini kilitledi ve gece gündüz korudu, çünkü birisi içeri girip içindekileri çalabilirdi. Ve sanki insanlar onun hazinesini ele geçirmek istiyormuş gibi görünüyordu, çünkü
sık sık gelip onun hakkında soru soruyorlardı ve hatta bazıları
değerini sorguluyordu. O, "Defol git--gerçek sonsuzdur ve ruhum doludur
ve ondan hiçbirini kaybetmeyeceğim." dedi.

"'Bu arada etrafındaki şeyler hakkındaki gerçek değişmeye başladı. Komşu
Smith iyi bir adam oldu. Komşu Brown kötü bir adam oldu. Boş ve aptal bir kadın olan Priscilla
Jones, Tanrı'nın azizlerinden biriydi. Dünyanın temelleri değişmişti. Bir nesilde
milyonlarca yıl daha yaşlı ve farklı olmuştu--harika bir şekilde
farklı! Hatta Tanrı'nın kendisi bile değişmişti, öyle görünüyor. Yöntemleri
insanların düşündüğü gibi değildi. Karakteri daha yumuşaktı. Her şey
değişmişti, sadece bu bir adam. Şimdi öldüğünde ve St. Peter'a geldiğinde,
sonuncusu ona şöyle dedi:

"'"Dostların kimlerdi?"

"'Yeni gelen bir dakika düşündü ve uzun zamandır ölmüş olan bazı insanların isimlerini söyledi. "Benim hakkımdaki gerçeği biliyorlar," dedi.

"'"Ah, ama gerçek değişiyor ve seni uzun yıllardır
görmediler," dedi Aziz Petrus.

"'"Ama ben değişmedim," dedi adam. "Beni gördükleri zamanki gibiyim."

"'"O zaman sen bir aptalsın ya da günahkarların başısın," dedi Aziz Petrus.
"Çakmak taşı kadar değişmeyen, kırk yıldır hiç arkadaş edinmemiş bir adama bak! Senin hakkında bilmem gereken tek şey bu.
Lütfen iki kapıdan birini seç."

"'"Biri Cennete götürür--değil mi?" dedi yeni gelen, büyük bir
telaşla.

"'"Evet, ama sen orayı tanıyamazsın. Cennette senin hangi yöne gittiğini
umursamayan tek bir ruh yoktur--seni görmekten memnun olacak
tüm kalabalığıyla birlikte tek bir ruh yoktur. Onların daha iyi arkadaşları vardır. Yabancı! İstediğin
yöne git, Cennet cehennem kadar rahatsız edici olacaktır. "

"Diyakoz Joe bana dikkatle baktı ve kılıcımın onu biraz 
kestiğini gördüm. Cennet umudunu etkileyen her şey
kesinlikle düşüncesini meşgul ederdi. Başını salladı ve buna
inanmadığını söyledi. Ama beni kandıramazdı. Değişim tohumunun
içine
atıldığını biliyordum.

"Ona bir kez daha vurdum. 'Diyakoz, Harry Delance'i aptal olduğu
zamanlarda tanıyordun. Ama _onun_ hakkındaki gerçek değişti. O artık
çalışkan, aklı başında genç bir adam ve sen onun
arkadaşı olmalısın.'

"'Wal, Trent'teki adamları tokatlama şeklini beğendim,' dedi Diyakoz. 'Onları asilce dövdü--bu sartin. Belki birkaç adamı daha yalarsa onu sevmeye başlarım.'

"'Ona bir şans ver,' diye cevap verdim. 'Yaz için taşınacağını duydum.'

"'Yarın adama gidiyorum,' dedi Diyakoz Joe. 'Marie'nin etrafında dolaşan
otomobillerden ve genç savurganlardan, onun savurganlığından, yeni kilise saçmalığından ve diğer her şeyden bıktım.
Orada güzel bir evim var ve Marie ile birlikte annesi geri dönene kadar dinlenip ezilmeden dolaşacağız. Oradaki tek sorunum ücretli adamlar. Beni sağdan soldan soyuyorlar. Keşke birileri onları yense.'

"'Harry gibi genç bir adama gerçekten ihtiyacın var,' diye ısrar ettim. 'Ve Marie'nin de ona ihtiyacı var. Orada yalnız kalacak.'

"'Hiç de değil,' dedi Diyakoz. 'Bir eyer atı olacak ve genç
Knowles isterse haftada bir kez gelebilir. Son zamanlarda
harika işler başardığını duydum.'

"'İyi gidiyor ama Harry'nin daha iyi bir adam olduğunu düşünüyorum,' dedim, ilk kez taraf tutarak.

"'İnanmıyorum,' oldu Deacon Joe'nun cevabı. 'Knowles
oldukça mantıklı hale geliyor ve sesi daha güçlü.'

"Diyakoz ertesi gün taşındı ve Pazar günü geldiğinde sabah saat sekizde Rahip Robert ile birlikte bir tekneyle gittim. Sahilde yürüyüşe çıktığımda onunla karşılaştım ve bana da eşlik etmemi istedi. Bunun sadece sosyal bir ziyaret olduğunu açıkladı. Bu arada, Diyakoz'un isteği üzerine dua edecek ve bir Kutsal Kitap dersi okuyacaktı. İskeleden
ayrıldığımızda, Harry safkan atlarından biriyle yanımızdan geçti ve ben ona
el salladım. Diyakoz'un iskelesine vardığımızda, Robert'a dedim ki:

"'Davetli olmadığım için, belki de beni Diyakoz Joe'ya bildirsen daha iyi olur, ben de burada teknede kalırım.'

"'Tamam,' dedi, neşeyle kıyıya atlayıp ressamın ipini bağlarken.

"Robert küçük eve doğru koştu ve mesafenin yarısını katetmişti ki, bir bulldog ona doğru gizlice yaklaştı. Robert köpeği
gördü ve bir ağaca doğru koştu. Köpek ona ulaştığında ağacın gövdesine doğru güzelce ilerliyordu ve pantolonunun bir paçasını yakalayıp geriye doğru
sürünmeye başladı. Kumaş dizden ayrıldı ve
adamla köpeğin çekiştirmeleri arasında Robert bir pantolon paçasının alt ucunun tamamını kaybetti. Kiralık adam birkaç köpekle daha koşarak geldi ve şöyle dedi:

"'Sorun değil, Bay Knowles, aşağı inebilirsiniz. Umarım size
zarar vermemiştir.'

"'Affedersiniz,' dedi genç adam, 'ama sanırım bir süre burada kalacağım.'

"Üç köpek ağacın dibinde durmuş endişeyle yukarı bakıyorlardı.

"'Ben buradayken size zarar vermeyecekler,' dedi kiralık adam.

"'Hiçbir risk almayacağım,' dedi Robert. 'Gidin aslanlarınızı susturun, ben de aşağı ineceğim.'

"'Teknedeki kim?' diye sordu kiralık adam.

"'Bay Potter,' dedi Robert.

"'Yaşlı adam öyle demediği sürece inmemeli - kim olduğu umurumda değil.'

"Tam o sırada kiralık adam aniden pozisyonunu değiştirdi ve gökyüzüne bakarak durdu. Döndüm ve köyün arkasındaki tepelerden büyük bir kuş gibi inen bir uçak gördüm. Kulelerin üzerinde yüksekten uçtu ve kıyı ile ada arasındaki su düzleminin yaklaşık elli fit yukarısına kadar indi. Bir dakika kadar sonra üzerimden kükredi, ucun etrafında döndü ve Diyakoz'un kulübesine bakan açık alana indi. Yere doğru süzülürken köpekler ve tavuklar büyük bir şaşkınlıkla uçtular ve koştular. Harry ve yeni pilotunun
Deacon Joe adasına ulaştığını biliyordum ve
görmek için aceleyle kıyıya çıktım--yani, eski şarkıda söylendiği gibi 'görebildiğim kadarını görmek için'. Harry
koltuğundan fırladı. Kiralık adam ona doğru koştu. Deacon Joe,
Marie ve bir kadın hizmetçi aceleyle dışarı çıktılar.

"Anlatmaktan daha kısa bir sürede, Harry kiralık adamı yaladı ve iki köpeğin karnına tekme attı, ta ki hayatları pahasına kaçana kadar, bir diğerini vurdu ve ikinci kiralık adamı odunluğun etrafında kovaladı. Daha fazla hasara yol açacak kadar hızlı koşamadığı için, Harry evin önündeki şaşkın grubun yanına geldi ve Marie'yi kollarına alıp öptü.

"Sonra Diyakoz'a döndü ve şöyle dedi: 'Efendim, isterseniz adanızdan uzak duracağım, ancak size ve Marie'ye iltifatlarımı sunmaya geldiğimde blöf yapmayı düşünmüyorum.'

[Resim: "AHŞAP BACAKLI BİR ADAMA BENZİYORDU"]

"Diyakoz Joe şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Genç papaz ağacından
indi ve sendika kıyafetinin bir ucundan paçavralar
sarılarak yavaşça gruba doğru yürüdü. Tahta bacaklı bir adama
benziyordu.

"'Buraya nasıl geldin?' diye sordu Diyakoz Joe Harry'ye.

"'Delance Tepesi'nin tepesinden atlayıp tam buraya indin,' dedi ikincisi.

"'O korkunç görünümlü şeyin içinde mi?' diye sordu Diyakoz, bastonuyla
işaret edip büyük çift kanatlı uçağı
gözlerini kısarak bakarak.

"'O şeyin içinde,' diye cevapladı Harry.

"'Ne kadar sürdü?'

"'Yaklaşık beş dakika.'

"'İmkansız,' dedi Diyakoz, çift kanatlı uçağa yaklaşırken ve ona bakmaya
başladığında.

"'Ama beni birazdan tekrar geri atlarken göreceksin,' diye güvence verdi Harry.

"'Vay canına!' diye haykırdı Diyakoz. 'Delance Tepesi'nin tepesinden atladım, bakıcımı yaladım, bir ücretli adamı kovaladım, iki köpeği
düşürdüm, rahibi ağaca çarptım ve evin hanımını öptüm--hepsi yaklaşık on dakika içinde. Sanırım sen iyi bir adamsın.'

"Bu, Diyakoz'un savaşçı ruhunu ısıtan türden bir şeydi.

"'Merhaba--işte ölü bir köpek,' dedi Harry. 'Adamlardan birinin bana bir kürek getirmesini istersen onu bahçeye gömerim. Bu arada bana iki köpek için ne kadar borcum olduğunu söyleyebilirsin.'

"'Sanırım yirmi beş dolar civarı,' dedi Diyakoz.

"'Nakit olarak ne kadar indirim?' diye sordu Harry.

"'Wal, efendim, benden ücret talep etmeyecekseniz, on dolar yeterli olur,' dedi Diyakoz.

"'Nakit parada harika bir güç var,' dedi Harry, parayı çıkarırken.

"'Kafanın biraz olsun başına geliyor,' dedi Diyakoz.

"Kürek getirildi; ve bir veya iki köpeği vurmayı bekleyen ve bunun için pratik yapan Harry, kurbanını birkaç dakika içinde üç fit toprağın altına gömdü. Bu da Diyakoz'u memnun etti.

"'Purty cordy de,' dedi ikincisi, Marie'ye dönerken. 'Hadi,
kızım, seçimini yap. Hangisinin hangisi olduğunu bilmek istiyorum ve bunun için
endişelenmeyi bırak.'

"O, o anda ve orada seçimini yaptı ve bu ikisinden hangisinin
olacağı konusunda Marie'nin bu stratejideki her ayrıntıyı planladığını ve Harry'nin bunu
gerçekleştirecek kadar cesur olduğunu söylediğimde hiç şüpheniz olmayacak.

"'Zeb'in emrinin bana yardımcı olduğunu biliyorsun,'' dedi, ben tebriklerimi sunduğumda. '"Hayatında cesur ol, çünkü çok
uzun."'

"Diyakoz değişti. Kalbi ve zihni açık. Her pazar onu
ön koltukta, yeni ilham kaynağından içerken görebilirsiniz;
ve her gün yeni bir arkadaş edinmek hayatının bir kuralıdır.

Yaşlı adamın sonunda kurtulduğunu düşünmeye meyilliyim.

"Evet, bir şekilde herkese ulaşmaya çalışıyoruz."

SON

Irving Bacheller'ın 'Charge It' adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'CHARGE IT' ***

***** This file should be named 29568.txt or 29568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/6/29568/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
