*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In a Little Town
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: August 1, 2009 [EBook #29561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In a Little Town, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In a Little Town

Author: Rupert Hughes

Release Date: August 1, 2009 [EBook #29561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A LITTLE TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Woodie4, Michael ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: kapak]

KÜÇÜK BİR KASABADA


RUPERT HUGHES'IN KİTAPLARI

KÜÇÜK BİR KASABADA Resimli. 8. Gönderi

ON ÜÇÜNCÜ EMİR Resimli. 8. Gönderi

KESKİN KANATLAR. Ön sayfa. 8. Gönderi

İNSANLAR NE DİYOR? Resimli. 8. Gönderi

YAZIN SON GÜLÜ. Ön sayfa. 16 ay

BOŞ CEPLER. Resimli. Post 8vo

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

Küçük Bir Kasabada

[İllüstrasyon: Başlık sayfası dekorasyonu]

YAZAR

RUPERT HUGHES

[İllüstrasyon: Yayıncının işareti]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

NEW YORK VE LONDRA

KÜÇÜK BİR KASABADA

Telif hakkı, 1917, Harper & Brothers

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Mart 1917'de yayınlanmıştır

KİME
FREDERICK ATHERTON DUNEKA

GÖNÜLDEN SAYGIYLA
BİR BORÇ

İÇERİK

SAYFA

UMURSAMIYOR MUSUN! 1

POP 42

BEBEK SOHBETİ 73

HEDİYE ATIN AĞZI 106

EVDEKİ YAŞLILAR 141

VE BU EVLİLİK 173

OLABİLECEK ADAM 191

IOWAY'İN EN MUTLU ADAMI 222

DUALAR 224

ACI 232

GÜZELLİK VE DELİ 262

HAYALET DANIŞMANLAR 267

SHILOH'UN KIZLARI 285

"BABA" GİBİ "A" 356

ÖNSÖZ

Tahammül edemediğim iki ölümsüz aptallık var.

Diğeri ise küçük kasabalara sanki büyük kasabalardan
esas itibarıyla farklıymış gibi davranılması. Şehirler "Nineveh" ve "Babil" değildir, tıpkı küçük kasabaların Arkadia veya Ütopya olmaması gibi. Aslında, şu anda Babil'in asla bir "Babil" olmadığı veya Nineveh'in sayısız şair ve gevezenin kullandığı anlamda bir "Nineveh" olmadığı konusunda güvenle varsayılabilecek bol miktarda kanıt ortaya çıkarıyoruz. Bu eski şehirler, şimdiki kadar iyi, kötü ve karışık ruhlardan oluşuyordu.

Onlara huzursuzluk, ahlaksızlık, gösteriş, zulüm vermeyen küçük kasabalara büyük bir haksızlık yapıyorlar; tıpkı onlara sadelik, çirkinlik, dostluk ve memnuniyet vermeyen şehirlere büyük bir haksızlık yaptıkları gibi. Bir şehrin yalnızca bir araya getirilmiş birçok küçük kasabadan oluştuğu (herkesin reddettiği) yadsınamaz gerçeklerden biridir. Nüfusu büyük ölçüde küçük kasabalardan gelen ve her akşam küçük kasabalara geri dönen insanlardan oluşur.

Bir köy, dünyanın büyük şehrindeki sessiz bir sokaktır. En kalabalık caddelerde ilginç, tatlı olaylar gerçekleşir ve uykulu sokaklarda umutsuz olaylar meydana gelir. İnsanlar insandır, şans şanstır.

Romanlarım esas olarak New York ile ilgiliydi ve ben de bu romanlarda, benim gibi gözlere ve zihinlere
göründüğü gibi hayatının parçalarını yayınlamaya çalıştım. Kısa hikayelerimin birkaçı tek cilt halinde yayınlanmış olsa da, bu yayınlanan ilk gruptur. Hepsi küçük kasaba insanlarına adanmıştır. Onlarda da şehir romanlarında olduğu gibi aynı sonucu aradım: gerçeğe sadık olmak, sempatiyle gözlemlemek ve sadakatle açıklamak, bir yabancının varoluşunun destanını bulmak ve onu yabancıların gözleri için şekillendirmek - başka bir kalbin atışlarını kalbimden senin kalbine geçirmek.

Bu hikayelerin geçtiği sahne, Orta Batı'da, Mississippi Nehri vadisinde, Birleşik Devletler'in merkezine oldukça yakın bir yerde yer alıyor. Ben o nehrin yakınında doğdum ve çocukluğumun büyük bir kısmını orada geçirdim.

Bu hikayeleri kesin bir orijinale bağlamak haksız, yanlış ve kaba olsa da, Iowa'nın Keokuk adlı küçük şehri civarındaki bölgede merkezlenmişler ve buradan Illinois'e ve doğduğum Missouri'ye de bakılabiliyor. Mizah şairleri, "K" harfinin belirgin olduğu diğer kasaba adlarında olduğu gibi, Keokuk adında da komik bir şeyler bulmuşlardır. "K"nin neden bu kadar komik olduğunu hayal edemiyorum. Ancak, Keokuk adı, ilk yerleşimcilere dost olan ve onları katliamdan kurtaran muhteşem bir Kızılderili şefine aitti. Parktaki, oradaki yüksek uçurumdaki kemiklerinin üzerindeki anıt, şu anda dünyanın en asil manzaralarından birine, Mississippi Nehri'nde Yunanlılar tarafından yapılmış gibi güzel bir barajla oluşturulmuş büyük bir göle
sahiptir. Aslında, yıllarca orada kamp kuran bin Yunanlı tarafından inşa edilmiştir. Bir mühendislik başarısı olarak Assouan barajıyla rekabet eder ve elektrik üreticisi olarak Niagara Şelalesi'nden sonra ikinci sıradadır. Ancak henüz ülkenin kırsal kalitesini önemli ölçüde bozmamıştır.

Çevredeki manzara çok güzeldir, ancak bu hikayelerdeki manzaraya karşı size garanti ederim. Ancak, hikayelerin gerçeğe dayandığını garanti edemem. Yine de gerçek olmalarını umuyorum.

Karakterler küçük bir mahalleyle sınırlı, ancak genel olarak insanlığa da sadık değillerse, o zaman, dışarıda söyleyeceğimiz gibi,
"Tahminimden şaştım."

RUPERT HUGHES.

KÜÇÜK BİR KASABADA

UMRUNDA DEĞİL!

Ben

Kız olduğu söylendiğinde, Bayan Govers iç çekti. "Eh, zaten hiç şansım olmadı; bu yüzden şaşırdığımı biliyorum."

Daha sonra zayıf bir şekilde ağladı:

"Kızları büyütmek daha kolay sanırım; ama ben ona Launcelot adını
vermeye kararlıydım." Başka bir aradan sonra gülümsemeye başladı: "En kötüsüne hazırlıklıydım; bu yüzden Ellaphine'i bir isim olarak seçtim
eğer o bir kızsa diye. Bu korkunç bir pis isim, Ellaphine. Sen
öyle
dün mü?"

"Evet, evet," dedi hemşire, o zamanlar her şeye razı olurdu.

Bir süre sonra Bayan Govers devam etti: "Umarım korkunç bir pis kız olacak. Bütün bu gürültüyü o mu yapıyor? Bana bir bakışını göster, olur mu? Sanırım kendi bebeğimi görme hakkım var. Oh, Goshen! O
öyle mi görünüyor?" Bir tür baygınlık; sonra daha fazla meditasyon, ardından cesur bir felsefe: "Çocuklar ilk başta her zaman komik görünür. Sanırım
büyüdükçe bundan vazgeçecek. Ellaphine çok zarif bir isim. Büyümek için bir tür teşvik olmalı. Sen
öyle düşünmüyor musun?"

Bebeği sanki kıpkırmızıymış gibi hokkabazlık eden hemşire,
güvenlik iğnelerinden oluşan bir bıyıkla, öyle düşündüğünü mırıldandı. Bayan Govers
"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yankıladı. Sonra uykuya daldı.

Ancak Ellaphine, isme uyması için zarif bir şekilde büyümedi.
İsim, ona uyması için zarif olmaktan çıktı.
En erken yıllarında, nüktedan küçük
çocuklar, bu yaratıcılıktan bıkana ve
Ellar'dan El'e tembelce geçmesine izin verene kadar ona Fil dediler.

Bayan Govers, birkaç yıl boyunca çirkin ördek yavrusunun
bir kuğuya dönüşüp inanılmaz derecede zengin bir prensle uçup gideceği hayalini besledi.

Daha sonra,
"ulaşılabilir, varlıklı" bir adamı yakalayabilmesi için dua etmeye başladı.

Ancak çirkin ördek yavrularının çoğu daha çirkin ördeklere dönüşür ve
Bayan Govers, yaşlı bir kız çocuğunun dul annesinin hüzünlü ihtimaline razı oldu.

Kehanetin karışıklığına rağmen, Ellaphine'in doğum zamanında Kartaca'ya inen tüm kızlar arasında -"hiçbir yerden
buraya"- Ellaphine evlenen ilk kişiydi! Ve kasabadaki en güzel kızı da o çıkardı -o kadar da küçük bir kasaba değildi.

Bu çirkin olanlar ilk iş olarak doğrudan bir yuvaya yöneliyor gibi görünüyor.
Ellaphine, annesinin "Küçük ama aman Tanrım!" dediği Eddie Pouch'u kaçırdı. Diğer insanlar ise, "Aman Tanrım ama o küçük!" dedi.

Eddie'nin gerçek adı Egbert'ti. Edward ise takma adıydı. Annesi öldükten sonra bunu aldı ve amcası Loren'in yanında yaşamaya gitti. Eddie
adını değiştirdiği için üzgündü, ancak annesinin ona Egbert etiketini yapıştırdığı
zamandan sorumlu olmadığını ve utangaç ruhunun en iyi arkadaşları tarafından -özellikle de en iyi kızı tarafından- Yumurta olarak anılmaya dayanamadığını söyledi.

En iyi kızı, kasaba şampiyonu Luella Thickins'ti.
Kalbi Cupid'in bir çocuk büyüklüğündeki oku saplayabileceği kadar büyük olduğu zamandan itibaren Eddie, Luella'ya tapıyordu. Diğer çocuklar da öyle; ve Eddie, en küçükleri olduğu için kalabalığın içinde kaybolmuştu. Luella onu fark ettiğinde bile, küçük kızların sevmedikleri küçük çocuklara karşı duydukları korkunç küçümsemeyle fark ediyordu.

Eddie, amcası Loren para harcamaya inanmadığı için ona şeker çubukları veya çene kırıcılar veremezdi. Ve Eddie'nin, çocuklar ona kötü davrandığında ve kızlar onu görmezden geldiğinde gidebileceği bir annesi yoktu. Büyüdüğü
zamana kadar kasvetli bir hayat yaşadı.

Eddie yirmi ikinci yaş gününe ulaşmıştı ve Amca Loren'in fabrikasında çalışıyordu - eyaletin en büyük tüy toplayıcı fabrikalarından biriydi - Luella'nın tavrında ani bir değişiklik fark ettiğinde.

Onu, uzaktan da olsa, kendisine kur yapmaktan korkutmuştu.
Şimdi, saldırgan güzelliğiyle bir kulüp ve ilgi çekici gülümsemeleriyle bir ağ gibi ona benziyordu. Onu Pazar okulu pikniğine götürmesini istedi ve ona
kendisi için en çok ne koymasını istediğini sordu. Ona bunu kendisi pişireceğini söyledi ve
herkes ona tavuk kızartabileceğini söyledi. Bu yüzden kızarmış tavuk seçti.

Öylesine sevinçliydi ki, Amca Loren'in aniden ve şiddetli bir şekilde hastalanması nedeniyle evde olması gerektiği kadar ciddi olması zordu. Eddie, yaşlı adamın servetinin doğal varisiydi.

Amca Loren, savurganlığın neredeyse imkansız olduğu, ancak katı ekonominin muazzam bir servet biriktirmesi gereken bir kasabada yakın olarak kabul ediliyordu. Şimdiye kadar Amca Loren'i yatırımın tatlı kullanımları dışında herhangi bir şeye bir kuruş harcamak acıtmıştı. Şimdi eski cimriye aniden New Jerusalem, Limited'in menkul kıymetlerine hiçbir şey yatırmadığı geldi. Ölçülemez bir şekilde korkuyordu.

Gençliğinde Campbellite kilisesine katılmış ve kasaba havuzunda vaftiz edilmişti, ancak o zaman papaz Loren'i suya daldırmadan önce bir sopayla kırmak zorunda kalmıştı. Herkes buz kabuğunun o zamandan beri kalbine yapıştığını söylüyordu.

Şimdi üzerine çöken panikle kurnazca tüm birikimlerini diğer kıyıya aktarmaya karar verdi. Fabrikayı, elbette, geride bırakmalıydı; ama aceleyle bir vasiyetname hazırladı ve tüm parasını, kendisine cennette yüksek bir ticari reyting kazandıracağını umduğu
koşullar altında Campbellite kilisesine bağışladı.

Yazarken, omzunun üstünde bir gölge sırıtarak bekliyordu; ve yaşlı
adam son vasiyetini katlayıp yastık kılıfına tıkıştırmıştı ki, korkunç el omuzlarına kondu ve Amca
Loren artık orada değildi.

II

Amcasının ölümü Eddie'yi Luella ile piknikten mahrum etti; ama Luella cenazede
hazırdı ve ona harika bir şekilde gülümsedi. Amca Loren'in
son vasiyeti, yastık kılıfı yıkanana kadar keşfedilmedi; ve cenazede Eddie hala önemli bir mirasçı olarak az çok
gizli tebriklerin hedefiydi.

Luella onu nadir görülen bir incelik ve şefkatle teselli etti ve yalnızlığından ve bir yardımcıya olan ihtiyacından çok bahsetti. Eddie, konuşmayı yazabilir yazmaz ona evlenme teklif etmeye karar verdi.

Birkaç gün sonra Amca Loren'in veda vasiyeti geldi ve Eddie
güm güm düşerek gözden düştü. Kasaba ona güldü, tıpkı insanların
bu buzlu dünyanın kaygan kaldırımına
sertçe
düştüğünde her zaman güldükleri gibi.

Dehşet içinde Luella'ya sempati için koştu, ama o
ortada yoktu. Onu, kalbini ağzından çıkaran bir sarsıntıyla terk etti. Sanki otoyolun ortasında, aptalca ağzı açık bir şekilde duruyordu. Sonra Ellaphine Govers geldi, kalbini yoldan aldı, tozunu aldı ve geri verdi. O kadar minnettardı ki, onu kendisi için saklamasını istedi. O kadar acınası bir nesneydi ki, Ellar Govers'ın desteğiyle bile
onurlandırılmış hissediyordu.

Ellar ile oldukça sık gidiyordu. Onun arkadaşlığından çok rahattı.
Ellar'ın ilgisinden gurur duyuyor gibiydi. Diğer insanlar, etrafta dolaşmasına izin vererek ona bir iyilik yapıyorlarmış gibi davranıyorlardı.

Amca Loren'in parasını kaybetmişti, ama fabrikada hala küçük bir işi vardı. Kısmen Ellar'ı memnun etmek, kısmen de bazı insanlara henüz ölmediğini göstermek için, onu bir ahırın arkasında gezdirdi. Güzel bir sürüştü ve at o kadar evcildi ki
kaçmak için hiçbir istek göstermiyordu. Manzaranın güzel olduğu yerde hareketsiz durmaya
tamamen istekliydi.

Ellar'ın bir süre araba kullanmasına izin verdi ve atın yaramazlık yaptığı tek zaman buydu. Bir saman yığını gördü, neredeyse delirecekti ve bir
demir çite tırmanmaya çalıştı; ancak Ellar ona bağırdı ve iplere vurdu ve onu tehlike bölgesinden geçirdi ve her zamanki umutsuzluk ruh haline geri döndü.

Eddie, Ellar'a atın "haydrofobiye yakalandığını" söyledi. Ve o neredeyse kahkahalarla öldü ve şöyle dedi:

"Çok komik şeyler söylüyorsun!"

Eddie, bir arkadaşının şakalarını takdir edebilen bir kızdı ve o, birlikte çok iyi vakit geçirebileceklerini gördü. Bunu ona hiç zorlanmadan söyledi ve o da bunu kabul etti ve panayır alanına geri dönmeden önce neredeyse nişanlanmış gibiydiler. Tanıdık sokaklara girdiklerinde Eddie, yanlarından geçen insanların tavırlarında dikkat çekici bir değişiklik olduğunu fark etti. İnsanlar onun dikkatini çekmek için çaba gösteriyorlardı. Uzaktan ona selam veriyorlardı. Öyle bir
şapka kaldırma, gülümsemelerin ayrıntılılığı ve ellerin gösterişliliğiyle karşılaştı ki
Ellaphine'e şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Pheeny, şakanın ne olduğunu merak ediyorum!"

"Sanırım ben," diye içini çekti Ellaphine. "Beni faytonla gezmeye
çıkardığın için seninle
alay ediyorlar."

"Ah, devam et!" dedi Eddie. "Benim hakkımda bir şey
öğrendiler ve
alay ediyorlar."

Utançtan yerin dibine girdi ve bir yan sokaktan Ellaphine'in evine
gidip atı arka sokaktan ahıra kadar eşlik etti.
Eve
giderken Luella Thickins'ten kaçmaya çalıştı ama o en iyi Pazar gülümsemelerinden biriyle onu
önledi. Coşkulu bir şekilde
onu
alçalttı.

"Neden, Eddie, beni görmeye uzun zamandır gelmedin!
Öğleden sonra gelemez misin? Seni görmeyi çok isterim!"

Son aradığında uysal kalbini nasıl
topuğunun altına soktuğunu unuttuğunu merak etti.

Ona o kadar iyi davrandı ki onu korkuttu. O öğleden sonra kesinlikle arayacağını mırıldandı ve
bu numaranın ne olduğunu merak ederek
kaçtı. Gülümsemesi eskiden olduğundan daha az güzel görünüyordu.

III

Bir blok ötede Eddie, kasabaya yağ gibi
yayılmış olan haberi açıklayan bir adamla karşılaştı. Başka işi olmayan tembel bir avukat olan Tim Holdredge, Amca Loren'in vasiyetini araştırdı ve yaşlı adamın, hayırseverlik konusundaki masumiyeti ve ekonomiye olan tutkusuyla
parasını yasaya aykırı
şartlarla kiliseye bıraktığını gördü. Para mirasa geri döndü. Eddie, mülktü.

Tim Holdredge, Eddie'nin omzuna vurup, Amca Loren'in vasiyetindeki "küçük şakacı" dediği şeyin sonucunu açıkladığında, Eddie, Tim'in beklemeye hakkı olduğu için sevinmedi.

Eddie, korkunç bir şüpheyle zehirlenmişti. Olayların mantığı,
başından savamadığı nefret dolu bir melodi gibi kafasından geçti:

"Luella, bir yığın paraya
gireceğimi düşündüğünde bana karşı nazikti.

Öyle olmadığımı duyduğunda bana karşı kötüydü. Şimdi param
bana geldiğine göre, yine nazik. Bu yüzden--" Ama o
küstah _ergo_ beynine yer açmaktan utanıyordu.

Daha da şaşırtıcı olan, Ellaphine'in davranışıydı. İyi talihini
duyduğu anda, hemen ona anlatmak için koştu. Annesi
kapı zilini açtı ve iyi şansı için onu tebrik etti. Ellar'ı sorduğunda annesi, "Kendini çok kötü hissediyordu, bu yüzden yatıyor," dedi. O kadar telaşlanmıştı ki, tüm öğleden sonra giyinmiş bir şekilde bekleyen Luella'yı unuttu.

O gece akşam yemeğinden sonra Ellaphine'in evinin önünde devriye gezdi ve o eski kapı zilini tekrar çevirmek için cesaretini toplamaya çalıştı. Aniden Ellaphine ona çarptı. Ön kapıdan gizlice giriyordu. Onunla konuşmaya çalıştı ama o şöyle dedi:

"Çok acelem var. Eczaneye gidip biraz kloroform merhemi almam gerek. Annemin bel ağrısı çok kötü."

Annesiyle birlikte yürüdü, ama annesi ondan kaçmaya çalıştı. İlk uykulu lamba direği ona Ellaphine'in ağladığını gösterdi. Yapabileceği en yakışıksız şey buydu. Eddie annesinin
o kadar hasta olup olmadığını sordu. Annesi "Hayır" dedi - sonra "Evet"e döndü - ve sonra
durdu ve kaba bir şekilde ağlamaya başladı, gözlerini
sırayla bileklerinin arkasıyla sildi.

Eddie bir süre baktı, sonra onu kalbine
sımsıkı sarılıp rahatlatmak için buyurgan bir dürtüye teslim oldu. Annesi onun kollarından sıyrıldı ve
"Bana dokunma, Eddie Pouch!" diye çıkıştı.

Eddie anlamsızca mırıldandı, "Bu sabah arabaya binmene aldırmadın."

Annesinin cevabı onu tamamen şaşkına çevirdi:

"Hayır; çünkü o zamanlar o kadar paran yoktu."

"Vay canına, Pheeny!" diye soludu. "Amca Loren'in
parasına ne düşmanın var? Bu bir hastalık değil, değil mi? Ketchin' değil, değil mi?"

"Hayır," diye hıçkırdı; "ama biz--Eh, sen bu kadar fakirken ve her şeyken, senin--beni gerçekten sevebileceğini düşündüm çünkü senin için biraz--biraz faydalı olabilirim; ama şimdi sen--seni iraden dışında herhangi bir şeye--hiçbir şeye zorlayacağımı düşünmene gerek yok."

Eddie, sokağın karşısında birinin durup dinlediğini fark etti.
Eddie, o kim olursa olsun ona bir taş atmak istedi, ama Ellaphine ağlayarak onu içine
aldı:

"Her zamanki gibi bana iyi davranman senin için de aynısı olurdu; ama sen herhangi biriyle
evlenecek kadar paran olduğunda seni benim gibi çirkin yaşlı bir kargaya
bağlamayacağım. Luella Thickins'i şimdi geri alabilirsin. Eğer istersen İngiltere Kraliçesi ile
evlenebilirsin."

Eddie, "Eh, köpek gibi olurum!" demekten daha iyi bir şey bulamadı.

Eddie ağzı açık bakarken kadın uzaklaştı.

IV

Luella Thickins, Eddie'ye tüm gücüyle büyüler yaptı, ama o
şimdi onları anladı ve kaba ağlarından kurtuldu. Ancak o kadar kararlıydı ki, bir refakatçisi olmadığı sürece onunla aynı kasabada yalnız kalmaya cesaret edemedi.

Ellaphine'e, çok büyük bir belada olduğunu ve yardımına ihtiyacı olduğunu söyleyen bir not gönderdi. Bu ona onun salonuna giriş kapısını getirdi. Ona tam durumu anlattı ve Luella'dan onu kurtarması için yalvardı.

Ellaphine'in engebeli yüz hatları, gün doğumunda bir dağ zirvesi kadar parlaklaştı.
Işık, aydınlattığı şeyi güzelleştirdi. En sonunda Eddie'nin bağlılığına veya en azından ona olan ihtiyacına inanmayı kabul etti; ve
o çirkin şey, yalvarılmanın ve ateşli bir sevgilinin dualarına boyun eğmenin ayrıcalığını yaşadı.

Evliliğin birkaç yıl, hatta hiç gerçekleşemeyeceğini varsaydı. Eddie'ye kalbinden emin olması için zaman vermek istiyordu; ama Eddie
inatçıydı ve şöyle dedi:

"Evlenmeye karar verdiğimize göre, hemen düğünü yapalım ve bitirelim."

Ellaphine'in annesi, Ellaphine'in bir varisle evlenme şansı olduğunu öğrendiğinde ve zaman istediğinde, Bayan Govers, Ellaphine'i neredeyse herkesle birlikte sunağa gönderecek bir konuşma yaptı, hatta taptığı Eddie'yle bile.

Düğün sessiz bir olaydı. Carthage'daki herkes davetliydi. Çok az kişi geldi. İnsanlar giderlerse düğün hediyeleri göndermek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı ve Eddie ile Ellar, Carthage'ın sosyal hayatı için onaylarını değerli kılacak kadar önemsizdi.

Eddie, gıcırdayan ve sıkan yeni ayakkabılar giymişti. Amcası Loren'in cenaze töreninde olduğundan iki kat daha rahatsız ve iki kat daha üzgün görünüyordu; ve çok büyük bir yaka ve yaygın bir kravatın yarattığı o yüce hayal kırıklığını yaşadı.

Tüm gelinlerin güzel olduğu eski ve aşılmaz teoriye rağmen, yaklaşan hizmetkarlık üniformasıyla en iyi görünen bir kadın oldu mu? Her durumda, Ellaphine'in en iyisi iyi değildi ve duvağı eğri, üzerine tam oturmayan beyaz elbisesiyle en kötü halindeydi.
Zarif olmayan duruşu, refakatçisiyle uyum içinde yürümenin zorluğu ve müzikle uyum içinde yürümenin getirdiği ek görevle daha da iyileşmiyordu.

Organist Bay Norman Maugans, Mendelssohn'un "Düğün Marşı"nı çalarken her zaman huysuzlaşırdı ve monoton ritmini her zaman tutkulu hızlanmalar ve ani gecikmelerle giderirdi. Bu da yürümeyi zorlaştırırdı.

Bakan çiftle işini bitirdiğinde ve gazetenin "Lohengrin'in Dizgin Marşı" dediği yere doğru koridordan aşağı doğru yürüdüklerinde, Bay Maugans görmek için her zaman boynunu uzatırdı ve genellikle ayağını yanlış pedala basardı, bu da ayrılan konuklara bir top atışı yapmak gibi
ürkütücü bir etki yaratırdı.

Ancak Bay ve Bayan Pouch'un ayrıldığını görmek için boynunu uzatmadı.
Tamamen çok sıradandılar. Marşı o kadar hüzünlü bir kayıtsızlıkla çaldı ki Eddie, koridorun Maraton'dan Atina'ya kadar olan mesafe kadar uzun olduğunu
gördü. Ayrıca, sıkan ayakkabılarının gıcırdamaması için yürümeye çalışıyordu.

Son sıranın sonunda Eddie ve Ellaphine, koridora doğru eğilmiş ve en güzel giysileri içinde zafer kazanmış gibi güzel olan Luella
Thickins ile karşılaştılar. Cazibesi militan ve kindardı ve gülümsemesi açıkça şöyle diyordu: "Uh-huh! Hayatın boyunca birlikte olduğun o şey yerine beni almayı istemez miydin?"

Eddie ona bir bakış attı ve onu iğrenç buldu. Ellaphine yenilgiyle göz kapaklarını indirdi ve kiliseden gizlice çıktı, şöyle düşündü:

"Şimdi benimle evlendiği için çoktan pişman oldu. Beni sevmek için bende ne görebilir? Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Arabaya bindiklerinde Eddie, "Hadi, Bayan Pouch,
yaşlı kocana bir öpücük ver!" dedi.

Ancak Ellaphine ondan uzaklaştı ve tekrar ağladı. Gelinlerin ağlamasının
iş olduğunu hatırlayana kadar incinmiş ve şaşkındı.
Elini tuttu ve kurbanı olduğu için onu teselli etmeye çalıştı ve
gözyaşlarının gerçek olan dışında neredeyse her nedenini hayal etti.

Kilisedeki konuklar, ikramların çağrısıyla Bayan Govers'ın evine doğru yürüdüler. Luella hepsinin en neşelisiydi. İnsanlar Eddie'nin Ellaphine yerine onunla neden evlenmediğini merak ediyordu. Luella birinin "Onda ne görüyor olabilir?" dediğini duydu.

Luella, "Onda ne görüyor olabilir?" diye cevap verdi. Bu pek de adil bir oyun değildi ama Luella zavallı bir kaybedendi. Hatta, konuyu perçinlemek için, "Birbirlerinde ne görüyor olabilirler?" diye ekledi.

Bu, herhangi bir yorum olduğunda çift hakkında kasabanın yaptığı yorum oldu. Çoğunlukla tamamen görmezden gelindiler.

Eddie ve Ellar, her zamanki gibi en aşağılık spor olan gelin avcılığıyla bile onurlandırılmadılar. Kimse onları depoya götüren
motorun tekerleğine beyaz bir kurdele bağlamadı. Eski ayakkabılar verilmemişti ve pirinç unutulmuştu. Üzerlerine taş atılmadı veya kadim şakalara maruz bırakılmadılar. Trene kadar kovalanmadılar ve
komşularını balayı yeri konusunda aldatmak için yaptıkları ayrıntılı planlar
boşa gitti. Kimse nereye gittiklerini veya ne kadar
kaldıklarını umursamıyordu.

Bir mizah şöleni yaşayacağını bekleyerek utangaç bir şekilde geri döndüler; ancak
insanlar onların uzakta olduklarının farkında değil gibiydi.
Carthage'ın sessiz havuzuna, bir çift çamur kaplumbağasının
bir kütükten suya kayması gibi, hiç sıçramadan yerleştiler. Eddie'nin mirasına olan ilgi bile uzun sürmedi, çünkü Amca Loren'in serveti uzun sürmedi -- savurgan oldukları için değil, çünkü neredeyse hiçbir şey harcamadılar;
ancak para beslenmeli yoksa açlıktan ölür. Para büyümeli veya solmalıdır. V

Eddie, amcasının sert pazarlık yapma konusundaki ününün başarısının bir koşulu olduğunu keşfetti. Kısa süre sonra, tüy toz alma
fabrikasının ancak en mikroskobik özenle kârla işletilebileceğini öğrendi.
Ücretler düşük tutulmalı; saatler yüksek tutulmalı; işçiler her dakika çalıştırılmalı,
geç kalırlarsa para cezasına çarptırılmalı, oyalanırlarsa sızlanmalıydı. Ticaretten kâr ancak satıcılar ve alıcılarla çirkin
mücadelelerle elde edilebilirdi. Hammaddeyle mücadele edilmeli, bitmiş ürünle mücadele edilmeli; vadesi gelen faturalarla mücadele edilmeli, hesaplarla mücadele edilmeli; bir yüzdeden en küçük yüzdeyle mücadele edilmeliydi.

Eddie herkese karşı böylesine dikkatli bir düşmanlık gösteremezdi.
Fabrika hemen hemen hemen masrafları ödemeyi bıraktı. Eddie borçları ödemeye hazırdı ancak tahsildar olarak hoşgörülüydü. Mirasının geri kalanı da daha iyi durumda değildi. Eddie ideal bir ipotek sahibiydi. İlk dul, onun çıkarları için beş gözyaşı dökerek onu ağlattı. Onu memnun ettikten sonra, parası olan ama daha fazlasını isteyen bir sonraki kişinin "büyük bir anlaşma yapmasını" pek de reddedemezdi.

Eddie önce iyi kalpli bir beyefendi ve bir Hıristiyan olarak ün kazandı ve daha sonra kolay lokma olduğu için kötü bir şöhrete kavuştu. Eddie sonunda böyle bir yorum duydu ve bu onu hem derinden yaraladı hem de şaşkına çevirdi. Sert bir adama duyulan nefretten daha acı olan, merhametin bir kusuru tarafından ihanete uğrayan yumuşak bir adama duyulan nefrettir. Eddie umutsuzca nezakete bağımlıydı.

Loren Amca cimriydi ve o kadar yakındı ki lakabı çakmak taşını yüzebilme yeteneğini ima ediyordu. İnsanlar ondan nefret ediyor ve ona öfkeleniyorlardı; ancak aniden ona ödenecek faturaları ödemek için çok çalıştıkları ortaya çıktı. Onun için para kazanmak için gecelerce planlar yapmışlardı. Çalışkanlığın, tutumluluğun ve özverinin sebebiydi. Düşük ücretler ödedi, ancak fabrikayı ayakta tuttu. Kartal çığlık atana kadar bir peni sıktı, ancak kuyruk tüylerinden toz bezi yaptı ve papazın sözleriyle "eve çağrıldığında" süpürge ve yastık işine girmeyi planlıyordu. Papaz bu ifadeyi beğendi, çünkü onu belirli bir yaşam alanına bağlı kılmıyordu.

Ancak Eddie, çok çalışıp tutumlu davransa ve Ellaphine'in yardımıyla kendini inkar etse de, başardığı küçük adam kadar büyük bir adam olmadığını gördü. Ücretleri artırdı, çalışma saatlerini azalttı ve şikayetler hariç her şeyin çıktısını azalttığını gördü. Adamlar utanmadan aylaklık etti, ona ait olan enerjiyi ve materyali ondan çaldı ve sürekli sızlandı. Borçluları tembel ve küçümseyici hale geldi.

Yaşam ticaretinin ironisi, bayağılığı, erdemin etkisinde kötü olabilmesi ve kötülüğün iyi meyve üretebilmesidir. İncirler dikenlerden yetişir.

Bir süre Pouch çifti, Kartaca halkının büyük ilgisini çekti - kıyıdaki insanların hayatını riske atmak istemeyen
bir çift alabora kanocuya gösterdiği türden bir ilgi.

Luella Thickins düğünde neşe havasını zorlamıştı, ancak Eddie'nin
kaçtığı için çok geçmeden gerçekten mutlu oldu. Onu terk ettiğine inanmaya başladı.

VI

Bay ve Bayan Pouch'un birbirlerinde ne gördüklerini merak eden insanlar, onun onda, tüm korkularında onu sevgisiyle destekleyen bir acı arkadaşı gördüğünü fark edemediler. O, ofisinin olmadığı her şeydi - para talebi olmadan huzur; coşkulu hayranlık ve tutku dolu coşkular.

Onun onda gördüğü şey, diğer oğlanların oyunu çok hızlı veya çok sert olduğunda
eve koşan sakat bir çocukta bir annenin gördüğü şeydi.
O, kesemediği, çiğneyemediği ve yağmalayamadığı için dövüşemeyen iyi bir adam gördü. Belçikalı köylü kadınların gördüğünü gördü:
Çiftliğinin etrafında çarpışan düşman ordularına dehşet içinde bakan küçük bir kulübe sahibi.

Eddie'nin durumda bulduğu tek teselli, durumun umutsuz olduğunun giderek daha fazla farkına varmasıydı. Teslimiyetin uykulu afyonu,
ruhuna huzurunu yaymaya başladı.
Azabı, ölmüş amcasının şanına ihanet ettiğini kanıtlamanın pişmanlığıydı. Bir anıt olan tüy tozu
yağmurların arasına devrilmek üzereydi. Eddie
bunun ve zor zamanların yükü altında sendeleyen küçük bir kasabada
ücretsiz bırakılacak olan çalışanlara karşı duyduğu sadakatsizlik duygusunun etkisiyle kıvrandı.

Bu hesapları sürdürmek için çılgınca bir çaba sarf etti, ancak mücadele
onun için çok fazlaydı. Yol ve araç hayal edemiyordu - finansın ipleri hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Keskin nişancılara karşı
tırpanlı bir çiftçi gibiydi. Ellaphine mücadelenin onu
yıkacağından korkmaya başladı. Bir gece onu vazgeçmeye ikna etti.

Ertesi sabah, pişmanlıklarla şişkin, şişman küçük bedeni uysalca veranda basamaklarından aşağı ve yürüyüş yolunda yürürken onu endişeyle izledi. İçeri girerken kapının gıcırtısı kendi
yüreğinden gelen bir inilti gibiydi. Kapıyı, her şeye gösterdiği nazik özenle kapattı. Sonra eğilip Pheeny'sine el salladı. Hapishaneye giden bir adamın elveda selamı gibiydi.

Ellaphine mutfakta dolandı, öğlen eve geldiğinde onu neşelendirmek için
elinden gelen en iyi yemeği hazırladı. Biraz zarafet katmak için
önüne bir kase petunya koymaya karar verdi.

Piknikteki çiftçi kızları gibi, basma kumaştan yapılmış zarif küçük çiçekleri çok severdi. Ucuz ve neredeyse elle tutulur kokuları havayı pudraladığında onu memnun ederdi. Öğlen ona bir gülümseme getirmelerini umuyordu, çünkü
hala petunya alabilecek parası vardı.

Yürüyüş yolu boyunca sıralanmış koloninin yanında çömelmişti ve büyük
güneş başlığı, yoldan geçenlerden çirkin yüzünü ve onların yüzünü de ondan saklıyordu, o sırada Luella Thickins'in bankacının oğluyla kıkırdayarak geldiğini gördü. Luella, güneş başlığına sevinen ve başını kaldırmayan Ellaphine'in yararına biraz daha buhar çıkardı.

Daha sonra, tahta kaldırıma, sadakati olmasa tanıyabileceği bir ritimle çarpan hızlı bir adım geldi. Kapı, eski romatizmal menteşesinden bir çığlık getiren bir süpürmeyle açıldı ve
dikkatsiz bir şaplakla kapanmasına izin verildi. Ellaphine, kötü haberlerin ilham ettiği aceleyle gelen birinin olduğundan korkuyordu. Eddie'nin başına korkunç bir şey gelmişti! Dizleri onu kötü haberlerle yüzleşmeye kaldıramıyordu. Başını çevirmeye cesaret edemiyordu.

Sonra Eddie'nin kendi sesini duydu: "Pheeny! Pheeny, tatlım! Her şey
iyi!"

Pheeny petunyaları döktü ve üzerlerine oturdu. Eddie onu kaldırdı
ve parlayan yüzünü güneş başlığına iyice soktu ve onu öptü.

Luella Thickins geri geliyordu ve kıkırdaması durdu. O ve bankacının oğlu, etrafta dolaşırken, bu uygunsuz davranışa
iğrenerek bakıştılar. Daha sonra Luella kıkırdamaya devam etti
ve yorumunun tadını çıkardı:

"Ellar güneş başlığıyla harika görünüyor! Ne kadar büyükse o kadar
iyi görünüyor."

VII

Bu arada Eddie, Pheeny'sini eve doğru destekliyordu. Yolu petunyalarla doluydu ve Eddie, duyuracağı büyük bir
zaferi olduğunu varsaydı. Vardı; ama kurban oydu.

Fatih, Amca Loren'in martinetizminin döngüsünden, Eddie'nin bir yıllık hoşgörüsünden daha az kızgınlıkla
kurtulan fabrikanın müdürü Jabez Pittinger'dı. Fakat Eddie, Ellaphine'e muhteşem başarısını şöyle anlatıyor:

"Görüyorsun ya, fabrikaya mezara gidiyormuşum gibi hissederek gittim."

"Biliyorum," dedi; "ama ne oldu?"

"Sadece, kapatacağımıza ve o zavallı insanları ve her şeyi kapatacağımıza dair bildiriyi
askıya almaktansa ölmeyi tercih ederim diye düşündüm."

"Biliyorum," dedi Ellaphine; "ama söyle bana."

"Eh, sonunda," diye ağır ağır ilerledi Eddie, "işaretleme fırçasıyla duyuruyu çizmeye çalıştım; ama harfleri
yazamadım. Bu yüzden Jabe Pittinger'ı çağırdım ve ona durumu anlattım; ve ona: 'Jabe, doğal olarak bunu kendim yapamam. Keşke fabrikanın önümüzdeki cumartesi
duracağını haber versen.' dedim. Biraz şaşıracağını düşündüm; ama öyle olmadı. O, eksik dişine bir miktar tütün suyu
fırlattı ve 'Ben olsam
yapmazdım' dedi. Ben de 'Tanrı bilir ki bundan nefret ediyorum; ama
bunun
çıkış yolu yok' dedim. Ve o da gevezelik edip 'Belki vardır' dedi. 'Ne demek istiyorsun?' dedim. Ve o da 'Gerçek şu ki, Eddie' dedi--daha önce bana
her zaman Bay Kese veya Patron derdi ama ona hiçbir şey söyleyemedim, çünkü--"

"Biliyorum!" diye neredeyse çığlık attı Ellaphine. "Ama ne dedi? Sonuç ne?"

Eddie öküz gibi yürüyüşüne devam etti. "'Şey,' dedi, 'gerçek şu ki,
Eddie,' dedi, 'bunu bekliyordum ve bir yerlerde devam etmenin bir yolu olup olmadığını düşünüyordum,' dedi; 've benim gibi düşünen bazı kişilerle konuştum, hatanın tüy toplayıcı işinde değil, işlerin yürütülme biçiminde olduğunu,' dedi. 'İnsanların tüy toplayıcıları olmalı,' dedi; 'ama onlara doğru şekilde verilmeli.' Elbette bana saldırdığını biliyordum, ama karşılık verecek durumda değildim."

"Ah, lütfen, Eddie!" diye inledi Ellaphine. "Lütfen söyle bana! Bunun sonucunu bilmek için deliriyorum ve turtanın yandığını hissediyorum - o da ravent." 

"Bugün akşam yemeğinde ravent turtası mı var?" diye kıkırdadı Eddie. "Oh, cırcır böceği,
bu iyi!" 

Onu mutfağa kadar takip etti ve eşyaları yemek odasına taşımasına yardım etti,
orada birbirlerini "Bırak da alayım!" ve "Sen hemen yola koyul!" şeklinde dönüşümlü olarak koşuşturup
çatıştılar. 

Sonunda sonuca ulaştı, yani Bay Pittinger, Eddie ona kontrolü verip
vazgeçerse fabrikayı işletmek için para toplayabileceğini düşündü. Eddie, coşkuyla sözlerini şöyle tamamladı: "Öyle gıdıklandım ki zavallı Loren Amca'ya her şeyin yolunda olduğunu telgraflayabilseydim keşke!" 

VIII 

Bu, yüksek modellerde fahiş bir küçük finans parçasıydı ve Eddie'yi dünyadaki her şeyi dışında yanılsama
Jabez'in fabrikanın iyiliği için çalıştığı.

Eddie her zaman "The Fact'ry" kelimesini şehirlilerin "The Cathedral" derken kullandıkları tonda söylerdi.

Ellaphine, Jabez'in ve bir araya getirdiği zavallı kapitalistlerin
hilelerini gördü ve onlara karşı öfkeyle ve şefkatli çocuk-kocasına
acımayla yanıyordu; ancak bu
duygularını Eddie'ye
açıklamadı.

Onu durumun tek tatlı etinden ziyafet çekmeye teşvik etti:
ellerin kapatılmayacağı ve fabrikanın kapılarının açık kalacağı.
Aslında, şüphe kendi tembel ruhuna sızmaya başladığında ve bir utanç duygusu onu depresyona soktuğunda, şakaların hedefi ve komşularının ona fırlattığı acıma duygusu, Ellaphine'i yenilgiden
kurtardığı zaferden dolayı çok mutluymuş gibi yaptı.

Ve işsizliğinden rahatsız olmaya ve
gelecekleri hakkında endişelenmeye başladığında, fabrikaya gitti ve gaspçı Jabez Pittinger'in kutsal masada tahtta oturduğu,
büyük yeni bir tükürük borusuna bol miktarda tütün suyu
attığı ofisi işgal etti. Eddie için bir iş talep etti ve Jabez'i ayda kırk beş dolar maaşla onu muhasebeci yapmaya
zorladı.

Böylece, sonunda Eddie Pouch dünyadaki yerini buldu.
İdeal birinci çavuşlar olan ve ikinci teğmenler olarak
mahvolmuş ve harap olmuş askerler vardır; ve birinci çavuşlar olarak
değersiz, ancak tümgeneraller olarak karşı konulamaz olan askerler vardır. Eddie doğuştan birinci çavuştu, sıradan bir adamdı, doğuştan bir çalışandı - ateş gibi,
mükemmel bir hizmetçi ve felaketli bir efendi olmaya mahkûmdu.

Kendi hesabına çalışırken, her fırsatı ihmal etti. Başkası için çalışırken hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Acil durumlarla ilgilenmek, alacaklıları ve borçluları kandırmak ve rakipleri katletmek onun işi değildi; ancak
bütün gün rakam sütunlarını toplamak, faturalar düzenlemek,
başkasının imzalaması için çekler düzenlemek ve maaş bordrosunu küçük zarflara
doldurmak gibi Noel Baba işlevi söz konusu olduğunda Eddie oradaydı.
Uyanık yaşlı Jabez bunu fark etti. Bir keresinde onu zor bir tahsilat için denedi - onu kasabanın en cimri adamı olan Loren Amca'dan on sekiz dolar otuz dört sentlik eski bir borcunu almaya gönderdi. Eddie memnuniyetle geri döndü.

"Aldın mı?" dedi Jabez.

"Şey, görüyorsun ya, şöyleydi: zavallı adam--"

"Zavallı herif! Aldın mı?"

"Hayır; o kadar zor durumdaydı ki ona dört dolar borç verdim."

"Ne!"

"Elbette kendi cebimden."

Jabez, onun kandırılacağını söyledi; ama olayı değerli buldu ve
hayalperest Madero'suyla Huerta'yı oynadığı için kendini haklı çıkarma ihtiyacı hissettiğinde kullandığı anekdotlara ekledi.

IX

Bundan sonra Jabez'in Eddie'den istediği tek şey, daha yosunlu banknotların üzerine "Lütfen havale edin" veya "Geçmişte ödendi" yazmasıydı. Eddie, bir şehir alacaklısından kopyaladığı zarif bir şiiri tercih etti: "Bu hesap şüphesiz dikkatinizden kaçmıştır. Karşılamamız gereken birkaç büyük yükümlülüğümüz olduğundan, iade postasıyla bir çeki çok takdir
ederiz."

Eddie bunu çok severdi. Bunda ince bir şövalyelik ve demokrasi vardı, şöyle demeli: "Hepimiz bu dünyada borçlu ve alacaklıyız ve biz büyük adamlar ve siz küçük adamlar hep birlikte çalışmak zorundayız."

Artık hayat, Eddie'den daha hırslı bir adamı veya Ellaphine'den daha huzursuz bir kadını çileden çıkaracak bir düzene sahipti. Onların dünyası petunya bahçesi gibiydi - çiçekler orkide veya telgraf direği saplı güller değildi; ama çiçek yüzleri neşeliydi, elbiseleri zarifti ve kokuları hoştu.

Eddie ne kadar para geldiğini biliyordu ve bir artış için umut etmek için hiçbir cazibesi yoktu. Ne kadar zamanları olduğunu biliyorlardı ve bir gün diğerine benziyordu, ancak her ayın başında Eddie ofise biraz daha erken gidiyor ve faturaları ödemek ve bakiyelerini ayarlamak için gece geri dönüyordu.

Bu akşamlar Ellaphine onunla birlikte oturmaya,
kış için kalın yün çoraplar örmeye, ona gömlekler veya gecelikler dikmeye veya kendisi veya ev için bir şeyler yapmaya eğilimliydi.
En büyük ihtişamı çılgın bir yorgandı; ve paçavra halıları çok değerliydi.

Pazar günleri sabah ve akşam kiliseye giderlerdi.

Dua toplantısı gecesi onları her zaman kilise çanının "Gel! Gel!" diye bağırdığı yere giderken bulurlardı.

Bazen, dua toplantısı gecesi olduğunu unutan düzensiz insanlar,
Eddie ve Ellar'ın geçtiğini görünce bunu hatırlardı. O kadar erken gittiler ki, dikkatsizlerin şapkalarını takıp zamanında varmaları için zamanları oldu.

Ev hanımlarının mutfak saatlerini Eddie'nin fabrikaya gidip gelmelerine göre ayarladıkları söylenirdi. Her neyse, verandalarında oyalanan, tembel dedikoducuların Eddie'nin eve doğru yürüdüğünü görünce şaşırıp, kahkahalar atarak kaçtıkları anların sonu gelmiyordu:

"Aman Tanrım! İşte Eddie Pouch gidiyor ve bisküvilerim kesilmemiş!"

X

Pouch'lar için tüm yıl sakin geçti ve dinginlik hayatlarının dalgasız koyunda telaşsızca kuluçkaya yatıyordu. Taciz edilecek borçlular, onları taciz edecek alacaklılar yoktu. Her şey için nakit ödüyorlardı - en azından Ellaphine öyle yapıyordu; çünkü Eddie tüm kırk beş dolarını ona veriyordu. O, onun bankacısı ve kahyasıydı.

Eski kıyafetler, bir muhasebeci gibi iyi bir adam için çok eskimeden önce onu sigara içmeye veya yeni kıyafetler almaya ikna edemedi.
İçki içmez, kağıt veya bilardo oynamazdı; hiçbir locaya veya siyasi örgüte üye değildi.

Para harcamaları gelir kadar düzenliydi - Pazar günleri bağış sepeti için bu kadar; kasap için bu kadar; bakkal için bu kadar; kömür yağı lambaları için bu kadar. Fırıncı onların parasından hiç alamıyordu ve eczacı da çok az alıyordu.

Bazen birkaç dolar, giyim eşyaları için kuru gıda mağazasına gidiyordu;
Pheeny bunları telafi ediyordu; ve Eddie, Pantatorium'a yeni bir alpaka palto veya eski pantolonların paçaları çok parlak veya tehlikeli bir şekilde soluklaştığında yeni bir pantolon için ara sıra bir miktar para bırakıyordu. Eddie çoğu zaman uzun masasının başında dikilirken, aşınma ve yıpranmayı pantolonundan çok ayakkabıları hissediyordu.

Ve yine de, Ellaphine'in tüm şefkatli sefaletine ve Eddie'nin çileciliğine rağmen, kırk beş doların çok azı otuz günlük talepleri karşılayabildi. Yine de, tasarruf bankası için her zaman bir şeyler vardı ve artışının bereketi, komşularından değil, kendilerinden gelen taleplerle büyümesiydi.

Fonun ilham kaynağı, doğacak çocuklardı. Çocuklar Never kadar geç olduğu için, fonun büyümek için bolca zamanı vardı.

Elbette, Carthage'da böyle şeyler tartışılmaz. Ve kimse ne kadar
şiddetli bir şekilde özlem duyduklarını bilmiyordu. Kimse alevlenen ve
sönen büyük umutları bilmiyordu.

Evliliğin ilk birkaç ayından sonra Eddie, Pheeny'e "Anne" demeye başlamıştı - sadece eğlence olsun diye, biliyorsunuz. Ve onu o kadar kızdırıyordu ki, devam etti, çünkü o da bir sonraki adam kadar şaka severdi. İnsanların önünde, elbette, o "Pheeny" idi ve çok görkemli durumlarda, "karısı"ydı. "Bayan Pouch" onun aklından geçiyordu. Ama bir keresinde, bir sosyalleşmede, odanın diğer ucundan seslendi, "Söyle, anne!"

Ona "tebeşirli" kekten bir parça mı yoksa "cokernut"tan bir parça mı getirmesini istediğini soracaktı, ama daha fazla ilerleyemedi.
Kimse fark etmedi; ama Eddie ve Pheeny utançtan 
çıldırmış bir şekilde eve kıpkırmızı bir şekilde süzüldüler. Kimse gittiklerini fark etmedi.

Zaman geçti ve fon büyüdükçe büyüdü - peniler, nikeller ve on sentlerden oluşan küçük bir mercan kayalığı. Çiftin eğlenceleri önemsizdi - ara sıra yapılan bir kilise sosyalleşmesi sosyeteydi; bir canlanma dönemi ise dramaydı. Carthage Opera Binası'na gelen gösterilere asla gitmediler. Çok fazla şey kaçırmadılar.

Eddie, akşam gazetesinin haber sütunları dışında hiçbir kurguyu okumak için zaman kaybetmedi. Bu sütunları bir çocuk her öğleden sonra verandaya çarpık bir bumerang gibi fırlatırdı ve Eddie bunları çözüp Pheeny'nin yıkadığı bulaşıkları sildikten sonra okurdu.

Ellaphine romanlar veya kısa öyküler gibi kibirlere para harcamazdı.

Ancak Pazar okulu gazetesindeki öğretici aşk romanlarını ve Pazar okulu kütüphanesinden çoğunlukla meleksi nitelikleri olan çocuklarla ilgili ara sıra bir kitap okurdu.

Çocuklarının hayatıyla ilgili, eğer çocukları olsaydı, çocuklarının olacağı şeyle büyük ölçüde çelişecek bir resim çizerdi.

Ancak, onların en büyük edebiyat kaynağı İncil'di. Kısa bir süre sonra fabrikaları kontrollerinden çıktı ve akşamları finans alanındaki bilmecelere ayrılmayı bıraktı.
"kiver'den kiver'e" İncil'i baştan sona okumaya karar verdiler. Ve Eddie ve Ellaphine, yatmadan önce yüksek sesle okunan bir
bölümün mükemmel bir sakinleştirici olduğunu keşfettiler.

Genesis'e akşamdan tam üç hafta önce girmemişlerdi ki
Eddie'nin, İbrahim olan Abram'ın ve Sarah olan Sarai'nin şaşırtıcı romantizmini yüksek sesle okuma sırası geldi. Çocuk Sarah'a söz verildiğinde, "yaşlı olmasına rağmen" çok heyecan vericiydi. Eddie okurken gülümsedi, "Sarah kendi kendine güldü." Ama
Pheeny kızardı.

Ellaphine, Sarah'ın doksan yaşında olmaktan çok uzaktı, ama bir oğul vaadinin gülünecek bir konu olmadığını hissetti. Bu dokunaklı umutlar, korkunç
inkarlar ve tehlikeli maceralar hakkında yazılmasına veya
saygın gözler için basılmasına izin verilmez. Eğer bunlar tartışılacaksa, bu
gülünç küfürlerle yapılmalıdır.

Eddie ve Pheeny yalnızlıklarında bile mütevazı ifadeler kullandılar ve
derin nefes aldılar ve yan yan baktılar ve kimsenin duymadığından emin oldular.
Çocukları üst katta yatarken ebeveynlerin yaptığı gibi fısıldaştılar.

Komşular, bu heyecan verici saatlerin yüce tedirginliğini hayal edebilecek kadar bile düşünmediler.
Komşular, cehaletleri içinde, Tanrı'nın onlara bir işaret gönderdiğine inandıklarında, Kader'in onlara oynadığı acımasız şakayı asla bilmediler. Uzun süre bir aptallar cennetinde yaşadılar,
muhteşem beklentilerini biriktirdiler. Sonunda Pheeny yaşlı ve huysuz Doktor Noxon'a danışacak kadar küstahlaştı; ve o da onun umutlarını gülerek yok etti ve ona
bir daha asla umutlanmak için zahmete girmesine gerek olmadığını söyledi.

Bu müthiş bir darbeydi; ve bu büyük inkarın gölgesinde birlikte sindiler, her biri diğerine bunun önemli olmadığını, çünkü
çocukların zaten bir sıkıntı ve tehlike olduğunu söyledi.

Şehirdeki iki güncel trajedide teselli buluyormuş gibi yaptılar - belediye başkanının karısının doğumda ölümü ve bakanın oğlunun utanç içinde ölümü; ama birbirlerine sevgiyle yalan söylemelerine rağmen,
ne ikna ediciydiler ne de ikna olmuşlardı.

XI

Mevsim, mevsimin peşinden sürüklenirken yıl yılı takip etti. Onlar için tek fark, Ellaphine'in şimdi petunya yataklarından yabani otları temizlemesi, şimdi verandadan karı süpürmesi ve süpürgeyi
merdivenlere vurmasıydı; şimdi Eddie şemsiyesini güneşe veya yağmura karşı tutuyordu
ve kel noktasını sildi ve şimdi çamurda galoşlarını giyiyordu
ve üşüttüğünden korkuyordu.

Bankadaki fon ihmal edilmiş bir bahçe gibi büyümeye devam etti, ama
hiçbir şey için büyümüyordu. Eddie ofise gidip gelirken daha yavaş yürüyordu
ve Pheeny masayı hazırlamak için daha uzun zaman harcıyordu. Seyahatler arasında epeyce oturmak zorunda kalıyordu ve çok acı çekiyordu. Akşamları Eddie'ye bundan hiç bahsetmiyordu, ama Pazar yemeğinde ona yardım ettiğinde zayıflığını ondan gizlemek daha da zorlaştı.

Sonunda bir gün kiliseye yürüyerek gidemedi ve evde kalmak zorunda kaldı. O
onun yanında kaldı ve boş sıraları sansasyon yarattı. Eddie, Pheeny'nin tekrar doktora görünmeyi kabul etmesine kadar, yani Pazartesi günü, Pheeny'de mücadele etti.

Doktor, ayakta ölmeye çalışacak kadar aptal olduğu için onu kınadı ve Eddie'ye neden kiralık bir kız tutmadıklarını sordu. Eddie bunu hiç düşünmemişti. Ne kadar kalpsiz ve ihmalkar olduğunu fark ettiğinde dehşete düştü. Hemen bir tane getireceğine söz verdi.

Pheeny bu fikre karşı öfkelendi ve ağladı; ancak itirazları, Eddie'nin kahvaltısını yapmak için kalkamadığı sabah sona erdi.
Pheeny'nin ve kendisininkini alması gerekiyordu ve yıllardır ilk kez ofise geç kalmıştı. Onu geçerken gören iki ev sahibi saatlerine baktı ve yarım saat geri aldı.

Jabez, Eddie'ye geç kalması hakkında sert bir şekilde konuştu. Kusursuz bir şeydeki kusuru görmezden gelmek asla doğru olmazdı. Eddie o gece Pheeny'nin hemşiresiydi ve sabah fazla uyudu. Bir yumurta kızartmak veya bir fincan kahve kaynatmak için dursaydı, yine geç kalırdı.
Kahvaltısız
koştu masasına.

Bundan sonra Pheeny bir aşçı tutmayı kabul etti. Hem dayanıklı hem de katlanılabilir olma özelliklerini birleştiren birini bulana kadar beş veya altı kişi denediler.

Eddie ondan acınacak derecede korkuyordu. Kahvesine çok fazla kahve koymuştu ve Pheeny'den daha hafif ekmek yapıyordu.

"Bisküvilerinde hiçbir öz yok!" diye sızlandı Eddie, o geç tarihte kıskançlıkla ilk tanışmasını geliştirmek için artık yeterince boş vakti olan Pheeny'yi rahatlatmayı umarak.

XII

Aşçı genç ve güçlüydü ve bir çiftlikte çalışan bir adam ona yakışıklı diyebilirdi; ancak çekiciliği Eddie'yi ilgilendirmiyordu.
Ruhu diğer benliğinin -Pheeny'nin- arkadaşlığıyla doluydu; ve eğer
Delia Kleopatra kadar görkemli bir güzellik olsaydı ondan daha da çok korkardı. Ona sahip olma arzusu Kohinoor'a sahip olmaktan daha fazla değildi.

Ve Delia da, bakkalın çocuğunun ve sütçünün göz kırpmalarına ve iltifatlarına, önüne ne koyarsa onu yiyen ve
gözlerini hiç kaldırmayan
huysuz küçük şişman adamın fethinden çok daha fazla ilgi duyuyordu.

Ancak Pheeny bunu hayal edemiyordu. Eddie'nin
kalbinde ne kadar güvende olduğunu veya ruhunun içinde ve etrafında nasıl büyüdüğünü
bilmiyordu, ta ki varlığına tamamen nüfuz edene kadar.

Bu yüzden Pheeny yatağının hapishanesinde yattı ve boş şeyler hayal etti,
aşağıda olup bitenleri Boccaccio'yu
ürkütecek
harika bir alaycılıkla yorumladı. Eddie'yi bu hayali ihanetlerle açıkça suçlamadı. Onu sessizce ve sessizce suçlu buldu ve onu suçsuz buldu, kendisine güzellik, neşe ve sağlıkla ilgili her türlü bilgiden mahrum bırakmaya ne hakkı olduğunu sordu.

Annesinin "Bütün insanlar birbirine benzer." diye bitmek bilmeyen inlemesini hatırladı.
Zavallı fare kocasını yıkıcı bir Don Juan olarak dramatize etti; ve
sonra onu, Don Juan'ın acımasız korsanlıklarının kurbanlarının çoğunun onu affettiği gibi affetti.

Ancak korkunç acılar çekti. Eddie, onu incelerken gözlerinin derin, hüzünlü bakışını görünce merak etti ve merak etti ve sık sık ona
ne olduğunu sordu; ama o her zaman bir annenin çocuğuna gülümsediği gibi gülümsedi ve her zaman şöyle cevap verdi:
"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" Ama sonra ruhunun mağaralarına doğru iç çekerdi.
Ve bazen gözyaşları dolu göz kapaklarından yastığına damlardı. Yine de ona sadece "Hiçbir şey!" diyecekti.

Sonunda uzun dinlenme, yıpranmış sinirlerini onardı ve evde hareket edebilecek kadar iyileşti. Küçük evlerinden kalabalık yaratan üçüncü kişiyi kovabilecek kadar iyi olacağı yönündeki yeni bir umudun ilacıyla gelişti.

Ve sonra Luella Thickins şehre geri döndü. Luella uzun
bir süre önce evlenmiş ve taşınmıştı; ama şimdi dul olarak geri döndü, güzel yerine yakışıklı, söğüt gibi değil kabarık, kepekli yerine baştan çıkarıcı ve dul bir kadının etrafında bir bulut gibi taşıdığı o korkunç tehdit ile.

Eddie, onunla "şehir merkezinde" buluşmaktan bahsetti ve aptalca masumiyetiyle "her zamanki gibi pis" olduğunu söyledi. Pheeny'ye bir baltayla vursaydı daha az acı veren bir yara açmış olurdu.

XIII

Luella'nın varlığı, Pheeny'yi aşçı hakkında daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir dehşete düşürdü. Sonuçta, Delia sadece kiralık bir kızdı, Luella ise eski bir sevgiliydi. Delia, Eddie'nin kafasına kötü fikirler
koymuştu ve şimdi Luella onu bitirecekti. Ellaphine'in annesinin her zaman söylediği gibi, "Erkeklerin yeniliğe ihtiyacı vardır."

Lord'un kendisi bile yaşlı Bay Govers'ın sadakatin düz yolundan
bir santim bile saptığını görmemişti; ancak karısı, sonunda kendisini tarihsel bir gerçek olarak
belirten
ömür boyu süren bir şüpheyle onu güçlendirmişti.

Pheeny, Eddie'nin Don Juanity'si için Delia'nın sıradan kili ile bir bahane bulabilirdi, özellikle de o ilişkideki kendi inançlarına asla tam olarak inanmadığı için; ancak Luella farklıydı. Luella bir rakipti. Luella'ya gösterilen en ufak nezaket, başarılı rekabetin her kutsal hakkına karşı affedilemez bir hakaretti.

Sıcak bir su ısıtıcısının dibindeki kabarcıklar gibi ruhunda biriken batık acılar şimdi yukarı doğru yağıyordu ve kalbi
kaynayıp gümbürdüyordu, eğer ısı giderilmezse taşmaya hazırdı.

Bir gün, çok geçmeden, Luella akşam yemeği için fabrikadan
çıkmak üzere olan Eddie'ye
tutundu. O, kasabanın artık en önemli dul olan
Jabez'in gözüne girmeyi umarak etrafta dolanmıştı. Luella onu bir sonraki sefere
seçmişti; ama o uzaktaydı ve Eddie'ye karşı aklını çeldi.
Eddie'nin yanında yürüyordu, eski zamanların ve o zamanlar ona beslediği çılgın bağlılığın
hafif anılarıyla ona işkence ediyordu.

Onu dinlemesinin bile sadakatsizlik olduğunu hissediyordu, ama
kaçıp kaçacak kadar cesaret toplayamıyordu. Kendi kapısının
görüntüsünü bir sığınak olarak memnuniyetle karşıladı. Luella dehşet içinde durdu
ve gevezeliğine devam etti, duygusal tavırlar takındı ve cilvelerini italikleştirdi. Gözleri, dudaklarının söylemeye cesaret edemediği
uyuşuk sözcükleri geveliyor gibiydi; ve Eddie'nin ceket kolunu çekiştirip eline yapışmak gibi iğrenç bir suç işledi. Sonra dik bir kobra gibi
yürümeye devam etti.

Eddie'nin sırtı, Pheeny'nin onu pencerelerden birinden veya tüm pencerelerden izlediğini hissetmişti; çünkü sonunda Luella'dan kaçıp verandaya doğru dönme gibi kaba bir
zafer kazandığında, her pencere kasvetli bir sitem gözüydü.

Suçlu olsaydı bu kadar suçlu görünmezdi. Eve yüzmekten geç dönen bir çocuk gibi
girdi; ve yüksek sesle "Pheeny! Ah, Pheeny!" diye bağırdığında sesi çatladı ve boğazı balgamla
belirsizleşti.

Pheeny'yi üst katta, odalarının kapısını kapalı halde buldu. İçeri girdiğinde kapıyı arkasından kapattı. Onu görünce tasasız bir sevinç
gösterdi ve odayı geçerken kendi ayağına takıldı ve
kollarını onun etrafına doladı, büyük sallanan sandalyede oturuyordu; ama o
kollarını yana itti ve yanağını büzülmüş dudaklarından uzaklaştırdı.
Bu onu ürküttü ve soluk soluğa kaldı:

"Neden, sorun ne, tatlım? Neden beni öpmüyorsun?"

"Beni öpmek istemiyorsun," diye mırıldandı.

"Neden istemiyorum?" diye haykırdı.

"Çünkü ben pirzola değilim. Genç değilim. Yuvarlak veya uzun değilim.
Güzel kıyafetlerim veya erkeklerin kadınlarda beğendiği o korkunç tavırlarım yok.
Benden bıktınız. Sizi suçlamıyorum; ama beni öpmek zorunda değilsiniz,
ve öpmek de istemiyorsunuz."

Bu kadar yaşlı bir çift için aptalca bir yarışmaydı; ama ruhları çocukluk kadar genç veya daha genç hissediyordu ve bu tartışma çok önemliydi.
Ona tekrar
yaklaştı ve başını dudaklarına doğru sürüklemeye çalıştı,
anlamsızca yalvardı:

"Elbette seni öpmek istiyorum, tatlım! Elbette istiyorum! Lütfen--lütfen
böyle olma!"

Ama o yine de ondan kaçtı ve ona çok uzaktan bakıyormuş gibi,
kendisine ondan daha çok alaycı bir şekilde
Luella'nın o eski atasözünü kullanarak:

"Bende ne görebiliyorsun?" Aniden ona meydan okudu: "Beni öptüğünde
kimi öpersin?"

Bir süre ona sanki kim olduğundan emin değilmiş gibi baktı. Sonra
sandalyesinin geniş koluna oturdu ve ellerinden birini kendi eline aldı -üzerinde evlilik yüzüğü olan el- ve sanki
elinden çok onunla konuşuyormuş gibi, parmaklarını birbiri ardına kaldırarak ve her bir parmağı sanki ayrı bir kişiliği varmış gibi inceleyerek--belki de öyleydi.

XIV

"Seni öptüğümde kimi öperim? Bu komik bir soru!"

Ciddi bir şekilde güldü. Sonra onun için çok uzun bir konuşma yaptı; ve o da
başkasının kendisi hakkında
tartıştığı o en büyüleyici temaya bağlı olarak dikkatle dinledi.

"Pheeny, bir çekirge kadar diz boyu olduğumda, Tim Holdredge'in babasının meyve bahçesine oynamaya gittim; ve eve doğru yola çıktığımda, yaşlı Bayan Pittinger'in ön bahçesinde büyük bir köpek vardı ve etrafta zıpladı
ve bana havladı. Sanırım sadece oynuyordu, çünkü, şimdi hatırladığım kadarıyla, kuyruğunu sallıyordu ve sonradan bunun sadece bir cocker spaniel olduğunu öğrendim; ama bunun bir kurt olduğunu ve beni yiyeceğini düşündüm. Ağlamaya
başladım ve geriye veya ileriye gitmekten korkuyordum. Ve sonra küçük bir kız gelip bana neden ağladığımı sordu,
ve ben, 'Köpek hakkında!' dedim. Ve küçük kız, 'O-oh! Çok büyük,
değil mi?' dedi. Ve ben, 'Hepimizden birini yiyecek!' dedim. Ve küçük kız dedi ki: 'Ah, umurunda değil! Elimi tut ve
ben seninle birlikte koşarak geçeyim; ve eğer ısırırsa önce o beni ısırır ve sen
defolup gidebilirsin!' O da benim kadar korkmuştu, ama elimi tuttu ve
biz de yakalanmadan
geçtik. O küçük kızın kim olduğunu hatırlıyor musun?"

Elindeki el hatırlamış gibiydi. Parmakları bir anlığına onun üzerinde kapandı, sonra daha fazlasını dinlemek istercesine gevşedi. Şöyle düşündü:

"O zamanlar bile bedenime göre çok büyük değildim ve hiç de cesur değildim.
Diğer çocuklar gibi kavga etmeyi sevmezdim ve
bir dayak yemektense dayak yemeyi tercih ederdim. Bir gün başka bir çocukla
bilye oynuyordum ve büyük pençesini kazandığımda hile yaptığımı söyledi; ama yapmadım.
Ancak kavga etmek istedi ve bana vurdu; ben de karşılık vermedim. O benden
küçüktü ve bana çok fazla dudak büktü ve dövüşmeye
cesaret etti; ama ben yapamadım. Korktuğumu söyledi ve diğer çocuklar da öyle; ve sanırım öyleydim. Bana, kendime zarar vermektense
başka birini incitmekten daha çok korkuyormuşum gibi geldi; ama sanırım sadece
korkuyordum. Diğer çocuklar beni itip kakmaya ve bana korkak buzağı demeye başladılar ve ben de ağlamaya başladım. Eve koşmak istiyordum ama koşmaya başlamaktan korkuyordum. Sonra küçük bir kız geldi ve şöyle dedi: "Ne oldu, Eddie? Ne için ağlıyorsun?" Ve ben de, "Hepsi bana sataşıyor ve bana korkak buzağı diyorlar!" dedim. Ve o da şöyle dedi: "Umurunda değil! Sen benimle birlikte gel; ve eğer onlardan biri sana bir kelime daha ederse, o iğrenç gözlerini oyardım!' Bunu hatırlıyor musun, Pheeny?"

Diğer eli öne doğru uzandı ve bileğini kavradı.

"Ve bir keresinde beni ağlarken buldun. Biraz daha büyüktüm ve çok çalışıp derslerimi iyi yapmaya çalışmıştım; ama sınavlarda başarısız oldum ve boynuma bir taş bağlayıp gölete atlayacaktım. Ama sen şöyle dedin: "Ah, umurunda değil, Eddie! Ben de sınavdan geçemedim!'

"Ve üniversiteye gitmek istediğimde ve Amca Loren beni göndermediğinde,
dışarıda ağlamadım, ama içimde ağladım; ve sana söyledim ve sen dedin ki:
'Umurunda değil! Ben yatılı okula gidemiyorum.'

"Ve o önemsiz Luella
Thickins'i sevdiğimi düşünecek kadar aptal olduğumda ve onun balmumu bebek yüzü bana
gülmediği için delireceğimi düşündüğümde, sen dedin ki: 'Umurunda değil, Eddie! Sen onun için fazla iyisin. Bence sen ülkenin en iyi adamısın.'

"Ve bebek gelmediğinde ve ben de bir bebek gibi davrandığımda, dedin ki:
'Umurunda değil, Eddie! Birbirimize sahip değil miyiz?'

"Görünüşe göre her uzanıp ölmeye hazır olduğumda,
o eski 'Umurunda değil! Her şey yoluna girecek!' demenle oradaydın.

"Dün gece berbat bir rüya gördüm. Sana bundan bahsetmedim
çünkü seni üzeceğinden korkuyordum. Ofiste korkunç bir şekilde hastalandığımı gördüm. Rakamları doğru toplayamadım ve eski masa sallandı. Sonunda
çıkıp eve gitmek zorunda kaldım, ancak saat sadece on iki çeyrekti; ve dinlenmek için Doc Noxon'ın at arabasına ve Holdredge'in duvarına oturmak zorunda kaldım; ve kapımızı açamadım. Ve sen
dışarı koşup beni içeri sürükledin ve bir şekilde beni yukarı çıkardın ve Delia'yı doktora
gönderdin.

"Doc Noxon sana eğitimli bir hemşire ayarladı, ama ona dayanamadım; ve senden başkasından ilaç almak istemedim. Sanırım birkaç dakikadan fazla rüya görmüyordum; ama sanki haftalarca orada yatmışım gibi geldi, ta ki bir gün Doc Noxon seni odadan çağırana kadar. Ne dediğini duyamadım ama korkunç bir
çığlık attığını duydum ve sonra seni boğuyormuş gibi sesler duydum ve sen
söylemeye devam ettin: 'Ah hayır! Hayır! Hayır!'

"Sana yardım etmeye çalıştım ama başımı kaldıramadım. Az sonra
gözlerin kıpkırmızı bir şekilde geri geldin. Doktor Noxon seninleydi ve hemşireyi yanına çağırdı. Bana gelip gülümsemeye çalıştın ve dedin ki:

"'Peki, tatlım, şimdi nasılsın?'

"Sonra doktorun sana ne söylediğini anladım ve o siyah köpek bana
atladığında olduğundan daha çok korktum. Cesur olmaya çalıştım ama asla
olamazdım. Ellerimi sana uzattım ve bağırdım:

"'Pheeny, öleceğim! Öleceğimi biliyorum! Beni bırakma!
Ölmekten korkuyorum!'"

Şimdi elleri, acıtan ama güzel bir çılgınlıkla onunkileri sıktı.
Ve bitirirken alyansı öptü:

"Ve yatağın yanındaki yere çöktün ve ellerimi tuttun--tıpkı öylece. Ve fısıldadın: 'Umurunda değil, tatlım! Seninle
gelirim. Umurunda değil!'

"Ve ateşim düşmüş gibiydi ve gülümsedim ve artık
korkmuyordum; ve yüzümü sana doğru çevirdim ve seni öptüm--böyle,
Pheeny.

"Neden, ağlıyordun, değil mi? Ağlamamalısın--ağlamamalısın! Sana
bahsettiğim bütün o kızlar, seni öptüğümde öptüğüm kızlardır, Pheeny. Bana göre senden daha güzel kimse olamaz.

"Çok fazla 'yükselmedim; ama bu senin suçun değil. Sen olmasaydın hiçbir şeye 'yükselmezdim, Pheeny; ve ben
bu dünyadaki en mutlu adamdım--ya da şimdiye kadar oldum.
Şu anda çok yalnızım. Bana bir öpücük ayıramaz mısın?"

Ona bir öpücük ayırdı. Sonra aşçı kapıyı yumrukladı ve panelleri çarpıtmakla tehdit eden bir sesle seslendi: "Siz hiç akşam yemeğine inmeyecek misiniz? Zili üç kez çaldım. Her şey soğuk!"

Ama öyle değildi. Her şey sıcaktı.

POP

I

Sadece gerekli bir zıtlık unsuruyla yakışıklı bir aile grubu oluşturuyorlardı.

Baba zıtlıktı.

Modaya göre, artık oturma odası dedikleri yerde, uzun bir kütüphane masasına yaslanmış büyük üç duvarlı divanın içinde ve etrafında toplandılar. Bir zamanlar oturma odasıydı ve bir ne-olmayan-şey ve devasa kel bir tırtıl gibi bir kanepe vardı, duvara sıkıştırılmıştı, böylece sadece bir tarafından düşebilirdiniz.

Bu bir aile toplantısıydı ve beklenmedik bir şeydi. Baba geri kalanlarla birlikte toplanmadı, gölgede oturdu ve divandan dışarı çıkan ve sandalyelerden dışarı taşan ayakları saydı. Karısınınkini de dahil edip kendikini hariç tutarak on dört ayak saydı. Kendi ayakları hariç tüm ayaklar pahalı ayakkabılarla giyilmişti.

Çocuklardan üçü ziyarete gelmişti ve baba onları gördüğüne ne kadar sevinse de, yüksek sesle ilan ettikleri vatan hasretinden başka bir nedenle
geldiklerine dair belirsiz bir hisse kapıldı. Onlar bunu açıklayana kadar beklemeye razıydı, çünkü bunun ne olduğunu biliyordu ve bir ödemeyi ertelemekten her zaman memnun olurdu. Bu, kaybedilecek çok daha az faiz anlamına geliyordu. Baba bir iş adamıydı.

Baba ayrıca market faturalarına, kasap faturalarına, araba faturalarına ve diğerlerine yapılan eklemeyi de kasvetli bir şekilde hesaplıyordu. Akşam yemeğinin ek masrafını hesaplıyordu, rosto dana eti artık tavus kuşlarının dilleri kadar
maliyetliydi. Kalabalık bir aile yetiştirmişti ve orada
bir hazımsızlık çeken yoktu - hatta şakalaşma bile yoktu.

Bir gün önce birlikte fotoğraflanmışlardı ve kanıt yeni eve gelmişti. Baba resimde yoktu. Güzel bir
resimdi. Bunu kendileri de kabul ettiler. Babayı da gelmeye
zorlamışlardı ama o her zamanki gibi işini yapmıştı.
Resmi incelerken babaya baktılar ve resmin onun yokluğundan ne kadar az şey kaybettiğini fark ettiler. Sadece kontrastını kaybetmişti.

Her biri en büyüleyici işle meşgulken -kendi fotoğraflarını incelerken- hepsi yemek odası hizmetçisinin siyah beyaz bir taslak gibi belirip
akşam yemeğinin servis edildiğini net bir şekilde duyurmasını bekliyorlardı. Henüz bir
erkekle
karşılaşmamışlardı. Gerçekten de, o oda hala saçı başı dağınık, gösterişli bir kiralık kızın kafasını içeri uzatıp "Akşam yemeği hazır!" diye inlediği zamanları hatırlayabiliyordu.

Aslında, annem daha mütevazı bir yemek odası kapısından başını içeri sokup, bir aşçıda pişen tüm öfkeyle bağırdığı zamanların anısını hiç unutamamıştı: "Hadi! Masada ne varsa!" Ama annem evliliğinin ilk birkaç ayını, babasına şarkı söylediği zamanları tamamen unutmuştu: "Ah, tatlım, masayı hazırlamama yardım et, olur mu? Sana bir sürprizim var, hoşuna gidecek bir şey!"

Bu aile, birçok ailenin içinden geçtiği döngüler boyunca evrimleşmişti - iğne tüylerinden cennet tüylerine - sadece erkek kuş, tüylerini veya şarkısını geliştirmeyi başaramamıştı, ama asla yiyecek getirmeyi ve yuvayı sazla örtmeyi ihmal etmemişti.

Bir Amerikan ailesinin tarihi, genellikle çocukların anneye taktığı isimlerdeki anıtlarından izlenebilir. Bayan Grout, sadece bir
Ma Sonunda bunu ikiye katladılar ve birinci vurgudan ikinci vurguya geçtiler. Yıllar sonra
anlaşılmaz veletlerden biri komik bir şapka takan bir kolejli olarak eve gelmişti ve Mama
Mater olmuştu. Bu, veletlerden biri
kendisini beğenen ve komik bir kazak giyen bir kolejli olarak eve gelene kadar sürmüştü. Ve sonra Latince
unvanı Fransızcaya çevrilerek _Mere_ olmuştu--bu da babayı her zaman şok ederdi; çünkü
baba, sadece atların eşlerinin bu isimle anıldığı
bir çiftlikte büyümüştü.

Baba erken bir tarihte Pop lakabını almıştı. Bu ünvanı değiştirme çabaları, bıçağını tabağına dayamasını engellemek için yapılan müthiş çabalar kadar
boşa gitmişti. Bıçağı ulaşım amaçlı kullanmaktan
acıtılmıştı, ancak o noktada
gelişmeyi bırakmıştı.

Pappah, Pater ve _Pere_ gibi isimler ona yapışmıyordu; hemen
düşüyorlardı. Pop her zaman yüzüne karşı çağrılırdı, ister yurtdışında "yaşlı adam", "vali" veya "sevgili babamız" olarak anılsın.

Grout ailesinin evrimi, ebeveynlerin
çocuklarına verdiği isimlerde daha da açık bir şekilde izlenebiliyordu. En büyüğü bir kızdı,
ancak büyüdüğünde sıraya geriledi ve bir sonraki küçük kardeşlerinden çok daha küçük oldu. Kendi yaşını geride tutması gereken başka bir kızla karşılaşmasaydı, daha da geride kalabilirdi.

En büyük kızı, yoksulluğun ilk kasvetli günlerinde doğmuştu ve
kasvetli bir şekilde Julia adını almıştı. Sonraki çocuk, bir oğul, babasının verdiği ve annesinin kızlık soyadlarıyla, John Pennock Grout veya babasının yazdığı gibi Jno. P., ağırbaşlı bir şekilde çağrılmıştı.

Bir veya iki yıl sonra başka bir rehine belirdi. Onu etiketlemek derin bir endişe meselesiydi. John kendi babasının adını, William'ı ısrarla söyledi; ancak
anne bunu havadar bir iğrenme hareketiyle savuşturdu. Şimdi mutfakta kiralık bir kız vardı ve anne dikişler arasında bir sürü roman okuyordu. Çocuk isimsiz beklerken o uzun ve zorlu bir şekilde tartıştı. Sonunda Gerald'a yöneldi. Bunu iki veya üç kez değiştirdi ve çocuk Sylvester'dan kıl payı kurtuldu.
Abelard'ı eğlenceli bir dünyada taşımaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı; ancak
Gerald'a geri döndü; bazen de Gerald, Jerrold olarak yazıyordu.

Sonra aileye ardı ardına iki kız geldi ve 
Beatrice damgası vuruldu - zamanı ve enerjisi olanlar tarafından Bay-ah-treat-she olarak telaffuz edilirdi - ve Pop'un Danışman-eller diyeceği Consuelo.

Bu sırada Julia büyümüştü ve bitirme okuluna başlıyordu.

Kısa süre sonra Julia'nın asla başaramayacağını gördü - asla! Bir
engel ile başlamıştı, ancak geri kalanlara yetişti ve son _a_'yı ustaca _e_'ye dönüştürerek ve bunu 
Zheelee olarak telaffuz ederek zarif bir şekilde onları geçti.

Babası Fransızca _j_ ve _u_'ya asla seslenme mesafesine gelemedi ve Jilly ile Jelly arasında garip bir şekilde sallandı. 
Mide bulandırıcı bir şekilde sade Julia'ya dönüşmeye meyilliydi - özellikle de zaten gergin olduğu zamanlarda, insanların önünde. Ancak artık "insanların önünde" demiyorlardı; Grouts
artık asla "halkın önünde" demezlerdi - "Misafirlerin huzurunda" derlerdi.

Bir sonraki oğul geldiğinde anne utanmazca ona Ethelwolf adını verecek kadar edebiydi, okul arkadaşları da kurda göz yumarcasına bunu Ethel olarak kısaltırlardı.

Ethelwolf ziyaretçilerin sonuncusuydu. Çünkü bu zamana kadar _Mere_ kesinlikle imkansız kocasına karşı o kadar çok affedilemez şikayet biriktirmişti ki, o rahat şehitlik tacına, o kadınsı ideale, "sadece ismen bir eş"e - ve sadece "çocuklar uğruna" - hak kazandığını hissediyordu.

Bu zamana kadar çocuklar da Pop'a karşı şikayetler edinmişlerdi. Ne kadar
incelikli olurlarsa o kadar kaba taneli görünüyordu. Onu eleştirinin kahve değirmeninde
ezemezlerdi. Dilde olduğu kadar fikirlerde de umutsuzdu. Ona en iyinin her zaman en ucuz olduğunu fark ettirmek imkansızdı; iyi giysilerin iyi insanlar yarattığını;
küçük ekonomilerin "ruhun daha büyük uçuşları" için ölüm olduğunu; ve
ebeveynlerin, diğer insanların çocuklarının sahip olduğu şeyleri
veremedikleri sürece çocuk sahibi olma haklarının olmadığını.

John Grout milyoner olmadığından şikayet ettiğinde, genç Grouts bunun onların hatası olmadığını, talihsizlikleri olduğunu söyledi; ve
Mere'nin artık "oluşum yılları" dediği bu dönemde elinden gelenin en iyisini yapmanın "Pop'a" bağlı olduğunu söyledi. "Çocukların liberal fikirleri, sanatsal ve rafine idealleri vardı; ancak Pop her zaman fakir konuşuyordu, her zaman penileri bölüyordu, her zaman hüzünle "Paranın nereden geldiğini bilmiyorum!" diyordu.

Bu onun için de çok aptalcaydı, çünkü her zaman bir yerden geliyordu.
Çocuklar en iyi okullara gittiler, Avrupa'yı gezdiler, herkes kadar iyi
giysiler giydiler - tabii ki bunu babalarının duyabileceği şekilde itiraf etmediler, çünkü bu onun kafasına yanlış fikirler
yerleştirmesin diye; ve oğullar henüz doğru sonuç vermeye başlamamış yatırımlar yaptılar.

Ebeveynler çocuklarını uzun süre kandıramazlar ve Grout gençleri, Pop'un her zaman sızlandığında para verdiğini erken yaşta öğrenmişlerdi. Başı dertte olan çocuklardan herhangi biri her zaman "sahip olunması gereken" bir şeyi eve yazabilir veya telgrafla gönderebilirdi ve bu her zaman gelirdi. Bunu genellikle "Bu kadar çok şeye sahip olmak zorunda olman üzücü, ama Sanırım bulunduğunuz yerde çok pahalıdır. Mümkün olduğunca ileri götürün, çünkü
şu anda biraz sıkıştım." Fakat bu sadece bir ayrıntı olarak alındı ​​- talihsiz bir baba alışkanlığı.

Bu Pop'un kötü alışkanlığıydı - tek ve en az çekici kötü alışkanlığıydı. Bir cimrinin çocuğu olmak yürek parçalayıcıydı - çünkü çok fazla şey biriktirmiş olmalıydı. Zavallı konuşmaları, bankadaki senetlere, ipoteklere ve ödenmesi gereken çeklere yaptığı göndermeler, onları korkutmak ve aşağı çekmek için kullanılan korku hikayeleriydi.

Yüksek ruhlu çocukların bu kadar yanlış anlaşılması çok aşağılayıcıydı. Pop'un rafine zevkleri yoktu. Birinin ebeveyni hakkında söylenebilecek sert bir şeydi ama işin aslına bakarsanız Pop umutsuz bir plebyendi.

Pop farkı kendisi fark etti. Bu muhteşem gençlerin kendisinin olabileceğinden şüphe ederdi, eğer bu onun kusursuz karısı. Bu yüzden tüm itibarı ona verdi. Çünkü
_Mere_ farklıydı. Çok okumuştu; insanları hoş bir şekilde eğlendiriyordu;
iyi kıyafetleri, son moda şapkaları severdi; kimin kim olduğunu ve
neyin ne olduğunu bilirdi. Hırslıydı, ilericiydi. Bir keresinde Fransızcayı neredeyse öğrenecekti.

Ama Pop bakımsızdı. Pop her zaman parıldayana kadar takım elbise giyerdi ve
çocukları onunla alay ederek yeni bir takım elbise giyerdi. Gece elbisesi giymeye gelince, Gerald'ın
sözleriyle "gözlerini bağlayıp çorba ve balıkla birlikte içeri sokmak zorundaydılar, hatta İtalyan Opera Şirketi şehre
geldiğinde bile."

Pop onları hiçbir yere götüremezdi. Tatil onun için korkunç bir şeydi. Onu bir göle veya denize sürüklemek neredeyse imkansızdı ve
onu orada birkaç günden fazla tutmak neredeyse imkansızdı.
İşi onu her zaman ev olarak çağırırdı.

Ve ne iş! Manifatura!--ve küçük bir kasabada.

Ve ne bir kasaba, ne bir isimle! Paris'lerini ve Londra'larını, New York'larını ve Washington'larını bilen çocuklar için, eve yapılan bir ziyaret
hapis cezası gibiydi. Önemli tanıdıklar üzerinde iyi bir izlenim bırakmak ve sonra Waupoos adlı bir memlekete itirafta bulunmak
aşağılayıcıydı.

İnsanlar ya doğru duymamış gibi "Özür dilerim!" diyorlardı ya da gülüp "Dürüstçe mi?" diyorlardı.

Çocuklar Pop'u Waupoos'tan çıkarmak için tekrar tekrar uğraşmışlardı ama o
bir deniz salyangozu gibi ona yapışmıştı. İşini büyük şehirlere taşıma fırsatları da olmuştu ama risk almaktan korkuyordu. Her kuruşu biriktirdiği sürece Waupoos'ta geçimini sağlayacağından oldukça emindi; ama kendini başka bir yere
göndermek için asla cesaret edemiyordu.

Korkaklığının en kötüsü çocukları suçlamasıydı--en azından, bir şeye ihtiyaçları olabileceğinden
bir iki yıl olası bir kayıpla karşılaşmaya cesaret edemediğini söyledi. Bu yüzden Waupoos'ta kaldı ve bir şekilde aileyi ayakta tutmayı ve mağazayı açık tutmayı başardı.

_Mere_ isyan ettiğinde ve dış dünyayı görmeyi özlediğinde, ona her zaman bir seyahate çıkıp iyi vakit geçirmesini tavsiye ederdi. Her zaman bunu karşılayabileceğini söylerdi ve onun şehir kıyafetleri alabilecek kadar parası olduğundan emin olmak isterdi; ancak kendisinin asla buna yetecek kadar parası olmazdı.

Bu, annemin şikayetlerinden biriydi. Pop evde onu çok sıkıyordu ve
her seferinde işinden bahsettiğinde çığlık atmak istiyordu--geceleri ona hizmetçilerin kötü davranışları hakkında anlatacak çok şeyi varken bundan bahsetmesi çok bencilceydi. Ama, evde onu çok rahatsız ettiği kadar,
onu bir otelde görmek isteyeceği yanılsamasını besliyordu.

Ona belli bir romanı okutmaya çalışmıştı--modern Amerika'nın lanetini acımasızca ifşa eden harika bir kitap; erkeklerin işlerine o kadar sıkı sarılma alışkanlığı ki zavallı
karılarına hiç arkadaşlık etmiyorlar. Zavallı karılarını evde çürümeye
ya da alışverişe veya dedikoduya bırakıyorlar,
kendileri alacaklı ve borçlu arasındaki titreşimin lükslerine dalıyorlar.

Bu romanda ve adını sayabileceği diğer birkaç romanda, zavallı
karı doğal olarak koyu gözlü, bir iki motorlu ve mesai saati olmayan yakışıklı bir şeytanın büyüsüne kapılmıştı.

_Mere_ sık sık neden kendisinin ihmal edilmiş eşlerin eğlencesi için tam donanımlı yakışıklı bir şeytanla birlikte olmadığını merak ederdi.

Ülkenin ihtişamının ve ilerlemesinin gerçekten borçlu olduğu o sadık Amerikan kadınlığının bir üyesi olmasaydı,
kocasını, romanlardaki çok geç kocaların
fark ettiği gibi, bir erkeğin işinin yan bir konu olduğunu ve
romantizmi sürdürmenin asıl görev olduğunu çok geç fark etmeye
sürükleyebilirdi. Kendine olan saygısı _Mere_'i eve bağlayan tek şeydi; bu ve--fısıltı!--hiçbir
yakışıklı şeytanın onu
hiçbir zaman kandırmaya çalışmamış olması gerçeği.

Pop'u azarladığında ve onu tehdit ettiğinde korkmayı reddetti.
Karısına en iğrenç haraçları ödedi--sadakatine karşı monoton bir güven ve kıskançlığa karşı
hakaret edici bir bağışıklık. Daha da kötüsü, ona karşı monoton sadakati ve kıskançlığına hiçbir bahane bulamamasıydı.

Durmadan kavga ediyorlardı, ama bu çekişmeler yakışıklı erkeklerle veya boyalı kadınlarla entrika çevirmenin muhteşem dramatik suçlamaları değildi, ardından coşkulu makyajlar geliyordu. Harcamalar, savurganlıklar ve seyahatler üzerine kavgalardı.

_Mere_ Pop'u cimrilikle suçladı ve o da onu pervasızlıkla suçladı.
Onu onları bir köye bağlamaya çalışmakla suçladı; o da onu iflasa sürüklemeye çalışmakla suçladı.
Çocuklarının komşularının çocukları gibi olmasını isteyip istemediğini sordu - küçük dükkanlarda katip, aç tüccar ve küçük tüccarların eşleri.
O, babalarını hor gören ve ona hiç merhamet göstermeyen bir züppe sürüsü yetiştirdiğini ve ona sadece kuru sıkılacak bir limon gibi davrandığını söyledi. O da alaycı bir kahkaha atarak limonun iyi bir kelime olduğunu söyledi; ve savaş öğlen çıkarsa ellerini havaya kaldırıp dükkana geri dönerdi veya akşam yemeğinden sonra çıkarsa yatağa süzülürdü.

Bu onların günlük yaşamlarının düzeniydi. Her gece yeni bir
tema vardı, ancak üzerine kurdukları düet aynı formüller boyunca ilerliyordu.

Çocuklar elbette _Mere_'in tarafını tutuyorlardı. İlk olarak, o
fakir, ezilmiş bir kadındı; ikinci olarak, onların aracısıydı. Onun işi
onlara bir şeyler almaktı. Ona aldıklarının hakkını verdiler.
Pop'a teslim olduğu için övgüde bulunmadılar - kurak bir kasabanın kuru toprağından bir şekilde
kendilerinden aldıkları parayı çıkardığı için övgüde bulunmadılar.
Rekabetin karmaşasında başarıyı mümkün kılan sayısız küçük acıdan, yaratıcılıktan, ayrıntılara gösterilen yorulmak bilmez dikkatten, mükemmel incelikten hiçbir şey bilmiyorlardı.
Ruhları ticaretin ve onun önemsiz
uğraşlarının üstündeydi.

Jno. Artık J. Pennock olarak bilinen P., New York'ta bir milyon dolar hedefliyordu ve annesi, Pop'un can sıkıcı bir yükümlülüğü yerine getirmek veya göz kamaştırıcı bir fırsatı değerlendirmek için ona biraz daha fazla para toplaması durumunda bir dahaki sefere bunu elde edeceğinden emindi. Pop her zaman parayı
toplardı ve J. Pennock her zaman kaybederdi. Yine de Pennock bir finansçıydı ve Pop bir köy tüccarıydı. Ve şimdi Pen beklenmedik bir şekilde eve gelmişti. Pop'un işlerine büyük ilgi gösteriyordu.

Gerald da beklenmedik bir şekilde eve gelmişti. O, en
harika vaatlere sahip bir sanatçıydı. Hiçbir vaadi, babasına verdiği bir borcu daha ödemek için verdiği sözlerden daha harika değildi; bir sonraki resmini satana kadar onu idare etmek için; ama asla satılmadı ya da çok ucuza satıldı.
Gerald kendini teselli etti ve _Mere_ onu, zamanının ötesinde, takdir edilmeyen, halk için fazla iyi olduğu için teselli etti.
Gerald'ın bir dahi olduğu, bir satıcı olmadığı için Tanrı'ya şükretti.
Ailede bir satıcı
yeterliydi!

Ve Gerald, Pen'i bir trenle eve getirmişti. Pen'i biraz soğuk karşılamıştı; sanki Pen, sokağın kendi tarafında izinsiz girmiş biriymiş gibi. Ve
Julie'nin ertesi gün geleceğini telgraf çektiği öğrenildiğinde, her iki kardeş de kaşlarını çatmıştı.

Babam iç çekmişti. Harika yavrularını gördüğüne sevinmişti, ama bakkalı ve kasabı -ve hatta hayat sigortası primini- çoktan ertelemişti, çünkü nakit parasını çabucak kullanarak, paralarını Pop kadar iyi idare etmeyen
rakip bir satıcının iflas etmiş hisselerini elde etme fırsatı yakalamıştı. Pop, dükkanını ayakta tutmayı ve zeki çocuklarını para içinde tutmayı bu tür alışverişlerle başarmıştı.

Banka hesabını geçici olarak indirgenemez
minimum seviyeye çekmiş ve menkul kıymetleri için aşılmaz maksimum seviyeye kadar borçlanmıştı.
Çocuklarının onu kullanması için kötü bir zamandı. Ama işte buradaydılar--Jno.
P., Jerry ve Julia--hepsi eve dönüş konusunda çok yağlıydılar, ama yine de hepsinin açıkça gizli bir fikri vardı.

Onların modaya uygun bir şekilde beceriksizce uzanmalarını izledi. Zeki çocuklardı. Ve onlardan korktuğu kadar onlarla gurur duyuyordu da--ve onlar için.

II

Çocuklar Pop'a parlak görünse de, o onların
parlaklığını yansıtmıyordu. Fotoğrafçının kanıtından Pop'a baktıklarında
etkilenmediler. Ondan veya onun için korkmuyorlardı.

Bedensel yapısı acınacak derecede sakardı; ne dik oturuyordu ne de
uzanıyordu - omurgasız bir şekilde çöküyordu. Büyük gözlükler artık modaydı, ancak
Pop'un büyük gözlükleri modadan yeni çıkmıştı. Yüzü, yağmurda bırakılmış ve
derin, sert kırışıklıklar içinde dikkatsizce
kurumuş bir parşömen gibiydi - yazılar yıkanmıştı.

En son doğan Ethelwolf'un hiçbir art niyeti yoktu. Aylık harçlığını her zaman ilk Pazartesi'den sonraki ikinci Salı günü harcıyordu ve
bir sonraki aya kadar kıtlık ve borç içinde somurtuyordu. Şimdi üçüncü Salı günüydü ve alaycılığa meyilliydi.

"Pop'a bak!" diye mırıldandı. "Çizgi filmlerde Halkı temsil etmek için kullanılan yaşlı adama benziyor."

"O, Waupoos'un Beau Brummel'i, tamam!" dedi Bayahtreatshe, kısa süre sonra Wellesley'e dönüyordu. Ve Vassar'a hazırlanan Consuelo, kısık sesle ekledi, "Mere, ona gizlice yaklaşıp, önceden bağlanmış kravatını çalamaz mısın?"

Pop duymuş olsaydı, şikayet etmezdi. Ona bir şeyler fırlattıkları
zamanı biliyordu. Amerikan çocuklarının babalarına olan saygısı, Amerikan eşlerinin kocalarına karşı uysallığı kadar ünlüdür. Yine de, annesinin başını sallayıp iç çektiğini görmek Pop'u biraz incitmiş olabilir:

"O umutsuz bir vaka, çocuklar! Talihsizliğimden ders alın ve neyle evleneceğinize dikkat edin."

Zavallı _Mere_ Johnnie Grout ona kur yapmaya geldiğinde ne kadar gururlu olduğunu ve ne yaptığını bilmeden önce nasıl bir teklif aldığını ve alışkın olduğu tarzda bir eşe destek olmaya hazır olmadan onu sunağın önünde nasıl yakaladığını tamamen unutmuştu. Sadece onun gerçekleştiremediği hayalleri, yukarı doğru mücadelelerinin
sert gerçeklerini hatırlıyordu. O zamanlar onunla çalışmış ve cimrilik etmişti. Şimdi ise, yolların engebeli olduğu yerlerde tökezlediği ve dik olduğu yerlerde terlediği için eski püskü hamalları azarlayan bir jinrikisha'daki tembel bir yolcu gibiydi. Julie, annesinin uyarısına yanıt olarak konuştu:

"Neyle evleneceğinize dikkat etmekten daha iyi bir şey varsa o da
hiç evlenmemektir!"

Diğerleri Julie'nin görüşlerine alışmıştı; ancak bunlara pek aldırmayan Pop neredeyse sandalyesinden düşecekti. Julie devam etti:

"Erkeklerin hepsi birbirine benzer, Mere. Sevişmek için geldiklerinde çok yumuşak konuşurlar; ama bu sadece özgürlüğümüzden vazgeçmemizi sağlamak için bir blöf. Daha ne olduğunu anlamadan bizi başka bir adamın, bir vaizin önüne çıkarırlar ve sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ettirirler. Sevgiyi öldürürler, onuru imkansız hale getirirler ve itaati gülünç hale getirirler. Sonra bizi eve kapatırlar ve dünyayı kendilerine göre yönetmelerine izin vermemizi beklerler. Binlerce yıldır yönetiyorlar ve yaptıkları
berbatlığa bakın! Bizim dümeni ele almamızın zamanı geldi."

"Hadi yap, abla," dedi Ethelwolf. "Yasaları kimin koyduğu umurumda değil, yeter ki ben onları çiğneyebileyim."

"Kız kardeşini rahat bırak!" dedi _Mere_. "Hadi, Julie!"

"Geçen hafta Federasyon'da okuduğum konuşmada her şeyi yazdım," dedi Julie. "Gazetelerden birinde uzun uzadıya haber yapılmıştı. Çantamda bir
kupür var."

Küçük, yoğun bir mendil,
eldiven, pudra pomadı, pudralı dolar banknotları, pudralı madeni paralar, gevşek
kağıt parçaları, numuneler, iplik, iğneler, düğmeler--her şey--her yöne doğru karıştırmaya başladı.

J. Pennock güldü. "Dünyayı yönetecek olan şeyi bul! Önce birkaç
cebe girsen iyi olur."

"Kaba olma, Pen!" dedi _Mere_.

Sonunda Julie aradığı kupürü buldu ve pudrayı
silkerek annesine uzattı.

"Bu konuşmanın gücü sayesinde San Francisco'daki
uluslararası kongreye delege olarak seçildim," dedi.

"Seçildin!" _Mere_ soluk soluğa kaldı ve Beatrice ile Consuelo haykırdı,
"Sersemletici!"

"Gidiyor musun?" _Mere_ hayretinden kurtulduğunda dedi.

"Eh, oldukça pahalı bir yolculuk. Bu yüzden eve geldim--bakmak için--Eh, bunu daha sonra ele alabiliriz. Konuşmayı nasıl bulduğunuzu bana söyleyin."

_Mere_ raporu yüksek sesle mırıldanarak sevinçli dinleyicilere söyledi. Pop pek duymamıştı. Üşümüştü. Çok basit bir sıtma gibiydi ama bunu Julie'nin misyon evindeki dehşete bağladı. Julie'nin ondan tek istediği onu San Francisco'ya küçük bir geziye göndermesiydi! Zalim, her zamanki gibi, isyanı finanse edecekti.

_Mere_ okumayı bitirdiğinde herkes Julie'yi alkışladı, Pop hariç.
_Mere_ onun sessizliğini duydu ve elinde tuttuğu aristokrat okuma
gözlüğünün üzerinden ona doğru döndü.

"Bunu duydunuz mu?"

Pop o kadar şaşırmıştı ki, "Hı-hı!" diye cevap verdi.

"Harika olduğunu düşünmedin mi?" diye sordu _Mere_.

"Uh-huh!" dedi Pop.

"Neyi beğenmedin?"

"Her şeyi birinci sınıf beğendim. Julie zeki bir kız, söylüyorum."

_Mere_ onun kaçamak cevaplarını kokladı ve asla kaçamak cevaplara tahammül etmezdi. Şunu tekrarladı:

"Neyi beğenmedin?"

"Anlayabildiğim her şeyi beğendim."

"Anladım!" diye çıkıştı _Mere_, kültürünü nadiren Pop'a harcardı.
"Neyi anlamadın? Bundan daha açık bir şey olabilir mi?
Dinle!" Hatip bir sesle okudu:

"'Kadın, asırlar boyunca erkeğin sadece yük hayvanı, evinin kölesi olmuştur. Bir eş olmak, bir köle olmak anlamına geliyordu; ücret veya tatili olmayan tek hizmetçi. Ama günümüz kadını sonunda zincirlerin
çıkarılmasını istiyor; hayatını kendi istediği gibi yaşama özgürlüğünü talep ediyor; mağara adamının zamanından miras kalan barbarca geleneklerin ona dayattığı
engelleyici kısıtlamalar olmadan kendi benliğini ifade etmek istiyor.'"

_Mere_ kupürü katladı ve rahatsız sandalyede yığılmış mağara adamına meydan okurcasına baktı.

"Bundan daha açık ne olabilir?" diye tekrarladı.

Pop köşeye sıkışmıştı. Çaresiz bir tavşan gibiydi. Şöyle cevap verdi:

"Yeterince açık, sanırım; ama benim kavrayabileceğimden fazlası. Bana
gibi geliyor ki kadınlar erkeklere bağırıyor, erkeklerin asla elde edemediği şeyi onlara vermeleri için."

Bu sinir bozucuydu. Pop'tan geldiğinde, bir patlama, bir isyan, bir başkaldırı anlamına geliyordu. Böyle bir eğilim tehlikeliydi. Hemen sert bir şekilde bastırılmalıydı - tıpkı yeni bir hizmetçiye yerinin öğretilmesi gerektiği gibi. _Mere_ kızlarının yardımıyla gerekli azarlamayı yaptı. Oğullar babalarının savunmasına katılmadılar. Kısa süre sonra itaat etmek zorunda kaldı, ancak
özür dilemesi daha da sinir bozucuydu:

"Biraz sarsıldım sanki. Her zamanki kadar neşeli hissetmiyorum."
"Şaşkın" yeterince kötüydü, ancak "ain't" dayanılmazdı! Onu bunun için azarladılar ve o da alakasız bir yalvarışta bulundu: "Mağazada bir tür hasta
lık nöbeti geçirdim. Yatmak zorunda kaldım."

"Yat!" diye düzeltti Beatrice.

"Yat," diye kabul etti. "Ama yatar yatmaz--"

"Yat!"

"Yat--Üşüyorum ve zonklayan ağrılarım vardı; ve ben--"

"Hava durumu," diye sabırsızca sözünü kesti _Mere_. "Bütün
gün boyunca başım ağrıdı--hiç bilinmeyen bir baş ağrısı! Sanki
beynimin ta
üzerine çekiçler iniyordu. Bu--"

"Kendimi hiç iyi hissetmiyorum," dedi Consuelo.

Acıları tarif ederken neredeyse bir rekabet turnuvası yaşanıyordu.

Pop sanki uyuyan bir hastaneyi uyandırmış gibi hissetti. Kendi
patlamasından utanarak
geri çöktü. Karşılayabildiği birkaç rahatsızlıktan nadiren
bahsederdi. Bahsettiğinde, yeni katiplerinden birinin raflardan bir cıvata mal çekip
ipek bir çığ düşürmesi gibiydi.

Klinik, Nora'nın canlı sesiyle bölündü: "Akşam yemeği
hazırlandı!"

Herkes ayağa kalktı ve sessiz bir kararlılıkla kapıya doğru ilerledi. Sadece Pop
ayağa kalkmayı başaramadı. _Mere_ ona ters ters baktı. O yalvardı: "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Sanırım _Mere_
onun isteğini yerine getirmeye karar verdi.

Çocuklar kibarca itiraz ettiler ama o hareket etmeyi reddetti ve _Mere_
onun keyfini çıkarmaya karar verdi.

"Onu rahat bırakın çocuklar. Bir öğünü atlamak ona zarar vermez."

"Çok yazık, Pop!" dediler - "Yakında iyi olacaksın," dediler ve dışarı çıkıp
onu unuttular.

Pop onların hızlı hızlı gevezelik ettiğini duydu. Kibar bir konuşmaydı. Argo kullanılıyorsa
en yenisiydi. Pen ve Gerald'ın Julie'nin San Francisco'ya gitmesine masraflar nedeniyle karşı çıktıklarını anladı.
Onlardan bu kelimeyi duyduğunda acı bir şekilde gülümsedi. Julie'nin cevabını duydu:

"Sanırım parayı siz istiyorsunuz çocuklar! Eh, Pop'ta ilk sahip olanlar benim. Onu ilk ben gördüm!"

Bu noktada konuşma Pop'un kulaklarında tutarlılığını yitirdi.
Bu, onu yere
düşmesin diye sandalyesine
tutunmasına neden olan tuhaf bir uğultu ve baş dönmesiyle karışmıştı. Kemiklerinin
sadece bir çıngıraklı kutu gibi olduğu titremeler, cildinde
küçük çayır yangını
hızlarıyla yer değiştiriyordu. Acı sancıları onu kıvrandırıyordu.

Ayrıca, biraz da korkuyordu - sabah mağazaya
gidemeyebileceğinden korkuyordu. Ve önemli insanlar geliyordu! O iflas etmiş hisse senedinin faturasının ilk ödemesini
yapması gerekiyordu. Hayat
sigortasının altı aylık primi gecikmişti.
Ekstra ödeme ayı
neredeyse sona ermişti ve ödemeyi başaramazsa poliçe şimdi
geçersiz olacaktı! Bunu tüm bu yıllar boyunca sürdürmüştü; şimdi geçmemeliydi,
çünkü çok hasta olacaktı. Kendisine bakacak birini istiyordu: annesi--ya da çok eskiden evlendiği kayıp kız.

Ayakkabıları canını sıkıyordu; yeleği--onların yeleği dedikleri şey--korse kadar dardı. Yatakta daha güvende olacağını hissediyordu. Kendi odasına çıkıp uzansa iyi olurdu.
Olağanüstü bir zorlukla
kalktı ve sallanan bacaklarıyla bir yüzme havuzunu aştı.

Yemek odasından gelen kahkahalar canını sıkıyordu.
Yukarıda, duyamayacağı bir yerde daha iyi olurdu.
Kulaklarındaki sese dayanabiliyordu. Merdivenlerin dibine ulaştı ve basamaklar Yakup'un Merdiveni kadar uzun ve sisli görünüyordu. Ve o bir melek değildi!

Grout'lar akşam yemeğinde ve siyah kahve ve tütünleriyle oyalandılar
ta ki Bayan Alvin Mitnick'in evindeki resepsiyon için giyinme vakti gelene kadar,
Waupoos topluluğunun kendini gözden geçireceği. Ne kadar geç
varırsanız o kadar akıllı oluyordunuz ve çoğu insan, başlama zamanı gelmeden önce
uyuyakalmamak için
giyinmeyi mümkün olan en son dakikaya kadar ertelerdi.

Ancak Grout'lar erken gidip işi bitirmek için can atıyorlardı.
Waupoos geleneklerini çiğnemeyi severlerdi. Salona doğru sürüklendiklerinde
karanlık buldular. Tanıdık bir fenomeni kasvetli bir şekilde tanıyarak başlarını salladılar ve Ethelwolf homurdandı:

"Pop yukarı çıktı. Pop'u her zaman takip edebilirsiniz.
Nereden
geçtiyse ışıklar söndü."

"Akşam yemeğindeyken koridorları karartarak
günde neredeyse bir sent tasarruf ettiğini anlamış," diye homurdandı _Mere_.

"Pop ölüyor olsaydı, ihtiyacı olmayacağı için bir yerlerde ışık yakardı." Ve Ethelwolf güldü.

Ama _Mere_ yine homurdandı: "Depresyona girmeme şaşırıyor musunuz? Şimdi,
çocuklar, size soruyorum--"

"Zavallı yaşlı Mere! Bu korkunç!"--"Korkunç!"--"Çılgınlaştırıcı!"

Sevgiyle onun etrafında toplandılar, inlemelerini yankıladılar. Önce Consuelo olmak üzere karanlık merdivenden yukarı çıktılar ve Beatrice'e dönüp şöyle dediler:

"Pop bir kuruşu daha fazla dilime bölebilir--" Sonra çığlık attı ve
geri döndü.

Telaşı, tırmanan Grouts'un arasından aşağı doğru soğuk bir esinti gibi indi. Neydi o? Yakından baktı. Merdivenlerin başındaki
zeminde bir el zar zor görülebiliyordu. Üzerine basmıştı.

III

Pop, açıkça üst salona ulaşmıştı ki,
ateşine rağmen
yanan hakim tutku onu elektrik
düğmesini aramaya yöneltmişti. Son kalan enerjisi bir
ekonomi için harcanmıştı ve çökmüştü.

Işığı tekrar yaktılar; her zaman kapattığı ve parasını ödediği
akımları açıyorlardı. Onu, Pop için bile garip olan buruşuk bir
yatakta yatarken buldular.

Şaşkınlıkla ona baktılar. Sarhoş olduğunu söylerlerdi;
ama Pop asla içki içmezdi --sigara içmezdi--veya kağıt oynamazdı. Belki de ölmüştü!

Bu düşünce bir yıldırım gibiydi. Grout'ların göğüslerinde büyük bir
gümbürtü vardı.

Birdenbire _Mere_ öne çıktı, dizlerinin üzerine çöktü ve elini
Pop'un kalbine koydu. Hareketsiz değildi --çok da uzak değildi. Soğuk avucunu
alnına koydu. Alnı nemli, sıcak, soğuk ve ıslaktı.

"Yüksek ateşi var!" dedi.

Sonra, meraklı bir duyguyla, seyrek ıslak saçlarını geriye doğru taradı;
gözlerini kapattı ve göğsünde paslı bir demirin dönmesi gibi ani bir sızı hissetti. Genç ve korkmuş hissediyordu kendini - erkeğini yaralı bulan genç bir eş.

Başını kaldırıp etrafında bir sürü uzun boylu hanım ve beyefendinin - önemli görünen yabancıların - durduğunu gördü. Sonra onların bir zamanlar hiç kimse olmadıklarını hatırladı. Onların önünde utandı ve şöyle dedi:

"Hasta olacak. Doktorun hemen gelmesi için telefon et. Ve
siz kızlar yatağını hazırlayın. Hayır, onu benim odama koysanız iyi olur - güneş ışığı alıyor. Ve siz çocuklar buzluğu doldurun - ve sıcak su torbasını
ve- acele edin! Acele edin!"

Hayaletler kayboldu. Sevgilisiyle yalnızdı. En iyi dantel mendiliyle
alnını kuruluyor ve mırıldanıyordu:

"John tatlım, sorun ne! Neden, tatlım--neden bana söylemedin?"

Sonra uzun boylu bir veya iki beyefendi geri döndü ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Onu yerden kaldırsak iyi olur, Mere."

Ve zayıf küçük adamın büyük oğulları onu kucaklayıp
odaya taşıdılar ve elastik kongre tozluklarını, ceketini ve yeleğini, kopuk manşetlerini, kalıcı olarak bağlanmış kravatını ve
gülünç yakasını çıkardılar.

Sonra _Mere_ onları çıkardı ve doktor geldiğinde Pop en iyi geceliğini giymişti.

Doktor, dehşete düşmüş çocukların oluşturduğu küçük kalabalığın arasından geçerek ilerledi.
Bayan Grout'u çok tedirgin ve kendinden çok utanmış halde buldu.
Duygusal görünmek istemiyordu. Eski evli çiftlerin yaz sonu mahremiyetine ulaşmıştı. Doktor, Pop hareketsiz yatarken, nabız yoklama, dil muayenesi ve soru sorma gibi olağan ritüelleri yerine getirdi; ağzından uygunsuz bir
sigara gibi küçük bir termometre çıktı.

Doktor, bunun büyük ateşlerden biri mi, zatürre mi yoksa sadece bir safra krizi mi olduğundan emin değildi. Kan testleri gösterecekti; ve o, direnmeyen, kayıtsız yaşlı adamın kulak memesini sıyırdı ve bir parça camın üzerine ince pembe bir sıvı damlattı. Doktor, panik halindeki aileyi rahatlatmaya çalıştı, ancak sesi alçak ve önemliydi.

IV

_Mere_ ve çocukların planladığı parlak karşılamalar ve gösteriler pişmanlık duyulmadan terk edildi. Tüm küçük pişmanlıklar, yukarıdaki zavallı, bitkin adam için duyulan büyük pişmanlıkta kaybolmuştu.

Artık Pop'ta bir onur vardı. En aşağılık köylü bile hayatı ve evi için savaşırken
görkemli bir görünüme bürünür.

Şimdi tüm kalplerde bir dehşet vardı - söyledikleri şeyler, düşünceler ve alaylar yüzünden; bu
zavallı ama asla başarısız olmayan geçim sağlayıcı olmadan gelecek yüzünden dehşet.

Aile fotoğrafının kanıtları oturma odasına dağılmıştı.

Pop orada değildi. Daha önce buna gülümsemişlerdi. Şimdi ise
tehditkâr görünüyordu! Pop orada olmasaydı bu ailenin hali ne olurdu?

Ev, yoğun bir sis gibi yoğun bir sessizlik hissiyle doluydu; ama
düşünceler sessizlikte daha da yüksek sesle duyuluyordu - karışık düşünceler
bencil endişe; evlat korkusu; pişmanlık; şefkat; karşılıklı azarlama; ölüm korkusu, gelecek, geçmiş.

Gündüz hemşiresi ve gece hemşiresi evin kontrolünü ele geçirmişti. Tek olaylar, doktorun gelişi, uzun duraklamaları, hemşirelerle fısıldayarak yaptığı görüşmeler ve ailesinin onu dışarı çıkarken merdivenlerin dibinde pusuya düşürdüğünde verdiği tatmin edici olmayan, kaçamak cevaplar oldu.

Bu arada, Pop'un uzun mücadelesine yardımcı olamazlardı. Gücünü
tüketmişler ve gücü varken kalbini incitmişlerdi ve şimdi onların yardımına ve gençliklerine ihtiyacı olduğu için ona hiçbir şey ödünç veremezlerdi;
üstlendikleri ipoteklerin tek bir taksitini bile ödeyemezlerdi.

Sadece arada sırada kapıda durup içeri bakabilirlerdi.
Üzerinde
dolanan, üzerine
çalkan ve onu parçalayan görünmez ateş ve acı
akbabalarından birini
atamazlardı.

Ona bir haber bile ulaştıramıyorlardı - ne bir sevgi, ne bir pişmanlık, ne de bir umut mesajı. Beyni kendi içinde bir karmaşa içindeydi. Beyaz dudakları çılgınca saçmalıklar mırıldanıyordu; ruhu
sahneden sahneye ve yıldan yıla çırpınıyordu, huzursuz bir yusufçuk gibi.
Gençti; yaşlıydı; evliydi; bekardı; evdeydi;
mağazasındaydı; iş kampanyaları üzerinde kafa yoruyordu,
penileri kesiyordu veya cüretkar alışverişler yapıyordu; geri çekiliyordu;
reklam veriyordu; ama her zaman
rekabetçi tüccarlarla, alacaklılarla, borçlularla, bankacılarla,
karısıyla, çocuklarıyla, komşularıyla, idealleriyle, iş aksiyomlarıyla
rekabet bataklığına saplanmaktan korkuyordu----

"Bu gece ay pis değil mi, tatlım! Aman Tanrım! O vaizden korkuyorum!
"Bu kadını senin için mi alıyorsun" dediğinde ne diyeceğim--Maaş bordrosu? Cumartesi günü ödeyemem. Maaş bordrosunu nasıl ödeyeceğim?
Bu malları daha ucuza nasıl satabileceğimizi bilmiyorum ama onlardan
kurtulmamız gerek. Primim! Primim! Primimi ödemedim! Çocuklara ne olacak? Metre başına üç sent--bu soygun! Metre başına sekiz sent--bu onu ele vermek! Beni yanlış anlama, Sally. Bu benim
sevişme şeklim. Ben Bazı insanlar gibi boş şeyler söyleyemem ama
düşünebilirim. Primim--maaş bordrosu--çok sayıda çocuk! Onlar
olmadan yapamazlar mıydı? Ben milyoner değilim, biliyorsun. Her seferinde biraz daha
ilerlemeye başladığımda çocuklardan biri hastalanıyormuş veya başı belaya giriyormuş gibi geliyor--maaş bordrosu! Metre başına üç sent--yeni fatura--kendime
bir tane daha is alamıyorum. Doktor faturaları! Şikayet etmiyorum; ama
ödemek zorundayım! Bırakın evde kalayım--tercih ederim. Zor bir gün geçirdim. Primim! Kafalarına yanlış fikirler sokma! Maaş bordrosu! Beni azarlama, tatlım! Benim de duygularım var. Yıllardır bana
bir sevgi sözcüğü söylemedin! Bir şekilde parayı toplayacağım. Yaklaştığımı biliyorum; ama
birisi olmalı--maaş bordrosu--bana bağımlı çok fazla insan. Beslenecek çok
ağız--çocuklar--tüm memurlar--teslimat arabası
sürücüleri--reklam faturaları--maaş bordrosu--çocuklar! Artık eskisi kadar
genç değilim--canım, beni azarlama!"

Durmadan gevezelik dayanılmaz hale geldi. Sonra durdu; ve ardından gelen sersemlik daha da kötüydü, çünkü bitkinlik demekti. Doktor daha
ciddileşti. Umuttan bahsetmeyi bıraktı. Utanmış görünüyordu. Suçu
kendinden
atmaya çalıştı.

Ve korkunç bir gün aileyi oturma odasında topladı.
Bir kez daha hepsi oradaydı--tüm o pahalı ayakkabılar giymiş ayaklar; o
iyi giyimli, iyi beslenmiş bedenler. Pop'un çöktüğü sandalyede
doktor dikleşti. Şöyle diyordu:

"Elbette her zaman umut vardır. Hayat olduğu sürece her zaman umut vardır.
Ateş oldukça geçti, ama hasta da öyle. Kriz onu
tükendi. Görüyorsunuz ya, bu Amerikalı iş adamının hayatını yaşadı--egzersiz yok, tatil yok, değişiklik yok. En kötüsü, mücadeleyi
bırakmış gibi görünmesi. Biliyorsunuz, biz doktorlar ancak
dışarıda nöbet tutabiliriz. Hasta kendi içinde mücadele etmek zorundadır. Hasta adam savaşa olan ilgisini kaybettiğinde bu çok
ciddi bir işarettir. Bay Grout
toparlanmıyor. Güçlü zihni pes etti."

Kendilerine rağmen,
Pop'un zavallı küçük ayak beyninin güçlü bir zihin olarak ima edilmesi karşısında genel bir şaşkınlıkla kaşlar kalktı. Belki de doktor bunu gördü. Şöyle dedi:

"Çünkü güçlü bir zihindi! Bay Grout o mağazayı
küçük bir dükkandan büyük bir kuruma taşıdı; zor zamanlarda sıkıcı bir
kasabada ayakta tuttu. Kredi notunu iyi tuttu ve
ailesine harika avantajlar sağladı. Hepinizi nereye yerleştirdiğine bakın! O
büyük bir adamdı."

Doktor gittikten sonra kasabanın Pop'a
bir sanayi devi, vekaleten savurganlık yapan bir savurgan olarak baktığını anlamaya başladılar. Onun ne kadar iyi bir adam olduğunu daha da keskin bir şekilde hissetmeye başladılar. Onlar güneşte ve havada orkideler gibi gelişirken, o
toprağı eşelemiş, nem ve
besin arayışıyla her yere kök salmıştı. Onun aracılığıyla, alçak, çirkin ve ucuz şeyler
toplanmış, dönüştürülmüş ve çiçek yapmak, onları renklendirmek ve onlara kadifemsi yapraklar ve enfes bir koku vermek için özsu olarak yukarı gönderilmişti.

Onu izlemek için sessizce odasında toplandılar. Beyaz ve hareketsizdi,
nefes alamıyordu, çoktan mezarın gecikmiş eşyası olmuştu.

Ondan fısıldayarak bahsediyorlardı, çünkü onu övdüklerinde cevap vermiyordu. Onu okşadıklarında hareket etmiyordu. Çok uzaktaydı ve
daha da uzağa sürükleniyordu.

Onu ne kadar özlediklerinden bahsediyorlardı, ne kadar mükemmel bir baba olduğunu, pişmanlık ve övgüde birbirleriyle yarıştıklarını. Tüm bu gecikmiş övgünün arkasında, seslendirmedikleri sessiz bir dehşet vardı - pişmanlık için keskin, hemen kişisel nedenler.

"Bizden ne olacak?" diye düşünüyorlardı, her biri kendi
korkmuş ruhunda.

"Okula geri dönemem!"

"Bu benim için üniversite yok demek!"

"Hayatımın geri kalanını bu korkunç kasabada geçirmek zorundayım!"

"San Francisco'ya gidemem! Hayatımın en büyük onuru, tam kavradığım anda elimden alındı."

"Washington'daki bir büyükelçinin portresini çizmem için bir görev almıştım - bu beni yaratacaktı! Çok da para demekti. Eve geldiğimde Pop'tan, bitene kadar yaşamam için bana yetecek kadar para
bahse girmesini istedim."

"İşlerim batacak! Hayatımın geri kalanında borçlarla boğuşacağım. Biraz daha dayanabilseydim kıyıya ulaşırdım;
ama banka bana bir kuruş bile borç vermedi. Kimse vermedi. Eve
geldim ve Pop'tan bana biraz para bulmasını istedim. Ona güvendim. Daha önce beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı."

"Hepimizin hali ne olacak?"

Yastıkta bir kıpırtı oldu. Hareketsiz baş sallanmaya, boğaz
şişmeye, dudaklar seğirmeye başladı.

_Mere_ yatağın yanına koştu ve diz çöktü, elini
alnına koydu. Kaşının dokusunda bir mucize yaratılmıştı.
Bir şeyler fısıldıyordu. Kulağına dudaklarına götürdü.

"Evet, tatlım. Ne oldu? Buradayım."

Kelimelerin hafif hışırtısını yakaladı. Sanki havada asılı duran ruhu
onların düşüncelerini dinliyormuş gibiydi. Belki de sadece
bunca yıl boyunca her birinin ne düşüneceğini çok iyi öğrenmişti. Çünkü mırıldandı:

"Cenazenin ne kadara mal olacağını hesaplıyordum--biliyorsun
çok pahalılar--cenazeler--elbette
abartılı bir şey istemezdim--ama--peki--ayrıca--ve çocukların
bir sürü şeye sahip olması gerektiğini düşünüyordum--artık--mağazadan--uzak
kalamam. Ölmek için zamanım yok! Yeterince tatil yaptım!
Giysilerim nerede?"

Onu geri tuttular. Ama uzun sürmedi. İyileşenlerin en sinir bozucu
sabırsızıydı. Zamanla aile
dünyanın dört bir yanına yeniden dağıtıldı. Ethelwolf hazırlık
okulundaydı; Beatrice ve Consuelo, Wellesley ve Vassar'da
parıltı kazanıyor ve yayıyordu; Gerald Washington'da bir portre çiziyordu; ve
J. Pennock, Wall Street'te geri dönen bir Napolyon gibiydi.

Pop, mağazadaki masasındaydı. Tüm çalışanları evlerine gitmişti.
San Francisco'dan gelen bir telgrafı endişeyle çeviriyordu:

Julie'nin adresi yüce lütfen iki yüz tane daha sevgi telgraflayın

MERE.

Pop, adresin sözlerini hatırlıyordu: "Kadın, asırlardır
erkeğin sadece bir yük hayvanıydı... Bir eş olmak, bir köle olmak anlamına geliyordu."

Pop henüz anlayamıyordu. Ancak tanıştığı herkese telgrafın ilk üç kelimesini anlattı ve ekledi:

"Gelmiş geçmiş en zeki çocuklara sahibim ve onlar her şeyi
annelerine borçlular, her şeylerini."

BEBEK KONUŞMASI

Ben

Prof. Stuart Litton'ın yakalandığı en akıllıca şey, en çok utandığı şeydi. Çoğu çocuğun kavga etmeyi ve evde giysilerinin nasıl yırtıldığını
anlatmayı öğrendiği bir yaşta bilgi toplamaya başlamıştı. Gözlüklerini neredeyse kardeşlerinin bakır burunlu çizmelerini eskittiği kadar hızlı eskitiyordu; ancak kırk yaşına gelene kadar bilgelik edinmeye başlamadı. O zamana kadar, yılan standartsa, Profesör Litton bir solucan kadar bilgeydi.

Kendini neredeyse kırk yıl boyunca kitaplara gömdü; ve sonra - Leonard Teed'in sözleriyle - "hava almak için yüzeye çıktı." Bu Teed adlı adam, Litton'ın tam tersiydi. Bir kere, Litton'ın en ciddi yaşlı profesör olduğu üniversitedeki en canlı genç öğrenciydi.
Teed'in bilimsel hırsları vardı ve Litton'ın kurtuluş için neredeyse gerekli gördüğü Yunanca ve Latince'den nefret ediyordu. Teed, Litton'ı ve Latince'sini üniversitedeki başarısının önündeki tek engel olarak görüyordu; ve Litton herhangi birinden nefret etmek için fazla yumuşak kalpli olsa da, herhangi birinden nefret edebilseydi bu Teed olurdu. En erken karşılaşmalarından birinde bir kız yer alıyordu, ancak Litton'ın bunda payı mümkün olduğunca romantik değildi.

Görünüşe göre Teed, Webster Üniversitesi'ndeki kurallardan birini ihlal etmişti. Saat dokuzdan sonra Kadın Koleji'nde güzel bir öğrenci olan Bayan Fannie Newman ile sohbet etmişti; hatta daha da fazlası, yarım saat boyunca kampüsteki bir bankta oturmuş, ona iyi geceler dilemiş ve o parlak matematiksel
zihni ile, en küçük lamba direği kümesinden mümkün olan en uzak
bankı seçmişti.

Bu nedenle fakültenin disiplin komitesinin önüne çıkarıldı. Litton da o komitedeydi. Teed elinden gelenin en iyisini yaptı. Kendisini bir Yunanlı olarak gösterdi -en azından tartışmada- ve eski bir sofist gibi, ilk olarak, kızla kampüste olmadığını ve onunla hiç
sevişmediğini; ikinci olarak, orada
olmuş ve onunla sevişmiş olsaydı bile, onları görmek için çok karanlık olduğunu; ve üçüncü olarak, zaten kızla nişanlı olduğunu ve onunla sevişme
hakkına sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Suçlayan tanık, Teed'in çeşitli şakalar yaptığı ve bahşiş vermeyi ihmal ettiği bir kapıcıydı. Teed onu sert bir
çapraz sorguya tabi tuttu; onu, sevgi dolu çifti göremediğini ve onları yalnızca seslerinden teşhis ettiğini itiraf etmeye zorladı. Teed, duyulan
tam kelimeleri talep etti; ve çok ateşli
çapraz sorgu yapanların başına sıklıkla geldiği gibi, istediğini aldı ve keşke almasaydım dedi. Kapıcı, hatırladığı şey karşısında kızararak yalvardı:

"Bunu duyduğum anda söylememi istemez misin?"

"Kesinlikle!" Teed en buz gibi tonuyla cevapladı.

"Evet," diye mırıldandı kapıcı, "bu çok aptalca bir konuşmaydı--ama--evet,
geldiğimde bile bir kadının sesinin 'Benimki benimki kadar iyi!' dediğini duyuyorum."

Teed kızardı ve öğretim görevlileri öne oturdu.

"Sonra bir adamın sesinin 'Oozie-voozie, mezie-vezie--' dediğini duydum. Her şeyi anlatmak zorunda mıyım?"

"Devam et!" dedi Teed sertçe; ve yaşlı Alman alnını 
ıstırapla sildi ve öfkeyle homurdandı: "'Mezie-vezie loafs oozie-voozie
bestest!'"

Fakültenin mor yüzlü üyeleri patlamaktan korunmak için kendi emniyet valflerine tutunuyorlardı - Profesör Litton hariç, o da
işitmesinin bozuk olduğunu düşünüyordu. Son hendekte mücadele eden Teed, şöyle dedi:

"Ama bu tür bir dil, katılımcıların kimliğini kanıtlamaz.
Kesinlikle bildiğini söyledin."

Kapıcı, iğrenme ve öfkeyle kıvranarak devam etti:

"Böyle saçmalıklar duyduğumda durup iki kişinin
de tımarhaneden kaçıp kaçmadığını dinlerim. Ve genç kadın, 'Fannie-vannie'sini
bir ufacık bile
saçmıyor!' diyor. Ve genç adam, 'Adım Lennie Teedie-veedie, küçük Fannie Newman şimdiye kadar
aylaklık ettiğim tek kız!' dedi."

Çapraz sorgu yapan kişi bir sandalyeye yığılırken, fakülte üyeleri kilisede kahkahalarla
patlayan çocuklar gibi davrandılar -- hepsi, giderek artan bir şaşkınlıkla dinleyen ve şimdi hademeye
eğilip talep eden Litton hariç:

"Bay Kraus, iki öğrencimizin aslında bu kurumu, yalnızca bir kreşe uygun olacak
bir konuşmayla rezil ettiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

Bay Kraus gürledi: "Do standents konuşması kreşi rezil
edebilir! O kadar iğrençti ki unutamıyorum. Unutmaya çalışıyorum ama
Oozie-voozie! Mezie-vezie'yi hatırlıyorum!"

Bay Kraus, hidrofobik bir öfke halinde mazur görüldü ve Teed
tüm uysallığıyla geri çekildi.

Litton, öğrenmenin boşunalığı karşısında umutsuzluktan sersemlemişti.
Komitenin geri kalanı tanıdık aptallıklara
gülüp bir karar üzerinde tartışırken o koma halinde kaldı. İki profesör,
romantizmi anımsayarak, olayı gençliğin önemsiz bir
sıkıntısı olarak görmezden gelmeye oy verdi. Diğer ikisi, Teed'e sempati duysalar da -Bayan Fannie çok güzeldi- kampüs aşıkların Latincesi düetleriyle dolup taşmasın diye gerekli bir örnek olarak askıya alınmasına oy verdi.
Sonuç berabereydi ve Litton transından uyanıp karar
verici oyu kullandı.

Artık Profesör Litton aşk hakkında çok şey okumuştu. Klasikler,
akla gelebilecek her türlü versiyonu veya sapkınlığıyla doludur; ama Litton bunu yalnızca Anacreon, Bion, Propertius ve diğerlerinin cilalı ifadelerinde
ifade edildiğini görmüştü. Bu adamların dizelerini
nasıl cilalarlarsa cilalasınlar, şüphesiz sevgililerine tüm samimiyetin
aptallığıyla
hitap ettiklerini tahmin etmemişti.

Litton'ın kendi deneyimi ona pek yardımcı olmadı. Gençliğinin sonlarında iki kez aşık olduğunu düşünmüş ve ateşli duygularını bir
Latince mektupta, bir ağıtta ve çok doğru birkaç Alcaic'te dile getirmişti. Öğretmenini memnun ettiler, ancak kitap kurdu genç bir kadının gözlüklerini korkuttular ve diğerini ilaç şişelerinin üzerinde yazanlar dışında Latince bilmeyen bir reçete memurunun kollarına sürüklediler.

Litton o zamandan beri bilgiye bağlıydı. Neredeyse
her şeyi eskiden okumuştu, ancak Publilius Syrus'un şu cümlesini unutmuş olmalıydı: "Bir tanrı bile sevemez ve bilge olamaz." Yumuşak
yüreğinde yumuşak kafalı Teed'e karşı hiç merhamet hissetmiyordu. O, dilin kendisi için bir tapınandı ve buna göre oy kullandı.

"Bu gençlerin davranışlarının uygunluğunu sorgulamıyorum," dedi. "Bay Teed, saygıdeğer genç kadınla nişanlı olduğunu iddia ediyor."

"Ah!" dedi Profesör Mackail, sevinçle.

Teed, laboratuvarındaki en parlak öğrenciydi ve beraat için oy kullanmıştı. Profesör Litton devam ederken sevinci kayboldu:

"Ama" -kelimeyi vurgulayarak söyledi- "ama tüm uygunluk sorularını bir kenara bırakarak, öğrencilerimizden birinin böylesine korkunç derecede çocukça bir dil
kullanmasına sert bir şekilde karşı çıkmamız gerektiğini hissediyorum.
Elbette bir adamın kültürü, her şeyden önce, seçtiği genç hanıma yaptığı
söylemlerde kendini göstermelidir. Böyle büyük bir öğrenim kurumu inşa etmek ve yönetmek ve sonra öğrencilerinden birinin, Bay Kraus'un bile alıntılamaktan çekindiği
bir dille, Ek'ten bir öğrenciye olan saygısını ifade etmesine izin vermek ne büyük bir kibirdir:
'Mezie-wezie oozie-woozie'yi en çok sever!' -doğru hatırlıyorsam.
Gerçekten, beyler, buna izin verilirse üniversiteyi bir anaokuluna
dönüştürebiliriz. Kendi iyiliği için Bay Teed'e evde altı ay meditasyon hakkı verilmesini oyluyorum; ve Kadın Koleji'nin öğretim üyelerinin ideallerine ve yanlış yönlendirilmiş genç kadının refahına benzer bir saygı göstereceğine güvenin."

Profesör Mackail öfkeyle itiraz etti, ancak savunuculuğu yalnızca Litton'ı küstürdü - çünkü Mackail, Webster Üniversitesi'ni yıllarca Latince ve Yunanca'yı zorunlu çalışmalar
konumundan çıkararak diğerleriyle aynı çizgiye getirmeye çalışan
hizbin lideriydi.

Mackail ve ekibi, zevkleri skolastik olmayanlar için Fransızca ve Almanca'nın veya bilimin klasik dillerin uygun ikameleri olduğunu iddia ettiler; ancak Litton'a göre bu, hiçbir erkeğin en azından Homeros, Aeschylos, Vergil ve Horace ile karşılaşmadan dört yıl üniversitede kalmasına izin verilmemesi gereken bir dindi.

Litton'ın dediği gibi: "Kelimelerin ne anlama geldiğini bilmeyen hiç kimse bir Alma Mater'e sahip olma hakkına sahip değildir; ve hiç kimse en azından kendi diplomasını okuyacak kadar Latince bilmeden mezun olma hakkına sahip değildir."

Bu eski savaş, dininkilerle yarışan ve sahneninkileri aşan tüm acılık ve akademik kıskançlıklarla
savunulmuştu. Litton ve takipçileri bir süre
muhalefeti
yenmişti. Teed'i cezalandırırken
kendisi için ne hazırladığını pek hayal etmemişti.

Teed sürgünü zayıf bir zarafetle kabul etti, ancak geri dönüp mezun olma konusunda muhteşem bir kararlılıkla. Cezasının etkisi, altı aylık kırsal meditasyondan sonra, geri dönmekten çok çekinen Fannie'sini geride bırakarak üniversiteye doğru yola çıktığında görüldü. Teed'in veda sözleri şöyleydi:

"Bess, kalp atışları! Önemsemeyin! Teedle-weedle mezun olduğunda
iyi bir iş bulacak ve ilk şarkısında Fansy-pansy'siyle evlenecek."
Sonra onu öptü "Goo'byjums"--ve düşman tarafından işkenceye geri dönen bir Regulus'un yüzüyle geri döndü.

II

Teed'in maddi ve modern olan her şeye karşı muhteşem bir zihni vardı, ama
ölü dediği dillerde ustalaşamadı ve ustalaşmak istemedi.
Klasiklerin yanlış çevirileri başlı başına klasikti. Diğer
öğrencileri ayaklandırdılar; ama Litton bunlarda komik bir şey görmedi.
Teed'in sınav kağıtlarını aldığında onları acımasız bir kesinlikle notladı.

Teed, lise son sınıfının sonuna klasiklerde bir yığın koşulla ulaştı. Litton, onları temizleyene kadar mezun olmasına izin verilmemesi konusunda ısrar etti. Bu, Teed'in son tatili boyunca ders vermesi veya son yılında vatansever veya Alma-Matrios futbolu oynamayı beklediğinde çift iş yapması gerektiği anlamına geliyordu.

Teed'in bu rahatsızlıklardan hiçbirine katlanmaya niyeti yoktu; diplomasını gecikmeden almak için bir planla ona ilham vermesi için kaderin ona güvendi. Gelecekteki işi diplomasına bağlıydı ve
kız arkadaşı da işine bağlıydı.

Hiçbir eski yazar tarafından ikisinden de uzak tutulmak istemiyordu. O uçurumu nasıl aşacağına dair en ufak bir fikri yoktu--ama, Fansy-pansy'sini yazarken, "Aşk yolunu bulacaktır."

Teed hayat çalışmasının başlangıcını düşünürken Litton kendi işini tamamlıyordu--ya da en azından öyle olduğunu düşünüyordu. Bilim insanının muhteşem bağlılığıyla, insan refahına katkısı için, herhangi biri tarafından
okunması en az olası
olası
olan eserin en iyi olası baskısını seçmişti. Bir yayıncı firması, Litton'ın masrafıyla, eseri basmayı nazikçe kabul etmişti.

Litton, kendi üniversitesine bir kopya bağışlayacaktı; iki veya üç üniversite kütüphanesi, bilgili profesöre saygılarından dolayı kopyalar satın alacaktı;
ve Litton birkaç tane daha verecekti. Gerisi, artan toz yığınının
rahatsız edilmeden orada duracak ve belki de Assurbani-pal'in Ninova'daki büyük kütüphanesi için tuğla ciltler halinde kopyaladığı sayısız Babil klasiği kadar uzun süre okunmadan kalacaktı.

Profesör Litton, yaşam çalışması için, yaşlı Nonnus'un Mısır'da yazdığı, Baküs'ün Hindistan'a ve
geri dönüş yolculuğunu anlatan labirentvari Dionysiaka adlı, kırk sekiz kitaptan oluşan ağır destanın bir revizyonunu seçmişti.

Şarap tatmamış yaşlı bir su içicisi için hoş bir tema! Fakat
Litton Yunanca metin üzerinde çalıştı, ayrıntılı varyantlar hakkında bolca not, korkunç derecede bilgili bir prolegomena, bir dizin ve son olarak nesir halinde bir İngilizce versiyon ekledi. Bunu heksametrelere çevirmeye başlamıştı,
ama bitirecek kadar yaşayamayacağından korkuyordu. Litton gibi bir adamın, teması Bacchus'un ordusunun "şehvetli falanksları" olan bir yazarın süslü ruhunu ifade etmesi yeterince zordu - "bu tür sıra dışı savaşçıların kahramanca ırkı; tüylü satirler; sentorların cinsi; bacakları kıllarla diken diken olan Sileni kabileleri; ve Bassaridlerin taburları."

Ancak, tüm bu yıllar boyunca buna devam etti ve artık onu asla
görmeyecek bir dünyanın gözleri için hazırdı. Dizgicilerin ellerinden izlemişti, Yunan aksanlarının sonsuz sıkıntısına yorulmak bilmez bir gözle bakıyordu. Baskı provalarını, sayfa provalarını ve şimdi de
en sonunda siyah kenarlı dökümhane provalarını okumuştu. Onayın piçi olan "O. K." yazmayı küçümsedi ve bunun yerine görkemli bir "Imprimatur" yazdı. Provaları zarflarına koydu ve bir rahibin aydınlatılmış bir İncil'e ritüel bir öpücük verdiği
gibi titreyen dudaklarıyla mühürledi.

Profesör Litton bitirdiğinde saat geç olmuştu.
Kahverengi kağıt zarfı damgaladı ve yıllardır bir eve en yakın olduğu pansiyonun merdivenlerinden aşağı indi. Değerli
zarfı hol ağacına bıraktı, oradan ilk posta için
postaneye götürülecekti.

Bir nefes alma ihtiyacı hissederek verandaya çıktı. Bir bahar gecesiydi ve kolej çatıları titreyen ayın altında harikaydı - ya da hatırladığı gibi _tremulo sub lumine_. Ve Quintus Smyrnaeus'un Amazon kraliçesinin, "geniş göklerde, yıldızlar arasında, ilahi Selene hepsinin arasında en önde hareket ettiğinde", gölgede kalan hizmetçilerinin arasında yürüdüğünü söylediğini hatırladı. Her şeyi geçmiş açısından düşünüyordu; yine de, gecenin belirsiz mırıltısıyla karışmış, şaşkın kolejlilerin uzak bir şarkısını duyduğunda, Teed'in sesleri anahtarın üstünde en önde yükseliyordu, Dionysos'un sarhoş ordusunu hoş bir şekilde hatırlamadı. İsyan etti ve yalnızlığına dönerek, rezilliğin üzerine öfkeli bir kapıyı kapattı. Zavallı yaşlı Litton! Öğreniminin etrafındaki yaşamla çok zayıf bir bağlantısı vardı! Klasiklere dalmış ve metinlerinin en küçük ayrıntılarına aşina olmasına rağmen, asla onların ruhunu yakalayamadı; yazarlarının hayata çok yakın olmaları ve onlara o kadar canlılık aşılamaları nedeniyle klasik olduklarını asla fark etmemiş gibi görünüyordu ki zaman onları henüz
modası geçmiş
olmamıştı.

İçlerindeki kötülükten neredeyse hiç şüphelenmemişti. Daha masum bir adam hayal edilemezdi veya kötülük bilgisine ondan daha fazla vakıf olan biri.
Ahlaksız edebiyat denen şeyin aşağılayıcı bir
etkisi olduğuna inanan kişiler, Litton gibi adamları göz ardı etmelidir.
En aşağılık duyguları sömürmede mükemmel olan ve çürümüşlükten şiirler yapan Yunan ve Romalı yazarların arasında yaşadı.

Orijinalinde, hiç kimsenin parafrazlamadan İngilizceye çevirmeye cesaret edemediği o korkunç sayfaları okudu - Martial'in cilalı rezillikleri; Theocritus ve Catullus'un zarif vahşetleri. Yine de bu
kitaplar onu suyun bir ördeğin sırtını terk ettiği kadar lekesiz bıraktı. Onu, bir tıbbi çalışmanın onu inceleyen doktora tarif ettiği hastalıkları vermesinden daha fazla enfekte etmediler. Korkunç derecede bilgili Profesör Litton, çok az okuyan veya hiç okumayan hademeyle karşılaştırıldığında silahlanmış bir bebekti.

Ve şimdi, kırkına yaklaşmış ve ihmal edilmiş ellisine benziyordu,
uzağı göremeyen, omuzları düşük ve bir atasözüne dalmış, Baküs destanının çevirisini içeren pakete son bir şefkatle baktı ve bekar yatak odasına çıkan merdivenleri tırmandı, eski püskü giysilerini çıkardı ve yorgun bir çiftlik işçisinin cahil uykusuna uzandı.

Gördüğü tek bir rüya vardı - eserinin basılı bir kopyasını okuduğu ve yanlış vurgulanmış bir enklitik'in sayfalardan birinden başparmak gibi dışarı çıktığı bir kabus. Soğuk terler içinde uyandı, kopyalarına koştu, metninin doğru olduğunu gördü ve memnun bir şekilde yatağa geri döndü.

Korkuları ve sevinçleri tüm yıllarını bu tür şeylerden oluşturmuştu.

III

Ertesi sabah kendini fabrikası kapanmış bir işçi gibi hissetti. Başka bir iş bulana kadar bundan sonraki her gün Pazar olacaktı. Bu alışılmadık tembellikle yulaf lapasının, zayıf çayının ve sabah gazetesinin üzerinde oyalandı.

Manşetler, Joel Brown'ın tanıdık ismini haykırarak gözlerini yakaladı - adamın iş dünyasındaki muazzam başarısı ve amansız ciddiyeti nedeniyle dünyaya tanıdıktı. Brown, milyonerleri iş yapan o utangaç, kurnaz genç kadınlardan birine aşık oldu. O
güm diye düştü ve Flossie'si sözünü tutmadığı için dava açtı, Brown'ın seçilmiş mektuplarını onun hilesinin ve onun zayıf, kadınsı güveninin kanıtı olarak sundu.

Gazeteler, kediler kedi nanesine
atlayıp mırıldanırken sevinçle üzerlerine atıldı. Tüm ülke, Brown'ın mektuplarını gizlice dinlemenin coşkusuyla
inceledi. Ne mektuplar! Ne duygusallık sızan pekmez! Ne fil cilvesi! Joel iki yüz on sekiz kilo ağırlığındaydı ve
kendisine Küçük Brownie ve Evcil Civciv diyordu!

Şaşkın Litton'ın nefes almak için yüzeye çıktığından beri dikkatlice okuduğu ilk gazetede bulduğu edebiyat buydu. Mektuplardan biri
şöyle bir şeydi:

Göklerin meleği! Benim Flossie-güvercinim! Küçük Brownie'niz sizi yarım gündür
görmedi ve
açlıktan, açlıktan, kızaran dudaklarınızdan tek bir kelime duymak için can atıyor. Ah, Şeftalilerim ve Kremam! Ah, Şeker Eriklerim! Evcil Civciviniz bu akşam tekrar sizi kucaklayana kadar nasıl sonsuza kadar yaşayabilir? Brownie-wownie'niz size ne zaman sadece bir tane sahip diyebilir? Size kendi, sahip, sahip

Evcil Civciv-Brownie'nizden on milyar öpücük gönderiyorum.

x x x x x x x x x x x x x x x

Flossie, X'lerin öpücükleri gösterdiğini açıkladı - bir X'e bir düzine.

Jüri, yirmi beş bin dolarlık bir kararı onun ceketinin kuyruğuna iliştirdikten sonra Küçük Brownie'yi mahkemeden kovdu. Millet onu günün Pantaloon'u seçti ve mesanelerle ve şaklabanlıklarla dövdü.

Profesör Litton davanın ön tantanası hakkında hiçbir şey duymamıştı. Şimdi okurken eğlenmek için fazla şaşkındı. Kapıcının nişanlısına Teed'in sözlerini alıntıladığını duyduğunda hissettiği aynı kuşkuyla okudu. Litton ev sahibesinin dikkatini bu olağanüstü davaya çekti. Her sabah açgözlü bir neşeyle okuyordu. Daha iyi günlerinde kendisi de böyle mektuplar almıştı. Zavallı Bay Brown'a üzüldü ve zavallı profesöre daha da üzüldü, çünkü şöyle dedi:

"Zavallı Bay Brown kesinlikle aklını kaçırmış olmalı. Hiç kimse beyinsiz
olmadan böyle bir servet edinemezdi; yine de beyni olan hiç kimse böyle mektuplar yazamazdı. Dolayısıyla beynini kaybetmiş."

"Namaza geç kalacaksın," dedi ev sahibesi. Litton'a
yarım akıllı bir oğulmuş gibi davrandı. Ve o da ona itaat etti,
tamamlanmamış çayını bıraktı ve şapele doğru aceleyle uzaklaştı. Oradan, Teed'in yanlış tercümeyle ilgili birkaç mucize daha gerçekleştirdiği
sınıfına gitti.
Litton, bilimsel profesörünün bu kadar övgüyle bahsettiği bu genç adamın, ünlü plütokrat Joel Brown ile aynı
aşk aptallığı çılgınlığına düşmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşündü.

Ders bitince, sınıf penceresinin yanındaki sandalyesine
çöktü. Bugün kıştan beri ilk kez aralıktı. Nisan,
sabahın erken saatlerinde gelen bir hizmetçi gibi, dünyanın
tüm pencerelerini ardına kadar açıyordu. Litton lezzetli bir bitkinlik hissetti; boş zamanlarla
şaşkındı. Üzerine tatlı bir yalnızlık çöktü. Böyle zamanlar için hiçbir
hazırlık yapmamıştı.

Arkasına yaslandı ve başparmaklarını çevirdi. Gözleri kampüste tembelce gezindi. Alnındaki seyrek perçemleri savuran rüzgar kulaklarında uğuldadı. İçinde bir mesafe vardı. Atletizm sahasından gelen hafif seslerin yumuşak
ritimlerini getiriyordu. Atina Akademisi'nden daha yakın bir yerden gelmiyor gibiydiler. Kampüsün patikaları boyunca birkaç kadın yürüyordu, çünkü Kadınlar Ek Binası'ndaki öğrenciler ve öğretmenler kütüphaneler, laboratuvarlar ve dersliklerin ayrıcalığına sahipti. Litton'ın görüş alanından gözüne çarpan bir figür geçti. Dalgın bir şekilde yaklaşırken onu takip etti. Ek Bina'da Yunanca dersi veren Prof. Martha Binley, Ph.D. olduğunu fark etti. "Ne kadar da güzel görünüyor!" diye düşündü. Bu düşünce onu ürküttü, sanki biri beklenmedik bir şekilde konuşmuş gibi. Görünüşünü fark etmiş olmasına şaşırdı. Pencere pervazı onu görüş alanından
silindirdikten sonra bile hala merak ediyordu, rahatça hayallere dalarak
oynadı.

IV

Kapısı çalındı ​​ve çağrısına yanıt olarak kapı
açıldı ve kadın orada durdu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

"Elbette."

Farkına varmadan bir cesaret dürtüsü onu ayağa kaldırdı.
Masasına yakın bir sandalyeden bir deste arkeolojik incelemeyi kaldırdı
ve kadın oturana kadar bekledi. Sandalye onun fark ettiğinden
daha yakındı ve Profesör Binley sandalyeye oturduğunda kadın o kadar yakındı ki
Profesör Litton gözlüklerini alnına kadar itti.

Gözlerini ilk defa gözlük camlarının ardından karanlık bir şekilde görmüştü. Renklerini anında fark etti, kadınsıydı. Hayal ettiği gibi
donuk değillerdi. Baygın bir koku burun deliklerine selam verdi.

"Taktığın çiçekler ne, sorabilir miyim?" dedi.
Bir
çanta çiçeğini şakayıktan ayırt edemiyordu.

"Bunlar sümbül," dedi. "Kızlardan biri bana verdi. Ben de
sadece
taktım."

"Ah, sümbüller!" diye mırıldandı. "Ah evet; onlar hakkında çok şey okudum. Yani
bunlar sümbül! Yunanlıların ne güzel bir hikayesi vardı. Hatırlıyor musun, şüphesiz?"

Hatırlıyormuş; ama, okul müdürü olduğu için hemen devam etti:

"Apollo genç Hyacinthus'u seviyordu -ya da Yunanlıların dediği gibi Huakinthos- ve ona disk atmayı öğretiyordu ki kıskanç bir esinti diski
bir tarafa savurdu. Disk çocuğun alnına çarptı. Öldü ve
kanından bu çiçek çıktı. Yaprakları, dediler ki,
Ai, Ai! harfleriyle işaretlenmişti!--Ah! Ah! Ve şair Moschus, hatırlarsınız, 'Bion İçin Ağıt'ında şöyle der:

"Nun huakinthe lalei ta sa grammata kai pleon aiai!

"Ya da, bir zamanlar İngilizceye çevirdiğim gibi -bakayım, heksametrelere koydum--uzun zaman önceydi. Ah, buldum!"

Ve bir şairin kendi sözlerini okurken aldığı yuvarlak notalarla,
şöyle dedi:

"Şimdi, küçük sümbül, hecelerini gevele--daha da yüksek sesle--Aiai!
Tüm yapraklarınla ​​inle; güzel bir şarkıcı yok oldu."

Profesör Binley ona şaşkınlıkla baktı ve haykırdı: "Büyüleyici!
Güzel! Kendi çeviriniz mi diyorsunuz?"

Ve o, onun coşkusundan biraz sarsılmış bir şekilde, bunu bir kenara itti.

"Birinci sınıf yılımın küçük bir egzersizi. Ama sümbüllerimize
geri dönecek olursak: Theocritus'un 'harfli sümbül'den bahsettiğini hatırlarsınız. "Kelimelerin orada olup olmadığını görebilir miyim?"

O eğilip almak için, o da eğilip çiçekleri vermek için. Saçları tuhaf bir etkiyle alnına değdi; ve parmakları birbirine değdiğinde elinin ne kadar yumuşak ve sıcak olduğunu fark etti. Garip bir şekilde kızardı. O da biraz kızardı, muhtemelen utançtan -- belki de baharı andıran günün sıcaklığından.

Gözlüklerini gözlerinin üstüne rahat bir rahatsızlıkla çekti ve
çiçeklere yakından baktı. O da baktı, aptalca hızlı nefes alıyordu. Yaşayan harfleri bulamayınca başını salladı ve
saçlarının yumuşak dokunuşunu tekrar hissetti.

"Kelimelerin bulamıyorum -- sen bulabilir misin? Gözlerin benimkilerden daha parlak."

Daha yakına eğildi ve her iki eliyle de çiçekleri tuttu. Adam aşağıya
saçlarına baktı. Bunun olağanüstü güzel bir fikir olduğunu fark etti - bir
kadının saçı - özellikle de beyazla çizgili olan onunki - ipeksi
gümüş. Kadın başını salladığında karlı bir iplik burnunu
eğlenceli bir şekilde gıdıkladı.

"Buna benzer bir şey bulamıyorum," diye itiraf etti.

Sonra dedi ki: "Az önce hatırladım. Theocritus sümbülü
kara--_melan_-- olarak adlandırıyor ve Vergil de öyle. Bunlar sümbül olamaz."

Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Edebiyatta çok iyi bildiği
çiçeğe etten kemikten rastlamak çok hoş olurdu. Doktor Martha
sessiz bir güçle cevap verdi:

"Bunlar sümbül."

"Ama Yunanlılar--"

"Her şeyi bilmiyorlardı," dedi; "ya da belki başka
bir çiçekten bahsediyorlardı. Ama sonra koyu mor sümbüllerimiz var."

"Ah!" dedi. "Sappho sümbülden mor--_porphuron_ olarak bahsediyor."

Böylece modern dünya Yunanlılarla uzlaşmıştı ve kendini daha rahat hissetti;
ama onda onu şaşırtan nazik bir kuvvet vardı. Nonnus'un kendi
edisyonunu duymakla ilgilenip ilgilenmeyeceğini merak etti. Belli ki zeki olduğu için ilgileneceğini varsaydı. Bu yüzden ona anlattı. Ona anlattı ve anlattı ve o da neredeyse dindar bir ilgiyle dinledi. Diğer sınıflardaki öğrenciler çok toynaklı bir takırtıyla
öğle yemeğine koştuklarında bile ona hala anlatıyordu. Öğle yemeğinden
geri döndüklerinde ona hala anlatıyordu.

Kendi öğleden sonra dersine girene kadar
ne kadar uzun konuştuğunu fark etmedi. Profesör Binley'den özür diledi; ama o kelimelerle anlatılamayacak kadar onur duyduğunu söyledi. Ona teknik bir soru sormaya gelmişti prozodi, bir profesörden diğerine;
ama bunu tamamen unutmuştu--en azından başka bir
ziyarete ertelemişti. Hafifçe bir randevuya gitmiş gibi hissederek telaşla uzaklaştı.

Litton o gün öğle yemeği yemeden gitti, ama ziyaretçisinin
anılarını karıştırıyordu. Hatırlayabildiğinden beri bir kadınla bu kadar uzun konuşmamıştı. Bu, onun kendisi hakkında kesintisiz konuşmasına izin veren tek kadındı--çok üstün bir kadındı, herkes öyle diyordu.

O gece odasına gittiğinde hala sümbülleri
ve onları gözlerine getiren kadını düşünüyordu.

Masasından bir kitabı çaldı. Bir sayfası açıldı. Eline aldığında, bunun isimsiz eski bahar rapsodisi olan _Pervigilium Veneris_'in bir kopyası olduğunu fark etti, sürekli tekrarlanan nakaratıyla, _"Daha önce hiç sevmeyen yarın sevecek." Uykuya dalarken, kafasında popüler bir ezgi gibi yankılanıyordu: _Cras amet qui nunquam
amavit; quique amavit cras amet_.

Bu ona bir alamet gibi geldi; ama onu korkutmadı.

V

Profesör Martha, sorusunu şiir tekniğiyle sormak için tekrar aradı. Cevap, daha fazla konuşmaya ve kitaplara danışmaya yol açtı. Biraz miyoptu ve gözlük takmak için fazla gururluydu, bu yüzden sayfaya doğru eğilmek zorundaydı; saçları yine aptalca burnunu gıdıkladı.

Konuşma, konuşmayı doğurdu ve bir gün ona onu aramaya cesaret edip edemeyeceğini sordu. Adam, cesaretini arayarak ödüllendirdi. Bir yatakhanede yaşıyordu, misafir kabul etmek için bir salonu vardı. Erkek öğrencilerin haftada sadece iki akşam ziyaret etmelerine izin veriliyordu. Litton o akşamlarda ziyaret etmiyordu; ancak ziyaret etmesi kasabayı sessiz bir
şimşek gibi sardı. Öğrenciler gizemli bir şekilde yaşlı Profesör Litton ve Prof. Martha Binley'nin oturup dikkat ettikleri gerçeğinden haberdar oldular. Gençlere yaşlılar yurdunda bir flört gibi görünüyordu.

Litton'ın sindirimi etkilenmişti; beyni girdaptaydı. En çocukça endişelerin avıydı; Martha ziyaret ettiğinde geç kaldığında
içinden öfkeli duygu fırtınaları geçiyordu; Martha başka bir profesörden bahsettiğinde
kıskançlıktan deliye dönüyordu.

Görünüşüne daha fazla dikkat etmeye başlamıştı. Yeni bir gençlik gelmişti. Saçlarını profesörlük kısıtlamasından arındırarak on beş yıl eksiltmişti. Profesör Mackail bunu fark etti ve Profesör Litton'a Profesör Binley'nin çok daha iyi göründüğünü söyledi.

"Böyle yaşlı bir kız için hiç de çirkin değil!" dedi.

Profesör Litton kalbinde bir cinayet hissetti. O günahkârı iki kez öldürmek istiyordu - bir kez Martha'nın güzelliğini gözlemlemeye cesaret ettiği için ve bir kez de övgüde cimri olduğu için.

O akşam Martha'yı ziyaret ettiğinde somurtkan bir ruh haliyle işkence
çekiyordu. Sonunda Martha, Mackail ile flört ettiğinden şüphelendiği şaşırtıcı itirafı ondan kopardı. Aşık olmuştu ve onun sıkıntısının nihai iltifatını
fark edemeyecek kadar yeniydi. Onun güvensizliğinden dehşete düşmüştü ve o kadar incinmişti ki gözyaşları ve kınama fırtınasına tutuldu. Değerli akşamları inanılmaz bir şiddetin paha biçilmez bir
tartışmasıyla sona erdi. Martha dış basamakları inerken, Martha iç basamakları
tezleyerek tırmandı.

Üç gün boyunca görüşmediler ve üniversite evcil hayvanları için neredeyse gözle görülür bir yas tuttu. Zavallı Litton insan kalbinin
bu kadar acı çekebileceğini bilmiyordu. Yalnızlık ve
kızgınlıkla adeta diri diri yanmıştı - Nessus'un gömleğinde kabaran başka bir Herkül gibi. Ve
Martha da aynı şekilde acı çekiyordu, Jason'ın ikinci karısı Medea'nın ona gönderdiği
korkunç zehirli cübbe içinde tüketilirken.

Bir akşam, çökük gözlü Litton yatakhanenin basamaklarını tırmandı ve aşırı sevinçli hizmetçiden Profesör Binley'i istedi.
O göründüğünde, onu kollarına aldı, sanki o bir direk ve kendisi boğulan bir denizciymiş gibi. Genç aşıklar gibi barıştılar ve bir daha asla kavga etmeyeceklerine dair yemin ettiler - gelecekteki varoluşlarının çeşitliliği açısından şans eseri, sonsuza dek bozulup onarılabilecek yeminlerdi.

Her biri diğerinin birbirlerini sevebileceğini reddetti. Kendini
aptal, çirkin, yaşlı bir ihtiyar olarak niteledi; ve onu en bilge, en güzel ve en iyi adam olarak haykırdı. En iyi kelimesi biraz zayıf göründüğünden, ona en iyi dedi; ve Teed'e yaptığı gibi ona karşı imkansız kelimeyi suçlamadı. Teed'in böyle bir
dil kullandığını hatırlamıyordu. Hiç kimse böyle bir dil kullanamazdı, çünkü hiç kimse ona
benzemezdi!

Ve onun gibi çirkin, sıska bir yaşlı kıza aşık olamayacağını söylediğinde, denizden süt gibi yükselen Afrodit'i biraz abartmış gibi etkileyecek bir övgüde bulundu. Ve yaşlı kıza gelince, çocukça ve skolastisizmin tuhaf bir karışımıyla haykırdı:

"Yaşlı kız mı diyorsun? Ve benim küçük Margy-wargles'ım Sappho'nun yaşlı kız hakkında söylediklerini unuttu mu? Eğer aptal yaşlı sofist Hermogenes'in yaşlı bir şerhçisi glukumalon kelimesini -ayvaya aşılanmış bir elma- açıklamak için bunu alıntılamasaydı, onu kaybederdik. Sappho dedi ki
bu yaşlı kız şöyleydi -bakayım!- 'dalın tepesinde -en üstteki dalın ucunda kızaran tatlı elma gibiydi; ve elma toplayıcıları onu unuttular -hayır, unutmadılar; sadece
onu elde edemediler!' Ve sen de sensin, benim Moggle'ım! Sen yaşlı bir kızsın çünkü
herkesin erişemeyeceği bir yerdesin. Sana tırmanamam; bu yüzden
kollarıma düşeceksin--değil mi?"

Onun öyle olduğunu varsaydığını söyledi. Ve öyle de yaptı.

Zafer dolu bir şekilde, "Nişanımızı duyurmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

Bu onu bir korku spazmına soktu. "Ah, henüz değil! Henüz değil! Bunu
tüm öğrencilere duyurmaktan korkuyorum. Biraz sonra--Mezuniyet Günü
yeterince zaman olacak."

Onun kararına boyun eğdi--son kez değil.

Litton bir süre Martha'nın güzelliğinin hizmetinde öğrenimini kullanmaktan zevk almıştı. Ona klasik isimler takmıştı--_Meae Deliciae_,
veya _Glukutate_, veya _Melema_. Her zaman saçmalığın son kelimesi olduğunu düşündüğü bir şiir, kendi duygularının mütevazı bir ifadesi haline geldi - Catallus'un Lesbia'ya yalvardığı şiir, "Bana bin öpücük ver, sonra yüz, sonra bin tane daha, sonra ikinci bir yüz; sonra, binlercesini bir araya getirdiğimizde, onları öyle karıştıracağız ki ne biz ne de düşman büyü yapamayacak çünkü kaç öpücük olduğunu bileceğiz."

Ancak, onun bilgisi onu yormaya başladı ve ona bir yapmacıklık gibi görünmeye başladı; böylece kısa sürede İngilizceyi konuşmada ve sık sık notlarda çarpıtmaya başladı ve idolünü öğle yemeğinden sonra akşam yemeğinden sonraya kadar bekleyemeyecek kadar önemsiz konulara göndermeyi gerekli buldu.

O da onun için ifadeler uydurdu ve Stuart'ı Stookie-tookie'ye dönüştüren çığır açıcı revizyonunu başardığında kalbi sevinçle doldu! Toodie'nin harika olduğunu düşünmüştü, ama o sadece Stookie-tookie'ye giden bir basamaktı.

Onun gevezelikleri müzik gibi kafasının içinde dolanıyordu ve kalbini yumuşatıyordu,
öyle ki onu neredeyse hiçbir şey yeryüzüne indiremezdi,
Teed'in klasikleri bir çini dükkanındaki boğa gibi
ya da Litton'ın Yunanlılarının dediği gibi, arı kovanları arasındaki bir eşek gibi
çökerten okumaları dışında.

Litton'ın Martha ile kavga ettiği o karanlık günlerde, Teed'e final sınavlarına sadece bir ay kaldığını sertçe hatırlatmış ve onu kesinlikle sorumlu tutacağı konusunda uyarmıştı.
Klasikler yoksa diploma da yok!

Teed somurtup somurturken Litton da somurtup somurtmuştu; ama Litton Martha ile barıştığında, güneş Teed'in bulutlu dünyasında da doğmuş gibiydi. Elektrik çalışmalarına aniden ekstra ilgi duymaya başladı
ve laboratuvarda fazla mesai yapma izni aldı. Hatta bazı aletler için büyük şehri ziyaret etme izni bile aldı. Ve umutsuz, mesafeli Fannie Newman'a "yakında klasiklerde bir şeyler yapılacak" diye yazdı.

VI

Bir öğleden sonra Profesör Litton, Teed'i her zamankinden daha sert bir şekilde azarlamak zorunda kaldığı dersini dağıttıktan sonra
Martha ile son birlikteliğini, söylediği ve duyduğu şeyleri hatırlamaya başladı!
Bir filolog olarak, sevişirken "oo" sesinin garip yaygınlığına
şaşırdı. Bu açıkça ruhun zevkini temsil eden bir ses taklidiydi. Oo! ruhun coşkusunda Ah! ve
Oh! ruhun şaşkınlığında ne ise oydu. Eğer sümbüller _Ai, Ai!_ diye gevezelik ediyorsa,
güller Oo! Oo! diye mırıldanmalıydı.

Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar saçma olmaya başladı, çünkü tüm kelimeler tekrarlanınca saçmalığa dönüşüyordu; ama en çok da aşkın bile
kendisinde bu değişimi yaratabilmesine şaşırıyordu. Sıkıntısı içinde
Dean Swift'i düşündü. O vahşi hicivci, sonsuza dek gizemli aşk ilişkileri için kendine özgü bir lehçe yaratmamış mıydı?

Utanç içinde arkadaşlık etmenin verdiği teselliye hevesle aceleyle kütüphaneye gitti ve St. Patrick'in Dekanı'nın eserlerini aradı. Ve "Stella'ya Günlük"te aradığını buldu -- ve daha fazlasını. En korkunç kaba ifadeler, en tatsız şefkatle dönüşümlüydü.

Yaşlı dekanın bir kısaltma kodu vardı: "Canım" için M.D., "Poppet" için Ppt., "Zavallı sevgili aptal haydut" için Pdfr., "sen" için Oo veya zoo veya loo, "Sevgili" için Deelest, "Mektup" için Rettle ve "Kız" için Dallars, "Çok" için Vely ve "Burada ve orada" için Hele ve Lele. Litton kendi rahatı ve Martha'nın rahatı için bu pasajı kopyaladı.

Biliyor musun? Kendi dilimde yazarken,
ağzımı sanki konuşuyormuşum gibi yapıyorum: "Lele ve Hele'yi,
ve Hele'yi taklit etmeliyim. Pdfr.'yi taklit etmeliyim, ödemeli miyim? Iss, ve böylece la olacak!
Ve böylece leles fol ee rettle. Dood mollow."

Ve Dekan Swift bunu iki yüz yıl önce Londra'dayken yazmıştı, büyük adamlar arasında büyük bir adam. Arkasında böyle bir otoriteyle
Litton boş sınıfına geri döndü ve Lilliput'taki Gulliver kadar gururlu hissediyordu. Biraz sonra Brobdingnag'daki Gulliver oldu.

Masasında tek başına, önündeki koltuklarda hiçbir öğrencisi olmadan, cebinden --sol cebinden-- Prof. Martha
Binley'nin bir fotoğrafını çıkardı. Bir gün, öğrencilerin meraklı gözlerinden uzakta bir piknikte çekilmişti. Saçları rüzgarda uçuşuyordu, gözleri güneşe doğru
parıldayarak bakıyordu ve ağzı kahkahayla kıvrılmıştı.

Orada tek başına oturuyordu -- bilgili profesör -- ve bu anlık görüntüyle, yakın zamanda bir akıl hastanesine kabul için mükemmel bir sınav
kâğıdı olarak kabul edeceği bir diyalogda konuşuyordu.

"Eh, Margy-wargy, hayvanat bahçesi ve Stookie-tookie eski Dekan Swiffikins gibi toz değil mi?"

Kapı vuruldu ve kapı tokmağı döndü, fotoğrafı cebine
fırlattı ve ters bir şekilde bir
Bacchylides cildi okuyormuş gibi yaptı. Davetsiz misafir Teed'di. Litton öfkesini ifade edemeyecek kadar
şaşkın ve suçluluktan zonkluyordu. Kekeledi:

"Eh, Teed?" Neredeyse ona teed-leums diyecekti, dili aşkın ritmini o kadar
yakalamıştı ki.

Teed, küstahlığa varan uğursuz bir özgüvenle öne çıktı. Gözlerinde eski tiranını ürküten bir parıltı vardı.

"Profesör, bu koşullar hakkında sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum. Keşke
bunları bana söylemeseniz."

"Seni bırakayım mı, T-Teed?"

"Evet, efendim. Sınavlara hazırlanamıyorum. Kafatasım çatlayana kadar kemiklerim
kırıldı ve bu da suçlanan şeylerin
benim tıkıştırabileceğimden daha hızlı dışarı çıkmasına
izin veriyor. Üniversiteden ayrıldığım anda burada öğrendiğim her şeyi unutacağımı umuyorum zaten; bu yüzden bana iletirseniz çok minnettar olurum."

"Sanırım tam olarak kavrayamadım," dedi Litton, pedagojik onurunu
yeniden kazanmaya başlamıştı.

"Yapman gereken tek şey," dedi Teed, "kağıtlarıma yeterince yüksek bir not vermek. Bana özel bir sınav ver ve ben de soruları cevaplamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım; sonra sadece bir gözünü kapatıp, başarısızlık çizgisinin hemen üzerine not vereceksin. Bu sana çok zaman kazandıracak ve beni daha iyi hale getirecek."

Litton ona dik dik bakıyordu, kaba "gimme" ve "gotta"yı duyuyordu ve bir adamın üniversitede dört yıl geçirip bu kadar az boyayı kazıyabilmesine
şaşıyordu. Sonra Teed'in teklifinin anlamını anlamaya başladı. Kendi onuru tehlikedeydi. Boğularak homurdandı:

"Sınav kağıtlarına sahte not vermemi mi istiyorsunuz, efendim?"

"Ah, Profesör, fark ne? Bana bir çelik haddeleme makinesiyle
Latince ve Yunanca öğretemezsin. Bana bir şans ver! Dışarıda beni bekleyen küçük bir kız
ve büyük bir iş var. Birini diğeri olmadan alamam ve siz koyun postunu bana kaydırmazsanız ikisini de alamam."

"İmkansız, efendim! Şaşırtıcı! Hakaret edici! İmkansız!"

"Yüreğiniz olsun, değil mi?"

"Hemen odadan çıkın, efendim!"

"Tamam!" Teed içini çekti ve arkasını döndü. Kapıda durdu ve
"Tamam, Stookie-tookie!" diye mırıldandı.

Litton'ın gözlükleri neredeyse burnundan fırlayacaktı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Teed döndü ve dayanılmaz bir sırıtışla
doğruca masaya geldi. İğrenç bir aşinalıkla masaya yaslandı ve sırıttı.

"Söyle bakalım, Profesör, hiç diktagrafı duydun mu?"

"Hayır! Ve artık duymak da istemiyorum."

"Modern dillerden bazılarını okumalısın, Profesör! Diktagraf, iki mükemmel Latince kelimeden gelir: dictum ve graft--peki, onları
tanıyacaksın. Ama Yunanlılar bu küçük cihaza pek aşina değillerdi. Bir kısmını
burada buldum."

Cebinden, son dönem dedektif romantizminin
bilindik motorunun kulaklığını çıkardı. Bunu korkunç derecede büyülenmiş Litton'a açıkladı, saçları diken diken oldu ve sesi boğazında en iyi Vergilius tarzında düğümlendi. Kara büyüsünü tam olarak anlamadan önce Litton bunun cehennemsi bir amaca hizmet ettiğinden şüphelendi. Teed kesintisiz konuşmasının
sonuna vardığında öfkesi mide bulandırıcı bir korkuya dönüştü:

"Geçen gece Profesör Binley'nin yaşadığı yurtta bir çift kızla görüşüyordum. Bana senin ve profesörün oturup el ele tutuşup
gözlerinizi açtığınız
şöminenin yanındaki kanepeyi gösterdiler."

O korkunç "oo" sesi yine duyuldu! Litton buz gibi terliyordu; ama sevgili, kıymetli sevgilisi için kendisinden daha çok korkuyordu ve bu da olabilecek en büyük korkuydu. Teed, satirik bir maske gibi böbürlenerek durmadan devam etti:

"Bir fikrim vardı ve kızlar buna sevinç çığlıklarıyla inandılar. Ertesi
akşam aradım, odamdan o yatakhaneye bir tel taşıdım ve onu bir pencereden ve halının altından kanepenin arkasına getirirken kimse aldırmadı. Ve orada
bekledi, seni bekliyordu. Ve benim evimdeki küçük bir icadımla onu bir
grama bağlamıştım.

"Aman Tanrım! Harika bir şeydi! Hatta sen onu beklerken o eski, paslı
yayların gıcırtısını bile tekrarladı. Ve o geldiğinde--neyse, her
sözcüğünü, senin eski şairlerinden birinin
yazdığı gibi, balmumuna kazıdım."

Litton doğrulama için kanıt istemekten korkuyordu. Teed dile getirilmeyen talebi yerine getirdi:

"Örneğin, sana söylediği ilk şey: 'Ah, işte buradasın,
küçük sevgilim! Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!' Ve sen, 'Aptal
yaşlı Stookie'sini
kaçırdı mı?' diyorsun. Ve o da: 'Korkunç! Otur, tatlım,' diyor. Ve pınar fışkırdı--ve tekrar fışkırdı! Sonra şöyle diyor:
'Nefret dolu eski sınıfta kötü bir gün geçirdi mi? Yu'lu kafasını Margy-wargy'nin shojerine koy.' Sonra sen diyorsun ki--"

"Dur!" diye haykırdı Litton, bulabildiği tek füzeyi, bir
mürekkep hokkasını kaldırarak. "Bu rezilliği senden başka kim biliyor?"

"Henüz kimse--şeref sözüm üzerine."

"Şeref!" diye alay etti Litton, öyle vahşice ki Teed'in utanmaz bakışları
öfke dolu bir bakışla kayboldu.

"Henüz kimse! Kızlar duymak için can atıyor ve bazı adamlar
ne yaptığımı biliyordu; ama onlara suçlanan şeyin işe yaramadığını söylemeyi düşünüyordum, yeter ki--yeter ki--"

"Yeter ki?" diye inledi Litton, sefil bir şekilde.

"Sınav kağıtlarımdaki notlarınla ​​biraz dikkatsiz olma yolunu açıkça görebilseydin."

Litton, başı dönerek ve bir kahve öğütücüsü gibi kükreyerek oturuyordu. Bir sürü düşünce
içinden geçti ve ezilip toz haline getirildi--onun onuru; onun onuru; üniversitenin standartları; bir sevgilinin standartları; Teed'in önemsizliği; Martha'nın çok önemli olması; fakülteye gizli sadakatsizlik; en sevdiğine açık sadakatsizlik. Teed'in sesini çok uzaktan duydu:

"Elbette, sevgilimin duygularını bağışlamanın yolunu göremiyorsan, neden bağışlamam gerektiğini anlamıyorum seninki--ya da iki profesörün aşık olduklarında nasıl konuştuklarını duymak için can atan
arkadaşlara ve kızlara yalan söylemek."

Başka bir uzun duraklama. Sonra kurnaz Teed kapıya doğru yürüdü ve
topuzu çevirdi. Litton konuşamadı; ama bir
tırpan gibi bir bakış attı ve Teed geri geldi.

"Nereden bilebilirim," diye inledi Litton, "sözünü tutacağını nereden bilebilirim?"

"Sözünü tutacağını nereden bilebilirim?" diye cevapladı Teed, bir fatihin küstahlığıyla.

"Efendim!" Litton alevlendi, ama zayıfça, hasta bir mum gibi.

"Peki," diye mırıldandı Teed, "silindirleri sana getireceğim. Sana güvenmek zorundayım, bir beyefendinin diğerine güvendiği gibi."

"Beyefendi!" diye hırladı Litton, hidrofobik bir çılgınlıkla.

"Peki, o zaman bir sevgilinin diğerine güvendiği gibi," diye güldü Teed. "Diplomamı alacak mıyım?"

Litton'ın başı o kadar ağırdı ki başını sallayamadı.

"Bu benim diplomam karşılığında senin kayıtların. Hadi, Profesör--bir spor yap! Ve bana inan, karanlıkta bir kızın kulağına fısıldadığın sözlerin açık alanda yüksek sesle haykırılması hiç eğlenceli değil. Ve benimkiler
bir Hollanda lehçesiyle tekrarlandı! Seninkileri dudaklarından çıktığı gibi aldım--ve onunkiler."

Bu kadarı bitti. Litton teslim oldu, boyunduruğun altına girdi;
iğrenç anlaşmaya kendini adadı ve Teed Sanat Lisansı
derecesinin bedelini almaya gitti.

Litton uzun süre hissiz bir şekilde asılı kaldı.
Yüreği sızlanıyordu _Ai, Ai!_ Kendini yüzlerce farklı
suçun altında ezilmiş hissetti. Bir daha asla başını kaldıramayacağını hissetti. Sonra kapıda yumuşak bir
vuruş duydu. Gözlerini veya sesini kaldıramadı.
Kapının açıldığını duydu ve utancının ücretini ona getirenin Teed olduğunu düşündü;
ama başka bir ses duydu--akıl almaz derecede güzel, trajik derecede şefkatli bir ses--şöyle mırıldanıyordu:

"Oo-oo! Stookie-tookie!"

Başını kaldırdı. Ne kadar da ışıltılıydı! Sadece iç çekebildi. Ona
Iris'in gökkuşağında koşması kadar zarif ve hafif bir şekilde geldi. Şunları
mırıldanıyordu:

"Sadece kayıp sana bir şey söylemek zorundaydım."

"Şey, Martha!" diye iç geçirdi.

Sanki ona vurmuş gibi aniden durdu.

"'Martha' mı? Sorun ne? Bana kızgın değilsin, değil mi, Stookie?"

"Sana nasıl kızabilirim, Marg--şey--Martha?"

"O zaman neden bana Margy-wargleums demiyorsun?"

Ona baktı. Tuhaf gülümsemesi, acınası derecede güzel bir korku ipucuyla titreyerek onu alt etti. Tereddüt etti, sonra sandalyesini geriye itti ve ayağa kalkarak onu öyle sıkı yakaladı ki, kadın soluk soluğa,
"Oo!" diye bağırdı. İşte yine! Büyümüş bir yavru gibi güldü ve bağırdı:

"Size neden Margy-wargleums demiyorum? Eh, demesem ne kadar da aptal olurdum! Margy-wargleums!"

Kör, kanunsuz, cahil çocuk aşk böyle bir yıkıma yol açar, en asil zekaları ve en yüce ilkeleri getirir.

HEDİYE ATIN AĞZI

I

Wakefield kasabası, rakibi Gatesville'e göre, büyüme sancıları çekiyordu, çekiyor.

Wakefield uzun zamandır düşünerek boyuna bir arşın daha eklemeye çalıştığı için suçludur. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında batıya doğru esen o insanlık dalgasının çayırlarda bıraktığı binlerce diğer gölet gibi, hızla on bini geçti; sonra bir şey oldu.

Onlarca yıl boyunca on yıllık nüfus sayımı, yuvarlak sayılarla on beş bini kasvetli bir şekilde çaldı. Yıllık nüfus sayımları ise yankıları yansıttı. Bir yıl birkaç kızamık vakası daha görüldü ve nüfus
belirtilen sınırın biraz altına düştü; kolay bir kış ve biraz daha yukarı kaydı. Hiçbir kötü zaman veya kötü sağlık mandragorası onu on dört bin kadar
düşürmedi. Hiçbir refah ateşi sıcaklığı on altı bin kadar
yükseltmedi.

Tekrarlama, "Patlama veya Çöküş" sloganıyla Wide-a-Wakefield Kulübü adı altında ticari bir dernek kurulana kadar insanların sinirlerini bozdu. Birçok kişi ikincisini başardı, ancak kasaba
ilkinde hala başarısız oldu. Kulübün başlıca faaliyeti
üreticileri çeşitli rüşvetlerle Makedonya'ya çekmekti.

İlk ele geçirmesi başka bir şehirdeki bir çatal bıçak takımı şirketiydi. Görünüşte müreffeh olmasına rağmen, zamanın gerisinde kalmıştı ve başkanı, Wide-a-Wakefield Kulübü'nün, yeterli büyüklükte bir binanın birkaç yıllığına kira ödemeden teklif edilmesi halinde, bıçak şirketinin Wakefield'a taşınıp orada işini yapmaya ikna edilebileceğini ve her yıl en az yüz işçi çalıştırabileceğini ustalıkla öğrenmesini sağladı. Wakefield'da bu yüz artışın bireysel ve kolektif avantajını göremeyecek kadar aptal bir vatandaş yoktu. Bu, her doktorun, avukatın, tüccarın, kumaşçının, pansiyon sahibinin, meyhanecinin, soda satıcısının cebine para girmesi anlamına geliyordu - kim değil ki? Şehirdeki her kuruluş, sanatoryumdan pantolon yenileme kurumuna kadar - zarif bir şekilde tasarlanmıştı. Ticari coşku Wakefield'da öyle bir noktaya ulaştı ki, kısa sürede uygun bir fabrika inşa etmek ve sevimli başkanın basmak istediği kadar bıçak stoğu hissesi satın almak için yeterli para toplandı. Zamanı geldiğinde sofra takımları ve çakıların üretimi başladı ve kasabanın gururu, bıçak fabrikasından çıkan her ürüne damgalanan ticari markayla ateşlendi. Bu, ustaca bir amblemdi: "Wakefield" yazan bir kuşakta görkemli bir Aşk Tanrısı, "Sheffield" yazan bir kuşakta zavallı bir Aşk Tanrısı'nı bıçaklıyordu.

Hayatta kalan Sheffield'dı. Aslında, aptal İngiliz şehri
muhtemelen Wakefield Bıçak Şirketi'ni hiç duymamıştı. Wakefield da uzun süre duymadı. Çünkü zımpara tozu havada parıldamayı bıraktı
ve çelik bir hastalıktan öldü.

Wakefield için çok gerçek bir şoktu ve üniversiteye gitmesi gereken birçok çocuk babasının mağazasına gitti ve cilalanmak için Doğu'ya gitmeyi planlayan birçok kız evde kalıp annesinin tabaklarını ve tavalarını cilaladı çünkü aile fonları çatal bıçak takımı hisse senedi sertifikalarının çelik gravürlerine yatırılmıştı. Bunlar çok güzel gravürlerdi.

Wakefield'da umut, Kenosha'dan bir şirket kira ödemeden bir bina alabilirse tüm endüstrisini oraya taşımayı kabul edene kadar
soluklandı. Çatal bıçak takımı fabrikası teklif edildi ve kabul etti. Bir
mevsim boyunca komşu sokaklar orada şişelenen tutkulu turşuların kokusuyla
acıydı. Ve sonra tuzlu derinlikleri düğümlü soslarla
yüzmeyi bıraktı. Bir süre bir alüminyum folyo şirketi kaldı ve
ve yine bir tamale konserve şirketi, ki o da kayıp endüstrilerin
Sargasso Denizi'ne doğru yelken açtı.

Wakefield'daki diğer fabrika binaları da aynı şekildeydi. Bunlar sadece geçici başarısızlıklar için konaklama yerleriydi. Nüfus gelgitle birlikte sallanıyordu, ancak her zaman demirliydi. Nüfus sayımının yetmiş beş kişiyi istihdam eden bir yapay çiçek şirketinden aldığı kaldırma, eşit maaş bordrosu olan daha kokulu bir domuz paketleme şirketinin kapanmasıyla iptal edildi. Rüzgar batıdan estiğinde insanlar bunu kaçırdı.

Ancak Wakefield umutluydu. Bir gün, başka yapacak bir şeyi olmayan Wide-a-Wakefield Kulübü'nün yönetim kurulu, yönetim
oturumunda bir araya geldi. Dikkate alınması gereken çeşitli öneriler vardı. Hepsi ticari sanatın en yüksek okulunun antetli kağıtlarına yazılmıştı ve hepsi Wakefield'a bir tür çığır açıcı avantaj sağlamayı vaat ediyordu, ancak Wakefield'ın bir binayı kira ödemeden, vergi ödemeden, su ödemeden ve belirli miktarda hisse senedine abone olması şartıyla.

Kulüp bu parıltılı yemlere, çok sayıda yara izi olan yaşlı bir alabalığın yeni çıkmış bir kaşığı incelediği o soğuk ve nemli bakışla baktı.

Ama bu mektuplar çok az şey karşılığında çok şey sundukları için şüpheyle karşılandıysa, daha az şey karşılığında daha fazlasını sunan bir mektup için nasıl bir misafirperverlik beklenebilirdi? Komitenin başkanı, tabelasında kendisini "pratik bir ev boyacısı ve duvar kağıdı asıcısı" olarak duyuran Ansel K. Pettibone'du. Bu mektubu, başlıklarıyla birlikte okudu:

MARK A. SHELBY JOHN R. SHELBY LUKE B. SHELBY

SHELBY PARADISE POWDER COMPANY

SPRINGFIELD, MASS., ABD WASHDAY'İ HOŞ GELDİNİZ. SIDESTEP YEDEKLERİ.
WIDE-A-WAKEFIELD KULÜBÜ, Wakefield:

SAYIN BAYLAR,--Aşağıda imzası bulunan kişi şehrinizde doğdu ve yaklaşık yirmi yıl önce servetini aramak için şehrinizden ayrıldı. Sonunda
birçok iniş çıkıştan sonra buldum. Biz üç kardeş birlikte ünlü Paradise Powder'ı mükemmelleştirdik ve patentini aldık. Genellikle
piyasaya sürülen türünün en görkemli ürünü olduğu kabul edilir ve
sloganında da belirtildiği gibi, "WASHDAY'İ HOŞ GELDİNİZ". Kullanan hanımlar, "Bir kere denediğinizde başka hiçbir şey kullanmazsınız" dediğimizde
abartılı olmadığımız konusunda hemfikirdir.

Doğu'da öyle bir oranda satılıyor ki, haftada iki bin dolar kişisel kar elde ediyorum. Batı'ya sokmayı düşünüyoruz ve bir şube fabrikasının
en iyi yerinin neresi olacağından bahsediyorduk. Kardeşlerim Chicago, St. Louis, Omaha, Denver ve benzeri yerlerden bahsettiler, ama ben "Ben Wakefield'a oy veriyorum" dedim. Kardeşlerim çatladığımı söyledi. Belki çatladım ama eski memleketime geri dönüp hayatımın geri kalanını orada geçireceğim ve fazladan paramı da. Wakefield'ı güzelleştirmek istiyorum ve hatırladığım kadarıyla iyileştirme için yer var. Bu iyi bir iş olmayabilir ama yapmak istediğim şey bu. Ayrıca bilmek istediğim şey şu, eski şehri gerçek bir metropol haline getirmek için Wide-a-Wakefield Kulübü'nün işbirliğine güvenebilir miyim? Ayrıca, fabrika için arzu edilen bir alanın olası maliyeti ne olur? En kısa sürede sizden olumlu bir yanıt almayı umuyorum, Saygılarımla, LUKE B. SHELBY.

Okudukça başkanın sırıtışı daha da genişledi. Mektubu bitirdiğinde
sıraya fırlattı. Her üye okudu
ve aynı kahkahalarla titredi.

"Acaba ne tür yeşil ürünler satıyor?" dedi Bon-Ton Bakkal'ın sahibi Joel Spate.

"Babam bana derdi ki," dedi One-Price Emporium'dan Forshay,
"başka ne yaparsan yap, Jake, sana karşılıksız bir şey
sunan adamdan her zaman şüphelen. Odun yığınının bir yerlerinde bir zenci var."

"Öyle," dedi Soyer, ikinci düşüncede güçlü olan iyi terzi.

"Burada bir fabrika kuracağını söylüyor ama kira, vergi, elektrik, bedava istemiyor--bedava hiçbir şey," dedi pratik ev boyacısı.

"Adı neydi yine?" dedi Spate.

"Shelby--Luke B. Shelby," diye cevapladı Pettibone. "Yirmi yıl önce burada yaşadığını söylüyor. Hiç duydun mu? Ben hiç duymadım."

Spate'in sesi gözlük ve bıyıkların pusuya yattığı bir yerden geldi: "Hayatım boyunca burada yaşadım - gelecek ay altmış üç yaşına gireceğim. Böyle bir adam veya çocuk hatırlamıyorum."

"Ben de," diye yankılandı Soyer, "ve otuz beş yaşına giriyorum."

Başlar, sanki bir buğday sırasının üzerinden bir rüzgar geçmiş gibi sıra boyunca sallandı.

"Bu, hisse senedi satmak için yeni bir hile," diye şüphelendi One-Price Forshay, büyük bir çatal bıçak takımı sertifikası koleksiyonuna sahipti.

"Daha muhtemel olanı, bizi Paradise Powder'ı hakkında konuşturmak için bir plan. Bana öyle geliyor ki, onların bazı sirkülerlerini aldım," dedi Bon-Ton
Spate.

Pratik başkan Pettibone, dedikoduyu sert bir şekilde susturdu,
"Toplantıda bu konuya cevap verme zevki nedir?"

"Masaya koymamızı öneriyorum," dedi Mobilya Sarayı'ndan Eberhart.

"Masanın altına koymamızı öneriyorum," dedi Forshay, keskin bir mizah anlayışına sahipti.

"Düzen, beyler! Düzen," diye vurdu Pettibone, oda Forshay'in önderlik ettiği kahkahalarla sallanırken.

Ayıklık sağlandığında, sekreterin Shelby'ye Wakefield _Daily Eagle_'ın gümbür gümbür sayısının bir kopyasını göndermesi talimatı verildi.

Ve zamanı gelince, Ithaca'dan bir karşılama bekleyen memleket hasreti çeken Ulysses,
mektubunun şu cevabını aldı:

LUKE B. SHELBY, Springfield, Mass.

BEYEFENDİM,--On altıncı inst. alındı ​​ve içerikler not edildi. Aynısına cevaben, son özel sayı _Daily
Eagle_'ı gönderdiğimizi belirtmek için yalvarıyorum, şehir ve yerler hakkında tam bilgi veriyor.

Saygılarımla,

JOEL SPATE, _Secy. Exec. Comm._

Shelby yüzünü buruşturdu. Fiyat incileriyle uzattığı el bir kenara
fırlatılmıştı. Kardeşleri güldü.

"Çatlak olduğunu söylemiştik. Eski paranı veya toplumunu istemiyorlar. Onların gittiği yere git."

Ancak Luke B. Shelby reddedilmeyi reddederek başarısını kazanmıştı ve kalbini eski memleketini yenilemeye vermişti. Bazı hayvanlarda yer içgüdüsü diğer tüm içgüdülerden daha güçlüdür ve Shelby Wakefield'ı özlüyordu -- oradaki herhangi birini, herhangi bir evi veya herhangi bir sokağı değil, sadece Wakefield'ı.

Daha fazla uzatmadan eşyalarını topladı ve gitti.

II

Onu karşılayacak bir bando yoktu. Otelde görevli
duygusuzca ismini okudu.
Oteldeki en iyi iki odayı ve
bir de banyoyu istediğinde görevli şüpheli bir şekilde baktı:

"Bagajınız var mı?"

"Üç sandık ve bir tutamak."

"Hangi hattı taşıyorsunuz? Numune odasını kullanacak mısınız?"

"Hiçbir hattı taşımıyorum. Numune odası istemiyorum."

Şehri görmek için dışarı çıktı. O kadar aynı görünüyordu ki
muamele edilmiş gibiydi. Burada eski mağazalar, eski tabelalar,
görünüşe göre pencerelerdeki aynı sinek lekeli eşyalar vardı.

Doktor Barnby'nin paslı kiremitini okudu. Bu, bağlama direğinde uyuklayan aynı kambur at değil miydi?

Burada çocukken kıyıya yanaştığı engebeli tepe yolu vardı. Bayan Hooker çimlerin üzerinde bir hortumla duruyordu, sokağı, ağaçları, çimenleri, küvetteki zakkumu ve verandadaki ay çiçeğini suluyordu. Sanki yirmi yıl önce onu o tavırla bırakmıştı, aynı su kemeriyle, nozuldan fışkıran.

Eskiden olduğu gibi aynı aralıklı dişli sokak kavşağında durdu ve
kuru bir derenin basamak taşlarından geçer gibi yürümeye başladı.
Çıplak kemikli bir at köşeyi döndü, ayak parmaklarından zar zor kaçındı.
Ardından, koltuğunun yanında, belki de yirmi yıl önce Shelby'nin kendisi olabilecek, gömlek kollu bir gencin sallandığı zıplayan bir bakkal arabası geldi.

Shelby izlemek için durdu. At, dişçi Doktor Stillwell'in evinin önünde durdu. Araba dinlenmeden önce teslimatçı çocuk
gitti ve evin yan tarafının yarısına kadar geldi. Bayan Stillwell, Shelby'nin ona getirdiği havuçları, sabunu ve çamaşır tozunu almak için
tel kapıyı açtı. Shelby o zamanlar çamaşır tozu kullandığını
hatırladı. Acaba "Cennet"ten haberi var mıydı diye merak etti.

Hafızanın eşiğinde asılı dururken tel kapı kapandı,
bakkal çocuk aceleyle geri dönüyordu, at uzaklaşıyordu ve çocuk
hareket halindeyken vagonun yan eyerine atladı.
Teslimat arabaları ve onların Jehu'ları, Wakefield'da o zamanlar olduğu gibi şimdi de hızlı hareket eden tek şeylerdi.

Shelby ana caddeye geri döndü ve Bon-Ton Bakkalını, vagonu terk ettiğinde olduğu yerde buldu. Aynı eski sebzeler
dışarıda yayılmış gibiydi. Aynı sinekler, bakkalın karısının her zamanki gibi en büyüğü en üste gelecek şekilde ayarladığından emin olduğu
çilek kutularına hevesliydi. Bayan Spate'in onları böyle dağıttığını biliyordu, eğer onu azarlayanlar aynı kişiler değilse, çünkü yaşlı Spate'in tekrar evlenme alışkanlığı vardı. Karıları, onun sert atları kadar uzun süre dayanmıyordu. Shelby, Spate'i sohbete dahil etmek için sebzelerin fiyatlarını öğrenmek için durakladı. Yaşlı adam, her zaman olduğu gibi, gözlük ve bıyıklarla doluydu. Shelby, onun gözlük ve bıyıkla doğduğunu düşünüyordu. Shelby'nin kim olduğunu hiç hayal etmeyen Joel Spate, tarihte ilk kez ona karşı nazikti. Shelby'ye, rakip bakkal Bayan L. Bowers onu almadan önce, düzenli bir müşteri olarak seçilebilecek yeni bir gelen olarak baktığı açıktı. Shelby'nin gurbet özlemi, zamanın altüst oluşunun tadını çıkarmaktan daha çok
tanınmamakla ilgiliydi. İşte
buradaydı, zengin ve güçlü bir şekilde geri dönmüştü, eski yıllarda
kendisini çok çalıştıran ve ona daha fazla para ödeyen görevliye patronluk taslamak için. Yine de kendini
kabul edip intikamını almaya cesaret edemiyordu.

Görüşmeyi, bakkalın birkaç tane korkunç purosunu satın alarak
sonra da otel kapıcısına vererek bitirdi.

Shelby kasabanın her yerini dolaşıp tanınmaya çalıştı. Ama yaş ve refah onu hatırlanamayacak şekilde değiştirmişti, kendisi de
tanıştığı neredeyse her yaşlı zenci beyaz badanalıyı, neredeyse her arabacıyı tanıyordu.
İlk isimlerden son isimlerden daha emindi, çünkü ilk isimler onun zamanında
en çok kullanılan isimlerdi ve bu isimleri ve yüzleri ne kadar net hatırladığını
görmek onu şaşırttı, ancak
sonradan tanıdıkları hafızasından kolayca
kaçıyordu.

Kadınları da genel olarak yerleştirebiliyordu, ancak kısa etekli erkek fatmaların çoğu artık eteklerinde çocuklarla, kendisi onları tanıdığında
o kadar yaşlı çocuklarla, ağır ayaklı, tombul hanımlardı. Bazılarını, aslında, sadece yanlarında erken kopyalar gibi duran çocuklardan tanıyordu.

Çevresindeki yeşilliklerin ihtişamıyla kurtarılmış sade evlerin olduğu bir sokakta dolaşırken, ana hatları hatıra galerisindeki bir fotoğrafın büyütülmüş hali gibi görünen bir kadının geldiğini gördü. Kadın ona ulaşmadan önce Phoebe Carew'i tanıdı.

Annesinin erken yaşta dul kaldığını ve küçük kızın cumartesi öğleden sonraları şehirde sattığı çikolatalı şekerleme yaparak kıt kanaat geçindiğini hatırladı. Ve şimdi çocuk, otuz veya o civarlarda olmasına rağmen, gençliğinin belli bir zarafetini, hüzünlü bir güzelliği, kız gibi bir bekarlığı korumuştu, bu onu doğanın emriyle değil, kazayla veya tercihle yaşlı bir kız olarak işaretliyordu.

En azından, ona takdir etme iltifatını edip etmeyeceğini merak etti. Yaklaşırken bunu belli etmedi. Geçerken şapkasını kaldırdı.

"Bu Bayan Phoebe Carew değil mi?"

Wakefield kadınları yabancıların yaklaşmalarından tehlikede değildi; endişe duymadan
durdu ve meraklı bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Evet."

"Beni hatırlamıyor musun?"

Onu inceledi. "Görünüşe göre hatırlıyorum, ama yine de--"

"Ben Luke Shelby'yim."

"Luke Shelby! Ah evet! Neden, nasılsın?" Ona güzel elini uzattı, ama kimliği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Zaman, onu kızakla
kaydıran çocuğu, ona paten giydiren çocuğu, bazen onu market arabasıyla evine götüren, sadece onun parlak arkadaşlığının,
utangaç kahkahasının nimeti için onun yolundan gidiyormuş gibi yapan çocuğu hafızamdan silmiş.

"Eskiden burada yaşardım," dedi, unutulabilir olmaktan utanarak. "Annem, üvey babam A. J. Stacom'du, hırdavat dükkanını işleten."

"Ah evet," dedi; "birkaç yıl önce taşındılar, değil mi?"

"Evet; annem öldükten sonra üvey babam Council Bluffs'a geri döndü, ilk geldiğimiz yer. Seninle okula giderdim,
Phoebe--şey--Bayan Carew. Sonra Doğu'ya gitmeden önce bir süre Spate'in dağıtım arabasını sürdüm."

"Ah evet," dedi; "Sanırım seni çok iyi hatırlıyorum. Seni tekrar
gördüğüme çok sevindim, Bay--Bay Stacom."

"Shelby," dedi ve öylesine yüreği burkuldu ki sadece şapkasını kaldırdı
ve ekledi, "Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim."

"Sen de iyi görünüyorsun," dedi ve nazik bir yabancıya
verilen o zarif, boş gülümsemeyle gülümsedi. Sonra kendi yoluna gitti. Onun
yalnız gözlerinde, bakışları ters yöne dönerek yürürken tökezlediği
düzensiz kaldırımlarda bulutlar oluşturan bir tanrıça zarafetiyle hareket etti.

Otele eskisinden daha yalnız, Ulysses'in İthaka'da Odysseia'sını
bitirirken hissettiğinden daha büyük bir yalnızlıkla geri döndü. Çünkü en azından Ulysses
elini yalayan yaşlı bir köpek tarafından
anılmıştı.

Odasına girdiğinde, Shelby en rahatsız edici
pelüşten yapılmış, patentli bir sallanan koltuğa gömüldü. Küçük bir kasaba otelinin lüksünün misafirperver olmayan gösterişsizliği onu nefret dolu yerden kovdu ve sokaklara geri döndü, her zamanki gibi,
reddedilmekten kararlılık alarak ve kendi kendine yemin ederek:

"Onlara beni hatırlatacağım. Shelby'nin adını kasabadaki en büyük isim yapacağım."

Ana caddede, kuyruğunun sonunda bekleyen, tek başına, kısa kuyruklu bir tramvay buldu, atı kariyerinin bıkkınlığıyla bitkin,
sürücüsü basamakta uyukluyordu.

Shelby, kasabayı bu bakımsız arabadan incelemeye karar verdi; ancak
sürücü, uykudan asık suratlı, bir gözünü ve ağzının bir köşesini, bir sonraki "seferin" on beş dakika sonra olacağını ona bildirecek kadar açtı.

"Bunu değiştireceğim," dedi Shelby. "Onlara bir tramvay ve yazın da açık vagonlar vereceğim."

Cesaretini kaybetmiş ayaklarını sürükleyerek otele geri döndü ve akşam yemeğinin ne zaman servis edileceğini sordu.

"Akşam yemeği saat altıda hazırdı," dedi, çevik kürdanı kendisinin ziyafet verdiğini ilan eden görevli.

Shelby yemek odasına girdi. Kibirli bir baş garson, şevkle sakız çiğneyerek bir süre onu görmezden geldi, sonra onu bir masaya götürdü, orada
kederli davulculardan oluşan bir grupla
korkunç ve harika saç stiline sahip bir kızla
münasebetsizce atışıyorlardı.

İsteksizce kendini geri çekti ve sonunda Shelby'ye
çok sayıda küçük mavnada bulunan ve tabağını
uzak bir filo halinde çevrelediği bir akşam yemeği getirdi.

Bifteğinin çoğunlukla kıkırdak olduğunu ve henüz
turtasını istemediğini söylediğinde Hebe şöyle cevap verdi:

"Kızma! Worldoff'ta olduğunu mu düşünüyorsun?"

Zavallı Shelby'nin sinirleri o kadar bozulmuştu ki, kasiyere şikayette bulunmaya tenezzül etti. Cevap olarak şunu aldı:

"Mamie iyi. Eğer bizim yollarımızı beğenmiyorsan, kendine ait bir otel
yapsan iyi olur."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Shelby.

Okumak için odasına gitti. Gaz, görünür hale getirilmiş karanlıktan başka bir şey değildi. Bunu da değiştirmeye yemin etti.

Tiyatroya telefon edecekti. Telefoncu kız sürekli
cevap veriyordu ve sonra da küstahlaştı. Ayrıca, tiyatro kapalıydı.
Shelby, "hareketli bir gösteri" olduğunu öğrendi! Gitti ve
bu onu kapıya götürdü.

Kaldırımlar kederli aylaklar ve aylak kadınlarla doluydu. Erkekler
sandalyelerini sokağa koydular ve iğrenç tütün içtiler. Kızlar ve kadınlar
dondurma-soda çeşmelerine gidip gelerek oyalandılar.

O gece sokaklar hiç aydınlatılmamıştı, çünkü ay dışarıdaydı
ve belediye meclisi üyeleri Tanrı'nın kasaba için yapabileceği her şeyi yapmasına izin vermeye inanıyordu. Aslında, kasabanın gösterebileceği neredeyse her şeyi yaptı.
Ağaçlar görkemliydi, çimenler cömertçe yayılmıştı, gökyüzü
gündüzleri ilahi maviydi ve geceleri melek gibi yıldızlarla doluydu.

Shelby, çocukluğundaki izlenimlerini, artık yetişkin ve seyahat eden zihnini
yöneten duygularla karşılaştırdı. Kendisinin büyüdüğünü, ancak
kasabanın çamura saplandığını hissediyordu. Onu kaldırıp
aydınlatmak için bir hırs duyuyordu. Roma tuğlasını bulup mermer bırakan eski inşaatçı gibi Shelby de tahtadan bulduğu Wakefield'ın en azından kireçtaşından kalması gerektiğine karar verdi. Gördüğü her şey onu rahatsız etti ve
onu tamamen yenilemeye zorladı ve şöyle dedi:

"Bütün bunları değiştireceğim. Ve beni bunun için sevecekler."

Ve öyle de yaptı. Ama onlar--yaptılar mı?

III

Bir gün Shelby'den daha büyük biri Wakefield'a geldi, ama kalmak için değil. Bu, muhtemelen yeniden seçilmeyi kabul edeceği yaklaşan anı göz önünde bulundurarak,
bu Birleşik Devletler'in Başkanı'nın krallığını teftiş etmek için çemberin etrafında dönmesinden daha az değildi. Özel
tren her yeni şehre yaklaştığında Başkan istatistiklerini inceledi,
böylece vatandaşlara zaten bildikleri şeyleri söyleyerek konuşmasını keyifli hale getirebilirdi. İnsanların en çok duymak istediği şeylerin bunlar olduğunu öğrenmişti.

Ansiklopedisi ona Wakefield'ın yaklaşık on beş bin kişilik bir nüfusa sahip olduğunu söylüyordu. Bunun ne kadar saygıdeğer bir tahmin olduğunu bilemezdi,
çünkü Wakefield hala on beş bindi--şimdi ve sonsuza dek, on beş bin ve aşılamazdı. Başkan, on beş bin nüfuslu böyle bir kasabanın nasıl görüneceğine dair zihninde bir resim çizmişti ve kendini Beyaz Saray'a geri dönmek istiyordu.

Trende, bu durumda Wide-a-Wakefield Kulübü'nün yönetim kuruluyla aynı zamana denk gelen her zamanki eğlence komitesi tarafından karşılandı. Bu üyelere, başkalarını seçmek kadar kendilerini seçmeleri de iyi gelmişti.

Kasabanın en önemli kağıt asıcısı olan Bay Pettibone, görevden birkaç
ayrıldıktan sonra tekrar başkandı. Bon-Ton Bakkalı Joel Spate, iki kez hazinedar ve bir kez başkan olduktan sonra bir kez daha sekreter oldu. Ancak One-Price Emporium, kurucunun oğlu olan ve altmış dokuz yaşında kaçınılmaz Greenwood'a giden genç Forshay tarafından temsil ediliyordu. Soyer, iyi terzi,
yeri şehrin en görkemli adamı olan, Wakefield İnşaat ve Kredi Derneği'nin başkanı Amasa Harbury'ye bırakmıştı. Ve Mobilya Sarayı'ndan Eberhart, bankanın kasiyeri Gibson Shoals tarafından
yerine geçirilmişti.

Başkanın şaşkınlığına göre, tren istasyonu, o bölgelerdeki
acı baraka yerine, metropol mimarisinin zarif bir binasıydı.
Elbette, cenaze arabasını gerektiğinde çeken iki güçlü benekten oluşan açık bir arabada yolculuk edecekti.
Ancak bu, Başkan'dan ustalıkla gizlendi.

Başkan'ın arabadaki arkadaşlarının seçimi konusunda biraz burukluk vardı, çünkü yedi kişilik komitenin tamamının dört kişilik alana sığması açıkça imkansızdı, ancak babasının mizah yeteneğini miras alan genç Forshay, Başkan'ın
kucağına binmek veya onu kucağında tutmak için gönüllü oldu.

Ekstra üyeler sonunda bir sonraki arabaya, genellikle baş yas tutanların arabasına bağlı olan asil siyah kısraklar tarafından çekilen bir at arabasına binmelerine izin verilerek teselli edildiler.

Başkan yerine götürülürken, istasyonda bir tramvayın beklediğini söyledi.

"Wakefield'ın bir elektrik hattına sahip olduğunu görüyorum," diye gülümsedi.

"Evet," dedi Pettibone, "bu Shelby'nin aptallıklarından biri."

Spate'in bir bakışı onu susturdu, ancak Başkan
kaybı fark etmemişti.

Alay, müzisyenlerin bir gözünü müzikten ayırmadan diğer gözünü büyük ziyaretçiye doğru çevirme çabasından dolayı senfonisi biraz bozulan kasaba bandosunun arkasında oluştu.

"Ne muhteşem bir bina!" dedi Başkan, geçit töreni bir köşeyi dönerken.
Kimse bir şey söylemedi ve Başkan ismi yüksek sesle okudu.
"Shelby Evi. Güzel bir otel!" diye haykırdı, şapkasını kaldırarak beyaz başlıklı hizmetçilerin ve pencerelerdeki siyah ceketli garsonların tezahüratlarına.
Onlar erkek garsonlardı.

"Ve sokaklar elektrikle aydınlatılıyor! Ve tuğlalarla döşenmiş!" dedi Başkan. "Muhteşem! Muhteşem! Gatesville'de çok girişimci vatandaşlar olmalı -- Wakefield'dan bahsediyorum." Çok sayıda kasaba ziyaret etmişti!

"Bu güzel bir ofis binası," diye bir sonraki sözü geldi. "Oldukça
metropol." Komite hiçbir yanıt vermedi, ancak
işareti okuduğunu görebiliyorlardı:

SHELBY BLOĞU:
SHELBY BAĞIMSIZ TELEFON ŞİRKETİ
SHELBY'S PARADISE POWDER ŞİRKETİ
SHELBY ARTESIAN WELL ŞİRKETİ
SHELBY PASTIME PARK ŞİRKETİ
SHELBY OPERA HOUSE ŞİRKETİ
SHELBY STREET RAILWAY ŞİRKETİ

Komite Başkanlarla sohbet etmeye alışkın değildi ve hatta ona karşı oy veren pratik Pettibone bile ona karşı
canlı bir hayranlık duyuyordu. Bir dahaki sefere ona oy vermeye karar verdi; "Ah evet, Başkan'ı iyi tanıyorum; onunla uzun yolculuklara
çıkmıştım - bir keresinde." diyebilmek rahatlatıcı olacaktı.

Başkan, birçok şey hakkında yorum yaparken, Pettibone'un kendi pratik eliyle boyanmış Pettibone'un dükkanının üzerindeki hoş geldiniz pankartı hakkında yorum yapmayı başaramadığı için arabada yürekler sızladı; veya domates kutularının "Wakefield'a Hoş Geldiniz" sözleriyle harika bir şekilde düzenlendiği neşeli Bon-Ton Bakkalı hakkında yorum yapmayı başaramadı. "İnşaat ve Kredi Derneği de sokağın karşısına bir flama germişti ve
Başkan bunu hiç fark etmemişti. Gözleri ve dili
opera binasının süslü yapısına takılmıştı.

"Shelby Opera Binası. Bay Shelby'nin adını taşıyan çok şey var. Şehrin kurucusu mu yoksa--ya da--"

"Hayır, sadece vatandaşlardan biri," dedi Pettibone.

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım."

Başkanlık ağacından üç oy güm diye düştü.

Komite, Shelbyizm'in, tek amacı haykırılabilecek her şeye haykırmak olan ziyaretçinin
her yere nasıl zorla gireceğini önceden hayal edebilseydi, yürüyüş çizgisini başka türlü çizebilirdi.

Ama artık değişmek için çok geçti ve yol Shelby Khan'ın kararlaştırdığı ve ithal mimarlar ile peyzaj mimarlarının kurduğu görkemli zevk kubbesine doğru ilerledikçe daha da kasvetli hale geldiler.

Burada, sık tıraşlı çimenler ve teraslar, fışkıran çeşmeleri olan bir göl, kıvrımlı perilerin heykelleri, göz kamaştıran, çok boynuzlu geyikler ve
yatmış aslanlar, hepsi sedir ağaçları ve çiçek tarhları, kokuları Başkan'ın burun deliğini nazik bir hurra gibi selamlıyordu.

Ağaçların arasından, çoğunlukla evsiz olan Shelby'nin evinin çatıları, kubbesi ve sarmaşıklarla kaplı pencereleri beliriyordu. Çünkü, tüm cömertliğine rağmen, Wakefield ondan hoşlanmıyordu. Halkın ona ödediği tek haraç, araziden
emeğe, duvar kağıdından lahanalara kadar satın aldığı her şeyin fiyatlarını artırmaktı. Ve şimdi, kasabanın büyük gününde, karşılama komitelerinden hiçbirine dahil edilmemişti.
Sarayına sürgün edilen, gözden düşmüş bir prens gibi malikanesinde tek başına düşünmeye
bırakılmıştı.

Sarayının, uzaklara gitmiş Birinci Vatandaş'ın yorgun gözlerini bile
merak ettiğini bilmiyordu. Sadece kasabalılarının ona
hoşnutsuzlukla
alay ettiğini biliyordu.

Shelby, arabadaki ihtiyatlı komite üyeleri tarafından
Başkan'ın evini görünce haykırdığı
hiç söylenmedi:

"Aman, bu muhteşem! Bu bir arazi!
Hiçbir zaman -şey- Wakefield'ın bu kadar önemli ve zengin bir şehir olduğunu hayal etmemiştim. Ve
burası kimin evi?"

Birisi homurdandı, "Shelby'nin."

"Ah evet; tabii ki Shelby'nin. Buradaki birçok şey Shelby'nin.
Bay Shelby ile çok
gurur duyuyor olmalısınız. Acaba orada mıdır?"

"O, üst verandada duran ve şapkasını sallayan kişi," diye mırıldandı Pettibone.

Başkan şapkasını Shelby'ye salladı.

"Ve bu yakışıklı hanım da karısı mı, yoksa?"

"Evet, o Bayan Shelby," diye mırıldandı Spate. "Bayan Carew'di. Burada
okulda öğretmenlik yapardı."

Phoebe Shelby kocasının yanına yapışmıştı.
Gözlerinde yaşlar vardı ve elleri koluna sessiz mesajlar sıkıyordu, çünkü biliyordu ki
çok yaralı kalbi şimdi Wakefield hakkındaki tüm bilgisinden daha çok
acı çekiyordu. Bir festivalde parmaklıkların arasından bakan rezil bir mahkumdu.

Başkanın onu tebrik etmek için bir an durmayı önerdiğini ve
Başkanın kendisiyle daha sonra görüşebileceğini söyleyenin kendi eski görev yöneticisi Spate olduğunu hiç bilmiyordu. Spate
acil bir duruma
durabilirdi; diğer komite üyeleri ona gözleriyle
teşekkür ettiler.

Araba Shelby yerinin sınırından ayrılırken Başkan başını çevirip baktı, çünkü güzeldi, hırslı bir şekilde güzeldi. Ve
sahibinin ve karısının sessiz tavrındaki bir şey, diğer vatandaşların gürültülü, gösterişli karşılamasında daha derin bir notaya dokundu.

"Bana bundan bahset Bay Shelby," dedi Başkan.

Komite arasında bakışmalar yaşandı. Herkes bu görevi beğenmedi, ancak
sonunda Spate sessizliği bozdu.

"Eh, Sayın Başkan, Shelby biraz eksantrik bir adam. Bazıları onun
çatlak olduğunu söylüyor. Eskiden benim için bir teslimat arabası kullanıyordu. Kaçıp
neredeyse her şeyi denedi. Sonunda, kendisi ve iki kardeşi
bir tür çamaşır tozu icat ettiler. Diğer birçok şeye benziyordu, ancak
nasıl zorlayacaklarını biliyorlardı. Büyük reklamını yapmak için borç aldılar.
Deneseler bile durduramayacakları bir noktaya kadar başlattılar. Shelby buraya geri dönüp bir şube fabrika kurmaya karar verdi. O uzun baca o. Bugün duman çıkmıyor. Tüm çalışanlara sizin şerefinize tatil verdi, Sayın Başkan."

Başkan şöyle dedi: "Eh, bu çok hoş. Yani eski evini güzelleştirmek için geri döndü, ha? Bu muhteşem - iyi bir ruh. Korkarım ki çoğumuz hırs bizi yeni sahnelere taşıdığında eski yerleri unutuyoruz. Sayın Shelby burada çok popüler olmalı."

Bir sessizlik oldu. Sayın Pettibone fazla dürüsttü ya da fazla bir şeydi, konuyu geçiştirmek için.

"Eh, bunu söyleyemem, Sayın Başkan. Shelby tuhaf. Çok
zorlayıcı. İnsanları bu kadar hızlı yönlendiremezsin. Shelby çok titiz. Şimdi, o tramvay hattı--onu o koydu, ama ihtiyacımız yoktu."

"Wakefield'ın girişimciliğinden başka bir şey değil," diye ekledi Spate endişeyle.

Pettibone başını salladı ve devam etti: "İnsanlar eski bobtail atlı vagonların--lütfen kusura bakmayın--çok iyi olmadığını düşünürdü, ama tramvaylar mükemmel olmaktan
çok uzak. Servisleri pek iyi değil. İnsanlar bunlara pek binmiyor, çünkü yeterince sık çalışmıyorlar."

Başkan, "Belki de daha sık binemiyorlar, çünkü insanlar bunlara yeterince binmiyorlar," demeye başladı, ama bir şey ona sessiz olmasını söyledi ve Pettibone devam etti:

"Aynı şey elektrik lambası için de geçerli. Benzini olan insanlar değiştirmekten nefret ediyordu.
Ucuzlaştırdı, ama mükemmel olmaktan çok uzak. Bağımsız bir
telefon koydu. Eskisi pek iyi değildi ve pahalıydı. Artık telefonları eski fiyatının yarısına alabiliyoruz. Ama sonuç şu ki, iki tane olması gerekiyor, yoksa hiç olmaması da mümkün. Konuşmak istediğiniz herkes her zaman diğer hattadır."

Başkan başını salladı. Basit yaşam ile yorucu yaşam arasındaki kadim savaşı anlamıştı. Konuyu açmamış olmayı diledi ama
Pettibone konuya ısınmıştı.

"Shelby bir opera binası inşa etti ve buraya birinci sınıf topluluklar getirdi.

Ama burası dindar bir kasaba ve insanlar gösterilere pek gitmiyor.
Birincisi, onlara inanmıyoruz; ikincisi, çok sık
kötü gösterilerle karşılaştık. Yani opera binasının maliyeti, aldığından daha fazla.

"Sonra Pastime Park'ı kurdu - oyunlar ve benzeri şeyler yapmaya çalıştı;
ama boş arsalar her zaman beyzbol için yeterince iyiydi.
İnsanların kırsala çıkıp golf oynamasını sağlamaya çalıştı; ama bu çok fazla
sabanı takip etmeye benziyordu. Buradaki insanlar yorgun olduklarında
verandalarında oturmayı severler.

"Şehre bir otomobil getirdi - atların çoğunu ölümüne korkuttu.
Kadınlarımız araba kullanmaktan korkuyorlardı çünkü en güvenilir yaşlı nag'ler
Shelby korna çalarak geldiğinde ağaçlara tırmanmaya çalışıyordu. Ünlü vatandaşlar için iki veya üç anıt yaptı, ama bu diğer ünlü vatandaşların ailelerini kıskandırdı.

"O büyük evini yaptı, ama sadece eşlerimizi kıskandırıyor.
O kadar uzakta ki, sosyete hanımları pek fazla bir şey diyemiyor. Ayrıca,
tüm bu ihtişamdan rahatsız oluyorlar.

"Bayan Shelby'nin kapıyı açması için takım elbiseli bir adam var. Geri kalanımız, eşlerimiz kapı zilini kendileri açıyor. Bizimkiler Bay ve Bayan Shelby'yi partilerine davet etmekten korkuyorlar çünkü eleştirecekler; bu yüzden Bayan Shelby terk edilmiş gibi hissediyor.

"Kocasının da kötü muamele gördüğünü düşünüyor; ama--yani Shelby eksantrik biri. Nankör olduğumuzu söylüyor. Belki de öyleyiz ama işleri kendi
yolumuzca yapmayı seviyoruz. Shelby, kasabayı canlandırmak için bize yardım etmeye çalıştı, onun dediği gibi. Bize girişimlerinde hisse senedi teklif etti ama o kadar sık ​​kandırıldık ki--yani, bir kerelik iki kerelik çekingenlik, biliyorsunuz, Bay Başkan. Yani
Wakefield, Shelby buraya gelmeden önce olduğu yerde duruyor."

"Ama Wakefield'in girişimci olduğu bir şey değil," diye tekrarladı Bay Spate.

Başkanın merakı politikasını bastırdı. Bir soru daha sordu:

"Ama siz vatandaşlar Bay Shelby'ye yardım etmediyseniz, o tüm bu iyileştirmeleri nasıl başardı, eğer kelimeyi kullanabilirsem?"

"Her şeyi tek başına yaptı, Bay Başkan. Geliri muazzamdı. Ama
buna korkunç bir şey kattı. Doğu'daki kardeşleri, içkiyi
boşalttığı şekilde kürek çekmeye başladılar. Önceden çekmeye başladığında, onu
beceriksiz ilan edeceklerdi. Kardeşleri bile
çatladığını söylüyor. Son zamanlarda ona yanaştılar. Kendi parasını
harcamasına izin
vermeyecekler."

Spate'in gözlükleri ve bıyıkları arasından korkunç bir ses duyuldu:

"Uzun süre dayanamayacak. Sağlığı bozuluyor. Karısı, geçen gün
karıma, geceleri uyuyamadığını söyledi. Bu kötü bir işaret. Gururu, her şeyin
çalışmasını sağlamaya odaklanmış durumda ve hiçbir şey onu tutamaz.
Tramvayların düzenli çalışmasını ve
telefonun çabuk cevap vermesini istiyor, kasaba onları desteklemese bile. Çatlamış durumda - bunda hiçbir şey yok."

Building and Loan Association'dan Amasa Harbury yaklaştı ve
gizli bir sesle konuştu:

"Sayın Başkan, hemen hemen her şey için ipotekleri var.
Tüm menkul kıymetlerini sonuna kadar borç almış. Daha dün ona
evi için ikinci bir ipotek vermemek zorunda kaldım. Ne kadar
yatırım yaptığından bahsetti. Ona bir deliğe ne kadar yatırdığınızın değil,
ne kadar
çıkabileceğinizin önemli olduğunu söyledim. Bu sarayının bu kasabaya bir haciz satışında ne kadar getireceğini hayal edebilirsiniz - bir porselen dükkanındaki beyaz bir fil kadar."

"Wakefield'in girişimci olduğu kadar değil," diye ısrar etti Spate.

Dedikodu tutkusu uyanmıştı ve Pettibone takdir yetkisini
rüzgara savurdu.

"Shelby, onu karşılama komitesinden çıkardığımız için çılgına dönmüştü, ancak kendi temsilci vatandaşlarımızdan oluşan grubumuza bağlı kalmamızın daha iyi olacağını düşündük. Shelby aslında Wakefield'a ait değil,
zaten. Yine de, onunla tanışmak isterseniz, ayarlanabilir."

"Ah hayır," dedi Başkan. "Zahmet etmeyin."

Ve o, bundan sonra konuyu atlatacak kadar politikti - ya da politikacıydı.
Ama o gece arabası vızıldayarak yoluna devam ederken Shelby'yi aklından çıkaramadı. Deli ve eksantrik olarak anılmak ve liderlik etmeyi özlediği insanlar tarafından şüphelenilmek, korkulmak, direnilmek - Başkanlar karşılıksız sevginin verdiği o acıdan habersiz değildir.

Aynı akşam Shelby ve Phoebe Shelby parklarına baktılar.
Gösteri için bir gözetleme alanı olarak kullanan kalabalığın hepsi
kaybolmuş, geride bir çöp yığını, maytaplar, puro izmaritleri,
kırık çalılar, oyulmuş teraslar bırakmıştı. Hiçbiri izin istememiş,
özür dilememiş ya da bir teşekkür sözcüğü mırıldanmamıştı.

İlk kez Phoebe Shelby, kocasının
reddedilmekten yeni bir kararlılık almadığını belirtti. Kararı artık bir
direniş sıçrama tahtası değildi. Biraz ona yaslanıyor gibiydi.

IV

Sürekli boş olan çatal bıçak takımı fabrikası Wide-a-Wakefield Kulübüne hiç dinlenme fırsatı vermedi. Yıl geçtikçe merakla beklenen nüfus sayımı on beş binlik eski notu yeniledi ve artan nüfusa dair anlamlı argümanı reddetti. Komite mektuplarında Wakefield'dan "büyüyen" yerine "gelişen" olarak bahsetmeye devam etti.

Ustaca kaçamak genelgeleri sonunda, Clayton şehrinin vergilerinden ve navlun ücretlerinden memnun olmayan bir buzdolabı üreticisi olan Wilmer Barstow'da bir merak uyandırdı.

Barstow, kış rüzgarından daha acımasız olan bir ödülden
orada acı çektiği için Clayton'dan ayrılmaya daha istekliydi. O, bir kadını sevdi ve ona kur yaptı, her olası bahaneyle ona çiçekler gönderdi ve hediyelerle onu kuşattı.

Kadın pek de iyi bir kadın değildi; sevgilisi bile bunu görebiliyordu; ama onu hem kendi hem de ona rağmen seviyordu. Mücevherlerine ve hayranlığına layık değildi, yine de hediyeleri için ona nezaket göstermedi. Sanki onu
sıkıyormuş gibi davranıyordu; yine de onu kazanmanın başka bir yolunu bilmiyordu. Kadın ne kadar kayıtsız
kalırsa, onu o kadar çok etkilemeye çalışıyordu.

Sonunda, kadının kendisi de daha genç bir adama kur yaptığını gördü; hem onunla hem de Barstow'la dalga geçen ve hem ondan hem de Barstow'dan borç para alan bencil bir hayırsız.

Barstow, kadının onu sadece kendi memesi değil, aynı zamanda kasabanın şakası haline getirdiğini tamamen anladığında, ona veya oraya daha fazla dayanamadı. Kaçmak için etrafa bakındı. Ama fabrikasının taşınacak önemsiz bir yükü olmadığını gördü.

Wide-a-Wakefield sirkülerlerinden birinin düştüğü yer o kadar verimli bir topraktı ki

Barstow'un ruh haliyle o kadar uyumluydu ki en azından kasabaya bir göz atmaya karar verdi.

Kenan'a gönderilen casuslar gibi kendi gözlemlerini yapmak için habersizce geldi. Trenini karşılayan tramvay paslı, boyasız, terk edilmiş ve kiracısızdı. En iyi otele derme çatma bir araba aldı.
Tabelasında şu efsane yazıyordu: "Saray, eskiden Shelby Evi - tamamen yeni yönetim."

Eşyalarının verildiğini gördü ve kendisine anlatılan fabrika binasını incelemek için dışarı çıktı.
Bıçak takımı fabrikası ihtiyaçlarından daha küçüktü ve yorgun görünüyordu. Çok uzakta olmayan, çok daha büyük, boş, kapalı bir fabrika buldu. Tabelada, Shelby Paradise Powder Company'nin Wakefield Şubesi yazıyordu. O şirketin refahını biliyordu ve bu şubenin neden terk edildiğini merak ediyordu.

Zamanla tramvay onu geçti ve tek bir yolcu olarak
bindi.

Yalnız makinist gevezeydi ve Barstow'u, Antik Denizci'nin düğün konuğunu karşılaması gibi karşıladı. Günde çok az sefer yaptığını ve yolcuların seferlerden daha az olduğunu açıkladı. Şirket, bir gün Wakefield'ın on altı bine ulaşıp hoodoo'yu kaldıracağı için franchise'ı elinde tutmaya devam etti.

Araba, tahtalarla kapatılmış kapılara giden taş basamakların çatlaklarından çimenlerin yükseldiği bir opera binasının yanından geçti.

Araba Shelby Block'tan geçti; "Kiralık, Amasa Harbury'ye başvurun" efsanesi, Shelby işletmelerinin listesini gizliyordu.

Araba, eski püskü sokaklardan kasabanın dış mahallelerine doğru homurdandı,
burada sarkık çitlerin, sarkık tribünlerin ve eskiden eğlence alanı olan
otlu isyanın yanından şarkı söyleyen bir tel boyunca cızırdadı. Çimlerdeki birkaç belirsiz çizgi, bir
beyzbol sahasının, dairesel bir pistin ve terk edilmiş tenis kortlarının hayaletini işaret ediyordu.

Barstow, sallanan çitin geri kalanında şunları okuyabiliyordu:

HELBY'NİN GEÇMİŞ ARKASI

Araba yolun sonuna ulaştığında Barstow,
sosyal bir yapıya sahip olmasına rağmen yalnız bir hayat yaşayan
makinecinin gevezeliğinden kaçmak için geri yürümeye karar verdi.

Barstow'un yolu onu kısa bir süre sonra ilginç bir malikanenin, daha doğrusu bir arazinin enkazının kenarına götürdü.
Çim ve otların kaosu, yerin etrafındaki yüksek demir çitin pasını bile delmişti. Bir zamanlar biçimli olan çalılar düzensizce büyüyüp uzun ve düzensiz çimenlere doğru sürükleniyordu. Birkaç yaprak dökmeyen ağaç, apliklerdeki cenaze mumları gibi çiçekli kozalakları kaldırıyordu. Çeşmeleri olan bir göl olan şey, birçok sonbaharın ölü yapraklarıyla kalınlaşmış uyuz göletleriyle lekelenmiş büyük, çatlak bir beton havuzuydu. Barstow düşmüş bir kapıdan girdi ve ayaklarının parmaklar gibi onu kavrayan vahşi düğümleri kestiği patikalarda yürüdü. Bu kadar sıkıcı bir kasabada bu kadar yersiz ve bu kadar erken bir ihmalkarlığa düşen bu ihtişamın ne olabileceğini merak ederek dolaşırken, kuşlar alarma geçti ve dalların arasından ağlayarak geçti. Çimenlerin arasından kıvrak kaçışlar vardı ve gölün kenarından çirkin kurbağalar havuza daldı ve su örümceklerini zayıf katamaranlarına
attı. İki bronz geyik dizlerine kadar yeşillikler içinde yükseliyordu; birinin tek boynuzu vardı, diğerininse yoktu. Dişsiz bir çift aslan,
kaybedilen onurları üzerinde kafa yoruyordu. Kederli nöbetçilerinin arasında, malikanenin evine doğru mermer basamaklardan uçuş uçuş
yapıyordu. Fırtınada paramparça olmuş ve çürümeye yüz tutmuş eski bir firkateyn gibi yatıyordu. Misafirperver kapılar, pencereler de dahil olmak üzere, tahtalarla kapatılmıştı; verandaların zeminleri kırılmıştı
ve çatı her yerde çökmüş ve güvensizdi.

Girişte, artık çürümeyle neredeyse klasikleşmiş iki peri duruyordu. Bunlardan biri, çaresizce devrilerek, yabani otların arasında bronz meşalesini söndürdü.
Kız kardeşi, Niobe'nin taşa ağlayan bir kızı gibi kederle dik duruyordu.

Bu sahne bir şekilde Barstow'a Poe'nun manzaralarından birini hatırlattı. Bir
evin cesediydi. Sonunda siyahlar içinde uzun boylu bir kadın gördü,
bir bankta oturmuş ve ölü gölün karşısındaki teraslara bakıyordu.
Barstow ona bu yerin kimin olduğunu ve
tarihinin ne olduğunu sormak istedi, ama kadının tavırları ve krepi onu korkuttu.

Bölgeden çıkarken arkasına baktı.
En yakın eve yaklaştığında bir bakkal arabası yoldan aşağı uçarak geldi. Durmadan önce eğik sürücü koltuktan indi ve
avlunun yarısına kadar geldi. Bir an sonra tekrar geri geldi.
Barstow seslendi:

"Kimin yeri orası?"

"Shelby'nin."

"Uzaklaştı mı?"

Ama at çoktan hareket etmişti ve genç adam peşinden fırladı,
koltuğun kenarına atladı ve Barstow'un duyamadığı bir şey söyledi.

Şehre elinden gelen her şeyi veren Shelby, hatta
bir harabeye dönüştürmüştü.

Barstow tekrar otele vardığında akşam yemeğine gitti. Bir baş garson, sakız çiğneyerek onu, çılgınca saçı olan bir
bakirenin ona küçük tabaklardan oluşan bir filoda en istenmeyen yiyeceklerden oluşan şaşırtıcı bir dizi getirdiği bir masaya götürdü.

Akşam yemeğinden sonra, diğer misafirlerin peşinden giden Barstow, kaldırımda bir sandalyeye oturdu, çünkü sıcak sokakta hafif bir esinti esiyordu.
Barstow'un adı otel kayıtlarında görülmüştü ve Wide-a-Wakefield Kulübü'nün yönetim kurulu, görkemli bir
gövdeyle onu bekliyordu.

Bay Pettibone kendini ve diğerlerini tanıttı.
Sandalyeleri alıp Barstow'un yanına çektiler, Wakefield'ın avantajlarını dönüşümlü olarak
söylediler. Barstow nazikçe dinledi, ancak
boş fabrika ve Shelby'nin sökülmüş evi onu rahatsız etti ve reklamlarına kasvetli bir arka plan oluşturdu.

İlk olarak fabrikadan bahsetti:

"Bana yazdığın ve bana kira ödemeden teklif ettiğin bina, tesisimiz için biraz
küçük ve modası geçmiş görünüyor. Shelby'nin fabrikasını boş gördüm. Bunu makul bir
fiyata kiralayabilir miyim, sence?"

Komite bu fikre coşkuyla atladı. Spate sakalının arasından güldü:

"Tanrım, sanırım şirket sana neredeyse vergilerin fiyatına kiralayacaktır."

Sonra bunun biraz fazla olduğunu fark etti. Kaçmak için
bir yol aramaya başladılar. Fakat Barstow, inançsız bir şekilde şöyle dedi:

"Beni endişelendiren tek bir şey var. Shelby neden
Paradise Powder fabrikasını kapatıp taşındı?"

Pettibone aceleyle sebebini sordu: "Kardeşleri onun için kapattı.
Artık onun abartılı saçmalıklarına dayanamayacaklardı. Önce fabrikayı
kapattılar, sonra da onu kapattılar."

"Yani evini bırakıp taşındı mı?" dedi Barstow.

"Evini bıraktı çünkü onu idare edemiyordu," dedi Amasa
Harbury. "Vergiler oldukça yüksekti ve kimse kiraya vermezdi tabii.
Wakefield gibi bir kasabaya ait değildi. Shelby de öyle."

"Yani taşındı mı?"

"Taşındı, hiçbir şey," diye alay etti Spate. "Bir pansiyona gitti ve
orada öldü. Karısına bozuk bir tramvay hattında bir sürü hisse senedi, işe yaramaz bir elektrik şirketi ve müdavimlerin
yuttuğu bağımsız bir telefon sistemi bıraktı. Tekrar öğretmen okuluna döndü. Eski işini geri alması için nüfuzumuzu kullandık. Shelby'nin
kusurları için onu suçlamamamız gerektiğini düşündük."

"Peki Shelby ne yaptı?"

Ona kendi yollarıyla söylediler - kaygılarında birbirlerinin ayaklarına bastılar; birbirlerini susturuyorlardı; iftiraları satmaya çalıştıkları mallarmış gibi sandalyelerini birbirine dolaştırıyorlardı.

Ancak Barstow'un bu konuda çıkarabildiği tek şey, Shelby'nin kendisininkine benzer bir durumda
olduğuydu. İnsan minnettarlığına aç kalmıştı ve bunun hediye vermekten ziyade
kabul ederek kazanıldığını fark etmemişti.

Barstow, komite çatırdarken oturdu ve somurtkan bir şekilde sigara içti. Vurgulamak için bu kadar uğraştıkları şeyi neredeyse hiç duymadı. Babasının bir
felsefesi üzerinde düşünüyordu:

"Eski bir söz vardır, 'Hediye atın ağzına asla bakma.' Ancak
söylemler ve eylemler birbirinden çok farklıdır. Bir adama bir
at satmayı başarırsanız, en kötü pazarlığın bile en iyisini yapar; nag'ı besler,
onu besler, onu rahatça sürer ve kusurlarıyla övünür. Spavin'den botlara kadar her şeyi göz ardı eder; sakat bir
arka bacağın hareketin şiiri olduğunu düşünmeyi öğrenir. Ama bir hediye at--Tanrı seni korusun! Eğer
bir adama bir at verirseniz, ağzına ve diğer her yerine bakar.
Bütün aile sırayla mikroskopla ilgilenir. Tekmelerler çünkü elektrikle çalışmıyor ve eğer bir Arap atıysa
kuyruğunu çok yukarıda tuttuğu için onu kızartırlar. İnsanların bir şeyi takdir etmesini istiyorsanız, ona vermeyin; onları bunun için çalıştır ve bunun için ödeme yap - eğer yapabilirsen iki katını öde."

* * * * *

Shelby şiiri işle karıştırmıştı, hiçbir şey için bir şey vermişti;
cezasını ödemişti.

EVDEKİ YAŞLILAR

I

Eski yol ormanlık tepelerden batıya doğru akıyordu,
diğer tepelerin eteklerinden akıyordu, bir çayırı ve bir göleti çevreliyordu ve
sonra doğuya doğru işine devam ediyordu. Neredeyse yolun üzerine sarkıyordu,
bir değirmen gibi, kalfa deresinin üzerine doğru çıkıntı yapıyordu, yaşlı bir ev vardı. Daha da yaşlıydı, çayırın ortasında duran ve gölette tekrar tasvir edilen iki yüksek meşe. Meşelerden, evden veya yoldan daha genç, ancak Kutsal Kitap'ın belirttiği kadar yaşlı, verandadan ağır ağır geçip bir
sandalyeye çöken adamdı. Her zaman bir sandalyeye çökerdi, çünkü kasları hala
sadece yorgun olduğunda oturduğu günleri hatırlıyordu. meşe,
ev, yol veya bir kadından daha yaşlı olan bir adamdı, bahçedeki kadındı.

"Ne yapıyorsun, Maw?" diye seslendi adam korkuluktan, gayet iyi görebilmesine rağmen.

"Sadece bahçede dolaşıyordum. Neler yapıyordun, Paw?"

"Sadece ahırda dolaşıyordum. Sıcak güneşten içeri girip
yaşlı sırtını dinlendirsen iyi olur."

Görünüşe göre bu fikir ona cazip gelmişti, çünkü flamingo gagası gibi uysal patates çiçeklerinin üzerine sarkan güneş başlığı havaya yükseldi,
dik dururken, ya da günümüzde olduğu kadar dik dururken. Leylak çitinin üzerine birkaç
sökülmüş yabani ot fırlattı ve verandanın basamaklarını tırmanarak bir sandalyeye yığıldı. Sandalyeler bir zamanlar onun da lüksüydü. O, yeşil bezelye dolu bir tabak taşıyordu ve bakışları
sevgili sahnenin üzerinde gezinirken, buruşuk parmakları baklaların arasında meşguldü,
sanki tek başlarına nasıl yapacaklarını biliyorlarmış gibi ustaca kabuklarını soyuyordu.

Yaşlı adam içini çekti, derin bir iç çekişle, nihai memnuniyetin. "Eh, Maw,
sirkteki adamın dediği gibi, işte yine buradayız."

"İşte yine buradayız, Pati."

Her zaman yılın bu zamanı hakkında aynı şeyi söylerlerdi,
mülklerinin başkenti olarak kurdukları muhteşem evden bıktıklarında ve
çıktıkları topraklara geri döndüklerinde.
James Coburn her zaman şöyle derdi:

"Eh, Maw, sirkteki adamın dediği gibi, işte yine buradayız."

Ve Sarah Gregg Coburn her zaman şöyle cevap verirdi:

"İşte yine buradayız, Pati."

Bu yer onlar için, yorgun ayaklar için eski terliklerin olduğu şeydi. Burada, hizmetçilerinin kendilerinden beklediği görgü kurallarını ve saygınlıkları bir kenara bıraktılar ve ilk evlendiklerinde, bin dönümlük arazinin, yüz tepedeki sığırların, safkan atların ve ataerkil aygırların, kasaba arsalarının ve bir bankanın ve iki dönemlik Kongre Üyesi sicilinin efendisi olmadan çok önce alıştıkları türden, eski püskü giysilere ve günlük konuşma diline büründüler. Bu hac yolculuğu bir tür yıllık kaçamak, iki beyaz saçlı kaçağın yaramazlığı haline gelmişti. Şimdi, mezarlık veya şehir tüm çocuklarını çaldığı için, geri dönüp bir yaz sonu balayı oynamayı seviyorlardı.

Bu yıl, Maw ilk kez "kiralık bir kızın" yardımına razı olmuştu. Büyük evden hizmetçilerden veya aşçıdan birini getirmeyi reddetti ve en yakın köyden bir kadın tuttu - ve sonra
kadının orada olmadığını iddia etmeye çalıştı. Kemiklerindeki yaşın zaferini kabul etmek ona acı veriyordu, ama akşamları bulaşık yıkayan birinin hafifçe takırtısını duyma ayrıcalığında telafisi vardı, o da Paw ile verandada oturup gün batımının muhteşem bayraklarını gökyüzü boyunca ve göletin küçük oyuncak
gökyüzü boyunca izlemesini izliyordu. Sabahları da, suç işleyen tembellikle yatakta yatmak, uzaktan başka birinin ateşi yakmasının gürültüsünü duymak hoştu. Kahvaltıdan sonra cesurca bir başlangıç ​​yaptı, sadece süpürgeyi ve yatak örtüsünü Susan'a verip Paw'ın ardından oyalanmak veya bahçenin yeşil koridorlarında sabah ayinini kutlamak için. Ama çoğunlukla yaşlı çift sadece işlerini yapıyormuş gibi yapıp verandada oturup bulutların geçmesini ve kurbağaların gölete düşmesini izliyordu.

"Posta geldi mi, Maw?"

"Susan gitti."

Yolda, parıltıda bulanıklaşan güneş başlığı takmış bir figüre baktı ve
sevimlice kokladı. "Hıh! Ülke o kadar şehirleşiyor ki sabah
gazeteleri kahvaltı bitmeden hemen önce geliyor. _Weekly Tribune_'ü almak için on bir mil yol kat ettiğimiz zamanları hatırlıyor musun, Maw?"

"Hatırlıyorum. Ve onu okuman yaklaşık bir haftanı alıyordu. Bazen
bir sayı geride kalıyorsun. Günümüzde gazeteni yaklaşık beş dakikada bitiriyorsun."

"Gazetelerde artık cinayet davaları ve boşanma davaları dışında pek bir şey yok. Sanırım Susan o postacıya fena halde takmış olmalı."

"Keşke eve gelip bu kadar gevezelik etmeseydi."

"Çocuktan mektup mu bekliyordun?"

"Bu sabah bir mektup olmalı."

"Bunu üç haftadır her sabah söylüyorsun. Sanırım şehirde o kadar meşgul ki mektuplarının bizim için ne kadar önemli olduğunun farkında değil."

"Onu şehrin tehlikeleriyle birlikte görmekten nefret ediyorum - motoruyla o kadar pervasız ki, sonra da cazibeler ve para kapışmaları var.
Keşke Stevie bizimle yerleşmekten memnun olsaydı. Tanrı bilir, yeterince
paramız var. Ama sanırım milyoner
olması gerektiğini düşünüyor
ya da hiç ve senin kazandığın şey bir damla su gibi görünmüyor."

Yaşlı adam irkildi. Çocuğun "kesin şeyler"ini finanse etmek ve ters giden "kesin şeyler"in kayıplarını ödemek için kendisinden yardım istemek için ne kadar sık ​​fırsat bulduğunu düşündü. O mektuplar şehirdeki bankaya gönderilmişti ve evde, arada sırada, çok sonra, karısının yaşlı adama çocuktan para saklaması konusunda çok fazla baskı yaptığı zamanlar hariç, hiç bahsedilmemişti. Sonra birkaç
figürü açardı. Onu sersemlettiler, ama asla ikna edemediler.

Bir kadını kim ikna edebilir ki? İkna ederek mi? Evet, Havva'dan beri! İkna ederek mi? Henüz
değil!

Bir adamın, karısının kendi başarılarını oğlununkilerle karşılaştırarak dolaylı olarak küçümsediğini duyması gururunu incitir. Oğlunu kıskandığı için değil; oğlunun hiç cesaret edemediği
zirvelere
tırmanmasını ummadığı ve beklemediği için değil; oğlunun yükselişine
bir basamak taşı olarak her şeyini verip sırtını eğmeyeceği için değil; sadece
karşılaştırmaların iğrenç olduğu için. Bu küçümseme, eşler için doğaldır,
çünkü kocalarının yaptıklarını oğullarının yapacaklarıyla karşılaştırırlar.

Bu, Paw Coburn için eski bir huysuzluk kaynağıydı ve onu, onun bilinçsizce ima ettiği şeyi ima ederek cevaplamaya yöneltti ve temasını etraflarındaki manzaradan almış gibi görünüyordu:

"Babam öldüğünde bana bıraktığı tek şey bu küçük--bugünlerde buna bungalov diyorlardı sanırım--ve etrafındaki birkaç dönümlük araziydi. Hatırlıyor musun,
Maw, güneş ilk önce soldaki o çıkıntının üzerinden gizlice
doğandığında, o iki meşenin gölgesi, babamın mülkünün batı sınırındaki taş duvara
dokunurdu ve güneş tam o ormanın arkasındaki yatağa
sürünürken meşelerin gölgesi, doğu sınırındaki korkuluk çitini örterdi? Babamın bana bıraktığı tek şey buydu--ve ipotek. Seni eve getirdiğim tek şey buydu,
Maw. Babamı küçümsemiyorum. O harika bir adamdı. Doğu'daki
kendi evini terk edip burada her yer ormandı, ormandı, ormandı,
görebildiğin kadar. O gölet bile o zamanlar orada değildi. Babam her şeyi temizledi - o iki meşe ağacı hariç her şeyi kesti. Onlara İkiz Meşeler derdi ama bana hep karı koca gibi gelirlerdi. Onların sen ve ben olduğumuzu düşünmeyi seviyorum. Ve sen ve ben gibi onlar da eski ağaçlardan geriye kalan tek şey. Onlar da büyük ağaçlardı ve
o günler büyük günlerdi."

Düşüncelerinin büyüklüğü onu dilsiz kıldı. Sıradan bir adamdı ama
Amerikan balta ve saban destanının, Truva savaşından daha uzun süren, on yıldan uzun süren, ormanlara ve vahşilere karşı savaşın
yazılmamış müziğini duyuyordu. Karısı onu
aşırı-Homeros vizyonundan betona geri getirdi.

"Tanrıya şükür, Susan dedikoduyu bitirdi ve eve doğru yola koyuldu."

Küçük şemsiyeli arabasındaki postacı tepede kayboluyordu ve güneş başlığı yolda süzülüyordu. Gökyüzü, birkaç bulut kümesi dışında, bir kırkma zeminindeki yeni yün yığınları gibi, saf maviydi. Yeşil ormanlar, gri yol, mavi gökyüzü, soluk
bulutlar, hepsi sıcaklık ve sessizlikle öylesine yoğundu ki
bir şeylerin kırılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ve bir şeyler kırkıldı.

Korkunç bir şekilde, aniden, bir Parçalayıcı bir çarpışma, kör edici bir
ateş çizgisi, dayanılmaz bir gürültü, sanki güneş dinamit
patlamış gibi yakıcı bir alev patlaması, cennetin kirişlerini parçaladı. Tüm
hava, bir resif üzerinde kırılan bir gelgit dalgası gibi sallandı; ev tüm kirişleriyle
kıvrandı. Sonra sessizlik - dayanılmaz bir sessizlik.

Felç edici bir korku darbesiyle tekrar çocuk haline gelen yaşlı kadın,
kendini dizlerinin üzerinde, çılgınca kocasına sarılmış halde buldu.
Göğsüne gömülü yanağı, çarpan kalbinin sarsılmasını ve sıçramasını hissetti.
Bir erkek gibi, kadınının korkusunda cesaret buldu, ama eli saçlarında titredi; titrek sesinin şöyle dediğini duydu:

"Hadi, hadi, Maw, her şey bitti."

Gözlerini açmaya cesaret ettiğinde, Saul gibi kör ve sersemlemişti. Tekrar görebildiğinde, dünyanın değişmediğini gördü. Gökyüzü hala oradaydı ve hala masmaviydi; bulutlar dingin bir şekilde yüzüyordu; yol hala değişmemiş tepelerden aşağı dökülüyordu. Gülmeye çalıştı; çıkardığı
iğrenç bir sesti.

"Sanırım bu, adamın gökten gelen şimşek dediği şeydi. Bunları sık sık duydum ama ilk kez gördüm. Hiçbir zararı olmadı, Maw,
Susan'ın duyguları hariç. Kendini tozdan toparlayıp iki kırk gibi
hızla eve gidiyor. Sanırım sarsıntı onu
düşmüş olmalı."

Yüreği hala çılgınca çırpınan yaşlı kadın, yaşlı adamın titrek yardımıyla dizlerinden kalktı ve gözlerini açtı.
Dünyanın köklerinden sökülmüş tepelerden oluşan
kıyametvari bir harabe
olmayacağı gerçeğine inanamıyordu. Rahatlamanın derin bir nefesini aldı ve gözleri
sanki yoklama yapar gibi
hatırlanan şeyler boyunca gezindi. Birdenbire gözleri
durdu, büyüdü. Eli kocasının kolunu kavramak için uzandı.

"Bak, Pati! Meşeler, meşeler!"

Şimşek üzerlerine çılgın bir panter gibi atladı, dallarını kopardı, büyük kabuk şeritleri kopardı ve ağaçların beyaz kanıyla
damlayan uzun, açık yaralar bıraktı. İki meşeden daha küçük olanı daha büyük darbeyi hissetmişti ve eşinin üzerine düşmeseydi yere devrilirdi; eşi ise, çok
yarılmış olmasına rağmen, dalları şefkatli kollar gibi birbirine kenetlenerek onu ayakta tuttu.

O insan çifti için, istikrarın simgeleri olarak gördükleri ağaçların trajedisi acınasıydı. Yaşlı kadının gözleri yaşlarla
doldu. Hıçkırıklarından utanmıyordu. Yaşlı adam onu ​​sıradan bir sözle
teselli etmeye çalıştı:

"Geçen gün okuyordum, Maw, meşeler şimşeği diğer ağaçlardan daha fazla çekiyor," ve sonra kendini kaybetti. "Babam onlara her zaman
İkiz Meşeler derdi, ama ben onlara her zaman sen ve ben derdim."

Panik içindeki Susan, deneyimlerle soluk soluğa, sendeleyerek merdivenleri çıktı. Ama yaşlı çift ya duymadı ya da aldırış etmedi. Yaşlı el yaşlı elin kucaklaşmasıyla oturdular ve şimşeğin
vahşetine, sevdikleri ağaçlarını
kesip parçalayan kaplanvari vahşete bakarak oturdular. Susan, getirdiği postayı Bayan Coburn'un kucağına bıraktı ve bayılmak için aceleyle içeri girdi.

Yaşlı çift, Bayan Coburn'un mektupları ve kağıtları boş boş karıştırdığını fark edene kadar uzun ve uzun süre sersem bir şekilde oturdu. Aşağı baktı ve tanıdık bir yazı onu transından çıkardı.

"Ah, Paw, işte çocuktan bir mektup! İşte Stevie'den bir mektup. Ve
işte senin kağıdın."

Kağıdı aldı ama açmadı, bunun yerine dönüp "Çocuk ne diyor?" diye sordu.

Elleri beceriksizce hevesli bir şekilde zarfı yırttı, mektubu yırttı,
ve kucağına açtı, sonra gözlüklerini saçından aşağı indirdi ve sevgi dolu bir tonlamayla okudu:

"SEVGİLİ ANNEM VE BABAM,--Size yazmayı ihmal edişim gerçekten iğrenç, ama bir şekilde buradaki telaş beni her gün ertelemeye devam ediyor. Eğer anılar mektup olsaydı, onları
sürüler halinde alırdın, çünkü seni her zaman düşünüyorum ve mübarek
yüzlerinizi görmek için
yurt özlemi çekiyorum.

"Dışarı çıkıp seni küçük eski yuvanda görmek isterdim, ama
işler etrafımda öyle birikti ki şu anda çıkış yolunu göremiyorum.
Keşke buraya gelip bana uzun bir ziyarette bulunabilsen,
ama sanırım bu da imkansız. Umut vadeden iki veya üç büyük
anlaşma var ve bunlardan biri kazanırsa
evet, boş vakit beyefendisi olmak için yeterince temizlik yapacağım.
Döneceğim ilk yer evim olacak. Kalbim senin sevginin
dinlenmesi ve tesellisi için sızlıyor.

"Bana sık sık yaz ve ikinizin de nasıl olduğunu anlat ve inan bana,
dünyadaki tüm sevgiyle,
"Sadık oğlun,
"STEPHEN."

Nemli gözlüklerini gri saçlarına doğru itti ve
mektubu dudaklarına bastırdı; sadece yaşlı annelerin
uzaktaki çocuklarından gelen mektuplara gülümsediği gibi gülümsüyordu. Adamın yüzü de yumuşadı,
savaş yarası almış babaların, savaşın en yoğun olduğu
dönemde oğullarını düşünerek hissettikleri acıyla. Sonra gazetesini açtı, gözlüklerini kocaman burnuna yerleştirdi ve dudaklarını büzerek dünyada
genel olarak nelerin yeni olduğunu okudu. Karısı kıpırdamadan oturdu, sadece hatırlayarak, eski dosyaları ve oğlunun geçmişine ait gazetelerin eski sayılarını inceleyerek, onu ilk belirsiz heyecanından yavaş gençliğine, erkekliğine ve son veda öpücüğüne kadar hatırladı.

Uzun bir süre ikisinden de hiçbir şey duyulmadı, sadece sandalyesinin gıcırtısı ve Gettysburg'larda mısır, domuz eti, kümes hayvanı eti, tereyağı ve yumurta fiyatlarıyla ilgili sonuçları kaydeden sayfayı çevirdiğinde çıkan hışırtı. Bunlar onun için tarihti. Aralık ayındaki buğdayda bir düşüşe öfkelenebilirdi ve yulafta bir ateş belirtisine
parlayabilirdi. Bugün Ekim ayındaki kaburgaların 10.95'te açılıp 11.01'de kapandığını okuyunca çok duygulandı ve Eylül ayındaki domuz yağının 11.67'den 11.65'e düştüğünü görünce üzüldü.

Gazeteyi çevirirken gözü eski ve kötü şöhretli bir davanın manşetlerine takıldı ve öfkesi doğrulandı.
Hırladı:

"Aman Tanrım, o köpek henüz asılmadı mı?"

"Ne diyorsun, Paw?"

"Tom Carey'nin üçüncü davasının yine tüm hızıyla devam ettiğini fark ettim. Devlete şimdiden yüz bin dolara mal oldu ve o alçak henüz cezalandırılmadı."

"Ne yaptı, Paw?"

Yaşlı adam kekeleyerek bir çocuk gibi kızardı: "Bütün yaptıklarını bilmek için çok gençsin, Maw. Sana söylesem anlamazsın. Ama cinayetle sonuçlandı. Eğer bayağı bir dago olsaydı onu hemen Eriha'ya
götürürlerdi. Ama avukatlar kanunun üstündedir ve bu adamı çöllerinden uzak tuttular, ta ki insanlar onun ne yaptığını neredeyse unutana kadar. Bu utanç verici. Mahkemelerimizi dünyanın alay konusu haline getirdi. Anarşistlere, fakirler için bir yasa, zenginler içinse başka bir yasa olduğunu söylemeleri için bir bahane veriyor."

Öfkesinin gürültüsü dindikten sonra yaşlı kadından hafif bir
mırıldanma geldi. "Bir adamı öldürmek korkunç bir şey."

"Öyledir, Maw, ve eğer bu adam bunu fark etseydi başını belaya sokmazdı."

"Muhtemelen heyecanlıydı ve aklı başında değildi. Demek istediğim, bir yargıcın ve jürinin bir adamı yargılayıp hayatını elinden alması korkunç bir şey."

"Ah, bu korkunç, elbette Maw, ama dünyayı bir arada tutmak için yasalarımız olmalı, değil mi? Ve eğer onları uygulamazsak, onlara sahip olmanın ne faydası var?"

Sessizlik ve kırışmış yüzde kırışmış elin üzerinde duran uzak bir bakış ve sonra sessiz bir soru:

"Ya bizim Steve olsaydı?"

"Böyle bir şey olduğunu varsaymam. Tanrıya şükür ailemizin hiçbirinde leke olmadı, her iki tarafta da; sadece çok çalışan insanlardı -- deliler, suçlular yok."

"Ama ya bizim oğlan olsaydı, Paw?"

"Ah, bir kadınla tartışmanın ne faydası var! Seni bunun için seviyorum, Maw,
ama--peki, konuştuğum için özür dilerim."

Gazetesine döndü, savunma avukatlarının
yeni
bir
saçmalıklarını okurken arada sırada homurdanıyordu. Bulutlu bir günde yağmur yağmaya başladığı kadar yumuşak ve gizlice ağlıyordu.

Tekrar
sahte bir öfkeyle döndü.

"İşte, işte! Şimdi neden geliyorsun?"

"Oğlumu görmek istiyorum. Endişeleniyorum. Hasta olabilir. Bize asla
bildirmez."

Yaşlı adam onu ​​önsezilerinden kurtarmaya, onları
mantıklı bir şekilde uzaklaştırmaya, onları gülerek uzaklaştırmaya çalıştı. Sonunda, kaba bir
şekilde şöyle dedi:

"Eh, Tanrı aşkına, neden gitmiyorsun? Her zaman gelip onu görmemizi istiyor.
Ben de çocuğu görmek için biraz evimi özlüyorum. Bir aydır pazar günleri şehre gelmedin. Bir
valize birkaç şey at, ben de gelirim. Köyden gelen bir sonraki trene yetişiriz."

Dışarıdan hiçbir zorlamaya ihtiyacı yoktu. Hemen ayağa kalktı. Gıcırdayan sineklikli kapıyı açtığında, adam merdivenlerden aşağı iniyordu. Adam geri seslenmek için
durdu:

"Ah, Maw!"

"Evet, Paw!"

"Bir kavanoz reçel koysan iyi olur. Çocuk
her zaman onları her şeyden daha çok severdi. Ama onları geceliğime
sarma."

"Tamam," diye seslendi ve sineklik kapısının çarpması bir an sonra ahırda benzer bir sesle yankılandı, yaşlı adamın sesiyle birlikte:

"Teslim ol, Fan."

II

Asansör görevlisi tereddüt etti. "Ah, evet, efendim, bir geçiş anahtarım var, tamam,
ama kesinlikle hiç kimsenin Mista Coburn'un odasına onun
ailesi olmadan girmesine izin veremem."

"Ama biz onun annesi ve babasıyız."

"Elbette ki bunu istediğinizi anlıyorum, hanımefendi, ama, görüyorsunuz, kesinlikle hiç kimsenin--şey--şey--teşekkür ederim, efendim--peki, sanırım Mista Coburn sizi içeri almadığım için, aldığımdan daha fazla sinirlenebilir."

Asansör sessizce sekizinci kat ve orada üçü de
karavandan indi. Çocuk, yaşlı adamın ona
verdiği bahşişten o kadar etkilenmişti ki kapıyı açtı, el bagajını
odaya koydu, tüm ışıkları
açan anahtarı çevirdi ve kapıyı kapatırken tekrar "Teşekkür
ederim, efendim," dedi.

Paw kapıyı açtı ve çocuğa bir madeni para daha verdi ve şöyle dedi: "Burada olduğumuzu
anlatma. Bu bir sürpriz."

Sırıtan çocuk, bir tuzaktan geçen bir cin gibi söz verdi ve aşağı indi.

Yaşlı çift hareketsiz durdu, ilerlemekten çekiniyordu. Çok sayıda
duygu, çok çeşitli çekingenlikler onları ileriye doğru itiyordu, ama aynı zamanda onları geri tutuyordu. Doğurdukları, gebe kaldıkları, baktıkları,
sevdikleri, övdükleri, cezalandırdıkları, korktukları, dua ettikleri, öğüt verdikleri, tedarik ettikleri
ve teslim oldukları oğullarının eviydi. Yıllarca süren ayrılık onu neredeyse bir yabancı yapmıştı ve
kendisi için inşa ettiği, etkilerinden uzak
evine izinsiz girmesinden korkuyorlardı. Zavallı, zayıf, aptal yaşlı şeyler,
üzerlerinde bir erkek ve kız gibi
sakinlik, davetsiz misafirlerin çaresiz hissi!

"Önce sen git, Paw."

Ve Paw önce gitti. Oturma odasının pervazında durdu ve etrafa
bir bakış attı. Karısını
kaçırmak veya görmesi gerekenleri değiştirmek için bir plan yapmak için bir kol verirdi. Ama karısı
zaten onun peşinden koşuyor, onu öne doğru itiyordu. Geri çekilme yoktu. Gülüp geçmeye çalıştı.

"Eh, işte sonunda geldik, sirkte herifin söylemediği gibi."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, oturup beklemekten başka. Sandalyeler bile
kendilerine uygunsuz bir mimariye ve döşemeye sahipti. Lüks hakkında bir şeyler biliyorlardı, ama bu okul hakkında değil.
Gözlerine yabancı bir şeyin çarpmadığı hiçbir yer yoktu. Bu yüzden yere baktılar.

"Şehirde hava çok sıcak oluyor, değil mi?" dedi Paw boncuklu alnını silerek.

"Korkunç," dedi Maw, alnını silerek.

Sonunda asansör kapısının oluklarında sürtündüğünü duydular. Trene binip
çocuğun üzerine atlamayı planladıkları tüm yol boyunca. Çocuklar gibi komploya kıkırdamışlardı. Onları harekete geçiren şey iradelerinden ziyade önceden yaptıkları bir düzenlemeydi. Otomatik olarak, kahkaha atmadan, daha çok bir tür suçluluk korkusuyla saklandılar. Derin bir gardırop buldular ve içeri adım atarak kapıyı neredeyse kapattılar.

Kilitte bir anahtar, bir düğmenin tık sesi, bir kapının kapanma sesi duydular.
Sonra bir duraklama. Işıkları kapatmayı unutmuşlardı.
Telaşlı ayak sesleri, çıplak zeminde gürültülü, halılarda boğuk. O adımı ne kadar da iyi biliyorlardı! Ama ritminde heyecan vardı.
Ayak sesleri oradan oraya aceleyle giderken tanıdık sesin alışılmadık şekilde mırıldandığını duyabiliyorlardı. Onların olduğu odaya girdi.
Artık onun nefes aldığını duyabiliyorlardı, çünkü sanki koşuyormuş gibi ağır nefes alıyordu. Bir yerden bir yere huzursuz bir gizlilik hissiyle hareket ediyordu. Sonunda, tam dışarı çıkmak üzereyken, aceleyle öne çıktı
ve kapıyı açtı.

Asılı giysilerin arasında, yüzlerinde güçlü bir ışıkla,
ilk başta ona hayaletler gibi göründüler. Onlara dehşet içinde baktı
ve geri çekildi. Sonra yaşlı hayaletler gülümsedi ve kollarını açarak öne çıktılar.
Ama o yine geri çekildi ve çok uzaktaki,
yüreği aç anne babasına hoş geldin demesi bir iniltiydi.

Elinde bir tabanca olduğunu gördüler. Gözleri tekrar ona döndü
ve onu koyacak bir yer bulmak için oradan oraya döndü, ama
bırakamıyor gibiydi. Annesi öne atıldı ve kollarını ona doladı,
dudaklarını büzerek onu öptü, ama o gözlerini indirerek geri döndü.
Babası onu omuzlarından tuttu ve şöyle dedi:

"Ne oldu, oğlum? Maw'ını ve beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Cevap olarak sadece sert ve boğuk bir şekilde nefes aldı. Gözleri tekrar tabancaya gitti, sonra her zaman saklayacak bir yer arıyormuş gibi oradan oraya dolandı.

"Onu bana ver, Steve," dedi yaşlı adam. Ve onu ellerine aldı, soğuk çelikten, sanki sapın etrafında donmuş gibi
tutan daha soğuk parmakları zorladı.

Silahtan kurtulduktan sonra, çocuk bir sandalyeye devrildi, annesi
hala onu çaresizce
kucaklıyordu.

Yaşlı adam ateşli silahlar hakkında bir şeyler biliyordu. Yayı buldu, tabancayı
kırdı ve silindire baktı. Her haznede bir kartuşun
yuvarlak gözü vardı. Üçünde ateşleme iğnesinin küçük izi vardı.

Yaşlı Coburn duvara sertçe yaslandı. Korkunç makineyi
saklayacak bir yer aradı, ama o da onu bırakamıyordu.
Ağzı hayatın külleriyle doluydu. Ölmekten
memnun olurdu. Ama oğlunun hasta, nemli yüzünün ötesinde karısının yüzünü gördü, yaşlı bir yüz, bir annenin yüzü, şaşkınlıktan aklını kaybetmiş. Yaşlı adam güçlükle yutkundu.

"Ne oldu, Steve? Neler oluyor?"

Genç adam sadece başını salladı, kuru dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi,
dişleriyle alt dudaktan bir parça gevşek deri kopardı ve
köpek gibi çalışan burun deliklerinden gürültülü bir şekilde nefes aldı. Annesinin ellerini sanki onu rahatsız ediyormuş gibi itti. Yaşlı adam o sertlik yüzünden onu yere serebilirdi ama annesinin gözlerindeki dualar onu engelledi.

"Bize anlatsan iyi olur, Steve. Belki sana yardım edebiliriz."

Genç adamın başı sanki sert bir yumruyu yutuyormuş gibi çalışıyordu; dudakları sessizce hareket ediyordu, bakışları bir yerden bir yere sıçradı, babasının bekleyen, izleyen gözleri dışında her yere
atıldı ve her zaman nefret dolu bir hayranlıkla tabancaya geri döndü. Sonunda,
çatlamış kabukların hışırtısı gibi bir fısıltıyla konuştu:

"Bunu yapmak zorundaydım. Bunu hak etti."

Anne fişeklerdeki çentikleri görmemişti ama böyle bir
kanıta ihtiyacı yoktu. Ağladı:

"Sen--hayır--hayır--sen--öldürmedin--"

Kelime boğazında çınladı ve devrilen bir yastık gibi
yere düştü. Yüzünü halıdan kaldıran,
su almaya koşan ve onu eski haline getirmek için diz çöken yaşlı adamdı. Oğlan sadece
sandalyesinde sallandı ve şöyle demeye devam etti:

"Bunu yapmak zorundaydım. Hayatını mahvediyordu--"

"Hayatı mı?" diye inledi yaşlı adam, diz çöktüğü yere bakarak. "O zaman
içinde bir kadın mı var?"

"Evet, onun içindi. Zor zamanlar geçirdi. Korkunç
bir şekilde
yanlış anlaşıldı. Belki de ihtiyatsız davrandı--yine de özünde asil bir kadındı. Kocası aşağılık bir köpekti. Bunu hak etmişti."

Ama yaşlı adamın başı boynu çatlamış gibi düşmüştü.
Bütün bunların ne anlama geldiğini ve ne anlama geleceğini gördü. Yere serilebilirdi,
ama eski sevgilisinin hala baygınlığının yarı ölümüyle beyaz olan zavallı yüzünü gördü.
İradesini vahşice sıktı,
kırılmaması gerektiğine, kıramayacağına, kıramayacağına karar verdi.
Elini oğlunun dizine koydu ve yalvarırcasına, alçak bir ses tonuyla, sanki merhamet dileyen
oluyormuş gibi şöyle dedi:

"Annenin önünde, onun hakkında, tanıdığın kadın hakkında,
Steve, hiçbir şey söylemesen iyi olur, sadece şimdi değil. Annen son birkaç gündür biraz hasta. Anladın mı, Steve?"

Cevap, oyuncak bir mandalinanın aptalca başını sallaması gibi bir baş sallamaydı.

Bu şüpheli bir merhametti, anneyi o anda unutkanlığın mutluluğundan
kurtarıyordu, ama o yavaş yavaş bir sersemlik sisi arasından gerçeğin tam parıltısına
geri döndü. Düşünceleri skandala, halkın dehşetine, tüm basının haykırışlarına doğru ilerlemedi; tek bir düşüncesi vardı, oğlunun refahı.

"Seni gören oldu mu, Steve?"

"Hayır. Odasına gittim. Sanırım kimse beni s-görmedi--evet, belki de koridorun karşısındaki adam gördü. Evet, sanırım beni gördü. Ben dışarı çıktığımda kapısındaydı. Sanki benden şüphelenmiş gibi görünüyordu. Sanırım silah seslerini
duydu. Ve muhtemelen tabancayı s-gördü. Bırakıp gitmesine izin veremedim.

Anne çılgına döndü. "Senin için buraya gelecekler, Stevie. Bunu
öğrenecekler. Şimdilik bir yere kaçmalısın, ta ki
bir şeyler
düşünene kadar. Baba her şeyi yoluna koymanın bir yolunu
bulur, değil mi, Paw? O her zaman yapar, bilirsin. Korkma, oğlum. Çok sakin olmalıyız." Elleri felçli bir şekilde onun üzerinde sallanıyordu. "Nereye gidebilir, Paw? Onun için en iyi yer neresi? Sana
söyleyeyim, Steve. Senin--arabanın yakınlarda bir yerde mi?"

"Dışarıda kapıda. Ben geri döndüm."

Ayağa kalktı ve aciliyeti vahşiydi. "O zaman hemen
şu anda gel ve eski yere git--göletin karşısındaki küçük eski eve. Mümkün olduğunca hızlı git. Orayı biliyorsun--sen doğmadan önce yaşadığımız yer. Orada iki büyük meşe ağacı var ve yolun hemen karşısında bir gölet var. Oraya git ve Susan'a söyle--Susan'a ne
söyleyecek, baba? Susan'a ne söyleyecek? Burada kalacağız ve--ve
asansör çocuğuna rüşvet verip eve hiç gelmediğini söyleyeceğiz ve eğer
polis buraya gelirse seni beklediğimizi ama seni
çok uzun zamandır görmediğimizi söyleyeceğiz. Öyle değil mi, Paw? Biz de öyle diyeceğiz, değil mi, Paw?"

Yaşlı adam, yaşlı bir meşe gibi şimşeğe karşı dikildi. Ağaçlar koşmaz.
Sabit dururlar ve gökyüzünün onlara gönderdiklerini alırlar. Yaşlı Coburn, konuşmadan önce beyaz saçlarını, bir ağacın yaprakları gibi, bir rüzgar esintisinde salladı.

"Steve, oğlum, bunu yapmak için ne karar aldığını bilmiyorum ama kaçıp saklanmaya çalışmanın bir faydası yok. Nereye gidersen git seni yakalarlar.
Telgraf, kablo ve dedektifler--hayır, hiç işe yaramazlar.
Sadece işleri daha kötü gösterirler. Şapkanı tak ve benimle gel.
Polis seni almaya gelmeden önce biz polise gideriz. Seninle geleceğim ve seni
götüreceğim."

Ama savaşmak değil, kaçmak kadının tek umuduydu.
Teslim olma fikrine karşı
çılgınca bir direnç gösteriyordu. Paniği genç adamın tek dürtüsünü doğruladı: Kaçmak. Koridora fırladı ve
baba onu kovalamak istediğinde, anne onu bir kenara itti, aceleyle
yanından geçti ve kapıya yaslandı. Adam onun tutunan,
kavrayan ellerini olabildiğince nazikçe itti, ama kadın bir kaplan gibi
direndi ve onu bir kenara sürüklemeden önce asansörün demir parmaklıklı kapısının açılıp kapandığını duydular. Ve orada, garip bir yerde duruyorlardı, yaşlı adam geleceğin farkına vararak sendeledi, yaşlı kadın korkudan aptallaştı.

Dürüst meşelerin ne zararı var ki, Cennet onlardan bu kadar nefret ediyor ve
şimşekleri onları böylesine tuhaf bir çılgınlıkla arıyor?

III

Esir alındıkları bir arena olmaması gladyatörler ve şehitler, kanayan et ve seğiren sinirlerin görüntüsüne özlem duyan halkın
doyumunu sağlar, günümüz insanları en keskin heyecanları için
mahkeme salonlarına akın eder.

"Halk _ve_ Stephen Coburn" davası yoğun bir şekilde
popüler bir eğlence olmuştu. Bu gün oda alışılmadık şekilde erkeklerle
ve kadınlarla doluydu. Kapıda memurlar, insanlığın
sağlam duvarının itişine karşı payandalar gibi yaslanmışlardı. Dışarıda, koridorlar, merdivenler ve
kaldırım, tanık kürsüsünde teşhir edilen ve eyaletteki en
kurnaz, en sakin, en
vahşi
sorgulayıcıya karşı tüm zavallı zekasıyla mücadele eden beyaz saçlı annenin
görüntüsünü görmek için kapıya doğru koşan kalabalıkla
dolmuştu.

Jüri koltuğunda, sabırlı on iki sessiz mahkum, sorumluluklarının dehşeti içinde oturuyordu, bir düzine son derece sıradan, göze çarpacak kadar ortalama kişi, bir insan arkadaşını ölüme mi göndereceklerine yoksa kendi insanları arasında bir katili mi serbest bırakacaklarına karar vermenin acısına mahkûm edilmişti.

Sonraki yargıç Sarah Coburn'u oturttu, solmuş elleri kemikli bir şekilde
çok da uzun yıllar önce, şimdi suçlunun avladığı ve nefret ettiği bebeği kucakladığı
kucağında kenetlenmişti. Sadece ilk parmağının
bastırması bir ruhu sonsuzluğa göndermiş ve kendi evinin tapınağını başının etrafında çarparak getirmişti.

Sonraki mahkum babasını oturttu, artık deneyime sahip olan
baba, ilk baba ve annenin dünyanın ilk ilk çocuğunu, elleri en erken kurbanın kanıyla kızarmış bir şekilde, Kabil'in sunağında bulduğu zamana kadar uzanıyordu.

İnsanlar sokakta ve basında Stephen Coburn'un idamıyla ilgili yasanın gecikmesine ve zengin bir babanın adaletin intikamını süresiz olarak erteleme yeteneğine
karşı çıktılar. Yaşlı Coburn vergi mükelleflerini büyük miktarda para harcamaya
zorlamıştı. Kendisi daha büyük miktarda para harcamıştı. Kamuoyu ve savcılık, kendi son derece pahalı
avukatları, oğlu ve hatta karısı, onun hala harcayabileceği büyük miktarda parası olduğunu
zannettiler. Daha fazlasının olmadığı yalnızca kendi sırrıydı. Babasının tarlaları boyunca taş duvar inşa ettiği gibi o da servetini inşa etmişti,
her kayayı elleriyle yerden kazıp, düzensiz çimenlerin üzerinden
taşıyarak ve yerine kaldırarak. Her dolarının bir çaba, ter ve acı tarihi vardı. Ve şimdi tüm duvar
yok olmuştu, bir heyelan tarafından
topraktan süpürülerek götürülmüştü.

İşinde o kadar kurnaz ve o kadar yakındı ki insanlar,
"Yaşlı Coburn beş sent için beş dakikalık faiz için beş gün savaşacak." demişti. Oğlunun özgürlüğü söz konusu olduğunda boş çekler imzaladı,
avukatlarına ülkenin en iyi avukatını bulmalarını söyledi. "Ne kadar?" diye sormadı. "Ne kadar iyi?" diye sordu.
Kovuşturmayı engellemek için
kullanılabilecek her türlü teknik hileyi kullandı.
Suskunluğu veya konuşması değerli olan rüşvet verilebilir herkesi rüşvetle satın aldı. Tehlikeli tanıklar çağrılamayacakları yerlere gönderiliyordu. Şantajcılar ve haydutlar onun cömertliği ve korkusuyla şişmanladılar.

Oğlu Stephen Coburn şehre gitmişti, sıcakkanlı, genç, girişimci, kötü niyetli değildi, hayatı bir yığın halinde öğrenmişti, yabani yulaflarını bir anda ekmişti, kötü arkadaşların arasına düşmüştü ve kolay aşamalardan geçerek affedilemez bir çirkinlik olayına sürüklenmişti, oradan kaçamıyordu, ta ki yersiz bir şövalyelik ona ne yapması gerektiğini fısıldayana kadar. Kendini Lancelot gibi bulmuştu, "şerefinin onursuzluğa dayandığını" ve "sadakatsiz inancın onu yalan yere sadık tuttuğunu". Ama Stephen Coburn Lancelot değildi, tıpkı sireninin bir Guinevere veya öldürülen kocasının bir Kral Arthur olmadığı gibi. O sadece iyi niyetli, ateşli, çılgınca aşık genç bir aptaldı. Bunun sonuncusunun kanıtı, Gordion düğümüne bir tabanca almasıydı. Tabancalar, çok geç öğrendiği gibi, sorunları çözmez. Çok uzaklara ulaşan bir ses çıkarırlar ve habercileri geri çağrılamaz.

Ebeveynleri, oğullarının şehir evresini bilmiyorlardı. O'nun
sevimli bir bebek olduğunu, kırık kanatlı bir
kırmızıgerdan yuvasından düştüğünde ağlayan, bir iyi geceler öpücüğü daha almak için çıplak ayaklarıyla aşağı koşan, okula gönderilmesi gerektiğinde yüreğini
ağlayan, doğum günlerini hatırlayan ve nazik nezaketlerle dolu iyi bir çocuk olduğunu biliyorlardı. Bu, tanıdıkları Stephen Coburn'du. Onun gerçek, kalıcı, Stephen Coburn olduğuna inanıyorlardı; diğeri ise geçici bir iblisin kurbanıydı. Oğullarının dünyaya tekrar zarar vereceğine inanamıyorlardı. Onun tövbesinin ve kefaretinin onursuz bir sonla engelleneceği düşüncesine dayanamıyorlardı.

Halk sadece kötü Stephen Coburn'u tanıyordu. Suçu şöhrete
girmesiydi. Yaptığı tüm kötü şeyler, tanıdığı tüm kötü insanlar, gittiği tüm kötü yerler dedektifler ve muhabirler tarafından araştırılıp
yayınlandı. Stephen
Coburn'un itibarını o kadar korkunç bir şekilde karalamak ki, jüri üyeleri onu
kırgın dünyadan
söküp atmayı kaçınılmaz bir görev olarak görsünler, savcılığın çabası buydu. Bu karalamayı önlemek, savunmanın en
önemli ve en maliyetli özelliklerinden biriydi. Cinayeti
inkar etmek ve dolaylı kanıtların ağını Devletin örebildiği
hızlı bir şekilde
yıkmak da bir diğeriydi.

Coburn davası, o tuhaf Amerikan kurumunun, seri yargılamanın kötü şöhretli bir örneği haline gelmişti. İlk bölüm, suçlu kararıyla
sonlanmıştı. Yaşlı Coburn'un görevi, karısını ve oğlunu çılgınca umutsuzluklarının çöküşünde tutmaktı, oysa o, üst mahkemelerle uzun ve yavaş mücadeleyi yönetip finanse etti ve onlardan yeni bir duruşma emri kopardı. Bu, mahkeme salonunda haftalarca süren işkence ve neredeyse dayanılmaz kırk sekiz saatlik gerilimden sonra, jürinin anlaşmazlığıyla sona erdi. Üçüncü duruşma, savcılığın her zamankinden daha kararlı olduğunu ve savunmanın tüm yöntemlerine aşina olduğunu buldu. Tek kusur, sabırsız zamanın celplerin saygı görmediği bir yere götürdüğü önemli bir tanığın, "salonun karşısındaki adamın" kaybıydı. Önceki duruşmalardaki ifadesi ve tanıklığı, kendisi kadar canlılıktan yoksundu.

Ve şimdi bir kez daha yaşlı Coburn, yükünü değiştirmeye cesaret edemeyen, dünyadan yorgun bir Atlas gibi, her şeyi sırtında taşımak zorundaydı. Ama şimdi üç yıl daha zayıftı ve israf edecek parası kalmamıştı. Evi, dönümleri, tepelerindeki sığırları, safkan kanlı atları, ataerkil aygırları, kasaba arsaları, banka binası, tahvilleri ve hisse senetleri, hepsi satılmış, teminat olarak rehin bırakılmış veya ipoteklerle örtülmüştü.

Karısını gökten gelen yıldırıma tanık olduklarında nasıl teselli ettiyse, şimdi de üçüncü çilesinde ona karşı oturuyordu. Ancak şimdi o evin verandasında değil, arenadaydı. Adam onun ellerini tutamıyordu. Şimdi gözlerini kapatıp ağlamaya cesaret edemiyordu; görmesi gereken tek bir yıldırım değildi. Şimdi, mahkeme sorgucusunun
fırtınalı soruları altında, ormanda kaybolmuş ve
her taraftan onu takip eden şimşekli darbelerle fırtınada el yordamıyla ilerleyen,
bir dikiş makinesindeki iğne gibi
ormanı ateşle dikip kaçan mekiğe saplayan korkmuş bir kız gibiydi.

Yaşlı kadın oğlu için çukura inmişti.
Bataklıklardan ve ahlaksızlığın
kanatlarından geçirilmişti. Neredeyse anlatılamaz, neredeyse
akla gelmez kötülükler ona öğretilmişti, ta ki Babil'in kızıl kadınlarının gözlerini üzen
bilgiye derinlemesine vakıf olana kadar. Ama yine de aşkı onu arındırdı ve uyguladığı
stratejiyi, anlattığı yalanları, gizlediği gerçekleri,
yaşlı bir köylünün ürkütücü kurnazlığıyla
kurduğu komploları neredeyse kutsallaştırdı. İnsanlar
sadece onun gençleri için çılgın bir dişi kurt gibi savaşmasının görevi olduğunu düşünmüyorlardı, aynı zamanda herhangi bir fedakarlık başarısızlığı için onu hor görüyorlardı.

Engizitöre saatlerce şaşkınlık yaşatarak oturdu, onun hilelerini sezgileriyle önceden gördü, gizli tuzaklarından içgüdüleriyle kaçtı. Ondan çok korkuyordu, ama kendinden daha çok korkuyordu, yıkılıp beyinsiz, ağlayan bir şeye dönüşeceğinden korkuyordu. Bu zayıflığa karşı verdiği mücadelenin samimiyetiydi onu savcı için bu kadar tehlikeli yapan. Oğlunun ona itiraf ettiğini itiraf etmesini sağlamak istiyordu. Bu itiraftan kaçınmaya çalışıyordu. Onun gözyaşlarından onun hilesinden daha çok korktuğunu tahmin etmemişti. Ona kendi avukatlarından daha nazik davranıyordu. Her ne pahasına olursa olsun onunla çok başarılı olamayacağını hissediyordu.

Tüm dava artık satranç oyunu kadar akademik hale gelmişti, yalnız ve memleket hasreti çeken ebeveynler hariç. Savcı annenin gerçeği söylemediğini biliyordu; yargıç ve jüri onun gerçeği söylemediğini biliyordu. Ancak bu geometrik olarak
gösterilemezse jüri kendi duyularını hiçe sayacaktı. Yine de savcı, anneyi oğlu için tehlikeli olan herhangi bir itirafta çok ani bir şekilde yakalamayı başarırsa muhtemelen çöküp eski, kasvetli yüreğini haykırarak ağlayacağını ve sonra o on iki süper insan jürinin onunla birlikte ağlayacağını ve onun tesellisinden başka hiçbir şeyi umursamayacağını biliyordu.

Kriz, krizlerin gelmeyi sevdiği gibi, uyarıda bulunmadan geldi. Soru yeterince basitti ve ton mümkün olduğunca yumuşaktı: "Bayan Coburn, oğlunuzun bu eylemi gerçekleştirdiği iddia edilen gün sizinle dairesinde konuştuğunu söylediniz, ancak birinci ve ikinci duruşmalarda onu dairesinde hiç görmediğinize dair ifade verdiğinizi görüyorum. Lütfen doğru ifade hangisidir?"

Bir anda ne yaptığını anladı. Yalanlardan bir kale inşa etmek ve savunmak çok zordur ve çok yaşlıydı ve pek de akıllı değildi, yorgundu, kalabalığın bakışları ve söylediği her kelimenin
yaşadığı hayatı tehlikeye attığının bilinciyle kafası karışmıştı. Şimdi her şeyi mahvettiğini hissediyordu. Yılların işini mahvettiği için kendini suçluyordu. Oğlunun kendi gafından dolayı ölüme götürüldüğünü gördü. Soruya verdiği cevap ve avukatın sabırlı nezaketi, ellerini havaya
atmak, beyaz başını bir o yana bir bu yana savurmak ve mücadeleyi bırakmaktı.
Gözyaşları derin bir yaradan fışkıran kan gibi geldi; zayıf
parmaklarının arasından aktı, zayıf yanaklarına bastırdı ve
yaşlılığın ve mutlak yalnızlığın kuru, zayıf ağlamasıyla titredi. Sonra
yaşlı kolları, bir bebekken olduğu gibi onu özledi.

"Oğlumu istiyorum! Oğlumu istiyorum!"

* * * * *

Hakim kağıtlarıyla çok meşgul oldu, savcı
yutkundu. Jüri üyeleri artık kanıtları ve yasaların istikrarını düşünmüyordu. Hepsinin bir annesi veya hafıza annesi vardı ve
sadece Stephen Coburn ne suç işlemiş olursa olsun,
on iki hançerini onu emziren ağrıyan göğsüne
çakmaları onlar için daha da alçakça bir suç olacaktı. Duruşma "Halk _karşısında_ Zavallı Yaşlı Bir Anne"ye dönüştüğü anda.
Jürinin gözyaşları onlara oy verdi ve gerçek kararları tek bir düşüncede
yükseldi:
"Bu beyaz saçlı aziz oğlunu istiyor: O kara bir koyun olabilir, ama o onu istiyor ve onu alacak, her jüri üyesinin en sevdiği yemin neyse odur.

Yargıç görevini bitirdiğinde, jüri kutsal alanlarına ulaşmak için birbirlerinin peşine takıldı. Orada o kadar hızlı bir karara vardılar ki, deyiş yerindeyse, on ikinci adam çıkmadan önce başkan mahkeme salonuna geri dönüyordu. Kendi oybirliğine
şaşkın bir şekilde, diğer on bir kişi gibi, duygusal zayıflıkları ve yüksek vatandaşlığın katı gerekliliklerine ihanetleri yüzünden haklı olarak utandılar. Ama eve, o cümleye karşılık yaşlı kadının mutluluk çığlığı atarak, "Suçsuzum" diyerek tamamen teselli bulmadan dönmediler.

Kadın, aralarında hıçkırarak ağlayarak dolaştı ve gözyaşları kutsal su gibi
ellerine sıçradı. Bunların hepsi aşırı derecede yasadışı, duygusal ve yasanın kutsallığına
zararlıydı. Ve yine de, insanların yaşlı annelerin gözyaşlarını hiç unutmaması
tamamen arzu edilir bir şey midir?

IV

Yol ormanlık tepelerden aşağı doğru akıyordu ve ev daha önce olduğu gibi gölete bakıyordu. Ama evde yeni bir misafir vardı. Üst katta, eğimli bir duvarı, alçak bir tavanı ve bir çatı penceresi olan bir odada, basında ve mahkeme salonunda yüzü uzun süredir belirgin olan
genç bir adam oturuyordu ki artık insan gözlerinden uzak tutmayı tercih ediyordu. Bu yüzden küçük odada oturdu ve sonsuza dek okudu. Üç yılını geçirdiği beyaz badanalı hücrede kitap okuma alışkanlığı edinmişti
ki bu en mutlu, en meşgul ve en iyi zaman olmalıydı. Şimdi
bulabildiği her şeyi okuyordu--eski kitaplar, eski dergiler, eski gazeteler.
Sonunda annesinin onun rahatı için odasına getirdiği eski aile İncilini bile okudu. Devasa boyutlarda baskıları ve kaba imgelerle dolu
resimleri olan, doğumları, ölümleri, evlilikleri kaydetmek için
burada ve burada boş sayfaları olan
hantal bir ciltti. Burada tüm kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isimlerini
buldu ve hepsi de ölenler arasına girdi. Ölümlerin
nasıl olduğu taze kederin titrek el yazısıyla kaydedildi:
Alice Anne, kızıl; James Arthur, Jr., kasılmalar; Andrew
Morton, boğmaca; Cicely Jane, tifo; Amos Turner, kardeşi Stephen'ın hayatını kurtarırken
boğuldu; Edward John, tren kazasında
öldü.

Yüreği buruk bir şekilde kayıttan uzaklaştı, ancak kitap kendiliğinden açıldı, bir
sanatsız matbaacının
altın, kırmızı, mavi ve yeşil baş harflerle ve aptalca arabesk kıvrımlarıyla aydınlattığı Dekalog'un tam sayfa ekiyle, sanki adam dünyanın on sütununun ne anlama geldiğinden habersizmiş gibi.

Stephen süslemenin kötü zevkine belli belirsiz gülümsedi, ta ki metinden ona doğru bir ateş satırı sıçrayana kadar, "Öldürmeyeceksin." Ancak o bilgelikte daha fazla derse ihtiyacı yoktu. Suçlayan sayfadan
geri çekildi ve çatı penceresine yaslanıp geçmişinin hapishanesinden dünyaya bakmaya gitti. Hiçbir jüri onu bundan
kurtaramazdı. Baktığı her yerde, düşündüğü her yerde,
kendisinden ve geleceğinden daha çok,
babasına ve annesine verdiği cezanın kanıtlarını
gördü. Babasının hayatının mahvolduğunu ve onurlu kariyerinin, oğlunu darağacından kurtarmak için iflas eden yaşlı adam olduğunun hatırlanmasıyla özetleneceğini biliyordu. Son sığınak olarak kalan bu evin, babası ve annesinin kendisi doğmadan önce
içine girdikleri zamanki gibi tekrar ipotek altına alındığını biliyordu. İronik döngü tamamlanmıştı.

Aşağıda babasının yavaş ve ağır ayak seslerini,
ve sandalyenin üzerine ağır ağır düşerken çıkardığı gıcırtıyla duydu. Sonra
perde kapısının kanadını ve annesinin sallanan sandalyesinin tahterevalli gibi
hareket etmeye başladığını duydu. Yorgun yaşlı ellerinin kenetleneceğini ve yorgun yaşlı gözlerinin şimşekle parçalanmış meşelere bakacağını biliyordu. Her zamanki gibi şöyle dediklerini duydu:

"Ne yapıyordun, Paw?"

"Sadece ahırda dolaşıyordum. Ne yapıyordun, Maw?"

"Sadece mutfakta dolaşıyordum, akşam yemeğine hazırlanıyordum. Yukarı
çıktım ve Stevie'nin kapısını çaldım. Cevap vermedi. Sanırım
uyuyordur."

"Sanırım öyle."

"Bu eski yere geri dönmek çok güzel görünüyor, Paw, değil mi?--sen
ve ben buradayız ve oğlumuz yukarıda güvende ve mışıl mışıl uyuyor."

"Öyle. Sirkteki adamın dediği gibi, işte yine buradayız, Maw."

"İşte yine buradayız, Paw."

VE BU EVLİLİK

Ruhu, unutuluşun en derinlerinden yavaşça yukarı doğru süzüldü,
tıpkı kırılmış bir su bitkisinin yüzeye çıkması gibi. Ve sonra
uyandı ve tarifsiz bir şekilde korktu.

Ruhu, sanki dehşet içinde gözlerini açtı ve etten göz kapakları
aralandı. Onu korkutacak hiçbir şey yoktu,
sadece kendi düşünceleri,
ama sanki uyanacağı anı umutsuzlukla
yüklenmiş bir şekilde bekliyorlardı.

Odanın etrafı karanlıktı. Dünya karanlıktı.
Pencereyi açık bırakmıştı,
ama dışarıyı göremiyordu. Sadece hafızası ona
pencerenin nerede olduğunu söylüyordu. Hiçbir yıldız onu ayırt etmek için gökyüzünü pembeye boyamıyordu.
Çemberi gökyüzünden, pencereyi duvardan, duvarı
tavandan veya yerden ayırt edemiyordu. Işık kararlaştırılmadan önce ilkel bir kaos içinde asılı kalmış gibiydi.

Kendi yastığını göremiyordu. Bunu sadece sıcak yanağının altında
sıcak hissettiği için biliyordu. Islak alnından saçları itmek için kaldırdığı eli göremiyordu. Bir eli ve bir alnı olduğunu sadece temaslarından, içlerindeki kendini hissetmesinden, nabzının kendi yüzeyinde atmasından biliyordu.

Kendini neredeyse tamamen bedensiz, uzayda, sonsuz
karanlıkta, tamamen yalnızlıkla dengelenmiş hissediyordu. Eski tabirin dediği gibi,
tamamen yalnızdı.

Kendi kanının kulaklarında yankılanan ağır dalgasının dışında evrenindeki tek ses, aynı yatakta uyuyan karısının hafif, yavaş nefes alışıydı, ancak ruhlarını gezegenler kadar uzakta tutan bir düşmanlık kılıcıyla ondan ayrılmıştı.

Ona söz verdiği sadık aşka ne kadar sahte olduğunu, son sözlerinin ne kadar sert olduğunu ve her bağlılığı, her aşk kelimesini, her güveni mırıldanan dudaklardan ne kadar tuhaf olduğunu düşünerek acı bir sessizlik içinde güldü.

Ona doğru dönmek, onu korkakça uyku sığınağından
sarsmak ve bitkinlikle sonuçlanan
tartışmaya devam etmek istiyordu.

Onu bir kez olsun dinlemesi ve her cümleyi
kesmemesi için ağzını tıkamak istiyordu. Ona kendi iyiliği için tek bir
açık, soğuk, mantıklı, kesintisiz nutukla ne kadar
iğrenç, ne kadar
beceriksiz, şeytani, kalpsiz olduğunu söylemek istiyordu. Ama onu
dinlemeyeceğini biliyordu. Ağzını tıkasa bile zihni yine de onu savuşturup
sarsardı. Bir erkeği bir kadınla tartışmaktan
uzaklaştıran deneyim ne kadar da eskiydi! Ve o bilge eski söz, "Uyuyan köpekleri uyandırma", eşler için daha da iyi bir ifadeydi. Uyanık olduğunu ona belli etmezdi - belki de saatlerce süren bir sefalet için.

Bu son zamanlarda sık sık olmuştu. Zor bir hafta olmuştu, gün be gün
acı bir emek onu vücudundan yıpratmış ve her sinirini yıpratmıştı.

İşleri kötü gidiyordu ve onu tek başına kurtarabilirdi ve bunu ancak yaratıcılık ve ilhamla kurtarabilirdi. Ancak ilhamın, tamamen dinlenene kadar ona gelmeyeceğinden emindi.

Uyku onun umudu, tutkusu, yiyecek, içecek ve ilaçtı. Bankada çok fazla
rehin tutulmuştu. Daha fazla borç alamazdı. Başkan, gecikmiş borcunu ödemezse onu tehdit etmişti. Kendisinden
daha büyük işletmeler çökmeye terk ediliyordu. Finansal bir deprem dünyadaki
her kuleyi sallıyordu.

İşini ilerletmek için nakite hayati derecede ihtiyacı olmasına rağmen, kendi çaresiz alacaklıları tarafından çaresizce rahatsız edilen alacaklılardan giderek daha keskin bir talep vardı. Beynini kullanarak yeni bir
para kaynağı bulmalıydı. Dünyayla savaşmalıydı. Ama dinlenmeden nasıl savaşabilirdi ki? Boksörler bile rauntlar arasında dinlenirdi.

Bir haftadır bütün gece uyumamıştı. Bu gece yatağa
bir süreliğine yok olmaya kararlı bir şekilde girmişti. Diriliş sabahıyla birlikte kısa
tatlı bir ölüm için her şey.

Ve sonra onunla kavga etmişti. Ve şimdi uyanmıştı ve
uyuyamayacağını hissediyordu.

Saatin kaç olduğunu merak ediyordu. Kalkıp bir ışık yakmak ve saatine bakmak istiyordu ama çabanın ve gözlerine gelen parıltının
uykusuzluğunu doğrulayabileceğini hissediyordu. Yattı ve merakla saatin kaç olduğunu merak etti - sanki bu bilginin bir değeri olabilirmiş gibi.

Zamanla, sessizlikten ve yaygın siyahlıktan uzak bir kasaba saatinin uykulu sesi geldi. Üç kez havada vızıldadı, sanki mesafe üç kez hafifçe inledi.

Saat üç! Sadece iki saat uyumuştu ve daha fazla uyuyamayacaktı!
Ve on saate ihtiyacı vardı! Yarın sabah -bu sabah!- varoluşu için savaşa katılmalıydı.

Sırtüstü yattı, bir kasını sıkmamaya çalışarak,
uyuşukluğa teslim olmaya zorladı; ama ruhuna yalvarmasına, Tanrı'ya dua etmesine rağmen uyuyamadı.

Sonunda uykuya zorlamayı bıraktı. Düşüncelere daldı. Karanlıkta düşünceye dalarak yatmak garip bir şeydi. Ruhu, bir sirk çadırında tek bacağından zincirlenmiş bir filin zincirlerinden uzağa eğildiğini, sallandığını ve hortumunu yoklayarak uzattığını gördüğü gibi, bedeninin dışında çekiştiriliyor ve sallanıyordu. Ruhu, alnının altında, sanki bir kapıya
yaslanmış gibi itiyordu. Daha geniş, daha özgür bir alnı olsaydı
daha fazla ruhu ve zihninin çalışması için daha fazla alanı olacağını hissetti.

Sonra büyük bir korku tekrar onu ele geçirdi. Bu uyanık ruh hallerinde
korku dolu coşkular yaşadı.

Hayattan dehşete düşmüştü. Kendini çaresiz, bedensiz, mahkûm hissediyordu.

Ofisinin duvarında, sisli bir ortamda küçük bir teknede balıkçıların yukarı bakıp onları ezmek üzere olan büyük bir Atlantik
gemisini gördükleri renkli bir resimle bir takvim asılıydı. Böylece evren şimdi onun üzerinde belirdi,
onu ezmek için aşağı doğru hücum etti. Dünyanın diğer insanları
yerlerinde uyuyorlardı; alacaklıları, rakipleri dinleniyor, yarın onu alt etmek için
güç kazanıyorlardı ve o, onlarla dinlenmiş bir şekilde yüzleşmek zorundaydı.

Kriz üstüne kriz, iflas,
rezalet ve ölümcül hastalıklarla ileriye doğru hayaller kurdu. Ailesini,
çatı altında yataklarında uyuyan çocuklarını düşündü, onları bir Atlas gibi desteklemeliydi. Zavallı küçük, talepkar, talepkar şeyler! Babaları
çöküp fabrikasından ve evinden
kovulduğunda ne olacaklardı? Ona nasıl engel olacaklardı, ona nasıl yapışacaklardı, aç kalmamaları, üşümemeleri veya çıplak ayakla dolaşmamaları, sürüklenmemeleri için ona nasıl bağıracaklardı.

Yine de onu anlamadılar. Annelerini sonsuz
daha çok seviyorlardı. Anneleri onları gözetiyor, onlarla oynuyor, onları kucaklıyor ve öpüyordu,
oysa o, onlar uyanmadan evden çıkmak zorunda kalıyordu ve gece eve
oyunlarını oynayamayacak veya gürültülerine dayanamayacak kadar bitkin geliyordu. Ve eğer cezalandırılacaklarsa, onu bir tehdit olarak kullanıyor ve onları işkence edip ihbar etmesi için
onun için saklıyordu.

Onu seviyorlardı ve ondan korkuyorlardı. Peki onlar için ne yapmıştı?
Onları gebe bırakmış, doğurmuş, en fazla bir yıl beslemişti. Bundan sonra yiyecekleri, barınakları, giysileri, eğitimleri,
tüm refahları babalarından gelmelidir. Yine de refahları için verilen mücadelenin gereklilikleri, onlara onların iyiliğini kazanacak
zamanı vermesini engelledi. Onlara daha fazla şey almadığı için şikayet ettiler. Sahip oldukları şeyden memnun değillerdi ve komşularının çocuklarının sahip olduğu şeye, kendi çocuklarından daha az olsa bile,
hırslıydılar.

Bir süre, çocuklarının yetiştirilmesinin kendisine ne kadara mal olduğunu hesaplamakla meşgul oldu. Toplam şaşırtıcıydı. Şimdi bu miktarın yarısına sahip olsaydı, maaş bordrosu veya
notları hakkında endişelenmezdi. Her engeli aşardı. Sonra çocukların gelecekte ona ne kadara mal olacağını tahmin etti. Büyüdükçe masrafları da onlarla birlikte büyüdü. Oğulların eski rahatlığını, bir adamı güçlü kıldıklarında,
umamazdı, çünkü günümüzde yetişkin oğullar şüpheli sonuçlarla ve yatırımı geri ödeme niyeti olmadan büyük maliyetlerle işe başlamak zorundaydı. Ve kızlar tatil paketleri gibi giydirilmeliydi, önceden ödenmiş ve iade edilebilir pahalı hediyeler,
toplu olarak.

Arkasında sadece kibir ve önünde bir maliyet karmaşası görebiliyordu.
Hiçbir zaman yetişme, dinlenme umudu göremiyordu. Tek dinlenmesi
öldüğünde gelecekti.

Eğer hemen uyumazsa kesinlikle ölecekti ya da delirecekti. Belki de
zaten deliriyordu. Çok uzun süre, çok sıkı mücadele etmişti.
Yakında gevezelik etmeye ve kıkırdamaya başlayacak ve parmaklarını çevirmek ve hayaletlerle konuşmak için götürülecekti. Kendini, bir zamanlar insan olan diğer akılsız, salyalı gösteriler gibi gördü ve korkudan mide bulantısı, irkilerek yüzünü buruşturan teninden büyük terler döktü.

Kendisinin canlı bir parodisini oynamaktansa ölmek daha iyiydi.
Başarısızlığın utancıyla, kınama ve alay konusu olma utancıyla yüzleşmektense ölmek daha iyiydi; işinin mezar taşı, "İş Sorunları"nın küçük bir türünde birkaç satırdı.
Kendini öldürmek, delirip belki de kendi çocuklarını ve karısını öldürme tehlikesini göze almaktan daha iyiydi. Bir zamanlar, sadık, bağlı, dünyayla nazik bir mücadeleci olan bir adam tanıyordu; ani bir delilik, karısının ve üç küçük çocuğunun katledilmesine yol açmıştı. Onu, parçalanmış ölülerinin arasında kıkırdarken ve onlara sevimli isimler takarken, parçalanmış kırmızı şeylere Tanrı'nın iradesini onlara yaptığını söylerken buldular.

Ya bu başına gelirse! Tüm bu tehlikeyi, kendini mani veya utancın erişiminden uzaklaştırarak sona erdirmek daha iyiydi. Bu, sürüsüne olan sevgisinin son kanıtı olacaktı. Ve onlar
onu acı bir şekilde
düşünmeyeceklerdi. Ölüler her şeyi affeder. Onu özleyecek ve
en iyilerini
hatırlayacaklardı.

Artık ona
ellerinden geldiğince sahip olmadıklarında, ona neye mal olduklarını da takdir edeceklerdi. Kendine çok üzülüyordu. Yetişkin bir adam olarak,
korkuları tarafından
bebekliğe geri sürüklenmişti ve somurtkan,
yemeksiz bir çocuk gibi, ailenin geri kalanına inat ölmek ve
onların özürlerini kazanmak istiyordu, hatta duymasa bile.

Sonuçta, karısının ondan kurtulmaktan daha mutlu olup olmayacağını merak etti.
Hayır, en azından bir şey için ona pişman olacaktı, onu
parasız bıraktığı için.

Eh, parasız olmayı hak ediyordu. Neden bir adamın kendisi için kendini
öldürmesini ve başka bir adamı satın almak için onu
zengin bir dul olarak bırakmasını beklesin ki? O zaman daha önce boşuna yalvardığı
ekonomilerden bazılarını
uygulamasına izin ver. Eğer ölümünden sonra onun korumasına layık olsaydı,
bu kadar stresli bir zamanda ona bu kadar çirkin davranmazdı.

Köpek gibi yorgun olduğunu biliyordu, yine de onun öfkelenmesine izin verdi ve
hangi temaların onun öfkesini kesinlikle kışkırtacağını biliyordu. Bu yüzden
onu çılgına çevirene kadar
bunlar üzerinde durmuştu.

Ortalıkta durmuşlar, yerde volta atmışlar ya da sandalyelere çökmüşler ve
parça parça giysilerini fırlatırken kavga etmişlerdi. Öfkeden
güzel olmayan gözyaşları dökerken saçlarını vahşice taramış ve fırçalamıştı.
Ama o gözyaşlarının verdiği o teselliye sahip olmamıştı; gözyaşları ruhunun içinden aşağı
a doğru akıyor ve yakıyordu. Onu olağan özdenetiminden
çıkarıyordu - bunu nasıl yapacağını biliyordu ve bundan zevk alıyordu.

Hiç şüphesiz ona bir beyefendinin bir hanıma söylemeyeceği, neredeyse hiçbir erkeğin hiçbir kadına söylemeyeceği şeyler söylemişti. Ona
söylediklerini hatırlayınca irkildi. Bu tür şeylerin dudaklarından çıkması fikrinden nefret ediyordu - ve çocuklarının annesine. Ama
bu vahşetin
suçlusu da oydu. Onu çılgına çevirmişti;
daha az onurlu bir adamı şiddete, belki de yumruklara sürüklerdi. Ve onu çılgına çevirdiği için onu suçlama küstahlığını göstermişti, oysa onu çılgına çeviren kendisiydi. Sonunda dışarı fırladılar, küfür kelime dağarcıklarını
boşa harcadılar ve sahte bir onurla sessizliğe başvurdular. Yani,
o bunu yapmıştı. O, onun gerçeğe veya adalete ne kadar duyarsız olduğunu fark ettiği için tekrar sessizliğe dönmüştü. Gerçeklerle uğraşmayacaktı.
Mantıktan nefret ediyordu. Mantık onu çileden çıkarıyordu.

Ve sonra acımasız, karşılıklı küçümsemeyle yatağa girip olabildiğince
uzak yatmışlardı. O başka bir odaya gitmiş olurdu ama o, onun kendisinden daha fazla şey duymaktan korktuğunu düşünürdü. Ya da
kapıyı çalıp onu geri çekerdi, ancak ruhunda sonsuza dek bulmayı umduğu adalet duygusuna
başvurarak savaşı yeniden başlatırdı.

Şimdi yatağın tam kenarında hizalanmıştı. Onun bu kadar
kin dolu davranması çocukçaydı ama ona aynı şekilde karşılık vermekten başka ne yapabilirdi ki? Başka hiçbir davranışı anlayamazdı. O da sırtını ona dönmüştü ve
düşmeden uzanabildiği kadar
kenara yakın uzanmıştı.

Ne kadar da dişi bir kadındı! Ve bu kadar nazik, yatıştırıcı olması gereken zamanda. Onu yanlış düşünmüş ve doğal şiddetini
virülans olarak yanlış yorumlamış olsa bile, sabırlı olmalıydı. Bir eş, bir yardımcı olmaktan başka ne işe yarardı ki? Onun öfkesinin ne kadar kolay yatıştığını biliyordu, kelimeleri çok iyi biliyordu. Neden onlardan kaçınmıştı?

Ve onun birçok sorunundan o sorumluydu. Faturaları ve çocuklarının faturaları artıyordu. Onun çok fazla zamanını alıyordu. Çok
eğlendirilmeye, çok fazla beklemeye, çok fazla dinlemeye ihtiyacı vardı.
Ne o ne de çocuklar üretiyordu. Sadece harcıyorlardı. Bir krizde
asla yardım etmiyorlardı, ancak talep ediyorlardı.

İş hayatında, bir gemi kazasında olduğu gibi, güçlü ve yararlı adamlar geri çekilmeli ve
kadınlar ve çocuklar kurtarılsın diye kendilerini feda etmelidirler -- başka adamların ilgilenmesi için. Ve bu kadınlar ne sahtekârlardı! Kurbanlarını tuzağa düşürene kadar hepsi baştan çıkarıcı ve nazikti, sonra
zorba şeytanları, erkeklerin büyük işlerine karşı sempati duymayan,
dünyanın sorunlarıyla ilgilenmeyen, gülünç şüphelere karşı uyanık,
suçlamalarda pervasız, adaletten yoksun ve
önemli olan her şeye karşı sabırsız.

Evlilik bir tuzaktı, çelik çenelerini ve zincirini çiçeklerle maskeliyordu.
Ne kadar da değiştirilebilir gelinlerdi! Bir adam asla
götürdüğü kadını sunaktan uzaklaştırmazdı. Evlenmeden önce, bir adamın ciddi konuşmalarına ve hayatının işine bu kadar ilgi duyardı! Evlendikten sonra, önemli hiçbir haberi dinlemeye isteksiz, başarının yeminli düşmanları,
içeride büyüyen bir duyguyu ırkın diğer tüm soylularının üstünde tutardı.

Ve karısı tüm kadınların arasında en kadınsı olanıydı. Sahip olduğu
erken lütufları kaybetmişti. Daha önceki günlerde hiç kavga etmemişlerdi. Yani,
elbette, kavga etmişlerdi, ama farklı şekilde. Birbirlerini
birkaç kez terk etmişlerdi, ama ne kadar da coşkuyla geri dönmüşlerdi. Ve sonra karısı
onun affını dilemiş ve istemeden kendi affını vermişti. Onu her zaman
yapmadığı, söylemediği, düşünmediği veya
en haklı olarak yaptığı ve söylediği şeyler için affetmişti. Ama onda bir çekicilik, karşı konulamaz tatlı bir aptallık vardı.

Şimdi karanlıkta, o zamanlar ne kadar değerli ve büyüleyici olduğunu düşünerek gülümsedi. Ah, o zamanlar onu sevmişti, onda hayal ettiği kusurları bile sevmişti. Belki de öldükten sonra onu
daha önceki şefkatiyle hatırlayacaktı. Onu zaman zaman olduğu gibi
öfkeli, asabi bir hayvana dönüştürdüğü için kendini suçlayacaktı.

Ve şimdi kendini öldürmüş ve gömmüştü ve kederi daha fazla
aşağıya inemezdi. Ruhu çukurun dibindeydi. Yukarıya doğru gitmekten başka
bir yol yoktu ve bu da elbette imkansızdı.

Kendi ölümünden sonraki intikamının hüzünlü rahatlığında debelenirken
söylediği bazı şeyleri söylememiş olmayı diledi.
Karısının onun için ağlayıp zulümlerinden pişmanlık duyması vizyonuyla bastırılan
bu şeyler daha az acımasız görünmeye başladı. Pişmanlık onu affetti. Tabutunun üzerinde hıçkırarak ağladığını ve vahşi sözlerini utançla hatırladığını duydu. Beyaz, sert yüzü onu teselli etmeye çalışıyor gibiydi. Mezarın tüm nazik anlayışıyla ona söylemeye çalıştığı şeyi duydu:

"Daha kötü şeyler söyledim, tatlım. Sana nasıl böyle
sözler
söyleyebildim bilmiyorum, sevgilim. Bir liman işçisi bir
balıkçı karısına benim sana dediğim gibi demezdi, seni kutsanmış çocuk. Ama beni
azaplandıran aşkımdı. Bir erkek benimle kavga etseydi,
birbirimizi yere serer ve sürüklerdik ve bundan başka bir şey düşünmezdik. Senden başka herhangi bir kadın beni senin yaptığın gibi
kınasaydı omuzlarımı silker ve hiç umursamazdım.

"Seni sevdiğim içindi, tatlım, en ufak bir kaş çatman bile beni bu kadar incitmişti.
Ama söylediklerimi gerçekten kastetmemiştim. Doğru değildi. Sen dünyadaki en iyi, en sadık, en güzel, en sevgili kadınsın ve sen benim için değerli bir eş oldun - tanıdığım diğer erkeklerin eşlerinden çok daha güzel, daha şefkatli, daha sadık. Tanrı'ya seni
gittiğim yere getirmesi için dua edeceğim. Sen olmadan yaşayamam
hiçbir yerde."

Ona söylemeye çalıştığı şey buydu ve tek kelime
edemedi. Tabutunda yatıyormuş gibi görünüyordu, ona
mühürlü göz kapaklarının arasından bakıyordu. Soğuk dudaklarını büzerek onun sıcak ağzını öpemedi.
Buz gibi elini kaldırıp alnını kutsayamadı. Yakında gelip
son tahtayı yüzüne koyup kapağı vidalayacaklardı. O
çığlık atıp mücadele edecekti ama onu sürükleyeceklerdi. Ve o onun vahşi çığlıklarına
cevap veremeyecekti. Onu kurtarmaya gidemeyecekti.
Kutuda sehpalardan kaldırılıp diğer adamların omuzlarında taşınacak ve bekleyen cenaze arabasına
kaydırılacaktı; ve atlar onunla birlikte dörtnala gidecek,
onu yoksulluğa, çocuklarını ve kendisininkini acımasız dünyanın insafına bırakacaklardı, o ise bir hendeğe indirilip kürekler dolusu toprağın altında saklanarak orada hareketsiz, işe yaramaz, iğrenç bir şekilde yatacaktı sonsuza dek boşta.

Kendisinin öldüğüne dair bu vizyon o kadar canlıydı ki
kalbi göğsünde sıçradı ve sudan çıkmış bir pervane gibi
hızla fırladı. Acı ve
dehşet bile neşeliydi, çünkü bunlar onun hala yaşadığı anlamına geliyordu.

Başına ne tür felaketler gelirse gelsin, en azından ölmemişti.
En görkemli
mezarın altında en zengin
Rothschild'dense, en karanlık sokakta gizlice yürüyen bir dilenci daha iyiydi.
Dünyanın onun
yoluyla ilgili fısıldaşmalarındaki alaycı ve acıma, en yankılanan ölüm ilanının tüm boş övgülerinden daha iyiydi.

Önemli olan hayatta olmaktı. O büyük talihten önce tüm talihsizlikler önemsiz, önemsiz ayrıntılardı. Ve sonuçta, o kadar
acınası değildi. Adı hala saygı görüyordu. Fabrikası hala
çalışıyordu. Yükümlülükleri ne olursa olsun, hala bazı varlıkları vardı, en azından
sağlığı, deneyimi ve cesareti.

Ama cesareti nerede saklanmıştı ki onu yalnız
inleyerek
bırakıyordu? Karanlıktan korkan küçük bir kız mıydı yoksa bir erkek miydi?

Ona para veya zaman ödünç verecek erkekler hâlâ vardı. Ya başı dertteyse? Dünyanın tüccar prensleri kan ter içinde değil miydi?
Fakirlere ulaşılmadan önce zengin adamların paniği olmuştu. Şimdi
herkes dahil olmuştu.

Sonuçta, ya başarısız olsaydı? Kim başarısız olmamıştı? Ya iflas ederse?--bu sadece merdivenlerden aşağı yuvarlanmaktı. Kendini toparlayıp
tekrar tırmanamaz mıydı? Dünyanın en büyük endüstrilerinden bazıları geçici bir
zorluktan geçmişti. Güneşin kendisi tutulmaya başladı.

Fabrikası kapanmak zorunda kalırsa, bir gün tekrar açılabilirdi. Ya da
kendini toparlayamasa bile, ondan daha iyi kaç adam başarısız olmuştu? Şeylerin
şansıyla ezilmek suç değildi. Bir yenilginin
zaferi kadar
bir zaferi de vardı.

Tek büyük parlayan gerçek, onun hâlâ hayatta olmasıydı, hâlâ ringde olmasıydı. Henüz ölmemişti. Ölmeyecekti. Ayağa kalkıp kazanacaktı.

Başına gelen talihsizliklerde utanılacak bir şey yoktu.

Eğildiği korkularda utanılacak bir şey yoktu. Bütün milletler ve içlerindeki bütün insanlar
bir korku gecesindeydi. Ama zaten bir his değişikliği vardı.
Saat ne kadar karanlıksa, şafak o kadar yakındı. İşler ne kadar kötüyse, o kadar çabuk
düzelmeleri gerekiyordu.

İnsanlar çok müreffeh olmuştu; dünya savurganlık yapmıştı
ve çok yüksek kumar oynamıştı. Ama ekonomi, emekçiler için dengeyi yeniden sağlayacaktı. Kaybedilenler yakında geri kazanılacaktı.

Kader henüz Amerika'yı devirememişti. Ve o bir Amerikalıydı. Neydi
"Jim" Hill korku tacirlerine şöyle demişti: "Amerika Birleşik Devletleri'ni ucuza satan adam lanet olası bir aptaldır." Ve kendini ucuza satan adam daha da lanet olası bir aptaldır.

* * * * *

Böylece ruhunun kötü havasıyla mücadele etti.
Toplanan, kükreyen ve şimşeklerle mekik dokuyan bulutlar öfkelerini
boşaltmıştı ve dünya hala dönüyordu. Terörün gizemi,
bir kesinlik gizemine gizlice dönüştürülmüştü.

Karanlıkta hareketsiz yatarken, meditasyon mucizesini yaratmıştı. Zihninin senato odasında kendine ve hayata güvenerek
tartışmış, düşünmüş ve oy vermişti.

Hala açık, hala ışık için savaşan gözleri henüz hiç ışık bulamamıştı.
Evren
hala karanlıktı. Gökyüzünü pencereden,
panjuru tavandan ayırt edemiyordu. Yine de karanlık artık korkunç değildi.
Evren
hâlâ hızla ilerleyen büyük bir gemiydi, ama o artık ezilmek üzere olan küçük bir midye kabuğundaki bir cüce değildi.
Gemide bir yolcuydu. Gece iyiliksever, görkemli, müzikle yankılanıyordu.
Deniz muhteşemdi ve yolculuk ilerliyordu.

Ve şimdi kalbi iyi haberlerle doluyken,
onun evi olan ona doğru eve koşmak için çılgın bir arzu duyuyordu. Kaç kez sabahleyin bir tartışmadan sonra onu terk etmişti ve geceleyin ona sevinçli haberlerle geri dönmüştü, kavga herhangi bir anlaşmaya gerek kalmayacak şekilde unutulmuştu. Ve o, çocuklarının arasında orada olurdu, kocaman gözlerinden hoş geldin diye parıldayarak.

Ve o, o mutlu olduğunda o da her zaman çok mutlu olurdu. Kendini çok fazla suçladı; ama kendini nasıl suçlayabilirdi ki? Yine de, olduğu tüm tatlı şeyler için kendini hiç övmedi. O çiçeklerdi, hasattı ve zor bir günün ardından gelen serin, aşk dolu akşamdı. Ve o, bir gül olduğu için bir kadını eş olarak seçen ve sonra dikenlerini sıkan ve şalgam olmadığı için şikayet eden huysuz, sızlanan, küfür eden bir aptaldı.

Ona, dün geceki o eski ölü zamanda vıraklamalarının ne kadar yanlış olduğunu söylemek için bir özlem duydu. Ama o uyuyordu. Ve uykuya ihtiyacı vardı. Onun dertleri onu çok üzmüştü.
Onun ve çocukların için endişelenmişti. Onu hiç rahatsız etmeyen
çok fazla endişelenecek şeyi vardı. Ağlamış ve öfkelenmişti çünkü ona anlatamamıştı. Öfkesi bile ağlamanın bir yoluydu: "Seni seviyorum! Beni incitiyorsun!"

Onun uyumasına izin vermeliydi. Güzelliği ve zarafeti uykuya ihtiyaç duyuyordu.
Onun uykularını korumak onun mübarek ayrıcalığıydı, onu iyi barındırmak onun gururuydu
ve onun zarif vücudunun narin kumaşına uygun kumaşlar içinde uyumasını sağlamak onun gururuydu.

Ama keşke uyanık olsaydı da ona temelsiz korkuları ve mantıksız öfkesiyle ona işkence edecek kadar zayıf ve kötü olduğu için ne kadar üzgün olduğunu söyleyebilseydi. En azından ona şefkatle dokunmalıydı. Uyuyor olsa bile ona hafif bir okşamayla
kutsama vermeliydi.

Elini ihtiyatla ona doğru uzattı. Parmaklarını nazikçe
yanağına koydu. Karanlıkta bile ne kadar güzeldi! Ama ıslaktı!
gözyaşlarıyla! Aniden küçük görünmez parmakları üzüm filizleri gibi elinin üzerine kapandı.

Ama bu onun uyanık olduğunu kanıtlamadı. Birbirlerine o kadar alışmışlardı ki
uyurken bile bedenleri böyle sevgi dolu ifadeler veriyor veya karşılık veriyordu.

Onun için yalnızlığı dayanılmaz hale gelene kadar bekledi, sonra
yumuşakça bir nefes aldı:

"Uyuyor musun, tatlım?"

Cevap için onun göğsüne döndü ve onu kollarında sıktı ve
ağladı -çocuklar duymasın diye fısıldayarak. Onu şefkatle okşadı ve
saçlarını ve göz kapaklarını öptü ve mırıldandı:

"Seni uyandırdım mı, tatlım?"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı. "Saatlerdir uyanıktım."

"Ama kıpırdamadın!"

"Seni uyandırmaktan korktum. Dinlenmeye çok ihtiyacın var.
Ne kadar çok çalıştığını, ne kadar iyi olduğunu düşünüyordum. Kendimden çok utanıyorum
çünkü--"

"Ama hepsi benim hatamdı, tatlım."

"Ah hayır, hayır, canım, canım!"

Son sözü ona bıraktı; çünkü yüreğini muazzam bir memnuniyet doldurdu.
Yorganı omzuna çekti ve onu sıkıca tuttu ve
seçtiği ruhun arkadaşlığından derin bir nefes aldı.
Öyle derin bir nefes aldı ki başı onunkine, yanağı saçlarının üzerine düştü. Gece sanki üzerlerine eğilip onlara annelik ediyor ve onlara, "Şşş! Şşş! ve uyu!" diyordu.

Dünyada birçok coşku ve sayısız güzel an vardır
ve bunların en küçüğü de, günleri kaygılarla dolu olan ve geceleri çatıları altında çocukları ve hizmetçileri uzakta ve güvenli bir şekilde uyuyan bir erkek ve kadının uykudaki bu ciddi evliliğidir.

Bu iki sıkıntılı ruh, birbirlerinin kollarında kilitlenmiş bir şekilde huzur ve yenilenme bulurken, karanlık havadan yavaş yavaş çekildi.
Gökyüzünde alacakaranlığa dönüşen ve bir
ışıltı ve ihtişama dönüşen bir solgunluk geldi. Ve gece gündüz oldu. Yakında
babanın kalkıp işine gitmesinin ve annenin de
evin ofislerine gitmesinin zamanı gelecekti.

OLABİLECEK ADAM

BEN

Hillsdale'in evcil küçük kasabasında, en evcil şey gibi görünüyordu,
Will Rudd--özellikle diz çökmüş bir ticarete, seçilmiş bir ayakkabıcıya
uygundu. Mağazaya giren herkese hamile menteşeleri büktü, tabelasında ustaca bir bulmaca vardı:

[İllüstrasyon: CLAY KITTREDGE ve Emporium Nobby Footwear]

Sadece "Bayanlar ve Hanımlar Bölümü"nde oturanların kemerli Oxford ayakkabılarını çözmekle veya düğmelemekle kalmadı, aynı zamanda pantolonunun parlak yüzeyine tüccarların çamurlu tabanlarını, kiralık adamların kil-bronzlaşmış ayakkabılarını, arabacıların inek derisi kızaklarını ve büyük deriyi ilk kez hissetmekten mutluluk duyan küçük oğlanların pirinç burunlu, kırmızı dizli botlarını da giydi.

Rudd güvenilebilecek bir ayakkabı satıcısıydı. Bayan Clara Lommel'in iki beden küçük ayakkabı giydiğini hiç kimseye söylemedi ve protesto eden
dongola'ya
topuğunu sokarken dudağını ısırıp acıyla solduğunda, onun bir Sindirella olmadığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

Ve bir gün, çok geç olduğunda ve halkı büyük tuğla mansardda yaşayan Bayan Lucy Posnett, çorabında bir delik olduğunu fark ettiğinde, Rudd ne yaptı? Neden, asla belli etmedi.

Sadık Metodist olmasına rağmen, William Rudd, Birleşik Presbiteryen papazının karısının kibirli olduğunu ve Küba topuklu ve opera burnuna rugan uçlu küçük, yumuşak siyah çocuklar satın aldığını
içten içe bastırdı! Birleşik Presbiteryen papazı, ayakkabıların kürsüde çok belirgin göründüğünü ve biraz büyük almaktansa biraz küçük almak daha iyi olduğunu söyleyerek kendi kibrini kurtarmıştı,
ama--ı-ı-ı-ı, biraz daha pudra koymanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Rudd? Bugün--vay canına!--olağandışı kalın çoraplar giydim.

Rudd'un işvereni Clay Kittredge, onu gizlice, müşteri getiren ve onlara mal satan bir adam olarak değerlendiriyordu.
Ama Rudd'un kibir günahına ve bu arada teslimatçı olarak terfi ettiğinden beri aynı kalan maaşının artırılmasını talep etmesine sebep olmamak için bunu katibine hiç söylemedi.

Kittredge, Rudd'un sırlarını herkesinki gibi sakladığını fark etti. Kilise üyesi olduğunu iddia eden Rudd, yeni faturalar için yıpranmış stokları hararetle sattı, Kittredge'in iflas satışından kaptığı eski Piccadillies'lerin Beşinci Cadde'deki en iyi ayaklarda giyildiğini ilan etti ve Kittredge'in satmadığı reklamı yapılan mallar için "tam olarak iyi" ifadesini yumuşak bir şekilde kullandı. Ayrıca, dükkanda müşteri olmadığında, zamanını arka pencerede, etiketleri düzelterek geçirirdi - Fransa Kralı tepeyi aşarken -
fiyatları yükseltir, sonra düşürürdü.

Ama şapkasını askıdan alıp başına koyduğunda,
özel vicdanını kullanırdı. Başka ne yaparsa yapsın, asla kendi çıkarı için
yalan söylemez veya hile yapmazdı.

Ve böylece kasabadaki herkes William Rudd'u severdi ve kimse ona hayran olmazdı.

Yaşlı bir aile hizmetçisinin şefkatli küçümsemesiyle muamele görürdü. Ama
kendi hırsları ve büyük hırsları vardı, kendisinin ötesine, başka bir neslin geleceğine uzanan hırslar.

Toprağa düşen ve orada saklanan, ancak bir meşe
babası olmaya mahkum meşe palamudunu harekete geçiren heyecanı hissederdi. Onunki, toprağın içindeki tohumu yücelten ve ağaçların köklerini asilleştiren, gövdelerin ve dalların, çiçeklerin ve meyvelerin, baklaların ve kozalakların yukarılarda yeşermesi için aşağı doğru iten ve belirsizliği kavrayan hırsın ötesindeki hırstı.

Sonunda yaşlı Clay Kittredge öldü ve oğlu isminin sonundaki "Jr." kıvrımını kesti ve yeni bir rejim başlattı. Yaşlı
Kittredge sadece kendi yüceltmesini aramıştı ve oğlu da onun oğluydu. Yeni Clay Kittredge, Rudd ile birlikte devlet okuluna gitmişti ve birbirlerine "Clay" ve "Will" olmaya devam ettiler; hiç kimse Rudd'a "Bill" kadar gösterişli bir isimle seslenmezdi.

Clay babasının çizmelerine ve ayakkabılarına ikinci kez adım attığında, babasının başarılarını kendi başarılarıyla yok etmeyi umarak işi büyütmeye başladı. Dükkan, anatominin tüm bölümlerini kapsayan ve içsel ihtiyaçları da karşılayan bir mağazaya doğru yavaş yavaş genişledi.

Rudd, kökünden sökülüp bir kenara atılıp ölmediği için o kadar mutluydu ki
Kittredge'in "Maaşında hiçbir azalma olmadan kalabilirsin, Will." ifadesinin kurnazca ironisini hiç fark etmedi.

Alçakgönüllü konumunu kaybetmek hayalini boşa çıkarırdı, çünkü kendisi ve O'nun için kaderlerini yerine getirebilecekleri bir yuva inşa etmek için elinden geleni yapıyordu. Büyük veya zengin bir adam olma umudu, hatta arzusu bile yoktu. Kendilerinden daha büyük olanların kendilerinden fışkıracağı yolu hazırlayan yuva örücülerinden, mağara kazıcılarından, ev hanımlarından biriydi.

Büyük adamların bilinmeyen babalarından biriydi. Ve böylece, bencil zevklere sahip bir adam için yoksulluk anlamına gelecek bir maaşla, kazancının büyük bir kısmını her zaman biriktirmeyi başardı. Bankada, alıcı-veznedarın mütevazı ama düzenli bir ziyaretçisiydi ve ödeyici-veznedar için neredeyse tamamen yabancıydı.

En çılgın eğlencesi, yatağa girmeden önce -ya da daha nazikçe söyleyeceği gibi "emekli olmadan önce"- ikinci bir pipo tütün içmekti.
Sonunda Martha Kellogg'a evlenme teklif edecek kadar para ve cesaret topladı. Hillsdale'deki en sade kadın olan Martha, William'ı kabul etti ve papaz onları bir yaptı. Düğün, Hillsdale'de bile "sade" olarak kabul edildi.

Damat damat ve gelinsiz gelin, Rudd'un mağazadan ayırabildiği tüm zamanı birlikte geçirdiler. Rudd, ona üst ranza büyüklüğünde bir verandası olan küçük bir çerçeve ev, arka kapıya giden bir patika olan bir çimenlik, çarpıcı renkte birkaç hatmi ve çok önemsiz bir odunluk satın aldı. Onlar için EV demekti ve
insanlar genelde olduğu gibi mutluydular. Onu memnun etmek için elinden geleni yaptı.
İsteği üzerine piposunu bile hiç kaçırmadan bıraktı--çok.

Bayan Martha Rudd hırslı bir kadındı, ya da en azından huzursuz ve
hoşnutsuzdu. Yaşlı bir kız olmanın verdiği en büyük korkudan kurtulduktan sonra, kocası için hırslı olmaya başladı. Bir süre onu ağır ağır ilerleyen yolları, onu tatmin eden şeyler, katlandığı
maaş hakkında sıkıştırdı. Ama işe yaramadı. Will Rudd'un kendi ayaklarına çizme ve mahmuz takıp
kan içinde sıçraması asla beklenmiyordu. Halı terlikleri, yuvarlak burunlu ayakkabılar ve yağmurlu günlerde lastikler; karlı günlerde
"ar'tik" dediği şeye bile inerdi. "

Kocasının uzun mesafeli hayallerinin gerçek ihtişamını anlamayan ve onun kendisine olan hırslarına verdiği tepkisizlik karşısında şaşkına dönen Martha, gelecek olan çocuk için hırslanmaya başladı. Çılgınca,
fantastik bir şekilde hırslanmaya başladı. William Rudd'un karşılık verebileceği bir şey vardı. Sezar olarak hırslı olabilirdi--ama kendisi için değil. O bir
yerliydi, ama oğlu tırmanmalıydı.

Karı koca akşamları çocuğun geleceği hakkında tartışarak geçirdiler.
İsim konusunda asla anlaşamadılar--ya da alternatif isimler konusunda. Çünkü
herhangi bir acil durum için iki tane hazır bulundurmak tavsiye edilir. Ama gelecek
pembeydi. Bu konuda hemfikirdiler--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
belki; ya da en azından Başkan'ın karısı.

Akşam gazetesindeki devam eden hikayeleri ara sıra okuyan Bayan Rudd, "Eric" adında bir kahramana rastlamıştı. O ismi tercih ediyordu--ya da
Gwendolynne (bir "y"), duruma göre. Her durumda, çocuğun geleceği o kadar parlaktı ki Bayan Rudd bir akşam, daha önceki fermanını unutarak şu soruyu soracak kadar ısındı:

"Neden artık pipo içmiyorsun, Will?"

"Biraz alışkanlıktan çıktım, Marthy," dedi ve aceleyle ekledi,
"ama sanırım geri döneceğim."

Daha sonra akşamları lambanın yanında oturdular, o sigara içerken, o dikiş
dikiyordu -- arada sırada onları ona gösteriyorlardı. Neredeyse ikna edici olamayacak kadar küçük görünüyorlardı, ta ki mağazadan eve bir çift ayakkabı getirene kadar --"Marthy, Bostwick'te gördüğün bebeklerden bazıları için çok küçük olan en küçük beden."

Hayatının altın dönemiydi. Rudd hiçbir zaman bu kadar iyi ayakkabı satamadı.
İnsanlar onun coşkusuna karşı koyamadı. Beklenti harika bir şey -- bazı insanların sahip olduğu tek şey bu.

Başarılı bir ayakkabıcı olmak için, şikayet etme yeteneği olmadan Eyüp'ün sabrını kazanmak gerekir ve Rudd iyice eğitilmişti. Bu yüzden, umutla aydınlanmış bir dinginlikle, çocuğunun gelişine giden önsözü bekledi.

Ve sonra, daha önce ona rahatlık vermeyip lükslerden uzak tutmakla yetinen kader, yüzüne bir darbe indirdi,
sabreden ağzına vurdu. Doktor, oğlunun küçük bedeninin
hareketsiz doğduğunu söyledi. Bundan sonra, onu, ancak neredeyse anne olan yıpranmış ev hanımının boşuna yaşam mücadelesinde taşıyan şey, cesaretten çok umutsuzluktu. Doktor,
omzuna ağır bir el koyup, doldurulacak hiçbir reçete bırakmadan kapıdan çıktığında, bu, dünyanın zulmünün mantıksal olarak tamamlanması gibi görünüyordu. Rudd, anlamaya veya hissetmeye
çok sersemlemiş bir şekilde tahta bir Kızılderili gibi duruyordu. Cenaze levazımatçısının kapısını açtı ve
odanın dışında bekledi, sadece parmaklarını çevirip merak etti.
Dünyası sona ermişti ve ne yapacağını bilmiyordu.

Kilisede, papazın ofisleri ve çiçeklerin arkasındaki sopranonun sesi, "Rock of Ages, Cleft for Me"yi -Marthy'nin en sevdiği ilahiyi- söylerken gözyaşlarını sel gibi akıttı, ama olanların
gerçekleştiğine inanamıyordu. Eski püskü gösteride ilk at sırtında olmanın hüzünlü onurunu
atlattı, ancak kasaba
o pencereden garip görünüyordu. Ailesinin yeni ikametgahı olacak olan çimenlikteki hendeği ilk gördüğünde aptalca titredi.
Başı açık vaiz bölümünü bitirirken, höyüklerin arasında gruptaki herkes kadar sessiz kaldı.

İnsan kulağını tırmalayan o korkunç sesi duyana kadar, bir tabutun üzerinde tıkırdayan ilk kürek dolusu toprak parçasının sesini duyana kadar, herhangi bir ifade bulmak için inanılmaz derecede uyuşmuştu. Sonra anladı, sonra uyandı. Çamurlu küreğin, dudaklarının, yanaklarının, alnının ve buzdan bir göğsüne sert bir kolla sardığı küçük boş et yığınının üzerine iğrenç bir şekilde toprak döktüğünü gördüğünde, sonra düşen bir ağacın çığlığına benzeyen bir çığlık boğazını yardı ve mezara düştü, tabutun üzerine yayıldı, inkar eden kapısına vurarak hıçkırdı:

"Tek başına gitmemelisin, Marthy. İkinizin tek başınıza gitmesine izin vermeyeceğim.
Çok kürklü ve çok karanlık. Sen ve bebek olmadan yaşayamam.
Bekle! Bekle!"

Onu dışarı sürüklediler ve kürekler saygıdeğer görevlerini tamamladılar. O, onları duyamayacak kadar yüksek sesle hıçkırıyordu ve papaz onu kollarında tutuyordu ve sırtını sıvazlıyor ve "Şşş! 'Şşş!" sanki karanlıktan korkan bir çocukmuş gibi.

Çukurdaki kutudaki önemsiz kadına son duayı etmek için bir araya gelen seyrek topluluk, en çok, William Rudd gibi beklenen bir adamın böylesine beklenmedik bir
patlamasına şaşırdı.
Atlar dörtnala eve dönerken bu konu hakkında çok konuşuldu,
kendi arabası ve onun arabası hariç her arabada çok konuşuldu.

Bu noktaya kadar, komşular tüm meseleyi komşuların başkalarının dertlerine uyguladığı o muhteşem felsefeyle ele almışlardı. Bayan Budd Granger, Bostwick'in kuru gıda mağazasında, keten tezgahında karşılaştıklarında Bayan Ad. Peck'e şöyle demişti:

"Martha Rudd'a yazık oldu, değil mi? Sıradan küçük bir vücut ama hoş. İyi niyetli. Düzenli olarak kiliseye gidiyordu. Evet, çok kötü. Bence
sadece bunun için çilek festivalini ertelememeliler, öyle değil mi?
Her cenazeye uğrasak hiç eğlenceli olmazdı, değil mi? Ayrıca, çilek festivali hayırseverlik için değil mi?"

Çilek festivali ertelenmedi ve kasaba gazetesi "herkesin
keyifli vakit geçirdiğini" yazdı. Konuşmaların çoğu Will Rudd hakkındaydı.
Sessiz ayakkabı satıcısı kasabaya bir alarm, bir
şaşkınlık vermişti. En çok şaşıran oydu. Sallanan arabayla çerçeve eve geri dönerken, böylesi umutların, böylesi planların böylesine şımarık, savurgan bir
zulümle paramparça edilebileceğine kesinlikle inanamıyordu. Sevmiş, evlenmiş ve çocuk doğurmuş olması ve
yeni yapılmış annenin ve yeni doğmuş çocuğunun öldürülmesi, geçersiz kılınması,
kile dönmesi - böyle şeyler inanmak için çok aptalca, çok savurgancaydı.

İnsanların ölüme alışmaması garip. Neredeyse herkesin
duyduğu her varlığa geldi; ve henüz ulaşmamış olanlara da ulaşacak. Bugün dünyadaki iki milyar kişiden her biri, onun kendisine gelmesini ve (eğer varsa) oğluna, kızına, erkek hizmetçisine, hizmetçisine, öküzüne, eşeğine, kapılarının içindeki yabancıya, yol kenarındaki yabani otlara gelmesini bekler. Yavru kediler ve krallıklar, patates böcekleri, bitkiler ve gezegenler - hepsi ziyaret listesindedir.

Ölüm, asla gelmeyen tek beklentidir. Ama her zaman yeni bir şey, duyulmamış bir şey, bir mucize olarak gelir. Sözlük
içindeki en yaygın kelimedir, ama her zaman _hapax
legomenon_ olarak okunur. Bahar gibidir, ama çok farklıdır. Çünkü bu yıl Mart ayından Mayıs'ın çıkacağına kim inanırdı? Ve geçen Nisan ayında da
menekşelerin aniden tepelerde dolaştığını kim hatırlar?

William Rudd daha iyisini bilmeliydi. Cenaze törenlerinin eğlenceye tehlikeli derecede yakın sosyal etkinlikler olduğu bir kasabada, bunlara alışılmadık
sıklıkta katılırdı. Çünkü Pythias Şövalyeleri'nin yerel bölümüne üyeydi ve iyi durumda olan bir üye istifa etmeye zorlandığında, William Rudd siyah takım elbisesini, tüylü tuhaf görünümlü üçgen şapkasını ve bir ayakkabı satıcısının kılıç taşıması beklendiği gibi taşıdığı anakronik kılıcını giydi. Öndeki cenaze arabasındaki adam başka cenaze törenlerine gitmedi, aidatını ödemeyi bıraktı, bowling salonunda gürültü yapmadı ve sıra minderini ezmeyi bıraktı. Birisi hemen işini aldı ve makul bir süre sonra muhtemelen başka biri karısını aldı. Adam bir anı oldu, eğer öyleyse. Rudd insanların sonunda öleceğini çoktan anlamıştı; ama ölümün farkına varmamıştı. Annesi ve babası biletleri tek yönlü olan uzun yolculuğa çıktığında ve onu yeterince büyük bir aileye sahip bir amcanın gönülsüz bakımına bıraktığında, o duyarsız bir çocuktu.

Ve şimdi kendi ailesi yok olmuştu. Tekrar bekar bir adamdı, dul denen o tanıdık şey. Bunu bir gerçek olarak kabul edemiyordu.
Gözlerini inkar ediyordu. Bir sihirbazın eski bir kaybolma numarası yaptığını gören bir adam kadar şüpheciydi. Görmüştü ama buna inanacak kadar anlayamıyordu. O herif onu evinde bıraktığında, bir evin
olabileceğini hayal edebileceğinden daha
boş buldu. Marthy
verandada, oturma odasında, yemek odasında, mutfakta veya
yukarıdaki herhangi bir yerde değildi. Yatak boştu, soba soğuktu. Lamba
doldurulmamıştı. Hayatının testisi kurumuştu, gümüş kordon gevşemişti,
sürahi çeşmede kırılmıştı, çark sarnıçta kırılmıştı.

Lambayı doldururken ve ellerini
gaz yağıyla kaplarken, akşamları ayakkabıcı dükkanının kapanması ve sabahları açılması arasındaki o uzun saatlerde ne yapması gerektiğini merak etti.
İnsanlar
bu tekrarlayan durumda farklı davranırlar. Bazıları içmeye başlar veya
içmeye geri döner. Rudd içkiyi sevmezdi; en azından
eğer tatmış olsaydı hoşuna gideceğini düşünmezdi. Bazıları kumar oynar.
Rudd büyük kumarhaneleri küçük kumarhanelerden ayırt edemezdi, ancak bir zamanlar dama oyununa - bedava oyuna - neredeyse tutku duymuştu. Bazıları kendilerini
para kazanmaya
verirler. Rudd, bir spekülatörün bir milyonu temizlemesi veya marjını kaybetmesi için az maaşının sakin kesinliğinden vazgeçmezdi.

Keşke çocuk yaşasaydı, bir endüstrisi, bir hırsı, bir kullanımı olurdu.

Dullar bazen kendilerine keder veren aynı cinsten teselli ararlar. Rudd, kasabadaki hiçbir kadını Martha kadar iyi tanımamıştı ve ona evlenme teklifinde bulunmak için cesaretini toplaması yıllarını almıştı. Başka bir kadına samimi niyetle yaklaşma düşüncesi ona ter
verdi.

Ve başka bir eş almayı nasıl düşünecekti? Yardımcısını yeryüzündeki tek kadın olarak görecek kadar kederle karışık olmasa bile, çeyiz için sadece borçları varken başka bir kadına nasıl yanaşabilirdi?

Ölüm her aşamada pahalı bir şeydir. Rudd'u karısından, çocuğundan, umudundan eden olay, arkadaşını, aşçısını, oda hizmetçisini, çamaşırcısını, eşyalarının tamircisini de almıştı; ve onların yerine korkunç bir fatura anıtı bırakmıştı. Kendisine borçlanmasına izin verdiği tek kişiler, ona kederini getiren korkunç komiteydi; doktor, eczacı, tabutçu, kilise görevlisi ve o hüzünlü küçük kasabadaki küçük arsaları satan emlakçı.

Ruhu, yolunu bulmak için çok incinmişti ama içgüdüsü ona faturaların ödenmesi gerektiğini söylüyordu. İçgüdüleri onu otomatik olarak hesaplarını temizlemeye yöneltti. Onların hatırına, her zamankinden daha sıkı bir tasarrufa adadı kendini. Bayan Judd'un pansiyonunda yemek yedirdi. Hatta evini kiralamaya bile karar verdi. Ama, şükürler olsun ki, kasabada burayı alacak kimse yoktu. Tasarruf adına da, piposunu bir kenara koydu - korkunç bir akşam için. Ertesi gün Marthy'nin "Neden piponu artık içmiyorsun, Will?" diye nasıl söylediğini ve kendisinin "Biraz alışkanlıktan çıktım, Marthy, ama sanırım geri döneceğim." diye nasıl cevap verdiğini hatırladı. Ve Tanrım, nasıl da güldü! Ölülerin kahkahası - evde yalnız bir yankıya neden oldu.

Yavaş yavaş, birçok kasvetli kazazedenin keşfettiği gibi, o otun, hayvanlar arasından çıkan köpek gibi, insanlarla arkadaşlık etmek için sebze dünyasından çıkan mistik bir yoldaşlığı olduğunu keşfetti. Rudd ve piposu, yalnızlığın ıssız adasında Robinson Crusoe ve adamı Friday'di. Denize baktılar; ve hayal ettiler.

Martha ve onun tütün alacakaranlığında çocuğu nasıl hayal ettiklerini ve geleceğini nasıl planladıklarını hatırlayan Rudd'un ruhu, pipo dumanını verandadan, çitin üzerinden takip etmeyi ve kasabanın ufuklarının ve mezarlık çitinin keskin sınırlarının ötesinde kaybolmayı öğrendi. Rüyalara bağımlı oldu, asla gerçekleşemeyecek geleceklerle uğraşmaya alıştı. Yeryüzündeki tek lüksü oldukları için, zamanla ihtiyaçları haline geldiler, sattığı ayakkabılardan veya mağazasına gidip geldiği tahta kaldırımdan daha somut gerçekler.

Bir Pazar günü Rudd, Bay ve Bayan Budd Granger'ın vaftiz edilmek üzere dördüncü bebeklerini getirdiği kilisedeydi. Bebek haykırdı, boğuldu ve emniyet pimlerini tekmeledi. Rudd, Eric'in asla böyle bir
uygunsuzluk yapmayacağından emindi. Yine de Eric'e kutsal ayin
yasaklanmıştı.

Bu, Rudd'a birçok bilgili ilahiyatçının katı mantıkla vaftiz edilmemiş bebeklerin sonsuza dek lanetli olduğunu kanıtladığını hatırlattı. Bu korkunç olasılık karşısında dehşet içinde günler geçirdi ve bebeklerin uzaktaki annelere boşuna yalvarmak için yaralanmış ellerini fırlattığı
ızgaralar boyunca cehennemi yolculuklarla geceler geçirdi. Bunu aklından çıkaramadı, ta ki bir akşam,
piposu onu hayalindeki tapınağın içine bir yazı tipi dikmeye ikna edene kadar.

Tüm ritüeli düşündü ve küçük çerçeve ev, belirsiz vaizin şu gür cümleyi söylemesiyle heyecanlandı:

"Seni vaftiz ediyorum Eric--Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Marthy de oradaydı elbette, ama bebeği tutan babaydı. Ve papazın parmakları minik alnını ıslattığında çocuk irkilmedi. Sadece sardunya yapraklı elini Rudd'un başparmağına
tuttu ve ölümlü anlayıştan daha fazlasına sahip gözlerle kutsallığa baktı.

Ertesi gün Bayan Ad. Peck, bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde mağazaya girdi. Bebeği için ayakkabı istiyordu. Eski ayakkabıların tabanları sağlamdı, ama kısa parmaklar dışarı çıkmıştı.

"Evin her yerinde sürünüyor, Bay Rudd! Ve bugün ilk dişini de çıkardı. Bir bakın. Çok güzel değil mi?"

Duygusuz kibriyle, fildişinin minik ucunu ortaya çıkarmak için çocuğun ağzını sanki bir midilliymiş gibi ayırdı. Rudd, bunun
bu kadar yaygara koparacak bir şey olmadığını düşündü, yine de onu karla kaplı bir Fuji-yamaymış gibi övdü.

O gece Eric iki diş çıkardı. Ve Marthy neredeyse kahkahalarla güldü.

Rudd, mezardan intikam aldığı ailesiyle yüksek sesle konuşmadı.
Okült inançları yoktu. Sadece sallanan sandalyesine oturdu ve sertçe sigara içip
sertçe hayal kurdu. Ailesinin hayatlarını sadece olabilecekleri gibi değil, olması gerektiği gibi hayal etti. Bir tiyatro seyircisi gibiydi, inanç ve hayali ayrılmaz bir şekilde harmanlıyordu, hepsinin gerçek olmadığını biliyordu, ama ağlıyor, gülüyor, sanki gerçekmiş gibi heyecanlanıyordu.

Tüm annelerin ve bazı babaların kalplerinin dolaplarında, olabilecek şeyleri kaydettikleri hüzünlü küçük bir takvimleri vardır.
"Ekim beş," diye düşünürler. "Neden, bugün Ned'in doğum günü! Yaşasaydı bugün yirmi bir yaşında olacaktı. Bu yıl oy kullanırdı. Aralık yirmi üç mü? Alice bugün yatılı okuldan eve geliyor olurdu, eğer--Temmuz dört? Hımm! Harry havai fişekleri ne kadar da severdi! Ama şimdi bir senatör olurdu ve bugün parkta bir konuşma yapmak üzere memleketine davet edilirdi, eğer--" Eğer! Eğer!

Herkes böyle bir if-almanak, böyle bir dua günlüğü tutmalı,
reddedildi. Rudd'un yaptığı tek şey buydu; sadece her akşam bunları yazıyordu. Sakladığı lavantadan Martha'nın çocuk için diktiği küçük şeyleri ve satın aldığı küçük ayakkabıları alırdı. Sıcak vücut minik çeyizinde hiç kıpırdamamış ve gülmemişti, küçük ayakkabılar hiç pembe ayak parmaklarına ev sahipliği yapmamıştı ama yaşayan, büyüyen bir çocuk için artık küçük olan şeyler haline gelene kadar ona rol yapmasında yardımcı oldular. Onlara, tüm ebeveynlerin çocuklarının ilk ayakkabılarını ve ilk keten ve yünlülerini sevdiği gibi değer veriyordu. Marthy ve Eric Rudd, pipo dumanının şeffaf perdesinin hemen arkasında, alacakaranlık gölgesinin kuytularında veya oturma odası sobasının kalbinde yaşıyorlardı. Çerçeveli evde şömine yoktu ve onun yerine odun sobasının kapısını açmaya, öne eğilmeye, dirseklerini dizlerine koymaya ve halkının zarar görmeden ve ışıl ışıl hareket ettiği, ateşli fırında sohbet eden üç genç gibi, parıltının kremsi çekirdeğine bakmaya alışmıştı. Yatmadan önce kendilerine ayrılan kısa sürede hızlı yaşamaları gerekir. Çocuk olağanüstü bir hızla ve olağanüstü bir şekilde büyüdü, çünkü bazen Rudd onun için Tanrı'nın kendi dünyasında başaramadığı bir başarıyı gerçekleştirdi; zamanı geri aldı ve dünü tekrar getirdi veya bir önceki yılı geri aldı, tıpkı bir orakçının durup daha önce gözden kaçırdığı bir demeti toplamak için geri dönmesi gibi.

Örneğin, Eric zaten yedi yaşında güçlü kuvvetli bir çocuktu ve daha az yetenekli bir çocuğa beyin ateşi verecek bir hızla okulda dönüyordu, bir gün Çiftçi Stebbins, babasının önünde koşan, ayakkabılarını zıt yönlere tekmeleyen ve "Hanımlar ve Hanımlar Bölümü"ndeki yaşlı bir hizmetçinin büyük dehşetine bağıran dört yaşında tombul bir oğulla Emporium'a geldi:

"Hay hay, beyefendi, bana pirinç burunlu bir çift çizme verin!"

Baba, çocuğu azarlama bahanesiyle formüle edilmiş bir şekilde açıkladı:

"Onu mazur görmemiz gerekecek, Rudd; bu onun ilk çizmesi."

Rudd'un yüreği sızlıyordu ve suçluluk duygusuyla eziliyordu.
Eric'e ilk pirinç burunlu çizmelerini hiç almamıştı! Ve o bir ayakkabı
tezgahtarıydı!

Bu yüzden o gece Eric'in birkaç yıl küçültülmesi, okuldan alınması ve St. Louis'e götürülmesi gerekti. Rudd bunun ne kadar çığır açıcı bir olay olduğunu biliyordu ve Eric'in Kittredge's Emporium'un yetersiz ve modası geçmiş stoğundan daha büyük bir stoktan seçim yapmasını istiyordu--ancak bu giriş sadece Rudd'un kendi ailesi içindi. Başparmak vidası onu halk için ondan zorla alamazdı.

Rudd'un gözden kaçırdığı Eric'in ilk uzun pantolonuyla ilgili de benzer bir karışıklık vardı. Dar çizmelerin İrlanda mucizesini o gerçekleştirmişti. Eric pantolonunu ilk kez giymeden önce uzun bir süre giymişti.

Yabancının veya komşunun dışarıdan bildiği kadarıyla, William Rudd'un işvereni, başına gelen tüm iyi şansa ve Rudd'un tüm şanslarına sahipti. Her noktada zıtlık oluşturuyorlardı.

Rudd'un hırsı, önemi, ailesi veya parası yokken, Kittredge
kasabanın en zengin adamıydı, en etkileyici aileden geliyordu ve
kolayca önde gelen vatandaştı. İnsanlar onu Kongre Üyesi,
belki de Senatör olarak övmeye başladı.
Kilisesinde, bankasında, ilçesinde diğer tüm göze çarpan görevleri
elde etmişti. Hiçbir göreve aday olduğunu söylemek zordu; sadece gidip almıştı.

Yine de Rudd, sicilini veya ailesini kıskanmıyordu. Clay Kittredge'in
çocukları, gerçek çocukları vardı. Mezarlık hiçbirini barındırmıyordu. Yine de kızlardan veya oğlanlardan biri her zaman hastaydı veya biriyle başı dertteydi; Bayan Kittredge çocuklarını Bayan Falanca'nın çocuklarıyla oynamamaları konusunda sürekli uyarıyordu ve Bayan Falanca da iltifatına karşılık veriyordu. Kasaba bu kreş Guelph ve Ghibelline savaşlarıyla epeyce parçalanmıştı.

Rudd, diğer insanların çocuklarının kötülüklerini Eric'in
mükemmellikleriyle karşılaştırıyordu. Bazen onun kötü dehası, Eric tütün dumanının bu tarafında dünyaya gelmiş olsaydı, o da diz altı pantolonlu tam bir alçak olabilirdi, oysa o, temiz yürekli, temiz tenli, çalışkan,
doğrucu, ışık, kahkaha ve sevgi dolu küçük beyefendiydi.

Ama Rudd bu düşünceyi kafasından attı.

Eric asla hasta olmazdı ya da sadece zaman zaman ebeveynlerine biraz kaygı ve coşku yaşatacak kadar hasta olurdu ve yatağının başında oturup elini tutup saçlarını sıcak alnından geriye doğru tarardı. Eric asla
kaba, bir hayvana karşı zalim, bir öğretmene karşı küstah veya bir sınıfta gerici olmadı.

Ve Rudd'un karısı, Kittredge'in karısından ve genel olarak diğer eşlerden -ve aslında yaşlı Martha'nın kendisinden- farklıydı; genç kalmak ve giderek daha güzel olmak konusunda. Yaşlı Martha, bir kamerayla yüzleşmek için fazla utangaç ve gerçeğin fazla farkındaydı; ve Rudd, Hillsdale'in diğer saygın evli çiftlerinin duvarda veya rahatsız bir sehpanın üzerinde bir boya kalemi büyütmesinde bulunan
gelin fotoğrafına bile sahip olmadığı için sık sık pişmanlık duyuyordu. Martha'ya kalbindeki dışında hiçbir benzerliği yoktu. Ama
bu sayede hayal gücü serbest kaldı ve onu her gün
daha tatlı, daha güzel hayal edebildi.

Yalnızca çocuk büyüdü; mükemmel hale gelen anne,
Hades'in asphodel tarlalarındaki
kutsanmış Yunanlılar gibi cazibesini
kaybetmedi.

Eric Rudd, Hillsdale'deki devlet okullarından
çıkıp liseden kendi yazdığı "Gece Yıldızları Çıkarır" adlı
harika bir söylevle mezun olduğunda, Kittredge en büyük oğlunun sonbaharda Harvard'a gideceğini duyurdu. Rudd, Eric'in Yale'e gitmesi gerektiğine
karar verdi. Hatta kataloglar bile gönderdi. Rudd, bir kişinin üniversiteye girebilmesi için
ne kadar çok şey bilmesi gerektiğini görünce dehşete düştü. Ve sonra, bu neredeyse her şeyi bilen zekaya
Birinci Sınıf Öğrencisi denildi!

Oda, yemek, kitap, ekstra ücret, giyim ve harçlık için tahmini ödenekler zavallı ayakkabıcıyı sersemletti ve Eric'i neredeyse işe soktu. Fakat neyse ki, dikenli pipo, şüphesiz bir amcadan gelen beklenmedik bir mirasla kurtarmaya geldi.

Dört yıllık üniversite hayatı, bir hademeyi bile eğlendirebilecek bir miktar tahmin ve bolca atlamayla hayal edilmişti. Fakat
Rudd ve Martha, esas olarak çocuğun evdeki tatilleriyle,
New Haven'a yaptıkları gezilerle ve profesörlerden gelen onay mektuplarıyla ilgileniyorlardı.

Eric, Herkül günlerinden beri nadiren denk gelen bir atletik kariyere sahipti.
Çünkü Eric şampiyon bir tenis oyuncusu, hokey oyuncusu, beyzbolcu,
boksör, yüzücü, koşucu, zıplayıcı ve gülle atıcıydı. Ve New Haven kasaba meydanındaki en iyi quoit atıcısıydı. Rudd'un bazı oyunlar hakkında oldukça belirsiz fikirleri vardı, bu yüzden Eric hem futbol takımının hücum merkezi hem de takımın horoz sopası olarak yerleşmişti.

Ayrıca en iyi kardeşliklerin hepsinin bir üyesiydi. Birinci sınıfta "Bones" adamıydı ve ikinci sınıfta diğer Kıdemli toplulukları ekledi. Ve tabii ki tüm sınıflarının başındaydı - ancak bir profesöre tek bir kırmızı elma götürmeye asla tenezzül etmedi.

Çocuğun üniversite hayatı Rudd için bin bir akşam sürdü. Bu, Kittredge'in çocuklarının kariyeriyle güzel bir tezat oluşturuyordu, bazıları sınavlarında başarısız oluyor, bir yıl geri kalıyor, pahalı öğretmenlere ihtiyaç duyuyor, kötü alışkanlıklar ediniyor ve borçlanıyordu.
Kittredge'in onlardan aldığı neredeyse tek zevk, para için gönderdikleri telgraflara karşılık onlara para telgraflamaktı - asla yazmazlardı. Tatilleri onları ya ev partilerine ya da diğer gezilere koşturuyordu. Ya da eve döndüklerinde evlerinden ve ebeveynlerinden memnun değillerdi. Kittredge'in dilbilgisini düzelttiler, ancak eyaleti onu bir hatip olarak görüyordu. Bayan Kittredge'in görgü kurallarını düzelttiler, ancak Hillsdale ona sosyal bir hakem olarak bakıyordu. Kittredge hayal kırıklığının bir kısmını Rudd'un kulağına döktü, çünkü
katı kalbi kırılmıştı ve her gün yeniden kırılıyordu ve birine söylemek zorundaydı. Eski katibinin işinin tüm sırlarını sakladığı yerde saklayacağını biliyordu, ancak Rudd'un hala kendi çocuğu olduğunu ve başarısızlığa uğramadan ilerlediğini hiç bilmiyordu. Rudd teselli verebilirdi, çünkü fazlasıyla vardı ve kıskançlıktan uzaktı.

Kittredge, Rudd'a en büyük oğlu Thomas'ın hesaplarının yanlış olduğunu keşfettiği için kendini bir trenin önüne attığını söyleyen bir telgraf gösterdiğinde korkunç bir sabahtı. Kittredge ona New York'taki bir bankada bir yer bulmuştu ama kumar ateşi genç adamı ele geçirmişti. Ve şimdi günahları ve utancı içinde ölmüştü. Dives, Lazarus'a haykırdı:

"Baba olmak cehennemdir, Will. Çocukları dünyaya getirmek ve onları bu dünyada taşımaya çalışmak korkunç bir şey. Bu bir erkeğin işi değil.
Tanrı'nın işi."

Böyle zamanlarda ve Rudd, dedikoduculardan duyduğunda veya akşam gazetesinin basılı dedikodularında dünyadaki insan çocuklarının çeşitli kötülükleriyle ilgili şeyleri okuduğunda, oğlunun bu kadar veba bulaşmış bir dünyada hiç yaşamamış olmasına neredeyse seviniyordu. Ama alacakaranlığın dinginliğinde eski pipo onu,
hayatta olan ve her zaman doğru şeyi yapan, kötülükten kaçınan
çocuğunun daha hoş bir görünümüne ikna etti.

Sloganı, "Eric farklı yapardı." idi. Bundan emindi. Bu onun
sürekli sonucuydu.

Hayali bir Yale'den mezun olduktan sonra Eric, New York şehrindeki hayali bir hukuk fakültesine gitti - daha azı değil. Sonra, bir avukatın asla haksız bir davayı savunmadığı, asla bir davayı
kaybetmediği, yine de zengin olduğu o hayali baroya kabul edildi. Ve tabii ki, hayal eden veya hayal edilen her Amerikalı çocuk gibi, zamanı gelince
Başkan
olması gerekiyordu.

Eric o kadar örnek bir hayat yaşadı, erdemle o kadar meşguldü, o kadar kusursuzdu ki, Demosthenes'in feneriyle
hakkında hiçbir şey söylenemeyecek bir adam arayan dört yılda bir düzenlenen ulusal gösterinin yöneticileri tarafından göz ardı edilemezdi. Eric'i 
özel hayatından vodvillerinde başrol oyuncusu olarak çağırdılar.

Rudd, Kittredge'in başarısına tırmanmasını veya daha doğrusu
çamur bataklığında debelenmesini izlemişti. Kittredge'in
şimdiye kadar yaptığı tüm yanlışlar ve isimleri lejyondu, yoluna fırlatıldı. Ailesinin
skandalları iki avuç dolusu kazılıp yüzüne çarpıldı. Rakibine karşı aynı yöntemler kullanıldı.
Bir bataklıkta yarış gibiydi; ve Kittredge Senato'daki hedefine ulaştığında
çok çamura batmıştı, kalbi öylesine parçalanmıştı,
geçmişinin çıplaklığı öylesine açığa çıkmıştı ki, defnesi daha çok zehirli sarmaşıktan bir çelenk gibi görünüyordu. Ve bir kere yüksek direğine çıktığında, kanatta olduğundan daha iyi bir hedefti.

Eric'in kusursuz hayatına karşı iftira okları güneşe doğru atılan oklar gibiydi. Okçuların kafalarına geri düştüler. Tütün lagününde, seçim sonuçları geldiğinde ve eyalet eyalet Eric'in köşesine doğru savrulduğunda hareketli bir geceydi. Rudd, aptalca olmadan olabildiğince oybirliğine yakın bir şekilde yaptı. Sağlam Güney'i
kırılmamış olarak bıraktı; sadece Eric'e en blok olarak getirdi. Eric, görünüşe göre,
herkesin boşuna aradığı şeyi, hem Kuzey'i hem Güney'i -ve zencileri- tatmin edecek bir zenci sorunu çözümü tasarlamıştı.
Ne yazık ki ayrıntılar kayboldu.

Elbette Marthy de oradaydı; çocuklarıyla aynı arabada gidiyordu.
Bazı politikacılar ve eski Başkan içeri girmek istedi, ancak Eric
şunları söyledi:

"Annem ve babam benimle gelsin yoksa Başkan olmayacağım."

Bu onları sakinleştirdi. Eric bile geriye doğru gitmek istedi, ancak babası Will ısrar etti; ve tabii ki Eric itaat etti, Başkan olmasına rağmen. Ve hava Mart'tan çok Haziran'a benziyordu, trenleri geciktiren ve zatürreyi yayan
kar fırtınası yoktu.

Yönetim başladıktan sonra, gazeteler Eric'e karşı tutumlarında Washington'dan aşağıya diğer Baş Yargıçlara karşı tutumlarından garip bir şekilde farklıydı. Eric'in halk için doğru olanı yapmaya çalışan onurlu bir adam olduğunu fark eden hiçbir editör veya karikatürist onu değersiz bir niyetle veya akılsızca bir eylemle suçlamayı aklından bile geçirmedi.
Gümrük labirentine gelince, savaşan seçim bölgeleri tarafından aynı anda her yöne çekilen bazı Başkanlar için biraz sorun teşkil eden
gümrük labirentine gelince, Eric bunu hemen halletti. Ve en iyisi de herkesin memnun olmasıydı,
ithalatçılar ve ihracatçılar; Doğu, Batı ve Orta; çiftçiler, üreticiler,
oduncular, petrolcüler, ressamlar--herkes.

Ve ilk dönemi sona erdiğinde Demokratlar ve Cumhuriyetçiler,
sonunda mükemmel derecede akıllı ve onurlu bir
hükümdar bulduklarını fark ederek, onu her iki kongrede de alkışlarla aday gösterdiler. Sonuç
çok hoştu; her iki parti de adaylarını seçti.

Marthy ve Will, ikinci yemin töreninde de Eric'le birlikte arabada oturdular.
Yine kimin geriye doğru gideceği konusunda bir tartışma yaşandı. Rudd
şöyle dedi:

"Eric, Ekselansları, bu kalabalık sizi görmeye geldi ve siz
onlarla yüzleşmelisiniz. Babanız olarak annenizin yanına oturmanızı emrediyorum. "

Ama Eric dedi ki, "Baba, Majesteleri, halk beni yeterince sık gördü,
ve buradaki Birleşik Devletler'in Başkanı olarak
karınızın yanına geçmenizi emrediyorum."

Ve tabii ki Rudd bunu yapmak zorundaydı. Halk onu görünce çok şaşırdı ve gazetelerde bununla ilgili epeyce bir yazı vardı.

Her adama günlük işi ve gece rüyası. Will Rudd birincisinden
zayıf besleniyor, ama ikincisinden zengin besleniyor. Başarısızlıkları, yoksulluğu ve varoluşunun monotonluğu kamuya açık bilgidir; rüyası kendi zaferidir ve sırrı olduğu için daha da büyüktür.

Kaderler Will Rudd'a karşı acımasız olmak için ellerinden geleni yapıyor gibi görünüyor, ama o onları kendi oyunlarında
yendi. Clotho, Lachesis ve Atropos, Jüpiter'i makaslarından
korku içinde tuttu ve eski Nornlar, Urdur, Verdandi ve Skuld, Wotan'ın gücü ve ihtişamı. Ama ayakkabıcıya dokunamadılar. Onun küçük planını paramparça ettiler, ama o
onu kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden inşa etti. Özel gezegeninin etrafına bir gökyüzü yaydı ve küçük evrenini bir kabile tanrısı gibi yönetti. O,
tüm erkeklerden tek başına, şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş en eski, en boş duayı kazanmıştı: "Tanrım, sevdiğim kadını genç ve güzel tut ve çocuğumuza günah veya üzüntü olmadan mutluluk ve başarı ver."

Bazen, gerçekçi adamın hayal gücü sarsılırsa ve yalnızlığının
çirkinliği onu ele geçirirse,
çılgının çorak kayalıkları yünlerinden
soyduğu zamanki gibi, rüyasının içinden
itici bir dağ yamacı gibi geçer; ve sonra yıkılıp çocuğunun ve karısının Dışarıdan kendisine geri verilmesini yüksek sesle isterse--bu panikler de
onun sırrıdır. Yalnız ahşap evin sade oturma odası
onları bilir. Odun sobasının kapısını açar veya piposunun dumanını
takip eder ve cesaretini toplar, hayaline devam eder. Ertesi sabah
onu kapısından çıkar ve her zamanki gibi
ister yağmurdan ister sulu kardan, ister ihtiraslarının iflasından beri kaldırımına birçok mor kar
saçan tekrarlayan leylakların yanından geçsin, hızla dükkana doğru yürür.

Büyük bir adamın bilinmeyen babası olmaktan gurur duyardı.
Alçakgönüllü bir adamın bile babası olmasına izin verilmezdi. Yine de gerçeklikten
reddedildiği için, olabilecek olandan beslenmiş ve
"dilin veya kalemin en hüzünlü sözlerini" neredeyse tatlı bir şeye dönüştürmüştür.
Çocuğu olabilecek olanın ihtişamını kaçırmışsa, olabilecek utançlardan ve olması gereken morluklardan, kalp ağrılarından ve pişmanlıklardan
kaçmıştır, ki bunlar her zaman olmuştur. Bu, acı bir dünyanın, seven ve kaybedenlere sunduğu artan teselli. Rudd'un tesellisi buydu. Ve bundan en iyi şekilde yararlandı; buna bir
rüya ekledi. O akıllı bir adamdı.

Kederli borçlarını ödedikten sonra bir sonraki yavaş birikimi ailesi için bir anıt inşa etmeye gitti. Mezarlıktaki en güzel
kuyulardan biridir. Rudd herhangi bir şeyle övünebilseydi, bununla övünürdü. Yazıtın yazılması uzun zaman aldı. Bunu sadeliğinden anlayabilirdiniz. Ve üçü tekrar bir araya geldiğinde kendi adı için bırakılan boşluğu fark edebilirsiniz.

Rudd şimdi, birinin sandaletini çözmek için dizlerinin üzerine düştükten sonra ayağa kalkamayacak kadar güçsüz olacağı yaklaşan zamana karşı üçüncü bir fon biriktiriyor. Rudd gibi yalnız yaşlı yetimler kendi emeklilik maaşlarını sağlamalıdır. Ancak, kalan parasını bir yetimhaneye miras bırakan bir vasiyetname var. Oğulsuz bir baba olarak,
kendisinin yapmak istediği şeyi onlar için yapacak babaları olmayan oğullarını düşünüyor. Zengin adamların gelecek nesillere bahşiş olarak milyonlar saçtığı bu günler için büyük bir fon değil, ancak bir ayakkabı satıcısı için oldukça iyi. Ve gerçekten doğmayı başaran bir Eric için her şey ifade edecek. Emporium'a uğrayıp bir çift ayakkabı veya bot, terlik veya lastik ayakkabı, ağaç veya pompa isterseniz ve yaşlı Rudd'un size gelmesini beklerseniz, size saygıyla ama neredeyse rahiplere özgü bir meslek gururuyla hizmet edilir. Ve muhtemelen bir şey satın alırsınız, isteseniz de istemeseniz de.

Yaşlı adam tozluklarında biraz tedirgin. Kendi lastikleri eskiden olduğundan daha az esnek. En üst raftaki bir şeyi isterseniz, merdiveni almakta biraz yavaş ve yukarı aşağı
tırmanmakta oldukça hırıltılı ve gözleri o kadar yoruluyor ki, siz 3A istediğinizde size 6D teklif edebilir.

Ancak, her şeyden önce, önünüzde diz çökmesini gerçekleştirdiğinde ayağa kalkmada zorluk çekerse ona yardım etmeyi teklif ederek gururunu incitmeyin. Sadece fark etmemiş gibi davranın, tıpkı sizin herhangi bir sakatlığınızı veya kibrinizi fark etmemiş gibi davranacağı gibi. Şehrin en iyi ayakkabıcısı olmak onun kibridir --olduğu gibi. Yaşlı adamda memnuniyet saçan ve sizi en rahatsız ayakkabılarla bile rahat ettiren zarif bir memnuniyet vardır. Ve yaşlı Rudd'un dediği gibi:

"En iyi ayakkabının ilk başta sıkan ve biraz acıtan ayakkabı olduğunu göreceksiniz; zamanla çok rahat olacak ve hala
olmaya devam edecektir."

Rudd'un söylediği bu ve bilmesi gerekir.

Bu günlerde eski ayakkabılarıyla o kadar aşırı rahat ki, meslektaşları bile onun hakkında ne düşüneceklerini bilemiyor. Eğer özel dünyasında neler olup bittiğini anlasalardı, Eric'in Beyaz Saray'da evlenmek üzere olduğunu anlarlardı. Çocuk ülkeyle o kadar meşguldü ve annesini o kadar çok seviyordu ki, ayakkabıcılık yapmaya vakti yoktu.

Ama Marthy onun peşine düştü ve şöyle dedi: "Eric, seni üçüncü dönem için
Başkan yapacaklar. Ah, o eski geleneğin bununla ne alakası var? Bunu değiştiremezler mi? Pekala, sözlerimi iyi hatırla, kesinlikle
yerleşip hayatının geri kalanını Beyaz Saray'da yaşayacaksın.
Bir karın olmalı, Eric, ve gerileyen yıllarını rahatlatmak için
birkaç çocuk yetiştirmelisin. Will ve ben sensiz ne yapardık? Yaşlanıyorum, Eric ve beni dışarı çıkarmadan önce
büyükanne olmanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum--"

Ama bu Rudd'un asla aklından bile geçiremeyeceği bir kelimeydi.

Eric, çok iyi bir çocuk olduğu için her zamanki gibi annesini dinliyordu. Ve
Marthy her yerde ideal bir kadın aradı ve bulduğunda,
Eric ona hemen aşık oldu. Her çocuk bu kadar görev bilincine sahip değildir.

Düğün yakında gerçekleşecek ve Rudd detaylarla çok meşgul. Elbette Washington'a gidecek - akşamları. Aslında,
düğün akşam olacak, böylece dükkanda hiçbir
zamanı kaçırmak zorunda kalmayacak. Her gün o kadar çok insan gelip
ayakkabı istiyor ki, gitmeye cesaret edemez.

Martha, Will'in şenlikler için bir elbise alması konusunda ısrar ediyor,
ama Will bundan şüphe ediyor. Yine de Martha, ülkenin en güzel
elbisesine sahip olacak, çünkü Eric'in gelininden bile daha güzel ve
kendisi gelin olduğu zamandan bir gün bile daha yaşlı görünmüyor.
İnsan bunun kaç yıl önce olduğunu asla tahmin edemez.

Beyaz Saray tamamen aydınlatılacak ve orada bir sürü büyük adam olacak - birkaç kral, hiç de değil. Akşam yemeğinde kızarmış tavuk ve dondurma olacak - belki çikolata ve vanilya karışımı ve belki de bir parça çilek. Ve herkesin iki tabak alabileceği kadar
olacak. Marthy muhtemelen pastayı kendisi pişirecek, eğer o eski Beyaz Saray sobasını doğru şekilde çalıştırabilirse.

Rudd onun için harika bir sürpriz hazırlamış. Marthy hakkında güzel bir
söyleyecek. Tam uygun anda eğilecek -Tanrım, yüzünü düz tutabilmeyi umuyor- ve şöyle diyecek, biraz da kayıtsızca:

"Hatırlıyor musun, Marthy, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için küçük bebek kıyafetleri yapıyordun ve bana dedin ki - görüyorsun ya, Eric, beni sigarayı bıraktırdı, ama o
bunu çoktan
unuttu- ve bana dedi ki, 'Neden artık pipo içmiyorsun, Will?' dedi. Ve ben dedim ki, 'Biraz alışkanlığımı kaybettim, Marthy,' s'I, 'ama sanırım geri döneceğim,' s'I. Hemen böyle söyledim, 'Sanırım geri döneceğim!' s'I. Hatırlıyor musun,
Marthy?"

IOWAY'İN EN MUTLU ADAMI

Yolun aşağısında bir parça, öyle derin bir tozla
Koyu kahverengi kısrağın ayak bileklerini deldi, ve güneş
O kadar sıcaktı ki, minikler bile ses çıkarmıyordu,
Bahar başlamadan önce yaz ortası gibiydi!
Ve ben bitkin ve işe yaramaz
Ve seni görünce korkunç bir yalnızlık çekiyordum ...
Turna balığının yanındaki o büyük yere geldim,
Ve o tamamen çiçek açmıştı, ve titriyordu da,
Eczane parfümeri gibi esintilerle.
Ayakta durdum, başım çiçeklerle öyle derin ki
Neredeyse beni boğuyorlardı.
Öldüğümü düşünmeyi severdim ...
Ve eğer bugün böyle ölseydim,
Iowa'in en mutlu adamı olurdum.

Böyle devam etmenin ne faydası var?
Babanın beni etrafta dolaştırmaması...
Eh, bilseydim, o çiçeklere bir öpücük verirdim;
Beyaz yüzünde İyi Geceler tadı vardı.
Kollarımı iki yana açtım ve sarıldım--de ki,
Küçük kalbinin beni dövdüğünü hayal ettim!
Bu dalı bir aşk buketi için kırdım;
Dev olsaydım, ağacı koparırdım!
Çiçekler yoldan biraz tozlu,
Ama aldırmayacaksın. Yani, adamın dediği gibi,
"Bunu gördüğünde beni hatırla"--Biliyordum
Başka bir şiir; ama kafamı kaybettim
Seni görmekten! Söyleyebileceğim tek şey
--"Ben, Iowa'nın en mutlu adamıyım."

Peki, yoldan gelirken anneni gördüm
Şehre doğru giderken - benimle konuşmadı!
Ve en uzak tarlada babanı gördüm
Baharda saban sürerken, olması gerektiği gibi.
Ama, burada tek başına olacağını bildiğimden,
Gelmek istedim; çünkü şimdi bizim yaşam şansımız!
Başını çıkar, her şeyi rafta bırak--
Vaizimizin, herifin "romantizm" dediği şeye ihtiyacı var.
Kırmızı tekerlekli bir arabamız yok; ama kısrak
İki katı yük taşıyacak, tıpkı onu eğittiğimiz gibi.
Senin saçına bir çiçek koydum
Ve doğruca cennete gidelim - ben ve sen!
Sana küçük bir ev yapacağım ve halk diyecek ki:
"Ioway'deki en mutlu çift orada yaşıyor."

DUALAR

Tanrı tahtında öne eğildi ve her şeyi gören bakışlarını sayısız güneşten en küçüğüne doğru çevirdi. Birkaç minik gezegen, terk edilmiş bir kamp ateşinin etrafındaki ölü yapraklar gibi yavaşça etrafında dönüyordu.

Bu gezegenlerin en küçüğü bile kendisine Dünya adını vermişti.
Merkezdeki külün parıltısı bir tarafı aydınlattı ve ona Gün adını verdiler.
Ve gölgenin olduğu yer Geceydi.

Gündüzü'nün sinsi parıltısı geçerken, dükkanlarda ve fabrikalarda bir çınlama, trafiğin, savaşın ve işin gürültüsü ve telaşı uyandırdı, karanlığın gelişiyle birlikte susturuldu. Tanrı'nın gözleri gölgeyi deldiğinde, sokak lambalarının noktalı çizgileri arasında ve pencerelerin parıldadığı çatıların altında buldular - şenlik veya ciddiyet. Daha yoğun gölgelerde, aşıkların ve barış veya savaş halindeki ailelerin seslerinin mırıltısı duyuluyordu.

Her Şeyi Duyanlar bu uyumsuzlukta kaos duymadılar, fakat her enstrümanı
biliyorlardı ve her melodiyi, uyumu ve çatışmayı anlıyorlardı. En gürültülüsü
yataklarının yanında diz çöküp
kaşlarını kendi göğüslerine doğru eğenlerin, tek Tanrı olarak yorumladıkları çeşitli
benliklerle iletişim kuranların sessizlikleri veya hafif sızlanmalarıydı. O, kimin ne için dua ettiğini biliyordu ve her birine kendi bilgeliğiyle cevap verdi, hiç kimseye cevap vermemiş gibi görüneceğini ve nedenini bilerek. Çok sayıda dua arasında bir grup, ayrı yerlerden, ancak çelişkileriyle birbirine bağlı olarak O'nun tahtına geldi.
Bir kralın veya adalet mahkemesinin önündeymiş gibi resmi olma çabasının aksadığını duydu.
Dilekçede endişeli korkunun kırıldığını duydu;
Bencil hevesin, fedakarlığın dindar ifadelerinde titrediğini duydu.
Anladı.

I. BİR ADAMIN SESİ

Cennetteki Babamız, krallığına geri dönmeme izin ver.
Karım Edith'i ve küçük Marjorie'mizi kutsa ve onları bana tekrar ver. Ben onlara
layık değilim; onlara ve Sana karşı günah işledim.
Sarhoş, zina eden, kalpsiz oldum, ancak bu geceden itibaren
yeniden iyi olacağım. Tüm ruhumla deneyeceğim ve Senin yardımınla başaracağım.
Bana güçlü olmayı öğret. Günahlarımı affet ve Edith'in onları affetmesine
yardım et. Karımı gözümde güzelleştir ve diğer tüm
güzel yüzleri gözümde çirkinleştir ki, eskiden olduğu gibi sadece Edith'i görebileyim.

Beni bırakmayan kötü kadından kurtar; Rose'un tehditlerini
gerçekleştirmesine izin verme; evimi yıkmasına izin verme; görevimi
yaptığımı anlamasını sağla; başkasını sevmesini sağla; beni
unutmasını sağla. Günahıma ve Sana nasıl sadık olabilirim! Beni
bu derinliklerden çıkar, ey Rab, dar yolda yürüyüp
yıkımdan kaçabilmem için.

Yarın karıma ve çocuğuma geri dönüyorum, dudaklarımda sevgi ve
tevazu sözcükleri var.

Bana evimi tekrar geri ver, ey Tanrım. Amin.

II. BİR KADININ SESİ

Sana tekrar gelmeme izin ver, sevgili Baba, ve duamı reddetme.
Bu gece yapacaklarım için beni affet. Küçük Marjorie'me iyi bak
ve beni bunaltan ayartmalardan kurtar. Sen tek başına
aşksız yaşamaya ne kadar uğraştığımı, John'un bana geri dönmesini ne kadar
uzun süre beklediğimi biliyorsun. Sen tek başına beni
uzun yalnızlığa karşı mücadele ederken gördün. Sen tek başına beni affedebilirsin, çünkü Sen beni
aşkla ayartılmayı reddettiğimi gördün. Uzun, uzun gecelerde haykırışlarımı duydun. Sen bana karşı dürüst olmayan
kocama sadık olduğumu biliyorsun. Frank'in bana sunduğu ve benden istediği mutluluğu
bir kenara koyduğumu gördün. Ve şimdi daha fazla dayanamazsam, kendimi ona verirsem, benimkinden çok onun için, cezayı ben çekeyim, Frank değil; John'un hak ettiği cezayı bile ben çekeyim. Ben Senin beni yarattığın kişiyim, Tanrım. Eğer sonsuza dek ateşlerde yanmak Senin isteğinse, o zaman Senin isteğin olsun; Çünkü Frank olmadan yaşayamam. Sen benim dualarımı duymayı reddedebilirsin ama ben onun dualarını duymayı reddedemem. Sevgili çocuğumu yalnız bırakırsam beni affet.
O, Seninle olduğundan daha güvende. Belki babası şimdi ona iyi davranır. Belki de ben uzaktaysam ona geri döner. Ve önümüzdeki yıllarda Frank'e sadık kalmam için bana yardım et. Bana ihtiyacı var, beni seviyor,
benim için dünyanın ve cennetin gazabına göğüs geriyor.

Tanrım, yeni hayatımızda eskisinde olmayan huzuru ve erdemi bulmamıza yardım et ve annesiz küçük Marjorie'mi kutsa ve koru, ey Tanrım,
ve onu babasının suçu yüzünden annesini alt eden kaderden kurtar. Onu burada senin sorumluluğunda uykuda bırakıyorum, ey Tanrım. Sabah uyandığında
meleklerin onu rahatlatsın ve gözyaşlarını silmesin. Onun benim için
ağladığını duymayayım, yoksa kendimi
öldürürüm. Her şeye
dayanamam. Gücümün dayanabileceğinden daha fazlasına katlandım. Bana yardım et, ey Rab, ve günahımı bağışla--eğer günahsa. Amin.

III. BİR ADAMIN SESİ

Tanrım, eğer cennetteysen, beni duy ve bana yardım et. Uzun yıllardır dua etmiyorum. Sesim sana yabancı. Duam seni rahatsız edebilir, ama
kalbimden fışkırıyor.

Dünyanın iğrenç suç dediği şeyi yapmak üzereyim--başka bir adamın karısını çalıp, barış içinde olabileceğimiz başka bir ülkeye götürmek. Edith'i kocası onu sevmeden önce sevdim. Onu John'un onu sevdiğinden
daha çok seviyorum. Buna dayanamıyorum. Artık onu
güzelliğinde terk edilmiş, hor görülmüş ve yalnızlık içinde ağlarken, kalbini aşağılık bir kadına
heba eden bir köpeğe
aşkını harcarken görmeye dayanamıyorum. Onun yaşayan bir
cehennemde ölmesini izlemeye devam edemem. Tüm mallarımı sattım ve
kasamda biriktirebildiğim her şeyi aldım ki bu kalpsiz aşkla tüm bağlarımızı
kesebilelim. Eğer yapmak üzere olduğumuz şey Seni gücendiriyorsa, o zaman
benim onun için acı çekmeme izin ver. Yeterince, yeterince, yeterince acı çekti!

Ve kocasının bizi takip etmesini engelle, yoksa onu öldürürüm.
Çocuğu için -onun çocuğu için- çok fazla yas tutmasını engelle. Ona biraz mutluluk ver,
Tanrım. Sonrasında kalbimden acı bir bedel al, ama bize şimdi biraz mutluluk ver. Bu gece bize kaçış ve onun için güvenlik ve biraz mutluluk ver. Ve sonra tekrar Sana inanacağım ve Senin gözünde
onurlu bir şekilde yaşayacağım. Amin.

IV. BİR KADININ SESİ

Cennetteki sevgili Tanrım, ne yapmalıyım? Beni terk etti, John
sonunda bana karşı döndü. Beni kötü ve nefret dolu biri olarak kınadı,
hayatını mahvetmekle ve karısının kalbini kırmakla suçladı--sanki bir kalbi varmış gibi, sanki onu
umutsuzluktan kurtarmamışım gibi, sanki onu mutlu etmek için
yeryüzünde ve cennette adımı, umutlarımı feda etmemişim gibi.

Ey Tanrım, neden beni her zaman bu kadar şiddetle zulüm ettin? Neden
benden bu kadar nefret etmene sebep oldun? Neden çocukken bana düzgün bir yuva vermedin? Neden
beni o aşağılık adamların
tuzağına attın? Neden beni
güzel, zayıf ve güvenen yaptın? Neden beni çirkin,
şüpheli ve nefret dolu yapmadın ki iyi olabileyim?

Ve şimdi, artık bir kız olmadığıma göre, kırışıklıklar gelmeye başladığına göre, şişmanlık ve donukluk, neden beni sonsuza dek seveceğine söz veren, bana söz veren, beni öven ve bana gerçek karısı diyen, sonra benden bıkıp ellerimi çekip ona geri dönen bu adamın yoluna attın?

Ama ona onu verme, onunla mutlu olmasına izin verme, ben
burada utanç içinde sürünürken! Buna dayanamıyorum, onun kollarında ona ne kadar iyi olduğunu ve benim ne kadar kötü olduğumu söylediğini hayal edemiyorum. İkisini de öldürmeyi tercih ederim. En iyisi bu değil mi, Tanrım - ikisini de öldürmek - onu öldürmek, her neyse? O zaman kendimi öldürebilirim ve o pişman olur. İkimizi de ona verme, Tanrım. Deliriyor muyum, yoksa senin sesini mi duyuyorum, bana harekete geçmemi söylüyor? Evet, bu senin sesin. Sen cevap verdin. Emrettiğin gibi yapacağım. Belki de bu gece oraya gidiyordur. Eve gidip gölgede bekleyeceğim ve kapıya geldiğinde ve o da onunla buluşmaya geldiğinde onu ve kendimi vuracağım ve sonra da gerektiği gibi cezalandırılacak.

Bana yolu gösterdiğin için sana şükrediyorum Tanrım. Kolumu ve kalbimi yönlendir ve
ölmekten veya onu öldürmekten korkmama izin verme. Günahlarımı bağışla ve
beni huzuruna al, ey Tanrım, çünkü hayattan ve dünyanın kötülüğünden bıktım. Amin. Amin.

V. BİR ÇOCUĞUN SESİ

İçimizde olan Babamız, kutsal kılınsın Adı. Kral geldi.
İçimizde olduğu gibi
bugün de yapılacak. Bize bu gün günlük ekmeğimizi ver
ve Marjorie'yi kötü bir biber olduğu ve çok uyuştuğu için affet ve affet ve papa'yı kutsa ve onu eve annesine götür ve bize karşı işlenen suçlar gibi suçları işle. Kral, güç ve şan sonsuza dek.
Amin.

VI. YAŞLI BİR KADININ SESİ

--ve zavallı Edith'ime güç ver ve kocasının dönüşünde tekrar mutluluk bulmasına izin ver. Onun haksızlıklarını unutmasına ve onları affetmesine izin ver
ve kocamla yaptığım gibi yaşlılığında mutlu bir şekilde yaşamasına izin ver. O zalim
yıllarda bana yardım ettiğin için sana
teşekkür ediyorum. Bana tek başına sen yardım edebilirdin ve şimdi sadece Edith mutlu olsaydı her şey mutluluk olurdu,
ama bahşettiğin merhametler için minnettarım.

VII. YAŞLI BİR KADININ SESİ

--ve zavallı Rose'un yaşlı annesine iyi bir kız olmasına yardım et ve onu beladan uzak tut ve bana biraz daha para göndermesini sağla, çünkü çok hasta ve yorgunum ve kiram geliyor ve kış için sıcak bir paltoya ihtiyacım var ve zor bir hayat geçirdim ve üzerime koyduğun birçok lanet var, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bitkinim.

VIII. BİR ADAMIN SESİ

Fergimme, Tanrım, eğer seni bir sinsi
kafa tarafından dua edilmek delirtiyorsa, ama bu işi yapmama yardım et ve bundan sonra doğruca
gideyim,
bu yüzden bana yardım et. Bu adamın beni kasasını açarken bulmasına izin verme, böylece onu
öldürmek zorunda kalmam. Temiz bir kaçış yapmama yardım et ve yeni bir
yaprak atlatırım, yaparım. Çamurcuma para göndereceğim ve
normale gideceğim ve bir daha asla dolandırıcılık yapmayacağım. Sadece bir kez, Tanrım.

* * * * *

Tanrı gözlerini kapattı ve Her Şeyi Bilen, Her Şeye Merhametli, Bilinmeyen, Acımayan'ın hüzünlü gülümsemesini gösterdi ve yanında oturana şöyle dedi:

"Bunlara Dua diyorlar! Bana verdikleri görevleri neden bitirmediğimi veya teklif ettikleri rüşvetleri neden kabul etmediğimi merak edecekler. Ve yarın
Beni itaatsiz, tembel bir hizmetkar olarak azarlayacaklar!"

ACI

Ben

"Sevgili dostum, ruhun acıları, herhangi bir bedensel sıkıntıdan
ne kadar daha acıdır! Günahın mahkumiyeti altındaki kalp, Tanrı'nın yasalarından birinin ihlali nedeniyle kıvranıp yüksek sesle
tövbe ve pişmanlıkla haykırdığında, o zaman, ah, o zaman, gerçek acıdır. Bu kilden, sadece kemik ve etten yapılmış konutun geçici işkenceleri, ruhun umutsuzluğuna ne
şeydir? Hiçbir şey! Hiçbir şey--"

Rahibin vurgulu yumruğu Kutsal Yazılara ikinci kez vurmadı. Havada kontrol etti; çünkü bir kadın dik durmuş ve ona dik dik bakıyordu. İnce ağzı alaycı bir şekilde bükülmüş gibiydi. Dudaklarında henüz söylenmemiş kelimeleri okuduğunu düşündü. Şunu okudu:

"Sen aptal! Sen aptal!"

Sonra Bayan Straley aile sırasından koridora doğru yanaştı ve
oradan yürüyerek kiliseden çıktı.

Doktor Crosson iki kat daha fazla şaşırdı. Kadının hareketi, Şabat'ın kutsal sakinliğine karşı bir hakaretti ve herkese Irene Straley'nin eski bir sevgilisi olduğunu hatırlatacaktı.

Düzgünce düzenlenmiş cemaat kafatasları şimdi düzensizdi, bazıları
hâlâ uykuda öne doğru eğilmiş, bazıları papazın ne yapacağını görmek için arkaya doğru eğilmiş, bazıları ayrılan kişiyi gözlemlemek için etrafında dönmüş, bazıları fısıldaşarak
iki çift halinde içe dönmüştü.

Doktor Crosson'ın tüm papazlık yıllarında daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı--D.D. ona iki yılda kendisine bir ömür yetecek kadar dogma öğrendiği küçük teoloji enstitüsü tarafından verilmişti.

Bazı dogmaları o kadar modası geçmişti ki, onları köyde giyilebilecek kadar
eski buluyordu. Eski kırmızı cehennem ateşi dogmasını bir kenara bırakıp, cehennemin bir zihin hali olduğu yeni bir dogmayla değiştirmişti. Bu sabah yine bu doktrini açıklıyordu. Bununla ilgili hiçbir şikayet duymamıştı. Fakat
zihni hafızasından o kadar uzaktı ki az önce ne söylediğini bile bilmiyordu. Bayan Straley'i gücendirecek ne söyleyebileceğini merak ediyordu.

Fakat orada, şaşkın ve şaşkın cemaatinin önünde ağzı açık ve merakla dikilip durmamalıydı. _Sonuncusuna_ doğru ilerlemeliydi. Zihni
sözlerini tekrarladı ve tekrarladı:

"Bu kilden, sadece kemik ve etten yapılmış apartmanın geçici işkenceleri, ruhun umutsuzluğuna ne? Hiçbir şey! Daha önce dediğim gibi--hiçbir şey!"

Ve sonra Irene Straley'in neden dışarı çıktığını anladı. Bu farkındalık onu öylesine çileden çıkardı ki, sadece herkesin sahip olduğu polis gücü onu vaazına devam etmeye zorladı.

İyi bir vaazdı. Aynı zamanda kendisinindi de; çünkü sonunda, aşırı çalışmış, ilham alamayan evangelistlere yardımcı olmak için bin vaaz içeren din adamı kütüphanesinin son taksitini ödemişti. Bu vaazı, iyi
hazırlanmış kerestelerden inşa etmişti. Ziyaret ettiği iki kürsüde kullanmıştı ve şimdi kendi cemaatine veriyordu. Konuşmasını, hitabet makinesine güvenecek kadar iyi tanıyordu, zihninin geri kalanı ise başka şeyler düşünüyordu.

Genellikle, vaaz verirken beyninin bir kısmı cemaati üzerindeki etkiyi izliyor, bir kısmı saati izliyor, bir kısmı akşam yemeğini düşünüyor, bir kısmı da cemaat üyelerinin hayatlarında bildiği skandalları düşünüyordu. Ama şimdi tüm yan düşünceleri Irene Straley'nin ani eylemiyle dağılmıştı. O artık diğer beyinlerinin trafiğiydi, dudakları
söyleminin ifadelerini telaffuz etmeye devam ederken ve yumrukları vurgulamak için İncil'e vuruyordu. Çocukluğunu ve Irene Straley'e olan hayranlığını hatırlıyordu. Bu, bakanlığa çağrıldığından emin olmadan önceydi. Eğer onunla evlenmiş olsaydı, çağrıyı duymayabilirdi.

Doktor Crosson o ayinden pişman olmadığını umuyordu!
Irene Straley'nin kiliseden çıkarken hala ince ve esnek, bakire olduğunu fark etmenin (burada
ağızından kutsal belagat dökülerek kürsüde bile) küfür olduğunu anladığında alnından ter
aktı. Doktor Crosson bu sabah düşüncelerinin vahşetine alnını sildi. Suçlusu bahar havasıydı. Pencereler ilk kez açıktı. Kilisenin içinden esen esintinin
hakkı yoktu. Saygısız ve anlamsızdı. İnsanlarla eğleniyordu.
Rahibin bedenin sancıları ile ruhun sancıları arasında bir kıskançlık
başlatmak için gösterdiği yoğun çabaya kahkahalarla yankılanıyordu.

Kiliseye, Doktor Crosson'ın (bir zamanlar Eddie Crosson) sincap ve tavşan ve mevsiminde yabani ördek avlamayı sevdiği
sıcak, ıslak çalılıklarda büyüyen yeşil sazların kokusunu getiriyordu.
O yıllar ahlaksızlık yıllarıydı, ama hatırladıkça büyüleyiciydi. Şeytani bir
fısıltı duydu: "Bu ihtiyarları tarlalara gönder ve orada ibadet etmelerine izin ver. Mayıs geldi, aptal!"

"Aptal!" Irene Straley'nin fısıldadığı buydu sanki. Sadece,
esinti dudaklarında çok acı olan kelimeyi yumuşak, tatlı bir şekilde mırıldanıyordu.

Minberin yakınındaki bir pencerenin karesinde, saygıdeğer bir akasya ağacı
çiçeklerle dolu bir dal sallıyordu. Sayısız küçük beyaz baharat buhurdanı
pagan burun delikleri için günlük ve mür sallıyordu.

Akasya dalında bir çağrı vardı ve havada vaazları, ruhları, yaşlı kızların kızgınlıklarını ve dedikoducuların sorularını
bir çılgınlığa dönüştüren bir büyü. Vaiz mücadeleye devam etti, cadılar bulutunun içindeki bir başka Aziz Anthony.

Kendini uzun vaazı tanıdık kürsü ritimleriyle ve her cümlenin son hecesinin son vuruşuyla söylerken duyabiliyordu. Cemaatin Irene Straley'in yokluğunu çoktan uykulu bir şekilde
unuttuğunu görebiliyordu. Ama ruhunu kurtarmak için, zihnini onu yapraklı sokaklara ve onun kendisi ve genç Drury Boldin'in mücadele ettiği geçmişe kadar takip etmekten alıkoyamadı. Bu geçmişte geleceğinin memleketinde bir kürsü olacağını hiç hayal etmemişti.

İkisi arasında daha erkeksi olanı oydu çünkü Drury narin bir çocuktu ve Spartalı arkadaşlarının onayı için fazla hassastı. Onun nazikliğiyle dalga geçiyorlardı. Bir oltaya bir balık solucanı takmaktan nefret ediyordu! Bir balığın boğazından bir oltayı
çıkarmaktan nefret ediyordu! Dövüşmeye en çok yaklaştığı an, çocuklardan birinin bir iğne sapladığı bin bacaklı bir solucanı savunmak ve onun iğnenin arkasında kıvranıp kendini ısırmasını izlemekti.

Irene Straley duygusal bir kızdı. Bu bir kız için doğruydu ama bir erkek için aptalcaydı.

Bir keresinde Eddie Crosson ayağını çarptığında ve çok büyük bir
önemle şiştiğinde, Irene Straley bunu gördüğünde ağladı, Drury Boldin ise
solgunlaşıp sertçe oturdu. Bir keresinde Drury bir çakıyla başparmağını kestiğinde kendi kanını görünce bayıldı!

Eddie Crosson gerçek bir çocuktu. Neredeyse
benzeri görülmemiş bir erkenlikle cubeb sigaraları içiyordu. Neredeyse tütün çiğnemeyi öğreniyordu. Bir serçeyi bir zenci tetikçiyle neredeyse
yanılmaz bir şekilde telgraf telinden koparabilirdi. On beş yaşındayken kasabadaki ilk havalı tüfeği ve bir av tüfeğine sahipti.
Dry'den daha erkeksi olduğunu düşünüyordu çünkü daha akıllı ve daha
güçlüydü. Drury'nin daha ince yapılı olduğu için daha fazla acı çekebileceği,
sinirlerinin arp telleri,
Crosson'ınkilerin ise çit teli olduğu hiç aklına gelmemişti.

Bu yüzden Crosson, Drury'ye süt çocuğu dedi çünkü o ava gitmiyordu. Kendisini
Nimrod'un oğullarından biri olarak adlandırdı.

Bir süre Irene Straley'in gözünde itibar kazandı, özellikle de ara sıra ona parlak tüyler, bir sarıasma kuşuna yaldızlı yas veya bir
tanagerin kızıl giysisi verdiği için.

Bir gün Drury Boldin, Ed nehrin karşı tarafından bir çift ördekle içeri girdiğinde verandasındaydı.

"Bunları yarın akşam yemeğinde yiyebilirsin, Reny," dedi, cansız, ipeksi vücutları verandanın zeminine yatırırken.

Gagaları ve ayakları iğrençti, ama boğazlarında, azalan ışıltıyla gerilmiş, pişmanlık isteyen bir şey vardı.

"Ah, çok minnettarım!" diye bağırdı Irene. "Bu çok naziksin, Eddie. Ördek
çok iyi pişiriyor."

Ve sonra onun coşkusu azaldı, çünkü Drury Boldin'in kuşların parlak pelerinini okşayarak eğildiğini gördü, ne lezzetlerine duyduğu hevesle, ne de onları gökyüzünden getiren beceriye duyduğu kıskançlıkla, ama sona eren kariyerleri, kanatlarından kaybolan mucize ve bir zamanlar yüksek havada ve gizli sularda vıraklayıp cıvıldadıkları ve bir daha asla uçamayacakları veya yüzemeyecekleri garip gerçeği için duyduğu üzüntüyle. "Acaba ruhları var mıydı," diye mırıldandı.

Eddie Crosson, Irene'e göz kırptı. Drury'ye kızmanın bir anlamı yoktu.
Eddie sadece güldü:

"Elbette hayır, seni lanet olası herif!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Drury.

"Herkes bunu bilir," Crosson'ın yeterli cevabıydı ve Drury başka bir konuya geçti. Şunu sordu:

"Ölmek onları çok üzdü mü?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Eddie hemen. "Benim yakaladığım şekilde değil. Sadece yelken açmayı bırakıp düştüler. Ama ben birini kaybettim. Ona
tetiklediğimde altmış gibi gidiyordu. Işık pek iyi değildi ve ben sadece bir
kanadını ısırdım. Onun takla attığını görmeliydin, Reny. Ama bataklık bir
yerde indi ve onu bulamadım. Bir saat veya daha fazla aradım ama bulamadım ve hava kararıyordu, bu yüzden eve döndüm."

Drury hemen konuştu: "Onu sen öldürmedin mi?"

"Sanırım öyle değil. Çöktüğünde çok çalışıyordu."

"Ah, bu korkunç!" diye inledi Drury. "Şu anda bir yerlerde yatıyor olmalı--acı çekiyor. Ah, bu korkunç!"

"Ah, senin ne işin var?" Crosson'ın sert yorumuydu. Ama ses tonunda tedirginlik vardı, çünkü Drury, Irene'i gergin bir şekilde ellerini ovuşturmaya
başlamıştı ve Crosson da kendini biraz rahatsız hissediyordu.
Alacakaranlık onu her zaman, gün ışığının onu kör ettiği duygulara karşı hassas hale getiriyordu, tıpkı yıldızlara karşı olduğu gibi. Şimdi kürsüsünde olan o çocukluk duygusunu hatırladı ve kürek kemikleri seğiriyordu; buz gibi bir parmak üzerlerine bir şeyler yazmış gibiydi. Gözlerini ve ellerini tanıdık bir hareketle yukarı kaldırıyor ve tanıdık bir metni alıntılıyordu:

"'Elbette seni avcının tuzağından ve iğrenç salgından kurtaracak. Seni tüyleriyle örtecek ve kanatlarının altına güveneceksin.'"

Kilisenin çatısından, yaralı yabani ördeğin düştüğünü, havada döndüğünü, iyi kanadıyla çılgınca ve kanayan kanadıyla da güçsüzce havaya vurduğunu görüyor gibiydi. Aşağı düştü,
sıraların arasında bir yerde mücadele ediyordu.

Vaizin aklına fantastik bir düşünce geldi: Şeytan cehennemden bir kurşun
atmıştı ve bu kurşun koruyucu Yehova'nın
tüylerinin arasına saplanmıştı ve O, vaizin Tanrı'yı
bulmayı başaramadığı
o cemaatin arasında düşüyor ve kayboluyordu.

Doktor Crosson bu tür çılgınlıkları savuşturmak için başını şiddetle salladı
ve bir sonraki "daha fazlasını" daha fazla enerjiyle ortaya koydu. Fakat Drury Boldin'in o yabani ördeğe olan
huysuz ilgisinin hatırasının verdiği işkenceden kurtulamıyordu.

II

Drury yabani ördeğin nerede düştüğünü bilmekte ısrar etti ve Crosson ona
"su oluğunun su kanalına boşaldığı, sazların
fazladan yükseğe çıktığı yerin yakınında" olduğunu söyledi.

Akşam yemeğine evine gitti ama acı çeken kuş düşüncesi
zihnini ele geçirmişti; Düşüncelerinin köklerinde sallanıp büküldü.

Birkaç gün sonra Drury onunla karşılaştı ve ona ördeğin nereye
düştüğünü tekrar sordu.

"Söylediğin yerde bulamıyorum," dedi. "Onu aramıyordun, değil mi?"

"Evet, günlerdir."

"Bulduysan ne yapardın?" diye sordu Crosson.

"Öldürürdüm," diye cevapladı Drury. Ondan hiç beklenmeyen bir cümleydi.

"Bu senden gelince kulağa komik geliyor," diye kıkırdadı Crosson. Sonra kendi şüphelerini gizlemek için
sertçe konuştu. "Ah, çoktan öldü."

"Emin olsaydım kendimi daha iyi hissederdim," dedi Drury.

Crosson ona doğuştan aptal dedi, ama ertesi gün Crosson
kendisi tuhaf bir ruh hali içinde nehrin karşısına geçti. Tüfeğini ateşlediği yerden yönünü aldı ve sonra
ördeğin düştüğü yere doğru yürüdü.

Bir saat boyunca sümük ve hırlama içinde tökezledi ama boşuna.
Birdenbire sazlıkların arasında çırpınan bir şeyin sesiyle irkildi. Vahşi bir hayvan, geleneksel bir ayı veya büyük bir
köpek olabileceğinden korkuyordu. Ama Drury Boldin'di. Ve Irene Straley de onunlaydı.

Üzerleri çamurla kaplıydı. Crosson kıskanç, şüpheci ve öfkeliydi. Ona yaralı kuşu aradıklarını söylediler. O
öfkeliydi. Onlara kendi işlerine devam etmelerini tavsiye etti. O
kendi kuşuydu.

"Sana kim verdi?" diye cevapladı Drury, yumuşak gözlerinde mücadeleci bir bakışla.

"Tanrı ve benim av tüfeğim."

"Zaten vahşi kuşları vurmaya ne hakkın var?" diye sordu Drury.

Crosson o zaman bile, başka hiçbir şey için değilse bile, görkemli müziği için İncil'e bağlıydı. Havadaki kuşlar üzerindeki hakimiyetin
insana kendi kullanımı için verildiğiyle ilgili cümleyi alıntıladı.

Drury, Kutsal Yazılar'ı çürütmeye cesaret edemedi ve bu yüzden
sessizce uzaklaştı. Ama aramaya devam etti. Ve Irene onu takip etti.

Crosson da somurtkan bir mizahla, Drury'nin bağırdığını duyana kadar aradı; sonra
ne bulduğunu görmek için koştu.

Irene ve Drury, Nimrod'un oğlunun bile huzursuzlukla baktığı bir şeyden geri çekiliyorlardı. Bir kanadı kekleşmiş ve iltihaplanmış,
karıncalarla ve sineklerle dolu ördek, tüm o uzun
günlerden sonra hala hayattaydı.

Düz gagası korkunç bir beceriksizlikle açılıp kapanıyordu,
açlıktan bitkin gövdesi bir tür sendeleyerek nefes alıp veriyordu ve gözlerinin üzerindeki zar bir araya gelip
acımasızca geriye doğru yuvarlanıyordu.

Ölüm odasına gelen üç ziyaretçiyi görünce, kendini tekrar güvenli havasına
kaldırmak için umutsuz bir çaba gösterdi.
Başını bile kaldıramadı.

Drury önünde tek dizinin üzerine çöktü ve bir sinek sürüsü öfkeyle
uzaklaştı. Elini uzattı, ama dokunmaya korkuyordu ve kuşun sefaletine sadece
panik ekledi.

Ayağa kalktı ve geri çekildi. Üçü de uzaklara bakıp baktılar. Crosson, Cain'in suçluluğunu
hissetti, ama Irene "Ne yapacaksın?" diye inlediğinde başını
salladı. İşini bitiremedi.

Şimdi avlanmaya giden, zayıf dizli ve suratı asık Drury Boldin'di.
Ağır bir kaya bulmadan önce çok uzağa bakması gerekti. Kayayı geri sürükledi ve
"Hadi git, Reny." dedi.

Reny aceleyle uzaklaştı ve hatta Crosson bile başını yana çevirdi.

Eve giderken üçü de yorgun ve hastaydı ve Drury arada sırada oturup dizlerine güç vermek için durmak zorundaydı.

Ama hepsine yardımcı olan kasvetli bir rahatlama hissi vardı ve bir zamanlar güvenli bir şekilde ölmüş olan kuş hızla unutuldu. Bundan sonra Crosson, Irene'in kalbindeki yerini kaybetmiş gibi görünüyordu ve Drury, Crosson'ın kaybettiği her şeyi ve daha fazlasını kazandı. Çok geçmeden, Drury ve Irene'in, onları geçindirebilecek kadar para kazanabilir kazanmaz evlenmeyi kabul ettikleri anlaşıldı. Dört ebeveyn de bu evliliğe karşı çıktı; Irene'inki, Drury'nin "kont" olmaması ve Drury'ninki de hemen hemen aynı sebepten.

Yaşlı Boldin, Irene'in oğluyla evlenirse, yemek ve konaklama için ailesine ekleneceğini kabul etti; ve yaşlı Straley, bunun tam tersi olacağını ve Boldin oğlunun onun evine gelip yaşayacağını tahmin etti.

Ayrıca, Drury, Carthage'da iş bulamadı. Sonunda şansını denemek için Chicago'ya gitti. Crosson, Irene'e geri dönme şansını yakaladı. Bir Pazar günü av tüfeğini alıp vahşi doğada bir ördek yakaladı ve boğazı o kadar parlaktı ki Irene'i memnun edeceğine inanıyordu. Ördeği ona götürdü.

O bahçedeydi ve kuşun boynunun sarkmasıyla o kadar incinmiş gözlerle hediyesine baktı ki
güzelliğine kördüler.

Crosson, Drury'nin yokluğunda hala orada olduğunu fark ederek, koyun gibi bir dehşet içinde dururken, papaz onun dirseğinde belirdi. Papazı
şaşırtan şey, kümes hayvanlarının mahvolmuş hayatı değil,
boşa giden Şabat'tı.

"Bana öyle geliyor ki, Eddie," dedi, "hayatı ciddiye almaya başlamanın vakti geldi. Bu gece kiliseye gel ve dinsizliğini telafi et."

Crosson kabul etti. Irene'in
perili gözlerinden kaçmanın iyi bir yoluydu.

O geceki ayin onun kalbinde pek bir etki yaratmadı, ancak bir ay
sonra bir canlanmacı, Lucifer'in ordularına karşı büyük bir saldırı
tantanasıyla Kartaca'ya geldi. Bu adam karşı konulamaz bir ateşin duygusalcıydı.
Şarkı söylediğinden daha az mantık yürütüyordu. Sesi bir trombon kadar heyecan vericiydi ve
sözleri önemli değildi. Kalbin vurulmuş bir çan gibi
çınlamasını sağlayan şey onun tonuydu.

Canlanmacı, Eddie Crosson'da beklenmedik duygu akorlarına dokundu ve
onu ağlattı! Ancak o, kederin sularından farklı bir tür
gözyaşı döktü. Sıra dışı gözyaşları, belagatın bir övgüsüydü. O zamanlar yankılı sözler ve
asil düşünceler Eddie Crosson'ı her zamanki gibi heyecanlandırdı.

Okulda parçalar konuşmayı severdi. İster Spartacus'un kaslı kölelerini isyana teşvik etmesi, ister Daniel Webster'ın Birliği şimdi ve sonsuza dek, tek ve ayrılmaz bir şekilde savunması olsun, bir yücelme, onu bulutlara kadar büyüten bir coşku hissetmişti. Bu ifadeyi anlamından daha çok seviyordu. İyi ifade edilmiş olan şey iyi gerekçelendirilmişti.

Konuşma tutkusu onu ilk başta bir avukat olmaya yöneltmişti, ancak ilçe adliyesini ziyaret ettiğinde dinlediği avukatların açıklayacakları o kadar sıkıcı temaları vardı ki, hukuka çağrıldığını hissetmiyordu. Yaşlı, esmer bir tavuk hırsızının şerefi için yalvarmanın ne şanı vardı ki, herkes onun söz konusu tavukları çaldığını hemen anlamıştı, ya da eğer tavukların erişilebilirliğini bilseydi suçlu olurdu?
Sekiz yıl önce Alabama mahkemesinde görülen bir davanın, Carthage'daki bir tamircinin rehin hakkı konusunda kesin bir emsal teşkil ettiğini ısrarla belirtmekte ne coşku vardı?

Böylece Crosson hukuk mesleğine karşı soğuk davrandı. Babası onu Crosson hırdavat dükkanına gelmeye teşvik etti, ancak Eddie sessiz ticaretlerden nefret ediyordu. Dirilişçi onu ikna etti ve kalbini din adamı hayatına hazırlamaya başladı. Babası ona putperestçe karşı çıktı ve ilahiyat
kursu için ödeme yapmadı.

Crosson birkaç ay boyunca durgunluk içinde bekledi. Kasabada onu ilgilendiren çok az şey vardı, Irene'in Drury Boldin'e olan sadakati hakkında çaresiz bir casusluk hariç. Onun sadakati hem zamana hem de mekana meydan okuyordu.
Her gün postaneye gidip ağır bir mektup gönderiyor ve orada bulacağından emin olduğu ağır mektubu alıyordu.

Postanede ve sokakta bir tür şefkat şakası haline geldi, çünkü eve giderken her gün mektubunu okuyordu. Drury'nin hayatının önemsiz günlüklerine o kadar dalmıştı ki
insanların arasına dalıp ağaçlara çarpıyor veya bir çite çarparak
sıkışıyordu. Bir keresinde yürüyüş yolundan inerken bileğini burktu. Ve bir keresinde
papazın dehşet içindeki göğsüne doğru yürüdü.

Crosson sık sık onunla karşılaşsın diye pusuya yatardı.
Çok yumuşak ve narindi ve genellikle göğsüne çiçekler iliştirilmişti.

Crosson ona çarptığında sırıtırdı; sonra aşık kız
mektubunun onu götürdüğü mesafenin pusundan ona bakar, kekeleyerek bahaneler uydurur, geriye düşer, kızarır ve
yolunda onun etrafından kayardı. Crosson yüksek sesle, cesurca gülerdi, ama sonra
döndü ve mektubuna devam edip uzaktaki "dostuyla" birlikteliğinin pembe bulutunda yürümeye devam ettiğinde ona yeterince ciddi bir şekilde baktı.

Bir gün Crosson onun peşinden koşmak zorunda kaldı, çünkü kendi bahçesine
döndüğünü düşündüğünde dalgın zihni onu
skandal bir öfkeye sahip katır ineğinin başını sallayarak onu beklediği bir meranın kapısını açmaya yönlendirdi.

Irene onun kaçışına, onun için alışılmadık bir neşeyle güldü.
Bunu Crosson'ın kolunu kavrayarak ve haykırarak açıkladı:

"Ah, Eddie, Drury'den hiç duymadığın kadar iyi haberler! Chicago'nun en büyüğü olan bir
mücevher mağazasında bir pozisyonu var. Ve onu haftada on dolara
tasarım bölümüne yerleştirdiler ve geleceği olduğunu
söylüyorlar. Bu gerçekten muhteşem değil mi?"

Genç adamın halelüyalarını okurken Crosson'ı tuttu. Crosson'a
bir cenaze konuşması gibi geldiler.

Irene'in annesi, Drury'nin başarısından kızından bile daha fazla gurur duyuyordu. Şimdi daha önce korktuğu düğünle övünüyordu. Sonunda
Irene, Drury'nin maaşının tekrar artırıldığı ve artık zenginlik için
beklemeyecekleri muhteşem gerçeğini ilan etti. Adam çok meşguldü ve
bu yüzden birkaç günlüğüne gidip onunla evlenecek ve
onunla birlikte Chicago'ya ve mücevherlere geri dönecekti. Bu düzenleme, Irene'in annesinin
güzel bir düğün hayallerini sona erdirdi ve kasaba halkını düğün
hediyelerinin masrafından kurtardı.

Düğünün aniden duyurulması Crosson'ı şok etti. Geriye dönüp baktığında yoğunluğu onu şaşırtan bir kıskançlığa katlandı. En yakın kızının diğer adamla evlendiği için onunla
alay eden köydeki alaycıların da epeyce mizahına katlandı.

Crosson yalnızlık ihtiyacı ve bir şeyi öldürmek için şiddetli bir istek duydu.
Terk edilmiş silahını aldı ve öfkesini yıpratmak için ava çıktı. En azından
kendini yıprattı. Her türlü canlıya vahşice ateş etti.
Köyün kesilmişi gibi bir sese sahip, uçuşan, alaycı bir mavi alakargayı, ateş edecek kadar yaklaşamadan, tüm yol boyunca takip etti.

Gün batımıyla birlikte uzun tepeden aşağı indi, Irene'in istediği herhangi biriyle evlenmesine razı olduğunu
kendi kendine övünerek söyledi.

Onu uzaktan görebiliyordu, verandada tek başına oturuyordu.
Çok giyinmişti ve sabırsızlıkla sallanıyordu. Tren her zamanki gibi yine gecikmişti. Crosson bulunduğu yerden, tepelerin etrafında küçük bir metal dere gibi kıvrılan rayları görebiliyordu. Motorun dumanı henüz ufukta
tütmüyordu. Trenin gelmesine daha birkaç
dakika vardı.

Kin ve aşktan kurtuluşunu kanıtlamak için, ama
aslında Irene ile son bir söz söyleme şansına karşı koyamadığı için, arsanın üzerinden babasının arka bahçesine gitti ve
verandaya geldi. Silahından fişekleri çıkarmayı unutmuştu.

Gün batımında, silahı omzunda, biraz
vahşi görünmüş olmalıydı, çünkü Irene onunla konuştuğunda sıçradı.
Ziyaretinin bahanesini aradı ve ayaklarının dibine avladığı avı koydu - bir sincap, bir tavşan ve birkaç kuş - son vurduğu.

Ölü şeyler orada olduğu anda bu dürtüsünden pişman oldu.
Önceki avını ve başarısızlığını hatırladı.
Irene de hatırladı, çünkü ona çekinerek teşekkür etti ve tarlada yaralı kuş bırakıp bırakmadığını sordu. Zavallı bir zarafetle "Hayır" diye güldü.

Şöyle dedi: "Drury gelmeden önce bunları gözden uzaklaştırsam iyi olur. O
böyle şeyleri görmekten hoşlanmaz."

Bunları tiksintiyle kaldırıp eve girdi. Neredeyse hemen
dışarı çıktı, çünkü bir tren duydu. Ama güneye doğru
hızla ilerleyen bir yolcu değildi; kuzeye doğru yürüyen bir yük treniydi. O zamanlar sadece
tek bir ray vardı ve sinyal sistemi yoktu.

Irene, ağır ağır ilerleyen, itişen sığır vagonları ve düzlüklerden geçen arabaları
tanıdığı anda nefes nefese kaldı:

"O yük treni o rayda olmamalıydı--şimdi!"

Korkudan donup kalmıştı. Crosson da anlamıştı. Sonra
uzaktan ekspresin düdüğü duyuldu, istasyona yaklaşırkenki uzun hurrası. Nakliye mühendisi düdüğünün kısa,
keskin patlamalarıyla karşılık verdi. Gürültüsüyle havayı dürtmeye devam etti.

Tekerleklerdeki frenlerin gıcırtısı duyuluyordu. Vagonlar durmaya çalıştı,
bir kalabalık gibi, ama arka vagonlar ön vagonları karşı konulamaz bir şekilde öne doğru savurdu. Gemideki sığırlar böğürdü ve kükredi. Frenciler, kırmızı gökyüzüne karşı tuhaf silüetler, vagonların tepelerinde koşup,
fren tekerleklerini çevirdiler.

Irene basamaklardan sendeleyerek indi ve meraların üzerinden, ekspresin etrafından dolaştığını sık sık gördüğü
çıkıntılı tepeye doğru koştu. Crosson
onu takip etti.

Bir çite geldiler. Tırmanamıyordu, çok titriyordu. Crosson
onun üzerinden geçmesine yardım etmek zorundaydı. Kadın koşmaya devam etti ve adam peşinden uzanırken, neredeyse
silahı ateşledi.

Irene'i takip ederken alışkanlıkla yanında getirdi, Irene koşup durdu,
sanki ekspresi çıplak elleriyle durduracakmış gibi kollarını salladı.

Fakat raylara ulaşmadan çok önce ekspres burunda kükredi ve
yük vagonuna daldı. İki lokomotif karşılaştı ve
kalkıp iki kara ayı gibi güreştiler ve devrildiler. Vagonlar
bir bebek treni gibi
dağınık ve karmakarışıktı. Hepsi odundu - yumuşak kömür sobalarıyla
ısıtılıyor ve kömür yağı lambalarıyla
aydınlatılıyorlardı.

Enkaz her zamanki dehşetti, her zamanki keyfi yıkım kaosu ve
gizemli kaçış. Makinistler motorlarına bağlı kaldılar ve
bir yerlerde onların yıkımına karışmışlardı. Yolcu treni kalabalıktı ve
yıkımda hiçbir kayırmacılık yoktu: yaşlı adamlar, kadınlar, çocuklar, koyunlar,
atlar, inekler sakatlandı, öldürüldü veya cezasız bırakıldı.

Yaralanmamış olanlardan bazıları kaçtı. Bazıları ağlayarak durdu. Yaralılardan bazıları hemen diğerlerini kurtarmaya başladı. Crosson manzaraya ağzı açık bir şekilde baktı, ancak Irene enkazın içine girdi, bir teriyer gibi pençelerini savurdu ve baktı. Aradığını bulamıyordu. Eğilip, kirişlerin altında dik dik bakan ve yardım için gevezelik eden bir yüze baktı, sonra da
geçti. Bükülmüş bir çerçeveyi çevirip geriye doğru yuvarlanmasına izin verdi. O bir hayırseverlik rahibesi değildi; Drury Boldin'in yardımcısıydı.

Adını sayıklayıp duruyordu, "Drury--Drury--Drury!" Crosson, gelmeyen cevabı dinlemek için
hazırlanırken onu izliyordu. Bir frenci onu sarsıp ona yardım etmesini emredene kadar ona aptalca bir hayranlıkla baktı. Silahını bir yığın traverse dayayıp omzunu eğdi, bir kadının ve emziren bir bebeğin üzerinden sarkan bir kirişin kaldırılmasına doğru.

Yardımcılar diğer kirişleri yerinden oynattılar ve kurtarmayı amaçladıkları hayatları bitirdiler.

Trende doktor yoktu. Ama kasabadan bir veya iki doktor geldi ve diğerleri çağrıldı. Bir yardım treni çağırmak için bir telgraf gönderildi, ama saatlerce gelemedi.

Doktorlar en baştan başladılar, ama pek bir şey yapamadılar. Kendi hayatları, kurtarıcılar trajik bir
jackstraws oyunu oynadıkları için, sürekli düşen enkazdan dolayı tehlike altındaydı. En ufak bir hata felakete yol açtı.

Crosson çalışırken, Irene'in "Drury, Drury, Drury!" diye bağırdığını duyabiliyordu.

Görevini bırakıp onu takip etti, kıskançlığı onun için vahşi bir üzüntüye dönüştü.

Sonunda "Drury!" diye bağırdığında, onu bulduğunu gösteren bir not duydu. Ama bir gelin için ne hoş bir karşılamaydı bu! Ve ne
bir buluşma yeri!

Drury'nin içinde olduğu araba takla atmış ve bir diğerinin
üzerine doğru açılmıştı. Kamyonlarındaki ters tekerlekleri damadın etrafında çelikten bir
çadır oluşturmuştu. Sobadan ve gaz lambalarından çıkan alevler
her yerde cehennem çiçekleri gibi
açıyordu. Ve alevleri
körükleyen rüzgar, iki motorun
buruşuk kazanlarından
sıcak buhar bulutları üflüyordu.

Crosson, Irene'in yanına koştu. Demir ve parçalanmış tahtadan oluşan bir kafesin
arasından tırmanmaya çalışıyordu. Drury'ye elini uzatıyordu,
Drury orada baygın yatıyordu, karmaşanın içinde. Crosson onu sürükleyerek
kendisine doğru savrulan bir alevden uzaklaştırdı. Elini bir kenara çekti ve
vücudunu tekrar tehlikeye attı.

Crosson, su bulamayınca, bir arabanın yan tarafındaki
keskin bir tahta parçasıyla yangının üzerine gevşek toprağı küreklemeye başladı.
Sevgilisine
ulaşamadığını anlayan Irene, döndü ve Crosson'dan yardım ve
doktorlar için koşmasını rica etti.

Crosson koştu, ancak doktorlar ellerindeki işi bırakmayı reddettiler ve
diğer adamlar homurdandı:

"Herkes sırasını beklemeli."

Crosson, haberi vermek için Irene'e geri koştu. Drury,
parçalanmış kemiklerinin,
parçalanmış etinin ve kabarmış derisinin çılgınlığına ve cehennemi
çevresinin tehdidine karşı merhametli şoktan yeni çıkmıştı.

Son muhteşem şeytanlık, sevgilisinin onun acısına tanıklık eden görüntüsüydü, yüzü ona doğru
aç bir şekilde
yaklaşan alevlerle aydınlanmıştı, elleri ona doğru
aç bir şekilde uzanıyordu, tam serbest kolunun uzanabileceği kadar.

Crosson, aşıkların o küçük uçurumun üzerinden birbirlerine mırıldandıklarını duydu.
Kendini bir deli gibi bariyerlere fırlattı. Ama elleri kirişlerin ve sıcak çeliğin
karışıklığına karşı işe yaramıyordu.

Irene onu tek başına çalışırken gördü ve diğerlerinin ve doktorların nerede olduğunu sordu.

"Gelmiyorlardı!" diye inledi Crosson, onların çirkin adalet duygusundan
utanarak.

Kızın yüzü kasvetli bir vahşilik ifadesine büründü. Crosson'a şöyle dedi:

"Silahın--nerede?"

Bıraktığı yeri işaret etti. Yere düşmüştü.

Koştu ve onu aldı ve beceriksizce ama tehditkar bir şekilde tutarak, kolları yukarı kıvrılmış, yüzü, sakalı ve kolları kırmızı kirle lekelenmiş bir doktora doğru ilerledi.

Namluyu göğsüne dayadı ve boğuk bir sesle konuştu:

"Doktor Lane, benimle gel."

"Burada meşgulüm," diye homurdandı, silahı bir kenara iterek, ne olduğunu neredeyse hiç bilmeden.

Tekrar kalbine dayadı ve bağırdı, "Benimle gel yoksa seni
öldürürüm!"

Korkmaktan çok merak ederek onu takip etti ve silahla bir grup adamı süpürdü ve "Siz de gelin," diye emretti. Onları Drury'nin saklandığı yere götürdü ve onu işaret ederek, "Onu dışarı çıkarın!" diye hırladı.

Adamlar, başarı vaadi olmadan burada ve orada güçlerini test ettiler.
Bir grup, tekerlekleri aşağı doğru döndürmeye başladı ve Crosson onlara durmaları için bağırdı. Bir santim daha olsa, Drury'yi
görünürden veya umuttan uzak bir şekilde gömmüş olurlardı.

Bir adam bir şekilde içeri girip Drury'yi elinden yakaladı, ama
ilk çekiş ondan öyle bir acı feryadı getirdi ki adam
geriye düştü. Çelikle sıkıştırılmış bedeni yerinden oynatamadı. Sadece
çevirebildi. Böylece uzaklaştı.

"Benim yapabileceğim hiçbir şey yok, Reny," diye kekeledi doktor ve ona, sevgilisine ve insanlığın çaresizliğine
acıyarak boğularak
arkasını döndü ve Reny onu bıraktı. Silah yere düştü.

Diğer adamlar oradan ayrıldı. İçlerinden biri yıkım ekibinin
birkaç saat içinde bir vinçle birlikte geleceğini söyledi.

"Birkaç saat!" diye sızlandı Irene.

Damattan onu uzak tutan kafese yaslandı ve ona
cesur olmasını söylemeye çalıştı. Ama cezasını duymuştu ve
son umuduyla birlikte sahip olduğu azıcık cesaret de gitti.

Yalvarmaya, itiraz etmeye ve ağlamaya başladı. Acının tüm seslerine, her işkence görmüş parçasından gelen sayısız sese ses verdi.

Irene diz çöktü ve elini tutabileceği yarıktan içeri doğru döndü.

Ama o elini çekip aldı ve gevezelik etti: "Bana dokunma! Bana dokunma!"

Crosson yakınlarda kaldı, Irene'in eteklerinin alev almasından korkuyordu.

İki kez elleriyle onları söndürdü. Irene onların alev aldığını fark etmemişti. Kendi cehenneminin parlayan küresinde merkezlenmiş, varlığını neredeyse unutmuş birine iğrenç kibirli aşk sözcükleri
mırıldanıyordu.

Drury yuvarlandı, soludu ve geveledi, hatta küfür etti, dudakları daha çok nazik sözlere ve dualara alışmıştı. O da dua etti, ama küfürle:

"Ey Tanrım, bunu bana bağışla. Ey Tanrım, biraz merhamet göster. Yağmur gönder,
yardım gönder, bu dağı benden kaldır, ta ki nefes alabileyim. Ey Tanrım, eğer
yüreğinde biraz merhamet varsa--ama hayır, hayır--hayır, hayır, Oğlunu
çarmıha gerdin, değil mi? Sana neden onu terk ettiğini sordu,
ve sen cevap vermedin, değil mi?"

Crosson karanlık gökyüzünü ikiye bölen bir şimşek görmek için yukarı baktı, ama yıldızlar
şimdi parlıyordu, ayın dinginliği etrafında parıldıyordu.

Irene küfürünü susturmak için parmaklarını Drury'nin dudaklarının üzerine koydu.
Yüzünü tırnaklarıyla yırttı ve onun hatırı için hıçkırıkları
bastırmaya çalıştı.

Bir süre sonra Drury'nin sesi kısıldı ve fısıldadı. Eğildi
ve duydu. Crosson'a seslendi:

"Koş, doktora bir şey vermesini söyle--biraz morfin ya da
bir şey--çabuk. Zavallı oğlum için her saniye işkence."

Crosson doktora koştu. Kıvranan bedenlerin arasında durdu ve başını
kederlice salladı. Crosson yaklaşırken şöyle diyordu:

"Üzgünüm, çok üzgünüm arkadaşlar, ama son morfin tanesi
bitti. Eczanelerde daha fazlası yok. Bir sonraki kasabaya
telgraf çektik. Sadece katlanmak zorundasın."

Crosson, o ağır haber yüküyle yavaşça geri döndü. Bunu Irene'e fısıldadı, ancak Drury onu duydu ve ondan bir
ateş parıltısı gibi bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. Yeni alevler yaramaz bir neşeyle yükseldi.
Irene'in güvenliğinden korkan Crosson, onlara toprak ve çocukların uzaklardan getirdiği suyla
mücadele etti ve sonunda
ani yangını söndürdü.

Yoldan geçenler başka yerde çalışıyordu, ancak Crosson Irene'i korumak için oyalandı.
Karanlıkta Drury'nin ona bir şeyler fısıldadığını duyabiliyordu.

Yalvardı, yalvardı, elini öptü, bir köpek gibi mırıldandı,
delice onunla akıl yürüttü, oysa Irene titriyordu, savrulmuş bir dalda titreyen bir yapraktı.

Crosson ara sıra şu cümleleri duyabiliyordu: "Eğer beni seviyorsan, seveceksin -- eğer
beni seviyorsan, Reny. Ne için acı çekmemi istiyorsun, tatlım? Sadece acı çekmemi istemiyorsun, değil mi? Reny, tatlım, Reny? Beni sevdiğini söylüyorsun ve bana yardım edecek şeyi yapmıyorsun. Beni sevmiyorsun. İşte bu, beni gerçekten sevmiyorsun!"

Sonunda Crosson'a döndü ve inledi: "Onu öldürmemi istiyor! Ne
yapabilirim? Ah, ne yapacak?"

Crosson onun gözlerinin içine bakmaya dayanamıyordu. Drury'nin sesinin
duygusuna dayanamıyordu. Bu sorunu tartışamazdı bile. Birinin eli onu yakaladığında ve sert bir ses onu başka bir işe çağırdığında korkakça seviniyordu.
Süzülüp gitti.

Gittiği her yerde yeterince sefalet vardı, ama bunlar yabancıların sefaletleriydi. Irene'i ve onun görev bilmecesini unutamıyordu. Kederle
kapandığı yerden kaçındı ve
yanındaki tarlalarda yakılan şenlik ateşlerinin parıltısında uzaktan çalıştı.

Enkazdaki ateş artık sönmüştü, sadece burada ve orada küçük
alevler belirdi, sadece hemen söndürüldüler. Ama için için yanan keresteler
tüfek atışları gibi
çıtırdıyordu ve enkazın
gürültülü kaymaları vardı.

Irene'in annesi ve babası uzun süre uzakta durmuşlardı,
ama Irene'i kaçırdılar ve Crosson'a soru sormak için geldiler. Irene'in böyle cenaze törenlerinde onların bulunmasını istemeyeceğini biliyordu ve onlara eve gittiğini söyledi.

Bir süre sonra merakı onu saklandığı yere yaklaşmaya zorladı.
Dinledi ve hiçbir ses yoktu. İçeriye baktı ve belli belirsiz Drury'yi gördü.
Hareket etmiyordu; uyuyor olabilirdi. Irene de uyuyor olabilirdi çünkü
olduğu yerde büzülmüş yatıyordu.

Crosson diz çöktü ve içeri girdi. Baygındı.
Drury'ye dokundu, buzla temas etmiş gibi hızla geri çekildi.

Crosson'ı bir tür panik sardı. Hızla geri çekildi ve Irene'i garip bir çaresizlikle
kendisiyle birlikte sürükledi.

Vücudu dışarı çıktığında, tüfeği de geldi. Dışarıda yattığını
düşündü. Silahı yakaladı ve namlusundan kırarak iki mermiyi
fırlattı; Bunlardan biri boştu. Enkaza attı ve diğer mermiyi cebine
aldı ve silahı enkaz yığınının altına fırlattı. Babası ve annesi endişeyle eve gelip evde olmadığını söylediğinde, Irene'i canlandırmaya çalışıyordu. Annesi yanına
yattı.

Crosson, Irene'i kendi insanlarıyla bıraktı. Bu sefil dünyaya geri döndüğünde onu görmek veya duymak istemiyordu. Onun
bildiklerini bilmesini bile istemiyordu.

III

Crosson daha sonra unutmaya çalışmıştı. İlk başta zor olmuştu ama
zamanla unutmuştu. Bir ilahiyat okuluna gitmiş ve
insanları şikayetleri için azarlamayı ve iyi ifade edilmiş
anodinler uygulamayı öğrenmişti. Tatillerinde Irene'den kaçınmıştı.

Mezun olduğunda ilk olarak uzak bir şehirde kürsüye çıkmıştı.

Yıllar sonra memleketinde boş bir kürsüyü doldurması için davet edilmişti.

Hayatta başarılı olamamıştı. Ateşten, şanstan veya incelikten yoksundu--bir şey.
Başladığı yere geri dönmüştü. Eski tanıdıklarını yenilemiş, eski şakalara gülmüş ve talihsizlik yaşayanlar için üzgün olduğunu söylemişti. Irene Straley ile tanıştığında, aşkını neredeyse hiç hatırlamamıştı, sadece ona çocukça bir heves olarak gülümsemişti. O sancıları, neredeyse tüm geçmiş ağrılarını unuttuğu gibi unutmuştu. Başkalarının çektiği acıları, kendi acılarını unuttuğundan bile daha kolay unutmuştu. Bugün bedensel rahatsızlığın önemsizliği hakkındaki vaazı, Irene Straley'i o eski işkencenin kazanına geri fırlatmıştı. Vaazının haksız zulmüne karşı o sessiz protestoyu yapmıştı. Onu geçmişinin yaşayan varlığına geri çekmişti. Unutmamıştı. Drury Boldin'e uzak bir şehirde çalışırken sadık kalmıştı. O En Uzak Ülke'de bile ona sadıktı. Hatırlama dehasına sahipti.

Bunlar, Doktor Crosson'ın sürüsüne görünür ve duyulabilir bir şekilde nutuk çekerken aklından geçen gizli düşüncelerdi. Düşüncelerinin, anlatılması için gereken zamana ihtiyacı olmamıştı. Ona sahnelerini resimlerle geri verdiler, kelimelerle değil; kalp ağrıları, kalp kırıklıkları, dehşetler ve özlemlerle, beceriksizlikleriyle vizyonu alaya alan aksayan hecelerle değil.

Hissettiklerini ve gördüklerini yeniden hissetti ve vaazının son bölümüne hiçbir canlılık
veremedi. Hatta değiştiremedi bile. Daha önce vaaz ettiğinde etkili olmuştu. Ama şimdi bir zamanlar çok hayran olduğu ifadeleri bilinçsiz bir ironiyle tekrarlıyordu. Son söze gelmişti.

"Ve böylece, tekrarlamak gerekirse: Sevgili sevgilim, ruhun acıları, herhangi bir bedensel sıkıntıdan ne kadar daha acıdır! Bu kilden, sadece kemik ve etten yapılmış apartmanın geçici işkenceleri, ruhun umutsuzluğuna ne gibi bir şey? Hiçbir şey, hiçbir şey."

Cemaati onun ses tonunda bir sıcaklık eksikliği hissetti. Eli gevşekçe İncil'in üzerine düştü ve vaaz bitti. Tek kıpırtı,
sonunda rahatlamaydı.

Son ilahiyi söyledi ve insanlar onu sona doğru sürüklerken o da orada oturdu. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" duasını etti ve kendisiyle aptallıklar alışverişinde bulunmak için bekleyen
oyalananları kısa sürede halletti. Çalışma odasına cemaatinden sığındı, kapıyı kilitledi ve kendini
meditasyona verdi.

Bir şekilde acı, aniden onun için şu ana kadar olduğundan daha fazla şey ifade etmeye başlamıştı. Bunu biliyordu, altında inledi, onu yaşadı ve bıraktı.

Başkaları için üzüldü ve onların dertlerinden
kullanılan basmakalıp ifadelerle olabildiğince
kurtuldu ve bunların sağlıkla mı yoksa ölümle mi susturulduğunu unutmuştu.

Ve böylece eski moda cehennemi, modası geçmiş diğer dogmalarla birlikte geçip gitmişti. İnsanları korkutmak için yeni bir Hades yaratmıştı, böylece günahı çok çekici ve tehlikeli bulmayabilirlerdi.

Şimdi aniden, eğer cehennem varsa, Dante'nin kafiyeli bir şekilde söylediği ve eski sert kabuklu vaizlerin vaaz verdiği gibi olması gerektiğine ikna olmuştu: alevlerin yaktığı ve iblislerin çılgın sinirleri tırmaladığı, onlara şeytani ezgiler çaldığı bir bölge. Yine de o cehennemi, mor salkımları pencere pervazına parfüm ve küçük çiçekler
saçan leylak çalısını yaratan Tanrı ile uzlaştıramadı, yaşlı çekirge rekabet içinde eğilip
leylaklara karşı fildişi zarafet ve cennet kokusuyla
gösteriş yaparken.

O güzellik işkencesine karşı, enkazın altındaki korkunç mağarada Drury ve Irene'nin anlık görüntüleri geldi. O narin çiçeklerin ötesinde, Avrupa'nın savaş alanlarını ve yaralı ruhların
kalabalıklar halinde kıvrandığı harap olmuş gemileri hayal etti.

Dünyayla ilgili hiçbir teoriyle yetinemezdi. Burada acının bir ceza olduğunu veya ruh işkencenin bedensel aletini geride bıraktıktan sonra
nasıl olup da ruhu takip edebildiğini göremezdi. Bunun
nedenini aklından tamamen kaçırmıştı; çünkü Drury iyi davranmıştı ve
çukura düştüğünde onurlu bir göreve gelmişti.

Doktor Crosson penceresinin önünde durdu ve sakin gökyüzüne
bilgi için yalvardı. Leylakların, çekirgelerin ve güzelliğin mutluluk içindeki bir kalp gibi
attığı ve çarptığı tüm
yeşil vahşi doğanın arasından baktı.
Şabat'tı ve emin değildi. Ama Irene Straley'e karşı yüreğinde eriyen bir şefkat olduğundan emindi ve sevgilisi için üzülme gücünün -kendisi adına tüm yasaları hiçe sayacak kadar- harikulade bir güç olduğunu hissetti. Onun sempatisini özlemişti.

Az sonra bir acı hissetmeye başladı, Drury Boldin'in acısını.
Memnundu. İnledi. "Acıyorum! Umarım çok acı çekerim."

Birdenbire sanki aslında her şiddetli ve spazmlı heyecanın
sırasında Drury Boldin'miş gibi göründü. Yine en canlı haliyle, sevgilisini işkenceye veya kendi işkencesine dayanamayacak hale gelene kadar izleyen Irene Straley'di ve
çaresiz bir meydan okumayla onu geldiği gizeme geri gönderdi.

Doktor Crosson kendine geldiğinde, o gizemi veya herhangi bir gizemi çözemedi. Tek bir gerçeği biliyordu, hayatta olmanın acı verdiğini;
herkesin her zaman acı çektiğini ve insan kalbinin insan kalbine elinden geldiğince yardım etmesi gerektiğini. Acı kaçınılmaz bir gerçektir; gerisi
teoridir.... Daha önce hiç bilmediği kadar derin bir şevkle dua etti:

"Tanrım bana acı ver ki anlayabileyim, anlayabileyim!"

GÜZELLİK VE DELİ

Bir zamanlar güzel bir kadın varmış ve küçük bir kasabada yaşıyormuş,
insanlar onun daha çok büyük bir şehre ait olduğunu, hediyelerinin ona
şan, zenginlik ve muhteşem bir evlilik getireceğini söylüyorlarmış. Dinlenme halindeyken, o
mükemmeldi; hareket halinde, biçim ve duruş olarak oldukça mükemmel güzellikte,
güzel bir varlığın tüm nazik ritimleriyle.

Güzelliği onun tek zenginliğiydi; arkadaşlarının övünç kaynağıydı;
düşmanlarının itirafıydı; birçok sevgilinin mıknatısıydı; köyün tek
heykeliydi. Sıradan bir kalbi, oldukça sıradan beyinleri vardı, ancak
yürüdüğü patikayı hayranlık ve zevk dolu gözlerle
kaplayan bir güzelliği vardı.

Kasabasında, talipleri arasında, bir Aptal vardı - dikkate değer bir
aptal değildi; köylerde bile bol miktarda bulunan türden basit, sıradan bir aptal. Güzeli o kadar bütünüyle sevecek kadar aptaldı ki
onu sevmeyeceğinden emin olduğunda köyde kalmaya dayanamadı,
güzelliğinin işkencesini gözünden kaçırmak için Batı'ya gitti. Kendisinden daha akıllı olan diğer talipler, onun kendilerine göre olmadığını anladıklarında, onu, muhteşem bir rüyadan vazgeçer gibi hafif bir pişmanlıkla terk ettiler ve şöyle dediler: "Zaten bizim için hiçbir umut yoktu. Eğer Aptal evde kalsaydı, onu görmekten kurtulurdu, çünkü o, çok güzeller için büyük servetlerin olduğu Doğu'ya gidiyor." 

Ve bunu yapmaya hazırdı, çünkü aldığı övgü onda hırs yaratmıştı - makul ve doğru bir hırs, çünkü bir ışık neden bir ölçek altında saklansın ki, geniş bir bahçeyi aydınlatmak için yükseğe kurulabilirdi? Ayrıca, önemli güzelliğini seven, ama ona saklanabileceği bir ölçek dışında hiçbir şey vaat etmeyen önemsiz adamlardan hiçbirini sevmeyi öğrenmemişti. Böylece güzelliğini daha büyük pazar yerine götürmeye hazırlandı. Fakat köyden ayrılmadan önceki gece babasının evi gizemli bir şekilde alev aldı. Onu uyandırmak için kapısına koşan hizmetçi, daha bağıramadan boğularak öldü. Güzel uyandığında yatağını alevler içinde buldu. Saçları ve elbisesi alevler içinde uyandı ve acı içinde bir
pencereye doğru
sürünerek kaldırıma körlemesine atladı. Orada komşular
ateşi söndürdüler ve hayatını kurtardılar--ama daha fazlası değil.

Ondan sonra sakat kaldı ve övülen güzelliği öldü;
alevlere
gitmişti ve kavrulmuş yüzünde sadece külleri vardı. Şimdi kıskançlık ve hayranlık duyduğu yerde sadece acıma hissediyordu. Şimdi
zorunlu işler için dışarı çıktığında gözler
başka tarafa çevriliyordu. Şimdi düşmanları ona karşı şefkatliydi ve
herkes onun ne olduğunu söylemekten kaçınıyordu. Herkes onun duygularını esirgedi ve başka şeylerden konuştu ve onunla konuşulması gerektiğinde yere veya gökyüzüne baktı.

Bir gün Aptal, sadece Güzel'in köyden ayrılacağını duymuş, yangından hiçbir şey duymamış ve bulunduğu yerde refaha kavuşamamış
olarak eski evine döndü. Gördüğü ilk kişiye Güzel'i sordu ve o kişi ona onun zarafetinin yok oluşunu anlattı ve Aptal'ın her zaman düşüncelerini incelik veya takdir olmadan dile getirdiğini hatırlayarak onu uyardı - Aptal'ı onu gördüğünde hissetmesi gereken şoku gizlemesi ve onu terk ettiği dışında onu bulduğuna dair hiçbir işaret vermemesi konusunda uyardı. Ve Aptal söz verdi.

Onu gördüğünde, daha önce olduğu gibi onu selamlıyormuş gibi yaptı, ama
bir sisin üzerine gün doğumuna bakar gibi bakmaya çalışan bir adam gibiydi; çünkü yüzünün eski güzelliği kendi ışıltısıyla dolup taşmıyordu. Gülümsemesindeki mücadeleyi ve ruhunun sızlanmasını gördü. Ama
sızlanmadı, çünkü artık bu çekingenliğe ve özdenetime acı bir şekilde alışmıştı.

Onunla sokakta yürüyordu ve her zaman bir kenara veya öne bakıyordu
ve başka şeylerden bahsediyordu. Onunla kendi kapısına ve
verandasına kadar yürüyordu, onu terk etmek için söyleyebileceği hafif bir şey bulmaya çalışıyordu. Ama
dünyanın
zulmü kalbinde paslı bir çivi gibiydi ve elini uzattığında ve o da bir zamanlar çok zarif olan parmaklarını eline koyduğunda, kalbi göğsünde kırılıyordu; ve gözlerini bir zamanlar çok muzaffer olan yüzüne kaldırdığında, gözyaşlarını tutmayı reddettiler ve dudakları düşüncelerini tutamadı ve yüksek sesle inledi:

"Ah, çok güzeldin! Hiç kimse senin kadar güzel değildi
o zamanlar. Ama şimdi - buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! Keşke senin için
ölseydim. Çok güzeldin! Şimdi seni, sana elveda dediğimde olduğun gibi görebiliyorum."

Sonra söylediklerinden korktu ve utandı ve ona tekrar bakmaktan
korktu. Kaçıp gidecekti, ama kadın onu kolundan yakaladı ve fısıldadı:

"Sözlerini duymak ne kadar güzel! Bana
olduğumdan beri güzel olduğumu söyleyen tek kişi sensin. Bana söyle, bana
elveda dediğinde nasıl göründüğümü söyle!"

Ve ona söyledi. Bir kenara veya gökyüzüne bakarak, ona ay ışığında bir gül gibi olan yüzünü, kendi gölgelerinde ve ihtişamında örülmüş ve dokunmuş bir sis gibi olan saçlarını, uzun kremsi kollarını ve bir tanrının sevgiyle şekillendirdiği ellerinden bahsetti. Ona gözlerinden ve derinliklerinden, kirpiklerinden ve üstlerindeki kaşlarından bahsetti. Ona, yürürken, dans ederken veya sandalyesinin koluna yaslanırken müzikal formunun garip ritminden bahsetti.

Onlara dair anılarını kaybetmemek için ona bakmaya cesaret edemedi; ama onun önce hafifçe, sonra gurur ve vahşi bir zaferle güldüğünü duydu.
Ve onun elini sıktı ve öptü, mırıldanarak: "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"

Çünkü yoksullukta bile bir zamanlar zengin olduğumuzu bilmek tatlıdır.

HAYALET DANIŞMANLAR

I

Büyük bir şehirdeki küçük bir salon yatak odasında büyük bir
sıkıntı içinde küçük bir kadın yatıyordu. Odayı takma bir isimle tutmuştu ve büyük şehirde onu küçük görmek için, daha büyük bir bilinmezlikten gelen bir ziyaretçi gelmişti.

Odayı "Bayan Emerton" olarak tutmuştu. Ev sahibesi Bayan Rotch'un şüpheleri vardı. Ama sonra liberal görüşlüydü -insanlar o sokakta olmalıydı. Yine de, "odalara asla ziyaretçi kabul edilmemesi" kuralını değişmez kılmıştı, bir salon bu amaçla saat ona kadar açıktı, ev sahibesi yatağa girdiğinde "odasında herkes kadar iyi uyuması gerekiyordu."

Ama, kurallara rağmen, "Bayan Emerton'ın" odasına bir ziyaretçi gelmişti -çok, çok genç bir adam. Şu ana kadarki tek adı "Bebek"ti. Genç adama babasının adını vermeye cesaret edemiyordu, çünkü o zaman insanlar öğrenirdi ve o, insanların bilmesini engellemek için şehre gelmişti. O,
kurguya göre kötülük olmayan, ama gerçeğe göre
insanların hala insan ve ay ışığının hala delilik olduğu tatlı, sağlıklı ülkeden kötü şehre gelmişti.
Kırda,
aşk gizlenebilirdi ama sonuçları gizlenemezdi.

Bu küçük ruhu engin derinliklerden çağırma törenindeki yardımcısı,
mucizenin gerçekleştiği şehre onu takip etmemişti. O fakirdi ve ailesi kalbi kırılmış olurdu;
köydeki işvereni, haftada yedi dolarlık işini elinden alırdı.

Bu yüzden oğlan, biriktirdiği parayla ve ödünç alabildiği az miktarla kızı tek başına şehre gönderdi; ve daha fazla kazanmak için köyde kaldı.

Kızın adı Lightfoot'tu--Hilda Lightfoot--ilkel patikadaki ilerlemesi için tuhaf bir kehanet ismiydi,
ama sonradan yeterince ağır adımlarla
gitmişti. Ve şimdi neredeyse hiç yürüyemiyordu.

Hilda Lightfoot şehre, şehrin eğlencelerinin tadını çıkarmak için hiç bir ruh hali ve imkanı olmadan gelmişti. Birkaç gün önce odasına gitmek için dört kat yukarı çıkmıştı. Tüm haftalar boyunca, bir doktor ve hemşire dışında, hiç arayan olmamıştı. Onlar parasının çoğunu alıp, ona bu küçük, gürültücü genci bırakmışlardı. Genç kız, onun kurbanıydı.

Bu gece umutsuzca yalnızdı. Bebeğin sonsuz talepleri ve
yaygaraları bile uykuda susturulmuştu. Artık şehrin harika havasına çıkmak için yeterince güçlü hissediyordu; esinti, evdeki çayırlarda esen neşeli gece rüzgarı kadar yumuşak ve ay ışığıyla doluydu.

Kalabalıklar pencereden geçip, bir okulun önünden geçen bir sirk geçidi gibi onunla alay ediyorlardı.

Ama sirklere gidemezdi; parası yoktu. Sahip olduğu tek şey, isimsiz, huzursuz bir bebekti.

Çılgınca yalnızlaştı.
Yalnızlığından, hapishane benzeri yalnızlıktan neredeyse aklını kaçırıyordu, konuşamayan küçük mahkum arkadaşı dışında konuşacak kimsesi yoktu.

Memleket özlemi çeken kalbi sürgün edildiği ev hayatına geri döndü.
Köyü düşünüyordu. Dua gecesiydi ve ay, ayin bitene kadar Meryem'in beyaz yünlü kuzusu gibi kilisenin dışında bekleyecekti ve sonra çiftleri eve kadar takip edecek, yürüdüklerinde arkalarından zıplayacak ve durduklarında sabırla bekleyecekti.

Ay, papatyalarla benekli gölgeli bir tepede yalnız bir beyaz kuzuydu. Dünyadaki her şey güzeldi, kaderi,
hapishanesi, yoksulluğu ve yalnızlığı hariç.

Keşke bu zindandan sokaklara inebilseydi! Keşke giyecek bir şeyler olsaydı ve onu ışık ve müzik olan bir yere
götürecek birini tanısaydı! Çok fazla bir şey istenmiyordu. Yüz binlerce kız tiyatrolarda,
restoranlarda ve sokaklarda eğleniyordu. Yüz binlerce adam
en iyi kızlarını yerlere götürüyordu.

Keşke Webster Edie gelip onu yürüyüşe çıkarsa! O,
en iyi kızıydı ve o da onun arkadaşıydı. Neden onu buraya,
tek başına göndermek zorundaydı? Onun görevi, her zamankinden daha fazla, onunla olmaktı. Bir kadının
her zamankinden daha fazla, biraz okşanmaya hakkı vardı. Dün ona yazmıştı,
ne pahasına olursa olsun ona gelmesi için yalvarıyordu. Ama mektubu
onun mektubuyla çakışmış olmalı ve orada kaçamayacağını ve en azından bir hafta daha ona para gönderemeyeceğini ve sonra da pek fazla para gönderemeyeceğini söyledi.

Yalnızlığa mahkûmdu - sonsuza dek. Keşke biri içeri girip onunla konuşsa! Ev sahibesi fatura dışında hiç gelmedi. Yemeklerini getiren küçük
serseri yatağa girmişti. Kimseyi
tanımıyordu - sadece sesler, merdivenlerden yukarı aşağı
giden ve bazen konuşmak, gülmek veya dedikodu yapmak için kapısının önünde duran diğer pansiyonerlerin sesleri. Ara sıra yaptığı selamlamalardan veya ünlemlerden birkaç isim yakalamıştı: "Günaydın, Bayan Marland!" "Neden, Bayan Elsbree!" "Dün geceki gösteri nasıldı, Bayan Bessett?" "Ah, Bayan Teed, dışarı çıkarken bu mektupları postalayabilir misiniz?" "Hayır, Bayan Braywood."

Onlar onun için hayaletler kadar biçimsizdi, ama seslere uyan
bedenler, yüzler ve kıyafetler hayal etmekten kendini alamıyordu.
Sevgi ve nefretlerini oluşturmaktan kendini alamıyordu. Herhangi birinin onu görmeye gelmesinden, nasıl olduğunu sormasından, bebeğe hayran olmasından, bir
iğne veya kitap ödünç vermesinden
memnun olurdu.

Eğer biri onu görmeye gelmezse çıldırırdı. Eğer cesaret edebilseydi,
bebeği bırakıp merdivenlerden aşağı, ön kapıdan gizlice iner ve sokaklarda süzülürdü. Onu çağırdılar; onu çağırdılar
ve ona mutluluk vaat ettiler. Küçük bir çapa ile bir koyda sıkıca tutulan küçük bir yat gibiydi. Esinti çağrılar ve dürtmelerle doluydu;
körfezdeki su dans ediyordu, her dalgalanma bir kıkırdamaydı. Sadece çapası onu tutuyordu, o kadar küçük bir çapa, o kadar kavrayıcı bir çapa!

Keşke biri içeri girse! Keşke bebek konuşabilseydi, hatta
anlayarak dinleyebilseydi! Artık yalnız kalmaktan korkuyordu, yoksa
çılgınca ve korkutucu bir şey yapabilirdi. Pencerenin önünde oturdu, bir kolunu
pervaza, çenesini de onun üzerine uzattı ve şehrin beyaz ışık kuyusuna baktı. Sonra başını eğdi, sıcak yüzünü
dirseğinin çukuruna sakladı ve işkenceyi
kapatmak için göz kapaklarını sıktı. Şehre bakarken en yalnız haliydi, ama
gözleri kapalıyken dayanılmaz derecede yalnızdı. Biri gelmezse
çıldırırdı.

Kapıda bir vuruş duyuldu. Bu onu ürküttü.

Ayağa kalktı ve dinledi. Vuruş yumuşak bir şekilde tekrarlandı. Başını
çevirdi ve kapıya baktı. Sonra mırıldandı, "Gir."

Kapı fısıldayarak açıldı ve yumuşak siyah etekli bir kadın fısıldayarak içeri girdi.
Oda sadece gökyüzünden gelen ışıkla aydınlanıyordu ve gizemli kadın loş ışıklı koridorda gizemli bir şekilde belirsizdi.

Arkasından kapıyı kapattı ve gölgede bir gölge gibi durdu.
Yüzü bile kapıda bir ay ışığı parçası gibi sadece bir parıltıydı ve sesi bir esinti kadar gizliydi. Duyduğu "Bayan Elsbree" sesine benziyordu.

Hilda ayağa kalkmaya başladı, ama belli belirsiz, beyaz bir el sırtına bastırdı ve
ses şöyle dedi:

"Ayağa kalkma, canım. Ne kadar zayıf olduğunu,
tek başına, bu kasvetli yerde neler yaşadığını biliyorum. Ne kadar acı çektiğini
ve hissettiğin utancı,
dışarıda dünyada karşılaştığın utancı biliyorum. Bu zalim bir dünya. Kadınlara karşı--ah, ama zalim!
Çok fazla seven bir kadına karşı hiç merhameti yok.

"Çok paran olsaydı, onunla kendi silahıyla savaşabilirdin.
Saygı duyduğu tek silah paradır. Ama hiç paran yok, değil mi canım? Olsaydı, karanlıkta tek başına olmazdın, değil mi?

"Korkarım ki önünde karanlıktan başka bir şey yok, canım. Sevdiğin adam seni terk etti, değil mi? O zavallı, zayıf bir
şey, zaten. Seninle evlense bile, muhtemelen ayrılırdınız. O
senden her zaman nefret ederdi. Başka kimse seni eş olarak istemeyecek, zavallı çocuk;
bunu biliyorsun, değil mi? Ve kimse sana yardım etmeyecek, bebek yüzünden.
İş bulup bebeği yanında tutamadın, değil mi? Ve sen
onu bırakamadın. Boynunda bir yük; seni
derin sularda boğacak. "Yaşasa bile, önünde sadece sefalet olurdu, çünkü senin hikayen
hayatı boyunca onu takip ederdi. Yaşlandıkça daha çok
acı çekerdi. Seni ve kendisini hor görürdü. İkiniz de
hiç hayatta olmasanız ne kadar daha mutlu olurdunuz, zavallı, istenmeyen şeyler!

"Önünüzde birçok sorun var, canım; ve onları asla çözemezsiniz, tek bir şekilde hariç. Eğer ölmüş ve mezarınızda uyuyor olsaydınız ve zavallı yavrunuz göğsünüzde olsaydı, tüm dertleriniz
o zaman biterdi, değil mi? İnsanlar sizin için üzülürdü; o zaman sizinle alay etmezlerdi. Ve yalnızlığı, açlığı,
parmakla işaret etmeyi veya başka bir şeyi umursamazdınız.

"Tavsiyemi dinle canım ve hemen bitir. Eczanelerden satın alabileceğin çok fazla
şey var; çok fazla yol var. Ve şurada görebileceğin nehir. Derinlikleri çok huzurlu. Soğuk, karanlık suları üzüntülerini
yıkayıp götürecek. Ya da eğer senin için çok uzaksa,
pencere var. Bebeğini kucağında taşıyarak çıkıntıya tırmanıp
sadece huzura adım atabilirsin. Tavsiyemi dinle, zavallı, yalnız, küçük şey.
Tek yol bu; biliyorum. Dünya seni affedecek ve Cennet merhametli olacak. İsa, Magdalen'i kendi ve annesinin yanına almadı mı? Şimdi gidersen seni cennete götürecek. Hoşça kal. Korkma. Hoşça kal. Korkma."

Öyle yumuşak bir şekilde gitmişti ki Hilda onun gittiğini görmedi. O uzay okyanusuna bakıyordu ve başını çevirdiğinde kadın gitmişti. Ama etkisi havada kalmıştı. Sözleri odada fısıldamaya devam etti. Etkileri altında kız ayağa kalktı,
yalpalayarak yatağa gitti, uyuyan bebeği genç göğsüne aldı,
uyandırmadan alnını öptü ve pencereye doğru sendeledi.

Pencereyi olabildiğince yukarı itti ve çıkıntıya diz çökerek sokağa baktı. Yürüyüş yoluna korkutucu bir mesafe vardı.

Taş basamaklara veya korkuluklara çarpmayacağını umuyordu. Yine de
ne fark ederdi ki? Sadece ona daha çabuk huzur verirdi. Aşağıdaki insanların geçmesini beklemeliydi. Ama
başkaları gelmeden onlar gitmemişti. Kendini
onların üzerine
atamazdı.

Beklerken, bu işe girişmek korkunç bir hal aldı. Yüksek yerlerden her zaman
korkmuştu. Şimdi başı dönüyordu ve dualarını edip hazır olmadan önce düşmemek için sıkıca tutunmalıydı. Ve şimdi kaldırım boştu. Bebeğini tekrar öptü. Derin bir
nefes aldı, yaşam nefesinin son yudumunu. Ne kadar da güzeldi, bu büyük, güzel, kalpsiz şehrin üzerinden akan bu berrak, serin hava, bir daha asla
görmemeliydi! Ve şimdi--

Kapıda bir vuruş oldu. Onu durdurdu. Dürtüsünü ve
dürtüsünü kaybetti ve geri çekilip bir sandalyeye çöktü. Bebeği uyutmak için
sallıyormuş gibi yaparken, "İçeri gel" diye mırıldandı.

Belki de korkaklığı ve gecikmesi için onu azarlamak üzere geri dönen Bayan Elsbree'ydi. Ama başını kaldırmaya cesaret ettiğinde başka bir kadındı. En azından başka bir sesti--belki de Bayan Marland'ın.

"Sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum, Bayan Emerton, ama
boş bir anım olmadı. Elbette, buraya neden geldiğinizi hep biliyordum. Hepimiz biliyorduk. Çok fazla dedikodu yapıldı. Ama pansiyonun özelliği bu. Bu akşam, yemekte, masada sizden biraz bahsedildi ve bazı kadınlar sizinle alay ediyordu ve bazıları sizi kınıyordu. Ah, gözünüz korkmasın canım; herkes her zaman bir şey için
alay konusu oluyor veya kınanıyor ya da her ikisi birden. Eğer azizlerden biri olsaydınız sizi kazıkta yakarlardı ya da işkenceye tabi tutarlardı.

"Neyse, konuştum ve onlara size taş atma hakkına sahip tek kişinin günahsız biri olduğunu söyledim ve bu pansiyonda böyle birini bulmaktan umudumu kestim - ya da dışarıda, aslında. Konuştum ve onlara sizin diğerlerinden daha kötü olmadığınızı söyledim. Hepsinin
skandalları vardı ve çoğunu tanıyorum. Herkesin
bir skandalı vardır. Hepimiz günahkârız - en kutsal içgüdülerinizi takip etmeye günah demek istiyorsanız.

"Neden birkaç ikiyüzlüden biraz dedikodudan, birkaç şakadan veya biraz tacizden korkmalısınız? Hepsi günahkâr - çoğu sizden daha kötü, eğer gerçek bilinseydi.

"Neden kendinizi suçluyorsunuz ve kendinize suçlu diyorsunuz? Çocuğu seviyordunuz - onu çok fazla seviyordunuz, hepsi bu. Gerçekten kötü olsaydınız onu sevmeyi veya onun yalvarışına teslim olmayı reddederdiniz. Gerçekten kötü olsaydınız bu çocuğu doğurmak için çok fazla şey bilirdiniz. Her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulurdunuz.

"Sen gerçekten anne olma tutkusuna sahip çok iyi bir küçük kadınsın. Kötü olan dışarıdaki dünya. Ondan utanma.
Başını dik tut. Dünya sana geçimini borçlu ve sen istersen ödeyecek. Senin ve çocuğunun da ödeyecek. Sadece haklarını talep et. Yakında bir yer bulacaksın. İhmal edilmek için çok genç ve güzelsin. Genç, güzel ve tutkulusun. Bir erkeği çok mutlu edebilirsin. Senin ve senin bebeğine sahip olmaktan mutluluk duyacaktır - rezalet ve her şey. Ayrıca çok zengin olabilir. Git onu bul. Bebek büyüyüp harika bir adam olabilir. Çocuğa her türlü avantajı ve dünyada iyi bir başlangıcı sağlayacak kadar para kazanabilirsin.

"Dünya senindir, yeter ki onu al. İncil'i hatırla, 'İste
ve sana verilecektir.' Bunu bir düşün canım. Aptalca veya düşüncesizce hiçbir şey yapma. Çok gençsin ve çok güzelsin. Ve şimdi
kaçıp gitmeliyim. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Hilda bu umut ve cesaret şarabından derin derin nefes alırken kadın gitmişti.

Hilda tekrar pencereden dışarı baktı. Titredi. Bir an daha olsaydı, orada, aşağıda, kırık, parçalanmış, çirkin bir şekilde yatıyor olacaktı - belki de ölmemiş, sadece hayatı boyunca sakat kalmış ve başarısız bir
intihar olarak tutuklanmış; belki de bir katil olarak, çünkü düşüş kesinlikle çocuğunu - değerli çocuğunu - öldürecekti. Onu sıkıca tuttu, büyük
erkek-bebeği, oğlunu; güldü, elleriyle havayı dövdü, kıkırdadı,
ve yanağına beyaz güller gibi avuçlarıyla vurdu. Onu bu kasvetli yerden
alacaktı. Dışarı çıkıp para, güzel giysiler,
ilgi talep edecekti.

Şapkasını taktı, çok eski püskü bir şapka. Bebeği
ağır bir şala sarmaya başladı. Yakında daha güzel şeyler olacaklardı.

Heyecan ve efordan başı döndü ve geriye doğru çöktü sandalyede bir an, gücünü
kazanmak için. Sandalye gıcırdadı. Hayır, kapının
vuruşundandı. Son kadının söylediğini kanıtlıyordu. "İsteyin,
size verilecektir."

Birinin onu ziyaret etmesini dilemişti. Tüm pansiyon
geliyordu. Bir parti veriyordu.

Bu sefer karanlıktan gelen başka bir sesti. Bayan Bessett'in olmalıydı. Soğuk, sert, aceleci bir tonda konuştu. "Dışarı mı çıkıyorsun, canım? Tek başına, umarım? Hayır, bebek sarılmış! O bebeği
sürükleyecek kadar aptal olmayacaksın? Seni hemen damgalayacak. Kimse
ağlayan bir bebekle etrafta dolaşmanı istemez. Ah, tabii ki güzel bir çocuk;
ama çok gürültücü. Sahip olduğun her şansı mahvedecek.

"Gerçekten çok güzelsin, canım. Ev sahibi öyle söyledi. Eğer bunu
fark ettiyse, gerçekten de güzel olmalısın. Bu güzel kızlar için
harika bir kasaba. Onlar için istikrarlı bir pazar var.

"Burada ışık zayıf, ama seninki gibi bir güzellik karanlıkta bile parlıyor,
ve onlar bunu istiyor, erkekler. Dünya güzellik için her şeyi öder,
eğer güzellik yüksek bir fiyat isteyecek ve bunun için fazla
vermeyecek kadar akıllıysa.

"Kraliçe olan köleleri, imparatoriçe olan metresleri
düşün. Şehrin her yerinde paralarını dürüst olmayan
şekilde
kazanan zengin kadınlar var. Bunlardan bazılarını Park'ta otomobilleriyle
görmelisin. Üzerinizden geçmelerine bile utanırsın. Yine de,
giyinmiş olsaydın, otomobil tugayındaki herhangi birinden daha iyi görünürdün.

"Muhteşem bir şarkıcı olabilirsin. Bebeğe şarkı söylediğini duydum. Zengin bir adam bulup derslerinin parasını ödetiyorsun ve sonra müdüre
göz atıyorsun ve farkına varmadan opera için
bir işe alınıyorsun ve gecede bin dolar kazanıyorsun--belki de bundan daha fazla.

"Bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini düşün. Evdeki o genç ahmakla
evlenmediğine çok sevinirsin. Seni bu belaya
sokup sana yardım etmediği için cimrinin teki.

"Ama seni bir servet kazanma yoluna sokacağım. Tek bir şey var: bebeği terk etmelisin ve hiç kimseye sahip olduğunu söylememelisin. Donup kalma ve yüzünü çevirme. Bir bebekten kurtulmanın
birçok yolu var. Onu bir yetimhaneye gönder. Hiçbir soru sorulmayacak. Bebek en iyi bakımı görecek ve o kadar güçlü büyüyecek ki zengin bir çift onu evlat edinmekte ısrar edecek veya zengin bir adamla evlendiğinizde geri gelip ona ilgi duyduğunuzu iddia edip onu kendiniz evlat edinebilirsiniz.

"Ve bir bebekten kurtulmanın başka birçok yolu var. Yanlışlıkla ona yanlış ilaç verebilirsiniz veya sadece dışarı çıkıp unutabilirsiniz. Ve
nehir var; onu o kara sulara bırakabilirsiniz. Ve sonra
özgür olursunuz--bebek asla anlamaz. Çok daha iyi durumda olur.
Ve siz özgür olursunuz.

"Özgür olmalısınız. Hayatın tadına biraz varmalısınız. Buna hakkınız var. Tüm yıllarınız boyunca küçük ve aptal bir köyde yaşadınız--ve şimdi
şehirdesiniz. Onu dinleyin! İstediğinizde sizin olur. Ve
beğendiği güzel kızlara zenginlik ve şan verir. Ama buna bir kız olarak gitmelisin, zavallı, kırık dökük, isimsiz hasta bir
bebeği taşıyan bir şey olarak değil. Bebekten kurtul canım. Her neyse ölecek. Açlıktan
ölecek ve hastalanacak. Sefaletinden kurtar onu. Lavabondaki o ilacı - aşırı dozda alırsan bunun bir hata olduğunu söyleyebilirsin. Kim
olmadığını kanıtlayabilir? O zaman özgürsün. Yüzlerce arkadaşın olacak
ve bir kariyerin, kendine ait bir motorun, hizmetçilerin ve güzel bir
evin. Gençliğini boşa harcama canım. Güzelliğini büyük gelirler getireceği
yerlere yatır.

"Şu ışıklar orada, o kadının adının elektrikli harflerle yazıldığı büyük ışıklar mı? O, sizden daha fakir ve daha kötü bir isimle şehre geldi. Şimdi zengin ve ünlü. Ve Kontes--Adı neydi?
Fakir ve kötüydü, ama eski moda pişmanlık fikirlerinin onu engellemesine izin vermedi. Hadi; o veletten kurtul. Hadi!"

Hilda bebeği daha sıkı kavradı ve onu bu kasvetli danışmandan korumak için uzaklaştı. Tekrar döndüğünde yalnızdı. Kadın gitmişti,
ama hava onun vahşi bilgeliğiyle titriyordu. Acımasızdı, ama ne kadar da
bilge!

Gökyüzüne doğru yükselen ışıklar o diğer kadının adını taşıyordu. Her yerde onun
resmi vardı. Fakir ve kötüydü. Şimdi zengin olduğu için saygı duyulan bir ev ismiydi. Başarmıştı.

Bir esintiyle gelen bir müzik sesi duyuldu. Bir yerlerde dans ediyorlardı.
Tango "ayaklarını kandırıyordu." Vücudu bununla birlikte sallanıyordu.

Eğer orada olsaydı, erkekler onun için kavga eder, onu ele geçirmek için koşarlardı - tıpkı
kendini
en değersiz, beceriksiz, onu başını derde sokan ve
terk eden
birinin üzerine atmadan önce köyde bile yaptıkları gibi. Bebeği için aç kalmak onun işi değildi.

Bebek tekrar tedirgin olmaya başladı, çirkin öfke patlamalarıyla
vaklamaya başladı; hırladı ve miyavladı. Bir sıkıntıydı. Bir avuç saçını yakaladı ve acı gözyaşları gözlerine hücum edene kadar
kıvırdı. Küçük pençeleri açtı, lavaboya koştu, çirkin bir
şişe aldı ve o mide bulandırıcı feryadı sona erdirmek için yeterince döktü.

Bebeği cama kaldırmak için eğildi. Dudakları göğsüne değdi.
Ağlaması bir derenin müziği gibi küçük bir kıkırdamaya dönüştü. Beyaz güller gibi
elleriyle onu yumrukladı. Ay küçük başının üzerinde duruyordu ve
saçlarının kabarıklığını bir haleye dönüştürdü. Durakladı, kutsal bir şekilde
başka bir Madonna gibi tapınıyordu.

Kapıya yumuşak bir vuruş. Ölümcül camı kaldırıp
suçlulukla döndü. Orada esmer küçük bir kadın vardı ve yumuşak, anaç bir ses
konuştu. Bayan Braywood'un sesi olmalıydı. Şüphelenemezdi, çünkü
tonu tamamen sevgi doluydu.

"Çocuğunun güldüğünü duydum canım--ve ağladığını. Hangisinin
kalbime daha derine işlediğini bilmiyorum. Sadece gelip görmem gerekiyordu. Anne olmak çok
harika. On yıldır evliyim ve
kocamla dua edip bekledik. Ama Tanrı bize bir bebek göndermedi.
O onuru senin için sakladı. Ve ne büyük bir onur, şan ve güç!
Anne olmak! Bir gül çalısı olmak ve sapında beyaz bir goncanın büyümesi ve
çiçek açması! Ah, şanslı çocuk, böyle bir ayrıcalık için seçildiğin için!
Acı çekmiş olmalısın; şimdi de acı çekiyor olmalısın; ama acıya mal olmayan hiçbir şey yoktur.

"Aklıma geldi ki--beni yanlış anlama, çocuğum, ama--peki,
ev sahibi senin fakir olduğunu söyledi; oda kirasından şüphe ediyordu; bu yüzden
düşündüm ki--belki de bebeği benim kadar istemiyorsundur.

"Onu bana götürmeme izin vereceğini umuyordum. Ona çok iyi bir anne olurdum.
Onu kendi çocuğummuş gibi severdim ve kocam sana onun için iyi para verirdi.
Ona kendi adımızı verirdik ve insanlar
o--sen--bizim gerçekten onun ebeveyni olmadığımızı asla bilmemeliydi. Onu bana ver, olmaz mı?
Lütfen! Yalvarıyorum!"

Hilda yalvaran ellerinden hızla uzaklaştı ve bebeği o kadar sert sıktı ki
bebek biraz ağladı. Ses, hayatında duyduğu ilk
ağlamaya benziyordu. Tekrar kalbine küçük bir el gibi
gidip sıktı.

Bayan Braywood--eğer Bayan Braywood ise--reddedilmeye kızmamıştı,
ama açıkça cesareti kırılmıştı. Cesaretli olmaya çalıştı ve iç çekti.

"Ah, yüzünü çevirmene şaşmıyorum. Anlıyorum. Senin yerinde olsam
onu terk etmezdim. Baba yakında gelmeli. Uzun süre
uzak kalmayacak. Sadece bebeği görmesine, sesini duymasına ve onun
bebeği olduğunu bilmesine izin ver, o da senin yanında olacak.

"O sana gelecek. Nerede olursa olsun sesi duyacak ve seni
karısı yapacak. Ve bebek onu bir adam yapacak ve ona
hırs ve ilham verecek. Bebekler her zaman kendi geçimini sağlar, derler.
Başın derde girecek ve kendini beğenmiş insanların
alaylarına maruz kalacaksın ve acımasızca suçlanacaksın; ama günahın kefaretini ödemenin
tek bir yolu var, çocuğum, o da onun
sonuçlarıyla yüzleşmek ve cezalarını tam olarak ödemektir. Yanlış bir eylemin kefaretini ödemenin tek yolu, bir sonraki doğru şeyi yapmaktır. Değerli
hazinene iyi bak. Hoşça kal. Babası yakında gelecek. O gelecek.
Hoşça kal. Ah, kıskanılacak şey, anne!"

Ve şimdi gitmişti. Ama bebeğin değerini artırmıştı ve
annenin değerini de.

Bebek için bir fiyat teklif etmiş ve anneyi yüceltmişti. Yalnız genç taşralı kız artık tamamen rezil hissetmemişti. Bebeğin Cennet'in hoşnutsuzluğunun bir işareti olduğunu
hissetmiyordu, aksine onun
lütfunun bir işareti olduğunu. Artık yalnız hissetmiyordu. Sokaklar artık ilgisini çekmiyordu.
Aylak aylaklar kendi yollarına gitsinler; dans etsinler ve gülsünler.
Kendilerine ait tapınacak ve tadını çıkaracak bir çocukları yoktu.

Bebeğin babası gelirse evleneceklerdi. Eğer gecikirse--peki,
tek başına tökezleyecekti. Bebek onun haçıydı. Onu tepeye
taşımalıydı.

Hilda tamamen memnun hissediyordu, ama çok yorgundu, Webster
Edie'nin ona geleceği umuduyla doluydu, ama aynı zamanda da memnuniyetle doluydu. Bebekle
konuştu ve şimdi onu anlıyor gibiydi. Kadın onun dilini tercüme edemedi ama o onun dilini tercüme etti.

Kadın günlük kıyafetlerini çıkarıp geceliğini giydi ve yatağa girdi. Bebeği kucağında uykuya daldı. Başı geriye düştü ve
aralanmış dudakları soluk soluğa kalmış ve parlıyor gibiydi. Ay
penceresine ulaştı ve uzun bir ışık huzmesi gönderdi. Yanağında büyük bir
yırtık buldu. Geriye doğru bükülmüş boğazında parladı; elbisenin yırtıldığı çıplak bir omzunda parladı; bebeğin uykulu bir şekilde tutunduğu göğsünde parladı.

Ay ışığında bir kutsama vardı.

SHILOH'UN KIZLARI

I

Bayan Serina Pepperall kocasını iki kez aramıştı ama başarılı olamamıştı. Haftanın en nefret dolu saatiydi, kalkması gereken herkes kalkıp pazartesi sabahı olduğunu ve ayrıca yağmur yağdığını fark ediyordu. Pazartesi olması yeterince kötüydü ama yağmur yağması affedilemezdi. Genç Horace Pepperall dünyanın pek de iyileşmemesinin sebebinin bu olduğunu söylerdi. İnsanlar pazar günü iyi oluyordu ve sonra pazartesi olması gerekiyordu. Pazar gününün ardından başka bir gün, tercihen cumartesi gelebilseydi dünyada daha fazla mutluluk ve erdem olacağı fikri vardı. Bayan Pepperall oğlunun kendi tarzında tam bir filozof olduğunu söylerdi. Bay Pepperall onun umutsuz bir aylak olduğunu ve bunu mu yoksa şunu mu yapması gerektiğine karar vermek için ikisini de iki kez yapmaktan daha fazla zaman harcadığını söylerdi. Bunun üzerine, kızlık soyadı Boody olan Bayan Pepperall--Eski İlçe Katibi Boody'nin kızı--kocasına, sonuçta sadece bir Pepperall olduğunu, oğlunun ise en azından yarı Boody olduğunu hatırlatırdı. Bunun üzerine kocası ona Boody'ler hakkında bazı şeyleri hatırlatırdı. Ve böylece devam ederdi. Ama bunlar başka sabahlardı. Bu sabahtı.

Güneşin baktığı tüm evler arasında--ya da bakabilseydi bakacağı
ya da bakabileceği
eğer bir şeye bakabilseydi ve yağmur yağmasaydı ve
Pepperall'ın çatısı ışığa karşı dayanıklı olmasaydı, ama neme karşı dayanıklı olmasaydı--hepsinin arasında, Pepperall'ın uyanma saati kesinlikle en az çekici olanı olurdu. Homer, pembe parmaklı Aurora'nın gecenin kanepesinden gülümseyerek sıçradığı resmini Carthage'daki Pepperall'lar gibi herhangi bir evden asla elde edemedi.

Serina, Aurora'dan olabildiğince farklıydı. Aurora genellikle ayak ucunda durur, bakımlı tırnakları zarifçe uzatılmış ve
resim aileler veya bekarlar için olmasına göre
bir savaş arabası ve az çok şifondan başka pek bir şey yoktur.

Serina tamamen flanel kumaşla çevriliydi, sade ve acımasızca
temiz bir tasarıma sahipti - başının geçmesi için tepesinde bir delik ve ayaklarının dışarı çıkması için diğer uçta daha büyük bir delik. Ama o kadar
uzundu ki orada olsanız bile ayaklarını göremezdiniz. Ve
orada bulunan Papa Pepperall artık o bir zamanlar heyecan verici olan ayak bilekleriyle ilgilenmiyordu. Daha az olduklarında daha ilginç olmuşlardı. Ama kollardan daha iyi konuşsak iyi olur.

Kollar o kadar uzundu ki, Serina'nın Pepperall'ların "tapınma standı" dediği, yani Bayan Hippisley'nin İngiltere'ye yaptığı unutulmaz seyahatten döndükten sonra "el yıkama lavabosu" dediği küçük mermer üstlü temizlik sunağındaki
suya sürekli düşüyordu.

Ama Serina'nın kolları her zaman köpüğe düşüyordu ve
hatırlayabildiğinden beri, insanların kollarını sıvadıkları o tuhaf hareketle onları tekrar sarıyordu. Bu sabah, ikna ederek
babasını yataktan kaldırmayı başaramayınca, abdesti konusunda öyle bir gürültü yaptı ki sonunda kasvetli göz kapaklarını açtı. Sabah olduğunu, pazartesi olduğunu ve yağmur yağdığını fark etti. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki, sadık karısına, lekesiz ve yorulmayan -tamamen yorulmayan- bağlılığına karşı hiçbir şevk duymadan baktı. Karısının kollarını üç kez daha sıvamasını izledi. Bir şekilde bunun
boşluğuna haykırmak istedi. Ama dürtüsünü kısmen kontrol etti ve yıllardır bastırdığı bir yorumu yumuşak bir şekilde yaptı. "Serina--" diye başladı.

"Şey," diye karşılık verdi, bir elinde sabunla duraklayarak.

Yatakta çok uzun süre uzanmış neredeyse eğitimli bir adamın lüks ağırbaşlılığı ve virgül için duraklamalarıyla konuştu:

"Serina, evlendiğimizden beri,
sonsuza dek tekrarlayan kollarını sıvamak için, Mısır Sfenksini Keops Piramidi'nin tepesine
sarmalamaya yetecek kadar enerji harcadığını yeni fark ettim."

Serina o kadar şaşırmıştı ki, lavabo tezgahının altındaki kaygan sabunu vurdu. Hemen peşinden gitti. Bir lavabo tezgahının altında bir sabun kalıbını zarafetle takip edebilen periler olabilir, ancak Serina onlardan biri değildi. Tembel eşi bir başka alaycı yorum daha yaptı:

"Bunu yapma! Metroya göz atmaya çalışan Özgürlük Tanrıçası'na benziyorsun."

Ama onu duymadı. Sabunu ve ilk
söylediklerine bir cevap arıyordu. Sonunda ikisini de alıp çıktı. Ayağa kalktı ve soluk soluğa kaldı.

"Şey, eğer sahip olsaydım bana bir faydası olmazdı!"

"Neye sahip olsaydım?" diye esnedi kocası, ilk
söylediklerini unutmuştu.

"Sfenks'i Keops'un tepesine koydum. Ayrıca, onları
kendime katmak istiyordum; ama şimdi yine iflas ettin ve
kendi yemeğimi kendim yapmak zorundayım ve her şey--"

"Ama, sevgili Serina, evlendiğimizden beri aynı şeyi söylüyorsun. Beni üzen şey, hiçbir şey göstermeden korkunç emek israfını düşünmek."

Burnunu çekti ve başarısız bir kocanın başarısız karısının tüm üstünlüğüyle karşılık verdi:

"Eh, senin bu kadar zeki olduğunu göremiyorum. Evlendiğimizden beri
o kırtasiye dükkanına gidiyordun ve üç kez iflas etmekten
kaçınacak kadar bir şey öğrenemedin. Ve şimdi dükkanı kapattılar ve senin yatakta yatıp benimle ve çocuklarınla ​​köle gibi çalışan
benimle dalga geçmekten başka yapacak daha iyi bir şeyin yok."

Sıkıntılarından bahsettiğinde onlar hep onun çocuklarıydı. Çok aşina olduğu konuşması sabunun yılan balığı gibi sıçramasıyla kesildi. Bu sefer yatağın ortasına - üstelik çift kişilik bir yatağa - inen zarif bir yayı tarif ediyordu. Pepperall bunu takip edecek cesareti gösterdi. Ayaklarını güvertede bırakarak güvertenin sancak tarafına doğru başı önde gitti. Tam sabunu parmaklarıyla 
etiketlediği anda ayakları da peşinden geldi ve kendini sırtüstü, başı yatağın altında ve ayakları
şifonyerin altında buldu.

Çöküşünün gürültüsü dindiğinde Serina'nın "Artık
kalktığına göre, daha iyi ayakta kalmalısın." dediğini duydu.

Bu yüzden altından sıyrılıp kendini yukarı çıkardı, öfkeli sırtını
ovuşturdu. Eğer Serina denizden yükselen Aurora değilse, kocası da Phoebus Apollo değildi. Elbisesi onunkine benziyordu, sadece daha gençti. Hafif
küçük bir cebi ve her iki tarafında da yırtmaçlı etek etkisi vardı; ve
"hanımefendilerin uzunluğu" denen şey kesilmişti, Carthage'daki en
az çekici iki bacağı ortaya çıkarıyordu.

Her yeri ağrıyordu ve öfkeliydi, lavaboda dururken homurdandı:

"Bu suyla işin bitti mi?"

"Evet," dedi boğuk bir sesle, bir yüz havlusunun derinliklerinden.

"O zaman neden hiç kaseyi boşaltmıyorsun?" diye homurdandı ve
içeriğini vahşice - korkunç kelimeyi mi söylemeliyim? -
çöp kavanozuna - başka hangi kelime var?

Su sıçradı ve ikisinin de çıplak ayaklarına buz gibi çarptı.
Piute Kızılderilileri gibi uludular ve dans ettiler ve dans ederken birbirlerine dik dik baktılar. Birdenbire büyük bir üzüntü onları ele geçirmeseydi çirkin bir
kavgaya dönüşecek olan, sızlanan bir öfkeyle dik dik bakıyorlardı. Kendilerini oldukları gibi gördüler ve bir anlık hafızayla
ne olduklarını hatırladılar. Acı acı güldü:

"Uzun zamandır ilk kez birlikte dans ediyoruz, ha?"

Alt dudağı titremeye ve oldukça bağımsız bir şekilde şişmeye başladı ve
içini çekti:

"Eskiden dans ettiğimiz danslara pek benzemiyor. Aman Tanrım!"

Bir sandalyeye çöktü ve kocasına değil, uzun zaman önce büzüştüğü
damada baktı. Hevesli çocuklar gibi uyandıkları,
güldükleri, koşuşturdukları ve yeni güne sevindikleri o balayı sabahlarını hatırladı. Sabahlar o zamanlar
değerliydi, çünkü onun dükkanına gitmesine izin vermek bir trajediydi, çünkü akşamları verandadan köşeyi dönüp ona el sallayana kadar
izlemek bir festivaldi.

Ondan kendisine, kendisinde görebildiği şeylere baktı - hepsi bu değildi, ama fazlasıyla yeterliydi. Ağır kırmızı ellerini, beceriksiz dizlerinin üzerindeki kaba elbiseyi ve tavrındaki kasvetli dağınıklığı gördü. Onun evlendiği zayıf, vahşi, tatlı kızı hatırladığını hissetti. Ve gözlerinin önünde utandı, çünkü yılların onu avlamasına izin vermişti ve güzelliğin ondan kaçmasına tembelce izin vermişti -- vücudundan, yüzünden, hareketlerinden, düşüncelerinden.

Görevini gevezelik ederek hayatı boyunca büyük bir kötülük işlediğini hissetti. Bunun "affedilemez günah" olup olmadığını merak etti, kimsenin tam olarak kim olduğuna karar veremediği -- güzellikle yabancılaşmak ve zarafeti unutmak.

II

Kocası ne düşünüyor olursa olsun, gözlerini sürahiden döktüğü suya saklayacak kadar aklı başındaydı. Şimdi suyu iki avuçla içti. Büyük bir tükürük sesi çıkardı ve yüzünü kaseye daldırdı, boynunun arkasını ve kulaklarının arkasını ve kel noktasını ovuşturdu ve ıslak eliyle belirgin köprücük kemiklerine vurdu. Ve sonra yıkandı.

Serina çoraplarını giydi ve onlardan ve örttükleri daha kaba ayaklardan nefret etti. Gardırop kapısını bir paravan gibi açtı, kendine karşı mahcubiyetten ziyade eski korsesinden ve fazlasıyla ciddi iç çamaşırından aniden iğrendiği için. Bundan sonra, bir eşin en ciddi görevi olarak aklına aniden gelen o cilvelilikle kendini daha fazla süslemeye karar verdi.

Sonra, her zamankinden daha fakir olduklarını hatırladı. Şimdi
bir daha borca ​​bile giremezlerdi; çünkü önceki faturaları iflas mahkemesinin kasvetli "Alınan ödeme"sinden daha tatmin edici bir şey tarafından iptal edildiğine göre, onlara kim daha fazla kredi verebilirdi ki?

Onun düzelmesi için çok geçti. Şarkısı söylendi. Ve fırfırlar ve fallallar satın almaya gelince, bakması gereken iki kızı ve züppelik katmanına doğru büyüyen bir oğlu vardı. Bir kovulma iç çekişiyle
eski örtüyü fırlattı, rahatlığını aniden
hor gördü ve "Çocukları çağıracağım." diye mırıldanarak kaçtı.

Çocuğun kapısını yumrukladı ve Horace sonunda
boğularak öldürülmeye karşı çıkan biri gibi kaba sesler çıkararak düzenli programıyla cevap verdi. Bunları kederli inlemeler ve sonra da uzaktan gelen "Oh, aw ri', ben gidiyorum" vaatleri izledi.

Serina en küçük kızının kapısına doğru ilerledi. Kapıyı sadece bir kez çalmıştı
ve babasına göre "yaşamış en iyi kız" kapıyı açtı; annesine göre ise "bir hazine; bana hiç sorun çıkarmadı - sade, tabii ki, ama çok istekli!"

Ollie tamamen giyinmişti ve odası da öyleydi, sadece yatağı hariç, yatak örtüsü ayaklığın üzerinden geçen bir dalga gibi geriye atılmıştı. Aslında, Ollie annesini öptükten sonra ona
mutfak ateşinin yakıldığını, çamaşır makinesinin çalıştırıldığını ve kahvaltının
hazırlandığını söyledi.

"Sen bir hazinesin!" diye iç çekti Serina.

Prue'nun kapısına doğru yürüdü. Prue ikinci kızdı.
En büyükleri olan Rosie,
Tom Milford ile evlenmiş ve taşınmıştı.
Kendi sorunları ve Serina'nın Tom Milford'dan her zamankinden daha fazla nefret etmesine yol açan bir düzenlilikle çocuk sahibi oluyordu.

Serina, Prue'nun kapısını birkaç kez çaldı ama cevap alamadı. Sonra her zaman yapmak zorunda olduğu gibi içeri girdi. Prue hala uyuyordu ve dün giydiği
giysiler de her türlü tavırda ve her türlü yerde uyuyor gibiydi. Odadaki tek düzenlilik, her şeyin
yerinde olmamasıydı. Tuvalet masası biraz kaos içindeydi, bir çorap dahil. Diğer çorap yerdeydi. Bir ipek jartiyer güneydoğu köşesinde parlıyordu ve bir tanesi kuzeybatıda.
Bir ayakkabı güneybatı köşesinde uzanıyordu ve diğeri kuzeydoğuda açıktı.
Ama güzel ayakkabılardı.

Elbisesi bir yığın halindeydi ama bir çiçek yığınını andırıyordu.
Saç kurdeleleri, kurdeleli şeyler ve buruşuk bir kuşak halıyı süslüyordu.
Ama hepsinden güzeli, yastıktan yarı düşmüş ve yarı karışık saç tutamlarıyla boğulmuş başıydı. Bir kolu güneş ışığını engellemek için alnının üzerine doğru bükülmüştü ve diğer kolu
yerden sarkıyordu. Yumuşak boğazda yuvalanan yuvarlak çenede sevimli bir şey vardı. Çenesi sevimli bir somurtkanlıkla asık suratlı görünüyordu. Battaniyelerin uzun kırışıklıkları ve çıkıntılarıyla belirsizce çizilen dağınıklıkta gizemli bir zarafet vardı. Serina, Prue'ya sevgi dolu bir umutsuzlukla başını salladı. Ailenin kötü çocuğuydu, sabırsız, titiz, asabi, fırtınalı, lüks ama asla monoton değildi. Serina, "Her zaman elini Ollie'ye koyabilirsin," derdi; "ama Prue'nun bir dakikadan diğerine nerede olduğunu asla bilemezsin." Sonuç olarak Ollie ilginç değildi ve Prue ilginçti. Hepsi Prue'dan ve onun için korkuyorlardı. Hepsi ona yalakalık ediyordu
ve onları heyecanlandırıyordu - belki de endişelendiriyordu; evet, öfkeliydi; ama asla sıkılmıyordu. Ve hizmetinde ödüller de vardı, çünkü hem sevgiyle hem de isyanla fırtınalı olabiliyordu. Bazen Serina'ya öyle minnettarlık veya hayranlık
duygularıyla saldırırdı ki annesi yardım için
ağlardı. Babasının kaburgalarını nefes nefese kalana kadar sıkardı.
Memnun olduğunda, coşkuyla
çılgınca ulumalarla dönen bir bakire gibi evin etrafında dans ederdi. Bu krizler keskindi, ama hafızada
tatlı bir tat bırakırdı.

Bu yüzden Prue en iyi kıyafetlere sahipti ve en az işi o yapardı. Prue, Carthage'daki derslerine asla ayak uyduramamış olmasına
rağmen Chicago'daki yatılı okula gönderildi; Ollie ise -iyi çocuklar bile ondan nefret edene kadar- birincilik ödülleri alan- evde kaldı. Lisede öğretmen olmayı
hayal etmişti, ama bundan hiç bahsetmedi ve babasına
yardım edebilmek için işletme okulunda muhasebe ve stenografi okudu.

Prue eve uzun süre gelmemişti ve kötü bir şekilde eve dönmüştü. Babası, katiplerine ödeme yapmak için bile daha fazla borç almanın imkansız olduğunu anlayınca, yatılı okul faturalarından bahsetmeye bile gerek yok, Prue'ya gerçeği yazmak zorunda kalmıştı. Ona tekrar Carthage'a gelmesini söylemişti.

Hemen geri dönmedi ve nedenini açıklamayı reddetti. Aslında, Chicago'da kalıcı bir iş bulmak için çaresizce çabalamıştı. Bu kadar çekici bir kızın iş bulması kolaydı, ancak bu kadar baskıcı bir ruhun bir işte kalması zordu. Müşterilere ve koridor müdürüne "küstahça" davrandığı için altı gün içinde üç mağazadan pişmanlıkla kovuldu.

Hatta tiyatroyu bile denedi. Bir sahne müdürü tarafından hemen kabul edildi,
ancak ona olağan rakamları öğretemediğini veya onu diğerleriyle aynı çizgide veya aynı çizgide olmaya ikna edemediğini anlayınca pişmanlıkla onu bıraktı.

Prue'yu şaşırtan şey bunun düzenliliğiydi. Kendi başına bir
balerin gibi dans edebiliyordu ama "bir-iki-üç-dört"ü iki kez art arda sayamıyordu. İkinci kez "o-o-bir-üç-dört" ve sonraki "on-üç-dört-o-dört" olacaktı.

Prue Chicago'da dolanıyordu, cazibesiyle başını derde sokuyor ve vahşi gururuyla bu belalardan kurtulmaya çalışıyordu. Sonunda
aç kaldı ve eve döndü. Babasının mali çöküşünün boyutunu öğrendiğinde
Kartaca halkına
ağır tiradlar attı ve onu bir dahi olarak övdü. Sonra da evdeki depresyondan, Kartaca'nın sağladığı neşeyi arayarak kurtulmaya çalıştı. Daktiloda ustalaşmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve kuru gıda satmayı reddetti.

Serina ayağa kalktı ve uyuyan kızı inceledi, doğurduğu ve boşuna kontrol etmeye çalıştığı o garip vahşi şey. Hayatının mistik aktarımında tüm yararlı erdemleri Ollie'ye verip hiçbirini Prue'ya vermemesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. Anneliği böyle bir karmaşaya
sokmak için ne düşündüğünü merak etti. Ve bu ihmali düzeltmek için ne yapabilirdi? Ollie'nin kısıtlamaya ihtiyacı yoktu ve Prue buna
katlanmayacaktı. Uzak durdu, kızı her günün artık mavi Pazartesi olduğu bir evde varoluşun sefaletlerine uyandırmaktan korkuyordu.

Ollie çağrılmayı beklememişti. Ollie zamanında kalkmış ve yapılabilecek tüm işi
yapmış ve elinden gelen her şeyi yapmaya hazır bir şekilde duruyordu.
Prue hala rahat bir yatakta yatıyordu. Onu uyandırmak bile bir 
Mart rüzgarını uyandırmak gibiydi. Ayağa kalktığı anda herkes onun için
işler yapardı. Şikayette cömert ve yardımda cimri olurdu. Ve yine de çok tatlıydı! Sabah uykusunun tadını çok iyi çıkarıyordu.
Onu rahatsız etmek yazık olurdu. Serina'nın aklına Prue'nun pazartesi sabahları uzun ve sıcak bir banyo yapmayı sevdiği geldi, çünkü
yıkama günü banyoda her zaman bol miktarda sıcak su olurdu.
Diğer sabahlarda sıcak su musluğunda rahatsız edici bir öksürük
ve başka bir şey olmazdı.

Bu yüzden ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

III

Kahvaltıda Ollie, Serina'yı oturup yemeye
zorladıktan sonra masada bekledi. İştahını
çekecek pek bir şey yoktu ve iştahını
çekecek hiç kimse yoktu.

Papa durgundu. Daha önce kahvaltısını
bir dikişte yutup aceleyle dükkâna gitmek zorunda kaldığından hep şikayet etmişti. Ve şimdi şikayet ediyordu çünkü
acelesi yoktu; gerçekten de, dükkan yoktu. Bağımsız savaş hayatından sonra, yıllarının zamanında, başka bir adamın şirketinde er olarak kaydolmak için yola çıkmalıydı - nadiren boş yerlerin olduğu ve William Pepperall'ın hoş karşılanmayacağı bir kasabada.

Bütün kasaba ona kızgındı. Herkese borçluydu ve sonra aniden
hiç kimseye borçlu değildi. İflasın presto-değişimiyle borçları
ödenmemiş faturalar şapkasından değersiz hesaplar şapkasına geçmişti.

Serina, kocasının bütün gün evde dolaşması ihtimaliyle karşı karşıya kaldığında her eş kadar kasvetliydi. Bir erkeğin ofis saatlerinde bir eş can sıkıcıdır, ancak evdeki ofis saatlerinde bir erkek
bir beladır. Bu, Serina'nın en yeni ama en önemsiz olmayan dertleriydi.

Horace her zamankinden daha da asık suratlıydı, kendi yulaf ezmesi kadar ıslaktı. En iyi ihtimalle
o, o kahvaltılık ayılardan biriydi. Şimdi ise burnuna
vurulan bir ayıydı. O da iş aramalıydı. Okul daha önce kısıtlayıcı görünmüştü, ancak şimdi işe gitmesi gerektiği için okul uzun bir teneffüs gibi görünüyordu.

Ollie bile depresyondaydı. Onunki, faaliyeti reddedilen aktif bir kişinin sefaletiydi. Kendini babasının işinde yardımcı olarak hazırlamıştı,
ve şimdi babasının işi yoktu. Bu alkali açlık çölünde Prue'nun canlı mizacı hoş karşılanırdı.

"Prue nerede?" diye sordu baba beşinci kez.

Serina, Prue varlığını hissettirdiğinde hala uyuduğunu söylemek üzereydi. Herkes banyodaki suyun
açıldığını biliyordu; evin her yerinde yankılanıyordu.
Birinin
başına doğru düşüyordu.

Prue, pazartesi sabahı siesta'sı için küveti dolduruyordu. Şelalenin üzerinde başka bir Minnehaha gibi garip bir melodi mırıldanıyordu. Ve yemek odası avizesinin ve büfedeki tabakların
davranışından belli ki dans ediyordu.

"Dans ettiği çizgi film ne?" diye sordu papa, bir süre sonra.

"Bilmiyorum," dedi Serina.

"Hiç duymadım," dedi Ollie.

"Ah," diye homurdandı Horace, "Arjantin tangosu."

"Tango!" diye soluk soluğa kaldı papa. "New York'ta sansasyon yaratan, hakkında okuduğum yeni dans bu değil mi?"

"Ah, uyan, pop!" dedi Horace. "Burada da sansasyon."

"Carthage'da mı? Bizim memlekette tango mu yapıyorlar?"

"Elbette biliyorsun, pop. Bütün kasaba bunun için deliriyor."

"Nasıl yapılıyor? Nasıl bir şey?"

"Bunun gibi bir şey," dedi Horace ve ayağa kalkarak, bir yıl önceki tarih öncesi hindi koşusuna, burlesque kalça şaklatmalarına ve ayaklarının kümes hayvanı avlusu kazımalarına daldı.

"Kes şunu!" diye gürledi babam. "Bu iğrenç! Bana kızımın böyle şeyler
yaptığını mı söylüyorsun?"

"Elbette! O bu konuda harika."

"Hangi alçak zavallı çocuğuma böyle- ... "

"Ah, bu şehirlerin kötülüğü ve Amerikan evlerimizi kendi seviyelerine
sürükleyen yabancılar!"

"Sanırım yabancıların bizim üzerimizde hiçbir etkisi yok," dedi Horace. "Bu bir
Namerican dansı."

"Nereye geliyoruz? Prue'ya hemen buraya gelmesini söyle. Bunu hemen burada ve şimdi durduracağım."

Serina ona yakıcı bir bakış attı ve Prue'ya fermanını bir süre daha iletemeyeceğini anladı. Onun daha da
barbarca ezgiler söylediğini duydu. Avize tuhaf bir vahşilikle dans etti, sonra
dans açıkça söndürüldü ve bastırıldı. Yukarıdan gelen hayret dolu ulumalar
Prue'nun başının dertte olduğunu gösteriyordu.

"Bu bardağı taşıran son damla!" diye inledi papa, kızının
kötüye gittiğini öğrenen bir babanın tüm sefaleti ile.

IV

Prue o kadar uzun süre aşağı inmedi ki, babası o tüm şık ve parlak bir şekilde içeri girip yemeğini istediğinde
muhteşem koşuşturmacasını kaybetmişti. Sıkıcı gri odaya ışıltılı bir zarafet getirdi; ve Serina, Will'e önce kahvaltısını yapmasına izin vermesini fısıldadı.

O ve Ollie, Prue'yu beklerken baba yerde volta atıyordu, ona yan yan bakışlar
atıyordu ve bu kadar tatlı bir şeyin tango yapmak için olması gerektiği kadar
kötü olmasının mümkün olup olmadığını merak ediyordu.

Tabağını ovalayıp kaşığını çocuksu bir
büyüyle yaladığında babası bir tirad için boğazını sıkmaya başladı.
İlk
katilini çapraz sorgulayan genç bir avukatın isteksiz dehşetiyle başladı:

"Prue--istiyorum--şey--Prue, sen--sen--hiç--Bu--şey--bu
tango işi--Prue--sen--şey--bu konuda ne biliyorsun?"

"Elbette baba, sana o kadar hızlı değiştiriyorlar ki, ayak uydurmak zor, ama ben oradan ayrıldığımda Chicago'dan yaklaşık üç gün öndeydim. Yirmi saatlik trenden yeni inmiş bir adamla tanıştım ve onu serbest bırakmadan önce bildiği her şeyi öğrendim."

Baba boğuk bir sesle, "O zaman dans ediyor musun?" diye sordu.

"Elbette! Baba, ayağa kalk da sana en yeni ruloyu göstereyim. Şeftali. Ağırlığını sağ bacağına ver. Söyle, pikap olmaması ne yazık! Küçük bir pikap alabilecek paran yok mu sence? Kısa sürede hepinizi iyi bir
forma sokabilirim. Ve annen için çok iyi olur."

Baba, sadece "Bir daha asla dans etmeyeceğine
söz vermeni istiyorum." diye mırıldanacak kadar güçle bir sandalyeye geri düştü.

"Aptal olma, seni sevgili yaşlı kütükteki şiş!"

"Bir daha asla dans etmeni yasaklıyorum."

Kahkahalarla güldü: "Eski Skeezicks'i dinle! Buraya gel ve
sana en şirin dalışı göstereyim."

Sonunda sinirlendiğinde ve bunu ona fark ettirdiğinde, onu yağmura
sürükleyen bir isyan
kargaşasına dönüştü. Gününü
bir iş arayarak ama bulamadan geçirdi. Horace aynı haberle
ıslanmış ve
cesareti kırılmış bir şekilde eve geldi. Ancak hazine Ollie, Yargıç Hippisley'nin ofisinde ayda otuz dolar maaşla
daktilograf olarak muhteşem bir pozisyon elde ettiğini duyurdu.

William çok sevindi, ancak Serina acı bir şekilde itiraz etti. O ve Bayan Yargıç Hippisley yirmi yıldır acımasızca sosyal rakiplerdi. Çaylar, eucher partileri ve resepsiyonlarla genç karılıktan orta yaşlı şişmanlığa kadar birbirleriyle
kavga etmişlerdi. Ve şimdi kızı, o nefret dolu Anastasia Hippisley'nin
aptal yaşlı kocasının ofisinde mi çalışacaktı? Eh,
pek de değil!

"Açlıktan ölmekten iyidir," dedi Ollie ve bir kez olsun
zorlanmayacaktı, itaatsizliği bile hizmet gerekçesiyleydi.
Masayı toplayıp bulaşıkları yıkadıktan sonra odasına doğru yola koyuldu, hızını artırmak için ödünç aldığı
daktiloyu
taşıdı.

Prue, bulaşıkları silmekten bile izin istemişti, çünkü giyinmesi gerekiyordu. Ollie yukarı kata görevine doğru yürümeye başladığında kapı zili onu geri getirdi. Genç Orton Hippisley'i salona aldı.
Prue'yu dansa götürmek için gelmişti.

Baba bunu duyduğunda annesi, bir sahne
çıkmasını engellemek için elini ağzına koymak zorunda kaldı. Genç Hippisley'i
evden kovmaktan yanaydı. "Ve işimi mi kaybedeceğim?" diye soludu Ollie.

Güçlü ebeveyn yukarı çıkıp Prue'nun gitmesini yasaklama kararlılığını fısıldadı. Yukarı çıktı ve ona yasakladı, ama o saçlarını Ollie'nin en iyi kurdelesiyle bağlamaya devam etti. Babasının nutukları arasında ona veda öpücüğü verdi ve Ollie'nin yeni terlikleriyle aşağı
katta dans etti. Kendi terlikleri paramparça olmuştu.

Babası bütün akşam öfkeyle oturdu. Prue eve gelip ona hazırladığı ültimatomla karşılaşana kadar yatağa girmeyecekti. Yukarıdan Ollie'nin daktilosunun tik-tak-tak sesi geliyordu. Sinirlerine dokunuyordu, teneke bir
çatıya yağan yağmur gibi.

"Bunu düşününce - Ollie yukarıda bize yardım etmek için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyor ve Prue ayaklarını dans ederek bizi utandırıyor! Kızlarımızdan birinin bu kadar iyi, diğerinin ise bu kadar kötü olması! "

"Küçük Prue'muzun gerçekten kötü olduğuna inanamıyorum," diye iç çekti Serina.

"Yine de kızlar hata yapar, değil mi?" diye homurdandı kocası. "Bu
sabahki gazete tangoyla ilgili bir vaaz basıyor. Rahip Doktor
Adı neydi, ünlü New York gazetesi vaizi, tüm tango kalabalığını paramparça ediyor. Tangonun günümüzdeki kötülüğün, evin yıkımının sebebi olduğunu söylüyor!"

Serina kasvetli ve dehşete kapılmıştı, ama alışkanlıktan dolayı
tam tersini yaptı.

"Ah, tango duyulmadan çok önce boşanmalardan şikayet ediyorlardı. Aynı vaiz onları bisiklete, sonra otomobile ve filmlere suçluyordu. Şimdi de tango. Sırada uçan makineler var."

Papa annesiyle kavga etmeye alışkındı ve aslan gibi bir tavırla kükredi:
"Kızının utanmazlığını mı savunuyorsun? Tangoyu onaylıyor musun?"

"Hiç görmedim."

"O zaman bunun sebebi senin çocuklarını her zaman otoritemi hiçe saymaya teşvik etmen olmalı. Hiçbir zaman disiplin sağlayamadım çünkü sen her zaman onlar için savaştın, babalarına itaatsizlik etmeye teşvik ettin, to--to--to--"

Cevaplarını tanıdık aile antipatisine göre söyledi. Sonunda kendi kendilerine konuştular; ama Prue evde değildi.
Ollie yavaş yavaş kendini daktiloda yazarak uyuttu ve Prue evde değildi. Horace
Y. M. C. A. bowling salonundan geldi ve yatağa gitti ve Prue
evde değildi.

Yaşlı kafalar başlarını salladı. Nöbetçiler uyudu. Belli belirsiz bir zamanda
baba irkilerek uyandı ve sordu, "Ha?"

Annem sıçradı ve soluk soluğa kaldı, "Kim?"

Soğuk odanın gece yarısı soğuğuyla titriyorlardı ve
Prue evde değildi. Baba saatini açtı ve kapattı; ve
aynısı çenesine:

"Saat iki! Ve Prue evde değil. Onun peşinden gidiyorum!"

Paltosunu giydi, şapkasını ağrıyan kafasına geçirdi,
kapıyı açtı. Ve Prue eve geldi.

Yalnızdı! Ve gözyaşları içindeydi!

V

Babasının paltosu kollarından ve şapkası başından kayarken eldivenlerini yırttı, pelerinini şapka ağacına doğru fırlattı ve hıçkırarak merdivenlerden yukarı doğru sendeledi. Annesi elini yakaladı.

"Ne oldu canım?"

Prue kendini kurtardı ve yukarı çıktı.

Anne ve baba ona, sonra birbirlerine, sonra da yere baktılar.
Her biri diğerinin ruhunda aynı tarifsiz korkuyu okudu. Serina
merdivenlerden olabildiğince hızlı koştu. William otomatik olarak kapıları ve pencereleri kilitledi, ışıkları söndürdü ve onu takip etti.

Dinlemek için üst koridorda durdu. Prue sonunda açıklama yapıyordu.

"O Orton Hippisley," diye hıçkırdı Prue.

"Ne--ne yaptı?" Serina yalvardı ve Prue hıçkırarak ağlamaya devam etti:

"Ah, tazelendi! Bu kasabadaki bazı adamlar, bir kız iyi vakit geçirmekten hoşlandığı ve dans etmeyi bildiği için onunla
tazelenebileceklerini düşünüyorlar. Ort Hippisley'nin beni tutuşundan hoşlanmadım ve ona
söyledim. Sonunda onunla bir daha dans etmeyecektim. Danslarını sona kadar Grant Beadle'a verdim; sonra Ort öyle çok yalvardı ki tamam dedim.
Ve bir beyefendi gibi dans etti. Ama eve giderken kolunu
benime doladı. Ve ona onu kaldırmasını söylediğimde kaldırmadı. Akşamın yarısına kadar kollarında olduğumu söyledi, eğer aldırmadıysam
şimdi de aldırmamalıyım. Ve ben de: 'Öyle mi? Dans ederken çok
farklı oluyor.' dedim. Ve o, 'Hayır, öyle değil,' dedi ve ben de 'Evet, öyle,' dedim. Ve beni öpmeye çalıştı ve ben de
çekilip burnuna çarptım. Kan, elbisesinin her yerine bulaştı ve buna
sevindim."

Bir şekilde Papa Pepperall üç kez tezahürat etme dürtüsü hissetti ve
kendi elini ağzına koymak zorunda kaldı. Parmak ucunda odasına gitti ve
annesi zaferle, "Sanırım Prue henüz kötüleşmedi," dediğinde, baba: "Kim söyledi ki öyle olduğunu? Prue Amerika'nın en iyi kızı!"

"Sanırım diyordun ki--"

"Neden beni hiç doğru anlayamıyorsun? Prue'nun o tango takımıyla kaynaşmasına izin verilmeyecek kadar iyi bir kız olduğunu söylüyordum. O Hippisley yavrusunu
inek derisi yapacağım. Ve Prue o danslardan birine daha gitmeyecek."

Ama gitmedi. Ve o gitti.

VI

Ollie ertesi sabah kahvaltısını yapmak ve aceleyle ofisine gitmek için erkenden kalktı. O kadar heyecanlıydı ki annesi belirdiğinde kömür kovasının üzerine bir
ocak kapağı düşürdü.

"Aman Tanrım, daha az gürültü!" diye fısıldadı Serina. "Zavallı Prue'yu uyandıracaksın!"

Ollie daha sonra masaya boşalttığı tepsiyi düşürdü. Serina
öfkeliydi. Ollie fısıldadı:

"Hakim Hippisley'deki işimi kaybetmekten çok korkuyorum, şimdi Prue'nun gidip Orton'a tokat atması gerek."

"Her zaman kendini düşünüyorsun," Serina'nın azarlamasıydı. "Bu kadar
bencil olma!"

Ama Ollie'nin korkuları boşaydı. Orton Hippisley alamadığı
öpücüklerle övünebilirdi, ama tokatlarından değil. Prue'ya karşı yeni bir saygı kazanmıştı ve ilk fırsatta af diledi, bu arada onun küçük yumruğuna bakıyordu. O akşam evindeki bir dansa kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı.

Onu davet uğruna affetti ve Ollie akşamı yargıcın ofisinde günün işini bitirmeye çalışırken yargıcın evinde süzülüp
daldı. Hızı henüz gerekliliklere uygun değildi.
Prue'nun hızı ise uygundu.

Diğer kızlar Prue'nun üyelerini en son dansların karmaşık mekanizmalarıyla manipüle etmesini izliyorlardı. Onlara öğretmesi için yalvardılar, ama o güldü ve şöyle dedi: "Kolay. Sadece benim yaptıklarımı izle ve aynısını yap."

Böylece Raphael öğrencilerine ve Napolyon da astlarına söyledi.

O gece Ollie ve Prue neredeyse aynı anda eve vardılar. Ollie
hakimin ofisinde ne kadar iyi geçindiğini anlattı. Prue
Bayan Hippisley'nin salonundaki herkesi nasıl duvar çiçeği yaptığını anlattı.
Bir annenin kalbini bilenler Serina'nın hangi kızından
daha çok gurur duyduğuna karar versin, iyi mi kötü mü.

William'a bundan bahsetti - Ollie'nin iki eliyle
harf yazmayı nasıl öğrendiğini ve Prue'nun iki ayağıyla nasıl oraya ulaştığını. Ve babası, "O harika bir kız!" dedi.

Ve bu sıra dışıydı.

VII

Birkaç sabah sonra Hakim Hippisley William'ı sokakta durdurdu ve
en iyi kürsü tavrıyla konuştu:

"Will, kızın hakkında konuşmaktan nefret ediyorum ama konuşmalıyım."

"Neden, Hakim, Ollie ne yaptı? Yeterince hızlı değil mi?"

"Ollie iyi. Prue'dan bahsediyorum. Tamamen fazla hızlı. Oğlumu rahat bırakmasını söylemeni istiyorum."

"Neden, ben--sen--o--"

"Oğlum Beadle'ın hırdavatçısında katiplik yapıyordu, işi öğreniyordu
ve haftada on iki dolar kazanıyordu. Ve şimdi zamanının yarısını o kızla--senin kızınla dans ederek geçiriyor. Ve Beadle eğer 'işe daha iyi bakmazsa' onu kovacak."

"Ben--ben Prue ile konuşacağım," Pepperall'ın söylemeye cesaret ettiği tek şeydi. Yargıcın ona karşı konuşulamayacak kadar fazla yetkisi vardı.

Papa Prue ile konuştu ve bu onu çok eğlendirdi. Yaşlı Bay Beadle'ın danslarda Orton'ın en sert rakibi olan kendi oğluyla konuşması gerektiğini söyledi. Ve şişman yaşlı yargıca gelince, kendisi dans etmeye başlasa iyi olur.

Ertesi Pazar günü Carthage'ın üç vaizi tangoya saldırdı.
Biri metni için Matta xiv:6'yı kullandı, diğeri ise Markos
vi:22'yi kullandı. İkisi de Vaftizci Yahya'nın Salome'nin dansı yüzünden nasıl kafasını kaybettiğini anlattı. Doktor Brearley, Yeşaya lix:7'yi seçti: "Ayakları kötülüğe koşar ...
düşünceleri kötülük düşünceleridir; israf ve yıkım
yollarındadır."

Bay ve Bayan Pepperall ve Ollie, Doktor Brearley'nin altında oturdular. Prue, orada bulunmak için
çok geç uyumuştu. Doktor Brearley, dünyadaki kötülüklerin çoğunu
tango çılgınlığına bağlıyordu; Mars'tan gelen bir ziyaretçi
bir sıraya düşse, tango gelene kadar dünyanın bir Cennet olduğuna karar verebilirdi. Ama Doktor Brearley her zaman eski şeyleri yeni şeylere bağlıyordu.

Ancak bu vahşi bir vaazdı ve irkilen Pepperall'lar bunun doğrudan kendilerine yönelik olduğunu hissettiler. Doktor Brearley, modern
ebeveynleri kendi tanrısızlıkları ve evlerinin dinsizliği nedeniyle kınadığında,
William suçu kendi üzerine aldı. Eve giderken, uzun süredir ihmal edilen aile geleneği olan İncil'den okumayı yeniden başlatma kararlılığını duyurdu.

Ağır Şabat yemeği yendikten sonra -Prue bu ayin için zamanında kalkmıştı- küçük sürüsünü ciddi bir
süre için salonda topladı. Günün okumasını rastgele seçmek alışkanlığı olmuştu - buna "Rab'bin karar vermesine izin vermek" diyordu. Büyük, paslı menteşeli İncil, birkaç yıl öncesine ait yüksek bir toz bulutuyla açıldı. Papa gözlüklerini düzeltti ve önünde bulduğunu okudu:

"Nehemya x: 'Şimdi mühürlenenler, Hachaliah'ın oğlu Tirshatha Nehemya ve Zidkijah, Seraiah, Azariah, Jeremiah, Pashur, Amaria, Malchijah, Hattush ...'" Nefes nefese kalmaya başladı. İsimlerin
geçilmez ormanında kaybolmuştu ve bunlardan hiçbirini telaffuz edemiyordu. Önüne gizlice bir göz attı, "Bunni, Hizkijah, Magpiash
ve Hashub"u belli belirsiz seçti ve boğuldu.

Bu bir küfür gibi görünüyordu, ama Kitabı kapatıp bir kez daha açmaya cesaret etti.

Bu sefer Yargıçlar Kitabı'nın son bölümüne denk geldi, burada
Benyamin kabilesinin, kadınları kendilerine
evlendiremediği zor durumunun kroniği yer alır. Benyaminlilerin karı kıtlığı Bay Pepperall için hiç de ilginç değildi, ama Tanrı'yı
bir daha
denemeyece. Bu yüzden okumaya devam etti, çocuklar esnerken ve ayaklarını sürürken, özellikle Prue.

Birdenbire Prue kıpırdamadan oturdu ve dinledi ve babasının öksürüğü daha da kötüleşti.
"Yıllık Şilo'daki Rab'bin bayramı" hakkında okuyordu ve cemaatin ihtiyarlarının Benyamin'in çocuklarına gidip bağlarda beklemelerini nasıl emrettiklerini.

"'Ve bakın, ve bakın, eğer Şilo'nun kızları dans etmek için dışarı çıkarsa, o zaman bağlardan çıkın ve her biriniz Şilo'nun kızlarının
karısını yakalayın....

"'Ve Benyamin'in oğulları da öyle yaptılar ve dans edenlerden, yakaladıkları
sayılarına göre kendilerine eşler aldılar: ve gidip miraslarına
döndüler ve şehirleri onarıp onlarda oturdular....

"'O günlerde İsrail'de kral yoktu; herkes kendi gözünde doğru olanı
yaptı."

Kitabı kapattı ve Prue'ya gizlice bir bakış attı. Gözleri zaferle o kadar
parlıyordu ki, şunu söylemek zorunda kaldı:

"Elbette bu dansla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Şilo'daki kızların iyi eşler olduğunu söylemiyor."

Prue, "Ve Benjamin'in oğullarının iyi dansçılar olduğu söylenmiyor." diye ekleme küstahlığını gösterdi.

Babası dehşet içinde surat asarak onu susturdu. Sonra uzun bir dua etti, Rab'den çok ailesine yönelikti. Görünüşe göre her biri üzerinde eşit bir etkisi olmuştu. Aile arasında bir ilahi mırıldanıldıktan sonra dağıldı.

Prue, İncil'i ele geçirip çift kucaklaşmayla odasına götürmek için yeterince oyalandı. Serina ve William, onun ani ilgisini
gördükleri için mutlu olmaya çalıştılar, ancak tam olarak nedeninden biraz korkuyorlardı.

Hiç ses çıkarmadı ve akşam yemeğini hazırlamak için zamanında aşağı inmedi - Pazar akşamının hüzünlü, soğuk yemeği. Aile çağrılmadan hemen önce yemek odasına girdi. Papa tabağında, her biri Prue'nun yazısıyla dikkatlice yazılmış bir efsane taşıyan düzgün küçük bir kart destesi buldu. Bunları aldı, onlara baktı ve kızardı.

"Onları okumaya cesaretin var," dedi Prue.

Şöyle okudu: "'Her şeyin bir mevsimi, ve her amaç için bir zaman vardır
göğün altında... yas tutma zamanı ve dans etme zamanı... O, her şeyi zamanında güzel yaptı.' Vaiz iii.

"'Dans ederken adını övsünler... Çünkü Rab halkından
hoşlanır... Tef ve dansla onu övün... Yüksek sesli zillerle onu övün.' Mezmurlar cxlix, cl.

"'Ey İsrailli bakire... Sen neşelenenlerin
danslarında dışarı çıkacaksın... O zaman genç ve yaşlılar birlikte bakire dansta sevinecek.' Yeremya xxxi.

"'Size düdük çaldık, ve dans etmediniz.' Matta xi: 17.

"'Saul'un kızı Mikal bir pencereden baktı ve Kral Davut'un Rab'bin önünde
zıplayıp dans ettiğini gördü; ve yüreğinde onu hor gördü... Bu nedenle Saul'un kızı Mikal'in ölüm gününe kadar çocuğu olmadı.' II Samuel VI: 16, 23."

Papa, şeytanın amacına uygun olarak Kutsal Kitap'tan alıntı yapabileceği şeklindeki Shakespeare savunmasına geri dönmedi. Biraz boğuldu ve elini soğuk bisküvisine sürdüğü elma ezmesiyle doldurdu. Sonra şöyle dedi:

"Dans etmeye inanmadığımdan değil. Tüm dansların
ölümsüz olduğunu söylemiyorum."

"İnanmasan iyi olur," dedi Serina karanlık bir şekilde. "Bir dansta tanıştın. Eskiden
her zaman dans ederdik, ta ki sen beni partilere götürmeyi bırakana kadar. Ve sen çok sakarlaştın ve ben ete bürünmeye başladım ve nefesim kesildi."

"Ah, hem mor'l danslar hem de mor'l danslar var," diye itiraf etti William,
gençliklerinde her dansın karşılaştığı muhalefetin tarihini bilmeden. "Şimdi vals, mızrakçılar veya Virginia makarası.
İki adım bile fena değildi. Ama bu hindi-trot-tango
işi--evin yıkımına yol açacak.
İyi insanların bakması için uygun değil, kızlarının yapmasına izin vermekten bahsetmiyorum bile. İstiyorum ki
bırakmalısın, Prue. Eğer egzersize ihtiyacın varsa
annene ev işlerinde yardım et. Sen gidip bir süre süpürgeyle tango yap. Neden
kız kardeşine de yardım etmeye ve kendin için yararlı bir şeyler
yapmaya çalışmıyorsun anlamıyorum. Sana söylüyorum, bu günlerde bir kadın da tıpkı bir erkek gibi kendi geçimini sağlayabilmeli. Eğer istersen, Shillaber'in kuru gıda mağazasında iyi bir pozisyon elde edebilirsin."

Prue omuzlarını sabırsızlıkla kıpırdattı ve şöyle dedi: "Sanırım ben Shiloh kızlarından biriyim. Bir süre dans edeceğim ve belki de zengin bir Benjamin beyefendi beni yakalayıp elinizden alır."

VIII

Bir akşam Prue, Bertha Appleby's'deki bir seanstan sonra akşam yemeğine geç geldi. Kilise-toplum toplantısı kisvesi altında gayri resmi bir toplantı düzenlenmişti, ancak birkaç yüzeysel formaliteden sonra dans eden bir arıya dönüştü.

Prue, Eliza Erf's'de açıkça itiraf ettiği bir dans müsabakası için giyinmeye gitmeden önce bir lokma kapmak için tam vaktindeydi. Öfkeyle
doymak bilmez bir şekilde yemek yerken şöyle yakındı:

"Sanırım dansa gitmeyi bırakacağım. Artık hiç eğlenmiyorum."

Babası, geri dönen savurgan çocuğu kucaklamak için sandalyesinden kalktı, ancak Prue haykırırken Ollie'nin yerine geçti:

"Herkes her zaman yardım için bana geliyor. 'Prue, bu doğru mu?' 'Prue, bana bunu öğret.' 'Ah, o zaman ne yaptın?' 'İç ayakla mı yoksa dış ayakla mı başlıyorsun?' 'Ön diz üzerine mi yoksa arka diz üzerine mi düşüyorsun?' 'Yenilik mi yapıyorsun?' Neden, okulda öğretmenlikten daha kötü!" 

"Neden okulda öğretmenlik yapmıyorsun?" dedi William güçsüzce. "Anaokulunda bir
yer açılacak." 

Prue burnunu çekti. "Kendimi görüyorum!" Ve giyinmek için odasına gitti. 

Babası cesaretini yitirmiş bir şekilde geriye yaslandı. Kıza ne olmuştu? Hayatı ciddiye almıyordu. Yardım etmek için elini bile kaldırmıyordu. Onlar
bu kadar fakirken ve gelecek bu kadar asık suratlıyken, nasıl biraz para kazanmaktan
vazgeçebilirdi? Tamamen işe yaramaz, beceriksiz,
kârsız olmaya mı mahkûmdu? Babası onu mutsuz bir kocanın
boynuna kaydırana kadar boynunda bir yük mü?

Karınca ve çekirge masalını hatırladı. Prue çekirgeydi,
yazı savurganca harcıyordu. İlk soğuk hava dalgasıyla
çalışkan karınca Ollie'ye onu içeri alması için yalvarırdı. Masalda çekirge
donmak üzere geri çevrilmişti, ama bunu bir insan çekirgesiyle yapamazsınız.
Karıncaların onları beslemesi gerekir. Zavallı Ollie!

Bu kininli düşünceyi çiğneyerek yatağa girdi. İş için
kasabayı dolaşmak yüzünden ayakları ağrıyordu. Neredeyse Prue'nun
dans ettiği kadar mesafe kat etmişti. Her şeyini vermişti. O sadece dışarı çıkıyordu.

Ona iyi geceler öpücüğü verdi ama o cevap vermedi. Annesi, Ollie ve Horace'ı öpmeye gitti. Ollie steno çalışıyordu ve Prue'yu kederli bir sabırla öptü. Horace öpücüğü savuşturdu ama akşam gazetesindeki bir makaleye dikkatini çekti:

"Söyle bakalım, Prue, eğer çabuk zengin olmak istiyorsan neden tango tavsiyen için ücret almıyorsun? Burada New York ve Chicago'nun her yerinde öğretmenlerin türediği ve büyük, muazzam fiyatlar aldıkları yazıyor."

"Ne kadar?" dedi Prue kayıtsızca.

"Burada saatte yirmi beş dolar yazıyor. Bazıları haftada birkaç bin dolar kazanıyor."

Bu bilgi odanın içinde bir sahil savunma silahından çıkan mermi gibi dolaştı. Serina Horace'ın onayı okurken nefesini tutarak dinledi. Başını salladı:

"Bu dünyada ahlaksızlığın ödediği her şeyden daha iyidir."

Horace okumaya devam etti. Makale, metropol toplumundaki en önemli kadınlardan bazılarının danslara sponsor olduğunu anlatıyordu. Serina'ya Hristiyan şehitlerden daha tanıdık gelen isimlere sahip bir grup kadın, dans eden bir çiftin eğlenmesi için koca bir ev kiralamıştı, böylece evrensel eğlence sadece orada uygulanabilirdi.

Bu Serina'yı sakinleştirdi. Bayan ---- ve Bayan ---- ve ---- Düşesi'nin annesi ne yaptıysa haklı olmaktan daha iyiydi. Harika bir şeydi.

Prue'nun suratı şimdi meditasyon suratıydı. "New York'ta saat başı yirmi beş dolar alıyorlarsa, Carthage'da fiyat ne olmalı?"

"Haftada yaklaşık beş sent," dedi Carthage'ı onaylamayan Serina.
"Bu kasabada kimse hiçbir şey için hiçbir şey ödemez."

"Eskiden yaşlı Profesör Durand'a vals ve polka öğretmesi için para verirdik," dedi Horace, "pop iflas alışkanlığı kazanmadan önce."

O gece Prue bir deney yaptı. Sadece kasabanın en emin ayaklı iki ayaklıları olan Ort
Hippisley ve Grant Beadle ile dans etti.
Garip
grubun üyeleri araya girmek için yalvardığında o,
şeytanca, sicim gibi dans ederek uzaklaştı. Kızlar eteklerini kaldırıp ayak hareketlerini düzeltmesini istediklerinde onları
dergilerdeki makalelere yönlendirdi.

En çok rahibin kızı Idalene Brearley ve onun baş haçı tarafından rahatsız edildi.

Sonunda Idalene Brearley, Prue'yu Ort Hippisley'nin kollarından çekip
bir köşeye sıkıştırdı ve şöyle dedi:

"Söyle, Prue, dinlemelisin! Council Bluffs'taki en havalı eve bir ev partisi için davet edildim. Buna hafta sonu diyorlar; bu ne kadar
havalı olduklarını gösteriyor. Sürekli dans edecekler. Bu yeni danslara gelince,
benim her iki tarafım da, başım ve ayaklarım da zayıf." Kadınların yaptığı gibi, kendi şakasına utanmadan güldü. "Daha önce hiç gitmemişim gibi veya Carthage'ın güncel olmadığı gibi oraya gitmek istemiyorum. Maxixe ve Hesitation'a yeni alışıyorum ve
bana birkaç gün gerçekten sıkı çalışma fırsatı verirsen
bu kadar berbat bir
aptal olmayacağımı düşündüm. Yapabilir misin? Sence yapabilir misin? Yoksa yapabilir misin?"

Prue buna öyle bir şaşkınlıkla baktı ki Idalene hemen şöyle dedi:

"Elbette senden kendini boşuna öldürmeni istemiyorum. Ne kadar
ücret alırsın? Elbette çok fazla param yok; ama günde
iki ders alırsam bana özel bir ücret verebileceğini düşündüm. Ne kadar
olur, sence? Ya da ne düşünüyorsun?"

Prue merak etti. Bu onun için yeni ve heyecan verici bir andı. Bir erkek
kazandığı ilk kuruş için yeterince heyecanlıdır, ama
para kazanmak için yetiştirilir. Bir kız için, hem de Prue gibi bir kız için, lüks neredeyse
dayanılmaz derecede yoğundu. Sonunda mırıldanacak bir ses buldu:

"Verdiğin dersler için ne kadar alıyorsun?"

Idalene, harçlık uğruna, piyano, şan, suluboya, köprü düdüğü, süslü dikiş,
pirinç çekiçleme ve bunun gibi şeyler hakkında birkaç iddia edilen ders vermişti. Prue'ya isteksizce şu cevabı verdi:

"Saatte elli sent alıyorum. Ama tabii ki ben bu
şeylerde uzmanlaşıyorum."

"Ben dansta uzmanlaşıyorum," dedi Prue soğuk bir şekilde.

Idalene, alma ve verme arasındaki acı bir şekilde zıt duygular arasında kalmıştı. Prue kayıtsızca konuşmaya çalıştı ama "Normandiya Çanları"ndaki
yaşlı cimri kadar açgözlü görünüyordu.

"Elli sent bana uyar, çünkü sen varsın."

Idalene soluk soluğa: "Elbette, günde iki ders bir dolar eder.
Toptan olarak altı bit yapabilir misin?"

Prue nasıl yapabileceğini göremedi. Öğretmek onun eğlencelerine bu kadar müdahale ederdi. Sonunda Idalene iç çekti:

"Ah, tamam, tamam! Buna elli sent diyelim. Ne zaman senin
evine gelebilirim?"

"Benim evime mi?" diye soluk soluğa sordu Prue. "Babam dansımı onaylamıyor. Seninkine
geleceğim."

"Ah hayır, gelmeyeceksin," diye soluk soluğa konuştu Idalene. "Babam benim dans
ettiğimi hayal etmez. "Onu olabildiğince uzun süre uyutacağım."

İşte bir sıkıntı! Bayan Yargıç Hippisley gelip sordu,
"Bütün bu fısıldaşmalar ne?"

Onlar sıkıntılarını anlattılar. Bayan Hippisley ders almanın
mükemmel bir fikir olduğunu düşündü. Prue'nun Idalene'e ders
vermesine izin verecekti, eğer Prue ona aynı zamanda ders verirse
bedavaya.

"Eğer öğrenmek için çok yaşlı ve aptal olduğumu düşünmüyorsan," diye ekledi,
balık tutar gibi.

Prue oltasına bir yayın balığı taktı: "Ah, Bayan Hippisley, senden çok daha yaşlı, şişman ve aptal kadınların Chicago'da dans ettiğini gördüm."

Ders saatleri tartışılırken Bertha Appleby kulak misafiri olmak için
ayaklarının ucuna basarak yaklaştı ve öğrenci olarak kabul edilmek için yalvardı. Ve
korkak Prue'ya, kayıt için bir çeyreklik ücret.

Orton Hippisley o gece Prue'yu eve çağırdı ve kafasının arkasında bestelediği yeni bir adımı pratik etmek için akçaağaçlardan oluşan bir pasajda durdular.

O yetenekli bir öğrenciydi ve eve doğru yürüyüşlerine devam ettiklerinde, Prue, onun kolunu çekmesini
ihmal etti. Cesaretlenen Prue, kapıya vardıklarında onu öpmeye
çalıştı. Prue, onu tekrar tokatladı, ama bu seferki büfesi neredeyse bir okşamaydı. İçini çekti:

"Sana çok kızamıyorum, çok hızlı bir öğrencisin. Umarım annen de en az onun kadar hızlı öğrenir."

"Annem!" diye haykırdı.

"Evet. Bana tek adımı öğretmemi istiyor."

"Cesaret etme!"

"Neden olmasın?" diye sordu, boğucu bir sakinlikle.

"Annemin böyle devam etmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Eh, pek sayılmaz!"

"Ah, yani yaptığım şey annen için yeterli değil!"

"Sadece bunu kastetmiyorum; ama göremiyor musun--Bir dakika--"

Kadın kapıyı adamın uzattığı parmaklarının üzerine çarptı ve adam eve
yarasını okşayarak gitti.

Ertesi gün kendi evinin salonunun kapısının önünden geçti, ama Prue
onunla konuşmadı ve annesi onu içeri davet etmek için çok meşguldü.
Bugüne kadar ihmal edilmiş Prue'nun önünde kibirli annesinin ne kadar mütevazı olduğunu görmek onu şaşırttı.

Prue, kazancına bu kadar fazla değer vermeseydi onun için daha çok üzülürdü.

Başarısının kanıtını akşam yemeği masasına koyana kadar evde sınıfından bahsetmemişti. Sadece birkaç mil koşarak kazandığı iki doların tamamını biriktirdiğinde, paralı askerlerin eski Kartaca'da ele geçirdiği ve yeni Kartaca'nın hiç duymadığı ganimete benziyordu.

Aile dehşete düşmüştü. Ollie'nin o gün kazandığının iki katıydı. Ollie'nin parası elbette "normal" geldi ve uzun vadede daha fazla olacaktı.

Ancak Prue'nun herhangi bir şey kazanması bir mucizeydi. Ve Carthage'da iki dolar
en azından iki dolardır.

IX

Carthage'ın bir tango öğretmeni olduğu haberi, ilk tramvayının
gelişine rakip olacak bir sansasyon yarattı. Bu, şehre metropol bir
tat verdi. Şimdi sadece bir gecekondu bölgesi olsaydı, büyük ve
şanlı bir şekilde kötü bir şehir olurdu.

Prue, ders almak için başvuranlarla oldukça kuşatılmıştı. Birkaç adım
dans edebilenler yeni adımlar istiyordu. Hiç dans edemeyenler
gemiye binmek istiyordu.

Bayan Hippisley'nin oturma odası uzun süre amacına hizmet etmedi.
Üçüncü gün yargıç içeri girdi. Eve üşüyerek geldi. Karısının bir dizini kaldırmış, bir at gibi
patilemeye çalıştığını görünce üşümesi
ateşe dönüştü. Kükremesi mutfaktan duyuldu.
O kadar
egemenliğe alışmıştı ki, ilk öfke nöbetinde karısından bile korkmuyordu.

Prue, Idalene ve Bertha'yı eğer yetkiye sahip olsaydı sınır dışı etmeye mahkûm ederdi. En azından onları eve gönderebilirdi.
Karısını, iğrenç dansın bir adımını daha atarsa ​​korkunç cezalarla tehdit etti.

Prue yargıçtan korkuyordu ama kendi babasından korkmuyordu.
Ona salonu kullanacağını söyledi ve o da ona kullanmayacağını söyledi. Ertesi gün eve geldiğinde sınıfın kurulmuş olduğunu gördü.

Salona göz attı ve Bertha Appleby'nin Idalene Brearley ile dans ettiğini gördü. Prue, kasabanın serserisi yaşlı "Tawm" Kinch'in kollarındaydı.
Kel ve zengin yaşlı bir bekar olan bu adam, nesiller boyunca kızlar her şeyi denemiş olmasına rağmen, bir havuzda bilge bir alabalık gibi yakalanmadan kalmıştı.
Akarsuyu kırbaçlamaktan yanlarını gıdıklamaya kadar. Her yemi
reddetmiş ve cimri annesinden miras kalan büyük eski malikanede az çok yalnız yaşamıştı.

Tawm Kinch'in oturma odasında kızına sarılıp onunla iğrenç bir
dans beceriksizliğini görünce William Pepperall kıpkırmızı oldu.
Yaşlı canavarı evinden
kovacaktı. Öfkesini
hazırlarken Bayan
Yargıç Hippisley koridorda aceleyle yürüdü.
Bloğun etrafından dolanmış,
iki arka bahçeyi geçmiş ve yargıcı
rahatsız etmek için mutfak merdivenlerini
tırmanmıştı. William bu kadınların önünde zorlukla bir olay çıkarabiliyordu.
Sadece evden çıkarak protesto edebilirdi.

Bir keresinde öfkesini cezasız bıraktıktan sonra, ikinci gün onu
ortadan kaldırmak için buhar toplamanın zor olduğunu fark etti. Ayrıca
Tawm Kinch'ten
perde ve panjur fabrikasında bir pozisyon istediğini ve Tawm'ın bunu değerlendireceğini söylediğini hatırladı. Tawm Kinch'e saldırmak, gelecekteki ekmeğine ve tereyağına saldırmak gibi olurdu. Cezalandırılmış bir çocuk gibi somurtarak
evden olabildiğince uzak durdu. Bir akşam, akşam yemeğine
gittiğinde, bilerek mümkün olduğunca erteleyerek, Tawm
Kinch'in evden geldiğini gördü. Bir serseri gibi merdivenlerden aşağı koştu ve
William'ın elini tuttu, sanki onu uzun zamandır görmemiş gibi.

"Benimle yürüyüşe çık, Bill," dedi ve William'ı
çok fazla kimsenin uğramadığı bir ara sokaktan geçirdi. Uzun süre geveledikten sonra başladı: "Bill,
sana bir teklifim var. Bir pozisyonun açılma olasılığını görüyorum ve eğer benim için bir şey yaparsan seni oraya yerleştirebilirim."

William aşırı sevincini ele vermemeye çalıştı.

"Senin için her zaman her şeyi yaparım, Tawm," dedi. "Seni her zaman sevdim,
her zaman senden iyi bahsettim, ki bu, buradaki diğer bazı insanlar için söyleyebileceğimden daha fazlası."

Tawm, bunun kaba düşüncesizliğini fark edemeyecek kadar yüksekteydi; devam etti:

"Bill--ya da Bay Pepperall, daha iyi demeliyim--ben senin o
kızına bayıldım. O, bu kasabaya gelmiş en tatlı, en zeki, en zarif şey ve ben--Şey, ona kendim sormaya korkuyorum ama
bunu ayarlayabilir misin diye düşünüyordum."

"Neyi ayarlayabilirim?"

"Onunla evlenmek istiyorum. Çocuk olmadığımı biliyorum ama o büyük bir eve sahip olabilir ve ben de para harcamak istediğimde herkes kadar aptal olabilirim. Prue istediği her şeye sahip olabilir ve ben de sana iyi bir iş verebilirim. Ve sonra herkes mutlu olur. "

X

Papa onurlu olmak ve sevinçten
bağırmamak için elinden geleni yaptı. Okul öğretmeninin hasta olduğunu öğrendiğinde üzgün görünmeye çalışan bir çocuk gibiydi. Kendini tutmayı ve Tawm Kinch'e bunun biraz ani olduğunu ve karısıyla konuşması gerektiğini
ve tabii ki kızın da düşünülmesi gerektiğini
söylemeyi başardı.

İlk teklife
atlamayacak kadar iyi bir satıcıydı ve Tawm Kinch'i büyük evin kapısında tahminde bulunarak bıraktı. Tawm'a, Papa Pepperall'a görkemli ve arzu edilir göründüğü kadar yalnız ve perişan görünüyordu, eve
zorlu bir şekilde yürürken omzunun üzerinden geriye baktı. Kalbi, "Pazar akşam yemekleri için ne güzel bir yer!" diye şarkı söylüyordu.

Tawm Kinch'in menzilinden çıkınca, neredeyse bir
yuvarlanma gibi bir yürüyüşe başladı ve revakın köşesini döndü Yargıç Hippisley'nin
önünde taşıdığı. Yargıç nefesini geri kazandığında
babanın iki yakasından tuttu ve homurdandı:

"Bak, Pepperall, sana kızını oğlumdan uzak tutmanı söyledim ve sen bunu yapmadın; ve şimdi Ort işini kaybetti. Beadle onu bugün kovdu. Ve bu kasabada iş bulmak kolay değil, biliyorsun. Ve şimdi
ne olacak?"

William Pepperall o kadar sevinçliydi ki aynı anda iki şey söylemeye çalıştı; Orton'un işi veya işini kaybetmesinin tamamen önemsiz ve tamamen kayıtsız bir konu olduğunu. Söylediği şey, "Benim için
mükemmel bir önemsizlik malzemesi." oldu.

Kendini düzeltmeyi reddetti ve yargıcı ağzı açık bırakarak yürümeye devam etti.
William'ın dizlerinden birkaç adım ötede, Ollie'nin konumunu nasıl tehlikeye attığını düşünerek zayıfladı; ancak bunu eşit bir
"önemsizlikle" bir kenara attı, çünkü Prue Bayan Kinch olduğunda Ollie'yi yanına alabilirdi,
ya da onu okula gönderebilirdi, ya da başka bir şey.

Eve vardığında karısını salona çekip ona muhteşem haberi verdi. Karısı ondan daha komikti. Tüm
mali sorunları çözüldü ve sosyal konumları iyileşti, sanki
aile aniden

Prue akşam yemeğine geç kaldığı için sabırsızlıktan diken üstündeydi.
Diğerleri her şeyi duyup
yemeklerini neredeyse bitirdiğinde sonunda aşağı indi. Şapkasını takmıştı ve o kadar acele ediyordu ki sürünün çırpınışlarına veya babasının uzun boğaz temizlemesine hiç dikkat etmedi. Babası, Serina'nın hikayenin sonunu önce söylemesini engellemekte zorluk çekiyordu.

Sonunda şöyle dedi:

"Prue, sanırım tango benim anlattığım kadar kötü değil."

"Sınıfa katılacak mısın, baba?" dedi Prue, ağzının önünde kontrol ettiği bir kaşık dolusu konserve armutu 
çevreleyerek.

Babası devam etti: "Sanırım sen Shiloh'un kızlarından birisin.
Ve Benjamin'in oğlu da hemen arkandan geldi. Ve kabilenin en büyük silahşörü."

Prue bir kaşık dolusu içkiyi bıraktı ve annesine döndü: "Babana ne oldu, anne? Ateşli konuşuyor."

Serina oldukça geğirdi: "Kendini en büyük sürprize hazırla.
Asla tahmin edemezsin."

Ve William haberi ondan önce vermek zorunda kaldı: "Tawm Kinch seninle
evlenmek istiyor."

"Ne?"

"Evet."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Bana sordu."

"Sana sordu!"

Serina ellerini kavuşturdu ve gözleri kurtarılanların gözyaşlarıyla doldu.
"Ah, Prue, harika değil mi? Tanrı bize karşı iyi değil mi?"

Prue yangından alev almadı. Burnunu çekti, "Tawm Kinch'e karşı pek iyi değildi."

William, hayal kırıklığıyla öfkelenerek, "Ne demek istiyorsun? O, kasabanın en
zengin adamı. Bazıları onun yüz bin dolara
değer olduğunu söylüyor."

"Ne olmuş yani? Dans etmeyi asla öğrenemeyecek. Ayakları engel oluyor."

"Dansın bununla ne alakası var? Tawm ile evlendikten sonra
bütün bu aptallıkları bırakacaksın."

"Ah, bırakacağım mı? Ort Hippisley, Tawm Kinch kırkayak olsaydı dans edebileceğinden daha iyi dans edebilir."

"Ort Hippisley! Hımm! İşini kaybetti ve bir daha asla iş bulamayacak.
Onunla evlenemezsin."

"Kimseyle evlenmek için acelem yok. "

Umuttan şaşkınlığa, sunduğu
parıltılı hediyenin reddedilmesine verilen tepki, kılıbık, piliç gagalı babayı çileden çıkardı. Çığlık
attı:

"Ya Tawm Kinch ile evleneceksin ya da evimden defolup gideceksin!"

"Baba!" diye soludu Ollie.

"Buraya, baba!" diye homurdandı Horace.

"William!" diye bağırdı Serina.

William masaya vurdu ve tüm yüksekliğine kadar kalktı. Sık sık
kalkmazdı. Ve sesi beklenmedik bir tınıya sahipti:

"Ciddiyim. Bu evde yeterince uzun süredir bir solucandım. İşte
döneceğim yer burası. Bu kız beni yeterince uzun süre alay konusu ve aşağılayıcı bir
hayvan yaptı. Benim için yakaladığım bu büyük fırsatı değerlendirebilir ya da
eşyalarını toplayıp gidebilir--sonsuza dek!"

Tekrar masaya vurdu ve tükenmiş bir öfkeyle titreyerek oturdu.
Serina, hava kalelerinin yıkılmış duvarının altında öyle ezilmişti ki
itiraz edemedi. Olive ve Horace, Prue'nun onların mutluluğuna bu kadar kayıtsız olduğunu düşündükleri için onun mutluluğunu düşünmelerine gerek olmadığını düşündüler. Uzun, uzun bir sessizlik oldu.

Dışarıdan gelen alçak bir düdük sesi sessizliğe karıştı. Prue ayağa kalktı ve
sessizce şöyle dedi:

"Ollie, eşyalarımı benim için toplar mısın? "Nerede olacağımı öğrendiğimde onları çağıracağım."

Ollie cevap vermeye çalıştı ama dudaklarından ses çıkmadı. Prue, babasınınki de dahil olmak üzere masanın etrafındaki ciddi yüzlerin her birini öptü. Tüm
cevaplarına
rağmen sandalyelerinde ölü olabilirlerdi. Kehanetvari bir yalnızlıkla durakladı. O alçak düdük tekrar tizleşti.

Kasvetli bir şekilde, "Herkese elveda," diye mırıldandı ve dışarı çıktı.

Kapı donuk bir "Elveda" gibi kapandı. Hızlı ayaklarının verandayı yavaşça geçip basamaklardan indiğini duydular. Onları yürüyüş yolunda hayal ettiler. Eski kapının paslı bir şekilde "Elveda-y--Prue-ue!" diye gıcırdadığını duydular.

XI

Elbette, kapının dışında Prue'yu bekleyen Ort Hippisley'di.
Kötü haberleri paylaştılar. İşini kaybettiğini duymuştu ama
babasının onunla konuşmasını yasakladığını duymamıştı Prue.

Tawm Kinch ile evlenmek ve evden sürgün edilmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığına dair kötü haberi Ort'u dehşete düşürdü.
O doğuştan dansçıydı ama önceden belirlenmiş bir kahraman değildi. Bu tür krizler için hiçbir
ilham kaynağı yoktu. Erkeksi bir adamın olabileceği kadar zarifti ama en karanlık anlarda en iyi halinde değildi.
En iyi halindeyken orkestra çalardı.

Prue onda destekleyecek birini buldu, yaslanacak birini değil. Ama onun sıkıntısına
o kadar büyük bir sıkıntı duyuyordu ki bu, onu savaşçı ruhuna daha cesur bir
niteliğin yapabileceğinden daha çok sevdirdi. Bir süre birbirlerinin kollarında böyle durdular, tıpkı kış yaklaşırken bir Pierrot ve Columbine'i gibi.
Sonunda Orton iç çekti:

"Aman Tanrım, bize ne olacak? Sen ne yapacaksın,
Prue? Nereye gidebilirsin?"

Prue'nun kararı kendini gösterdi. "İlk gideceğim yer Bayan Prosser'ın pansiyonu ve bana bir oda bul. Sonra dansa gidebiliriz ve belki bu bize bir fikir verir."

"Ama belki de Bayan Prosser baban seni
kovduğu için seni istemez."

"İlk başta beni kovanlar bendim. İkinci olarak Bayan Prosser haftada altı dolar kazanan hemen hemen herkesi istiyor. Ve ben de bunu elde ediyorum, yeter ki ders verebileceğim bir oda bulayım."

Bayan Prosser, Prue'yu memnuniyetle karşıladı, soru sormadan değil, alabileceği her soruya cevap vermeden değil, ama aile
savaşı konusunda pek de iyi değildi. "Aile kavgalarının en iyisi," dedi. "Ve zamanın yarısında
yemeklerini benimle birlikte yiyorlar, ta ki sakinleşene kadar. Seni
yakında kaybedeceğim."

Prue ders vermek için bir oda sorusunu gündeme getirdi. Bayan Prosser'a göre,
bir oda kiralamak her zaman bir oda kiralamanın sevincini yaşatırdı.
"Anketörünün" pek kullanılmadığını ve bunun için bir şey
almaktan çok mutlu olacağını söyledi. Pianna'nın kullanımını da eklerdi. Prue tuşlara dokundu.
Eski bir pansiyon piyanosuydu ve tel örgünün koparılmış hali gibi ses çıkarıyordu;
ama neredeyse her şey işe yarardı. Böylece Prue ve Orton partiye doğru aceleyle koştular ve tehdit bulutunun altında yasak şeyi yapmanın verdiği son coşkuyla dans ettiler. Birkaç öğrenci daha Prue'nun derslerine katıldı. Başka bir sorun daha çözüldü ve Bay Norman Maugans tarafından yeni bir tehlike başlatıldı. Müzik sorunu ciddileşmişti. Dansçılar kendi melodilerini mırıldanmak zorunda kaldıklarında ilerleme kaydetmek zordu. Prue bir fonograf satın alamadı ve Prosser piyanosu, piyanoların kendi kendine çalmadığı bir zamandan kalmaydı. Prue, kendi deyimiyle "birkaç paçavrayı koparabilirdi" ama aynı anda hem dans edip hem ders verip hem de kendi müziğini çalamazdı. Bayan Hippisley, hakimin yokluğunu fark etmesinden korktuğu için fonografını ödünç vermekten korkuyordu. Ve şimdi kilisede borulu org çalan Bay Norman Maugans, gönderilmiş bir melek gibi geldi ve müzisyenlik hizmetlerini ara sıra dersler ve Prue'nun dansını izleme ayrıcalığıyla değiştirmeyi teklif etti. Bu ayrıcalık için, "New York'taki insanlar ne kaçırdıklarını bilselerdi geceliğine yüz dolar öderlerdi." dedi.

Prue fırsatı değerlendirdi ve ertesi sabah ona "Some Smoke" ve "Leg of Mutton" gibi şarkıları çalmayı öğretmeye başladı.

İlk başta "Girls, Run Along"u çaldı, böylece "Where Is My Wandering Boy To-night?"dan neredeyse ayırt edilemezdi ve valsleri çoğunlukla tereddütlüydü; ama zamanla pedallarda neredeyse tango yapmaya başladı ve piyano taburesinde "Something Seems Tingle-ingle-ingle-ingling So Queer" şarkısını söylerken o kadar komikti ki öğrenciler dans etmeyi bırakıp onu izlemeye başladılar.

Tango, sel zamanındaki bir Mississippi gibi dünyaya yayılmıştı. Setler birer birer yıkılıyordu; ya da sabit dururlarsa tek başlarına duruyorlardı, çünkü su yukarıdan sürünerek gelip aşağıdan geri çekiliyordu.

Carthage'da, Portland, Maine ve Oregon'da ve iki Kahire, Illinois ve Mısır'da, Kentucky ve Fransa'nın Paris'lerinde, York ve Londra'da, eski ve yeni; Almanya, İtalya ve Japonya'da babalar, hükümdarlar, belediye başkanları, editörler yeni dansa karşı çıktılar; topluluklar kararlar aldı; polis müdahale etti; bale kızları dansları ahlaksız ve zarif olmayan ilan ettiler. Dans ordusu büyümeye devam etti.

Doktor Brearley, cemaatinin ileri gelenlerini bir toplantıya çağırdı ve
konuları görüşüp tüm suçlu üyeleri disiplin altına aldı, hatta ihraç etti.
Diyakoz Luxton bir ruh halindeydi. Dans lehine oy kullanmaya cesaret edemedi ve aleyhine oy kullanmaya cesaret edemedi. O ve karısı gizlice kendi evlerinde Prue'dan dersler alıyorlardı. Yargıç Hippisley'nin sesi, karısının gizlice one-step'e bağımlı olduğunu keşfetmeseydi savaş için daha yüksek olurdu. Yaşlı Doktor Brearley, Idalene'in pratik yaptığı bir odaya girdiğinde, buna karşı bir vaaz prova ederken etrafta dolaşıyordu. Ondan, onun kötülüğünün derinliğini itiraf etti. Bu bilgi, onun coşkusunu felç etti.

Ekşi yaşlı Diyakoz Flugal, Prue'yu örnek göstermekten yüksek sesle yanaydı.
Karısı daha da vahşiydi. Bayan Diyakoz Luxton'a tiksintisinden bahsetti:

"Sanırım bu, Kartaca'daki tangoya son verecek!"

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Bayan Luxton.

"Umarım öyle olmaz!"

"Evet, yapıyorum. Kocama çok iyi geldi. Kilo aldırdı. Üzerinden
ki kiloları aldı. Üzerindeki terlemeyi harika bir şekilde ortaya çıkarıyor. Ve yaşından yıllar eksiltiyor. O kadar çevik ve şakalarla dolu ki, çok tatlı oluyor. Eskiden çok
utangaçtı ve sonra yerleşti, bu yüzden onunla yaşamak yok. Ama şimdi
benden yeni kıyafetler almamı istiyor ve bir smokin almayı düşünüyor. Eski mizacına geri dönmüş gibi görünüyor ve o da neşeli ve, oh, çok
şefkatli! İkinci bir balayı gibi."

Bayan Luxton coşkuyla boşluğa baktı. Bayan Flugal o kadar sessizdi ki
Bayan Luxton iğrenerek uzaklaşıp uzaklaşmadığını görmek için döndü. Ama
gözlerinde kadınların gözlerinde yatan o ışık vardı ve
mırıldanırken lezzetli bir domates kırmızısına döndü:

"Sence kocam için bir ders dönemi ne kadara mal olur?"

XII

Bir şekilde kilise resmi bir eylemde bulunmayı başaramadı. Hala yüksek sesli eleştiriler vardı, ancak daha önce sessiz veya en azından ihtiyatlı olan
fonografların dans ritimleri çaldığı duyuluyordu ve yumuşak iğne her zaman takılı değildi.

Bayan Prosser'ın pansiyonerleri çoğunlukla ayartılmaya meyilli oldukları yaştan geçmişlerdi. İlk başta Prue'nun varlığı ve faaliyetleri bu ıssız ada varoluşuna çok ihtiyaç duyulan bir baharat katmıştı. Kapıdan içeri bakmayı veya hatta derslerde oturmayı severlerdi. Ancak kilisenin
kurduğu fırtınanın ilk esintisinde dehşet içinde
telaşla oradan oraya koşturdular. Bayan Prosser, pansiyonunun artık kilise korkusu olan hanımlar için uygun bir yer olmadığı konusunda bilgilendirildi. Prue'yu temizlemesi veya diğerlerini kaybetmesi konusunda uyarıldı. Bayan Prosser, kızı pişmanlıkla kovdu.

Ve şimdi Prue, karınca yuvasından karınca yuvasına doğru dönen çekirge gibi hissediyordu. Sokaklarda kederli bir şekilde yürüdü. Eski alışkanlıklarından kalan ayakları onu babasının kapısının önünden geçirdi. Sevgili ön yürüyüş yoluna ve yıpranmış basamaklara, boyaya olan o tatlı ihtiyaca, zamanla kemirilmiş veranda mobilyalarına, boş hamak kancalarına bakmak için durdu. İçini çekti ve yürümeye devam edecekti ama annesi onu gördü ve dikiş odasının penceresinden ona seslendi ve eski cübbesiyle başı açık bir şekilde dışarı koştu.

Kapıdan kucaklaştılar ve Serina, komşuların çok eğlenmesini önlemek için Prue'nun onunla birlikte içeri girmesini sağlamak zorunda kaldığı için yürümeye devam etti. Prue
hikayesini anlattı ve Serina'nın çenesi annelerin maruz kalabileceği türden bir tetanosla kilitlendi. Horace'ı Prue'nun eşyalarını "eski
Prosser'dan" almaya gönderdi ve Prue'yu eski odasına geri yerleştirdi.

William hala işsiz bir şekilde merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek geldiğinde, ön ve arka kapıların kilitli olduğunu ve verandadaki pencerelerin sabitlendiğini gördü. Serina
üst eşikten ona Prue'nun geri döndüğünü ve onu kabul edebileceğini veya başka bir yerde yaşayabileceğini söyledi.

William pes etti ve kızla konuşmayı reddederek vicdanını rahatlattı. Prue, şişman buzağıların öldürüldüğü geri dönen savurganların uysallığıyla yerleşti. Eski bir üniversite şarkısı olan "The
Prod."a göre, geri döndüğünde "babasını ve kardeşini uzaktayken zaman için dava etti."
Prue böyle bir savurgandı. Prue derslerini de beraberinde getirdi.

Papa Pepperall mücadeleyi bıraktı. Kızını içeri veya dışarı veya yukarı kilitlemeye cesaret edemedi. Onu dövmemeli veya bir yay ipiyle boğmamalı veya Boğaz'a
atmamalıydı. Onu nehrin aşağısına satamazdı. Modern bir
babanın zincirlenmiş bir bekçi köpeği kadar yetkisi vardır. Zıplayabilir, havlayabilir ve saldırabilir, ancak yalnızca kendi boğazını
aşındırır.

Şehrin her yerinde Pepperall çekişmeleri vardı. En muhafazakar olanlar birer birer işe alındı ​​veya susturuldu.

Ancak William Pepperall hala yurtiçinde ve yurtdışında öfkeliydi ve Yargıç
Hippisley baskın yapılacak bir yer olsaydı baskınlara izin verirdi. Şimdiye kadar orjiler özel duvarlarla sınırlıydı. Gerçekten de, Carthage'da Jake Meyer'in restoranının üzerindeki Westcott Blok'taki büyük oda dışında halk dansı için yer yoktu ve bu oda çeşitli gecelerde çeşitli gizli topluluklara
kiralanıyordu.

Prue'nun sınıfı salondan taştı, yemek odasına yayıldı ve mutfağa doğru
yayıldı. Burada büyümenin durması gerekiyordu, ta ki Bay Maugans çok yüksek sesle çalarsa
yukarıdaki yatak odalarında duyulabileceği öğrenilene kadar. Ve orada sadece bayanlar için bir tür Üniversite Uzantısı uygulanıyordu.

Ve yine de eğitim talebi arttı.
Karanlık insanlar yardım için yalvararak ellerini uzattılar. Genç ve yaşlı erkekler inanılmaz miktarlar teklif ettiler, ders başına bir dolar, iki dolar! Prue, annesi refakatçi olarak
yukarıda kalırsa erkeklerin de orada
dans etmesine izin vermenin uygun olacağına karar verdi.

"Ama yemekleri nasıl pişireceğim?" dedi anne.

"Bir aşçı tutacağız," dedi Prue. Ve iş bitti. Hatta annesine
yeni bir elbise bile aldı ve üst katını bir tür görkemli dadı olarak kurdu.

Annesi Prue'yu öyle bir dikkatle izliyordu ki, arada sırada Prue'nun aşağı inmesi gerektiğinde annesi bazen Prue'nun "alimlerinden" birinin sorununu çözüyordu.

Bir gün babası eve geldiğinde karmaşa içindeydi, çiftlerin olduğu salonda itişip kakışıyordu, yukarı çıktı ve annesini Deacon Flugal'a nasıl drop-step yapılacağını gösterirken buldu.

Annesi "Geriye doğru dört kısa adım at," diyordu, "sonra küçük bir
eğim yap; ama omuzlarını sallama. Prue eğer zarif bir şekilde dans etmek istiyorsan omuzlarını veya vücudunun geri kalanını sallamaman gerektiğini söylüyor."

Papa omuzlarını sallayıp diyakozu pencereden aşağı atmaya hazırdı, ancak itiraz etmek üzereyken diyakoz annesini kollarında yakaladı ve geriye doğru savurdu, dördüncü adımını keskin bir şekilde papanın ayağının üstüne attı ve papayı _savaş dışı_ bıraktı.

William cadı fındığını diyakozun topuk izine sürdüğünde,
diyakoz muhteşem bir "terleme" içinde kendi nefes nefese karısıyla birlikte eve gitmişti. William, Serina'yı dansın yapılmadığı tek oda olan banyoya sürükledi. Ona sadık bir eş olmaya yemin ettiğini unutmaması konusunda uyardı. Serina onu küçümsedi ve şöyle dedi:

"Kendin dans etmeyi öğrensen iyi olur. Hadi, sana Jedia Luna'yı göstereyim. Çok kolay ve çok zarif. Tıpkı benim yaptığım gibi yap."

Ellerini kalçalarına koydu ve yana doğru kaymaya başladı. Avlanan bir hayvanın çığlığıyla kaçamadan önce onu neredeyse küvete
sürükletmişti. Akşam yemeğinde kararlarından biriyle masaya vurdu ve haykırdı:

"Evim bir dans salonu için inşa edilmedi!"

"Haklısın, baba," dedi Prue; "ve sallanıyor, bu yüzden üzerimize yıkılacağından korkuyorum. Westcott Bloğu'ndaki pansiyonu bana kiralaman gerekeceğini düşünüyordum. Orada bütün gün ders verebilirim."

Prue bunu kesin bir dille reddetti. Bu yüzden Deacon Flugal'ı ve öğrencilerinin bekleme listesinde olan birkaç beyefendiyi kendisi için ayarlamaya ikna etti.

Ve şimdi bütün gün Westcott Bloğu'nda ders veriyordu. Müziğinin gürültüsü işini aksatıyordu -- avukatlar, dişçiler ve sigorta acenteleri. İlk başta düşmancaydılar, sonra hipnotize oldular. Avukat ve müvekkil bir adım yüzünden kavga etmek için bir unvan tartışmasını bırakırlardı. Dişçinin pensesi dişler boyunca dans ederdi ve birçok şikayetsiz
küçük diş mutlu yuvasından koparılırdı, birçok huzursuz azı dişi
taç giyerdi. Prue'nun kazandığı para, para belirli boyutları geçtikten sonra kendini
sterilize etme eğiliminde olmasaydı skandal olurdu.

Zamanla çeşitli local üyeleri toplantılarının ve gizli
ritüellerinin yeni danslarla karşılaştırıldığında o kadar aptalca olduğunu fark ettiler ki neredeyse
hiç kimse gelmedi. Çoğunluk nadirdi. Önemli üyeler istifa etmeye başladı.
Herkes Tango'nun Eski Büyük Üstadı olmak istiyordu.

Bir sonraki adım, akşamları biraz gayri resmi dansa izin vermek için toplantıların kademeli olarak ertelenmesiydi. Localar hanımlarını bölgeye girmeye ve eğlenmeye davet etti. Yavaş yavaş oda gece gündüz Aziz Vitus'a ibadete verildi.

XIII

Her insan sorununun çözümü her zaman bir başkasını açar. İnsanlar kendilerini
aşırı iştah ve susuzluk içinde dans ettirdiler. Yiyeceklerin kendi başına çekici olması değildi. Kesinlikle değil. Bir kesintiydi, tangodan bir dikkat dağıtıcıydı; vecdin pastırması içindeki bir temel materyalizm çizgisiydi. Ancak daha fazla dans için gücün korunması için gerekliydi.

Deacon Flugal bunu mutlu bir şekilde ifade etti: "Yemek yemek, tıpkı ateş yakmak gibidir. Evimizde bir parti
verdiğimde şirketten ayrılıp bodruma inip
fırına kömür atmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Ancak bunun yapılması gerekiyor, yoksa parti
duracak."

Carthage'da bir iyi ve iki kötü otel vardı, ancak üçü de "aşağıda
depoya yakındı. "Evden uzakta yemek yenebilecek tek yer neredeyse
"Jake Meyer's Place" idi, yiyeceklerin kötü seçildiği ve kötü pişirildiği, taş hafifçe oyulmuş gibi ilkel biçimli porselenlerde servis edildiği iğrenç bir restorandı.

Prue, Carthage'da insanların yemekleriyle dans edebileceği ve "teas donsons" verebileceği bir yer olmadığından şikayet ediyordu.
Horace, müthiş bir fikre
vurulmuştu.

"Neden Jake Meyer'i, Chicago'da yaptıkları gibi, restoranında bir yer açmaya ikna etmiyorsun?"

Prue büyülenmişti ve Horace, Jake'e muhteşem bir fırsat teklifiyle gönderildi. Horace, Jake'e söylemeden önce kurnazca ondan bir komisyon sözü almaya çalıştı.
Jake söz verdi. Sonra
Horace icadını yaptı.

Şimdi Jake, tangoya Doktor Brearley'den,
Yargıç Hippisley'den veya Bay Pepperall'dan bile daha çok karşıydı. Restoranına eklenmiş bar, ya da
daha doğrusu Restoranının bağlı olduğu bar, vahşi dans çılgınlığı başladığından beri akşamları neredeyse bomboştu. Susuzluk yaratan tozun bulutlar halinde yükseldiği bowling salonu sessizdi. Başının üstünden sonsuz Maugan'ları ve bitmek bilmeyen dansın binlerce toynaklı ayak seslerini duyuyordu. Horace'ın ne önerdiğini anladığında eski bir uhlan kükremesi çıkardı ve Horace'a teklif ettiği tek görev, kendisine karşı cinayet işlemekti.

Horace düzensiz bir şekilde geri çekildi ve Prue'ya rapor verdi. Prue, Jake'i yanına çağırdı ve gülümseyerek ona tek yapması gerekenin masalarını boş bir alanın etrafına toplamak, menüsünü değiştirmek, yemek pişirecek bir aşçı bulmak ve dekorasyona yaklaşık beş yüz dolar harcamak olduğunu söyledi.

"Beş yüz taler!" diye bağırdı Jake. "Sana tüm dükkanı beş yüz talere satıyorum."

"Düşüneceğim," dedi Prue dışarı çıkarken.

Beş yüz dolar hariç her şeyi düşünebilirdi.
Hiç bu kadar yüksek düşünmemişti. Horace'a söyledi ve o da herhangi bir şeyi finanse etmenin yolunun
bankadan borç almak olduğunu söyledi.

Prue en iyi tanıdığı banka başkanı Clarence Dolge'u aradı. O da ona kazancıyla ilgili birkaç kişisel soru sordu.
Bu miktara şaşırdı ve hiçbirini biriktirmemiş olmasına dehşete düştü.
Prue ona kendisiyle bir hesap açmasını tavsiye etti; ancak Prue ona
para yatırmak için değil, para çekmek için geldiğini hatırlattı.

Eğer senedinde uygun bir onay alabilirse ona parayı memnuniyetle ödünç vereceğini söyledi. Babasının dansını onaylamadığını biliyordu, ancak belki de senedi hakkında farklı düşünüyordur.

"Babamın adını imzalamasını sağlayabilirim," diye gülümsedi.

Bay Dolge, "Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı. bir an bile tereddüt etmeden.
Zaten babasının imzalarından oluşan bir deste vardı, hepsi de usulüne uygun şekilde itiraz etti.

Başkanı, çok sıra dışı teklifi müdürlere sunmak zorunda olduğunu duyuran başka bir bankaya gitti. Yargıç Hippisley
müdürlerin çoğuydu. Başkan, müdürlerin tam olarak ne söylediğini bildirmedi, çünkü Prue sonuçta bir kadındı. Ama beş yüz doları
almadı.

Prue, Carthage'a bir _cafe dansant_ sağlamaya gönül vermişti.
Parasını biriktirmeye karar verdi. Prue biriktiriyor!

Ayakkabıları çabuk eskidiği ve her zaman aynı elbiseyi
giyemediği için zordu. Ve bazen geceleri o kadar yorgun oluyordu ki
eve yürüyemiyordu ve eve bir araba ile gidiyordu. Birkaç genç
adam onu ​​arabayla evine götürmeyi veya küçük
otomobilleriyle
götürmeyi teklif etti. Ama onlar da sanatı ve işi aptallıkla karıştırıyor gibi görünüyorlardı.

Bazen Ort'tan eve kendisiyle gelmesini isterdi ama
askerlik parasını ödemesine izin vermezdi. Gerçekten de istese bile ödemezdi.
Prue'nun okuluna olan bağlılığı
ona işini kaybettirmişti ve yargıç ona bir kuruş bile
vermezdi.

Bazen askerlikte Prue, Ort'un kolunu onun omzuna dolamasına izin verirdi.
Bazen çok üzgün olduğunda,
askerlik parasını onun omzuna dolamasını isterdi. Ama sorun değildi çünkü
Orton biraz para kazanmayı öğrendiğinde
evleneceklerdi. Carthage'ı terk etmek zorunda kalacağından korkuyordu. Ama kendini Prue'dan nasıl ayırabilirdi? Prue onun bundan bahsetmesine
izin vermiyordu.

XIV

Artık Prue'nun ve onun zıplamasının ünü Carthage'da uzun süre kalmamıştı.
Diğer kasabalardan gelen ziyaretçiler onun çalışmalarını görüyor ve övgülerini evlerine taşıyorlardı.
Bazen kasabaya gelen çiftçiler, açık pencerelerden Bay Maugans'ın müziğini duyuyorlardı.
Kızları merdivenleri tırmanıp içeri bakıyor ve eski danslara olan ilgilerini kaybediyorlardı ve Prue'dan onlara yeni moda adımları
öğretmesini hüzünle rica ediyorlardı.

Carthage'dan daha küçük kasabalarda tangoya olan ilgi artıyordu.
Oscawanna'da bir sınıf oluşturuldu ve Prue haftada iki kez gelip yardım etmesi için rüşvet aldı.

Artık
esas olarak hareketli resimlere, ara sıra da vodvil eklemelerine adanmış olan Carthage Opera Binası'nın yöneticisi Clint Sprague, Chicago'dan belirli tango takımlarının elde ettiği muazzam paralarla ilgili hikayelerle döndü. Prue'ya, eğer bir dans partneri bulabilirse, civardaki küçük tiyatrolardan oluşan bir zincirde yer ayırmayı teklif etti. Prue, bir tane olduğunu söyledi.

Sprague, komşu tiyatro yöneticilerine övgü dolu mektuplar yazdı, ancak tiyatro yöneticileri oldukları için, halklarının ne istediğini
bilmiyorlardı. Herhangi bir risk almayı reddettiler, ancak Sprague'a evlerini normal kira bedeliyle teklif ettiler ve ortaya çıkabilecek karı ona bıraktılar.

Clint, bunu Oscawanna'da denemenin çok pahalı olmayacağını kasvetli bir şekilde kabul etti. Kirayı garantileyecek ve gösteri kartları ile dodgers'ın parasını ödeyecekti; Prue ise kendisinin, partnerinin ve Bay Maugans'ın
yol parasını ve otel faturalarını ödeyecekti.

Prue tereddüt etti. Bu bir masraf ve riskti. Prue dikkatliydi! Orton Hippisley'den başkasını ortak olarak almayacaktı. Belki de babasından borç alabilirdi. Ona bundan bahsetti ve o da coşkuyla çılgına döndü. Prue ile dans etmeyi severdi. Parayı onun ününü
büyütmek için yatırmak
ilahi olurdu.

Yargıcı gördü. Sonra onu dinledi.

Prue'nun yanına geri döndü ve becerebildiği en nazik çeviriyle her şeyin bittiğini söyledi. Yargıç ona sadece o utanmaz Pepperall bagajıyla
aşırı kaçamağını finanse etmeyeceğini değil, eğer çocuk buna cesaret ederse onu reddedeceğini
bana bağırmıştı.

"Şimdi gitmek zorundasın," dedi Prue sert bir şekilde.

"Ama param yok, tatlım," diye itiraz etti, sefil bir şekilde.

"Masraflarını ödeyeceğim ve aldığımın yarısını sana vereceğim," dedi.

Kârdan pay almayı kesin bir şekilde reddetti. Yoksulluğu
demiryolu ücretini ve dans edecek kadar yemeği kabul etmeye razıydı. Ve
ilk işinde bunu geri ödeyecekti.

Sonra Prue, Clint Sprague'e gitti ve kârın dörtte üçünü ona verirse faturaları ödemeyi teklif etti. Adam öfkelendi; ama o iyi bir
pazarlık yaptı. Prue pazarlık yaptı! Sonunda homurdanarak kabul etti.

Prue, topluluğunun yapısını açıkladığında kendi evinde bir kasırga vardı.
Papası yargıç kadar gürültülüydü.

"Şu Maugans aptalı ve
şu genç Hippisley alçağıyla ülke çapında mı dolaşıyorsun? Sanırım hayır!
Kendi kasabamızda bizi yeterince rezil ettin, Pepperall'ın zavallı ama onurlu adını Oscawanna, Perkinsville, Atina ve Thebes'e yaymadan."

Yıpranmış, daktilo edilmiş Ollie, Prue'nun kanunsuzluğuna karşı yalvardı.
Bu, ona yargıçlık ofisindeki yerini kaybettirecekti. Artık yeterince kötüydü.

Prue'nun sadece bir yankısı haline gelmiş olan Serina bile, "Gerçekten, Prue, biliyorsun!" diyecek kadar ileri gitti.

Prue bir süre düşündü ve şöyle dedi: "Bunu halledeceğim. Endişelenme.
Bir skandal olmayacak. Çocukla evleneceğim."

XV

Ve evlendi! Servetini sakladığı saklandığı yerden on dolar aldı ve çocuğu bir Oscawanna papazına götürdü ve eve telgrafla onun kendisinin, kendisinin de onun ve birbirlerinin olduğunu bildirdi.

Haber, suyun üstündeki alev gibi yayıldı. Bayan Hippisley, Prue'dan ders almaya razı olmuştu ama en büyük
oğlunu ona kaptırmayı hiç düşünmemişti. O ve Serina telefonda epeyce "tartıştılar". William ve yargıç neredeyse kavga edeceklerdi - hem de tam Main Caddesi'nde.

Her biri diğerini, diğer çocuğun hayatını kandırıp mahveden bir çocuğa babalık etmekle suçladı. İkisi de çaresiz bir öfkeyle öylesine yanmıştı ki, ikisi de evlerine gidip teselli etmek için uzatılan herhangi bir eli ısırmakla tehdit etti. Yargıç Hippisley, zavallı Olive'e kovulduğunu haber verecek kadar güçlüydü.

XVI

Bir sonraki haber ertesi gün geldi. Oscawanna, dünyayı kasıp kavuran dansları görmek için can atıyordu. Ünlü Kartaca kraliçesini yeni adımlarla görmek için kalabalıklar halinde geldi. Oradaki opera binası, William J. Bryan'ın orada konuşma yaptığı zamandan beri böyle bir kalabalığı barındırmamıştı - giriş
ücreti almadığı zaman. Oscawanna _Eagle_'a göre: "Bu girişimci şehir, Peerless Prue Pepperall'ın partneri Otto Hipkinson ile dans etmesini izlemek için bin dolar ödedi. Siz, Kartaca'nın yazıcıları, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Ben King'in şiirindeki ceset gibi, Yargıç Hippisley haberi duyunca ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu ne?" Ve rakamlar tekrarlandığında "tekrar öldü."

Ertesi gün, Oscawanna'yı kıskanan Perkinsville'in, biletlerin satıldığı eczaneye bin iki yüz dolar
kazdığı haberi duyuldu. İki hasta, on iki saat boyunca reçetelerini
dolduramadıkları için neredeyse ölüyorlardı ve kasabanın belediye başkanı
tezgahın arkasına geçip kendi mide bulandırıcı şeylerini seçmek zorunda kalmıştı.

Atina tiyatrosu o kadar çabuk tükenmişti ki, belediye binası özel bir matine için tutulmuştu. Atina yaklaşık bin beş yüz dolar
ödedi. Atinalılar şehirde bu kadar çok para olduğundan hiç şüphelenmemişlerdi. Aylardır fatura ödemeyen insanlar
bilet için nakit para bulmayı başardılar.

Öfkeli Oscawanna, kalabalıkta kalanların
dönem
açıcı dansları görebilmesi için geri dönüş için telgraf çekti. Dansları
görmüş olanlar tekrar görmek istiyordu. Sabahleyin Prue, seçkin sınıflara açık artırma fiyatlarından dersler veriyordu.

Bu ne kadar harika olsa da, Kartaca için inanılmazdı, aslında
şaşırtıcı değildi. Bu mavi ve yalnız, dispeptik dünya,
istediği ve istediğini bilmediği bir şeyle
damak zevkini cezbedebilen şanslı varlığı her zaman zenginleştirmeye hazırdı. Diğer insanlar, dünyaya tekrar dans etmeyi öğretmek için dünyanın dört bir yanındaki yoksulluktan
zenginliğe atlıyorlardı. Prue,
ihmal edilmiş bir bölgeyi ele geçiren dalganın tepesini yakaladı.

Başarısının halkı ve komşuları üzerindeki etkisi, ezici olacaktı. Hakim, "o Pepperall kedisi"ne yönelik küçümseyici bir göndermeden "gelinime" geçiş yaptı. Prue'nun babası, onun dansını hiç izlememiş, onun mahvoluşunda bile onunla işbirliği yapmayı reddetmişti, bu kadar belirgin bir şekilde
bulunduğunda onun tamamen kaybolduğuna inanmaya devam edemezdi.

Belki de haklıydı. Belki de dünya o kadar sağlıklı ve o kadar iyi dengelenmiştir ki, hiç kimse bunun için bir bahane olmadan muazzam bir refaha
erişememiştir. Dünyaya güzellik, kahkaha, heyecan ve
ritm katan insanlar, hayatı yaşanabilir kılmak için elektrik ışıklarını, telefonları ve otomobilleri
icat eden insanlar kadar çok şey yapabilirler. Neden onlara cömertçe ödeme yapılmasın?

Prue, imkansız, hayal edilemez Prue, çantasında
birkaç bin dolarla güvenli bir şekilde eve döndü. Orton onu korumak için bir tabanca satın aldı ve neredeyse paha biçilmez ayaklarından birini bununla vuracaktı. Parayı, Prue'ya beş yüz dolar borç vermeyi reddeden bankacının rafına attılar. Parayı içeri almak için çelik parmaklığı kaldırmak zorunda kaldı. Alıcı veznedar neredeyse bayılacaktı ve parayı iki kez saymak zorunda kaldı.

Sadece Clint Sprague üzgündü. Prue'nun masraflarını riske atmayı reddetmişti, onu gerçek maliyetlerin ve hayali kârların dişi aslan payını almaya zorlamıştı. Sahip olabileceği şey için neredeyse ağlayacaktı, sahip olduğu şeyden nefret ediyordu.

Prue bir enkaz olmalıydı; ancak başarı gibi bir uyarıcı yoktur.

Bir tekne yarışında kazanan mürettebat asla çökmez. Prue'nun annesi dinlenmesi için yalvardı; doktoru öleceği konusunda onu uyardı. Ama o gülümsedi, "Dans ederken ölebiliyorsam bu o kadar da kötü olmaz."

Şimdi dans etmekten daha da çıldırtıcı bir şekilde neşeli olan şey
gelirin coşkusuydu. Hem Salome hem de Hetty Green olmak! Bay Dolge onun
gelirini hesapladı. Herhangi bir makul faiz oranıyla Tawm Kinch'in efsanevi
yüz bininden çok daha büyük bir sermayeyi temsil ediyordu. Bay Dolge, William Pepperall'a şöyle dedi:

"Bill, kızın kasabanın en zengin adamı. Biraz borç almak istediğin
herhangi bir zamanda, adını notuna yaz ve sana vermekten
memnuniyet duyarım."

Bir şekilde onun bu küçük nezaketi William'ın yüzünde hiç gülümsemeye sebep olmadı.
Çıkardı:

"Sen kendi işine bak, ben de benimkine."

"Ah, sanırım borç almak zorunda değilsin," diye mırıldandı Dolge; "o sadece
size veriyor."

William bu aşağılanma karşısında neredeyse ağlayacaktı.

Prue, Jake Meyer'in restoranını satın aldı. Dekorasyonu için bin dolar harcadı. Ollie'yi haftada yirmi beş dolara sekreterlik pozisyonuyla teselli etti ve ona birkaç yeni elbise aldı.

Annesi, kız kardeşi gibi dans edemediği ve ona bağımlı olmak zorunda kaldığı için zavallı Ollie'yi azarladı. Bu başarıda korkunç derecede ahlaksız ve rahatsız edici bir şeyler vardı. Ama
her zaman vardır. Prue, kin dolu yoksulların saflarından
sapkın zenginlerin saflarına alındı.

Prue, Horace'ı restoranın kasiyeri olarak atadı. Babasını müdür yapmak istiyordu ama o, çocuğundan ücret almanın boyunduruğuna
gururunu bükemedi. Eğer eve utanç ve pişmanlıkla dönseydi, ona babalık edebilirdi.

Jake Meyer'in yeri olan yerin Carthage'ın "Palais de Pepperall" dediği yere dönüşmesi gerçekten bir festivaldi. Horace'ın önerisiyle Prue'nun cömertçe reklam verdiği gazeteler, etkinliği ön sayfada manşetlere taşıdı. Makale, orada bulunanların tam bir kataloğunu içeriyordu. Kırk kişilik bu "Hanımefendi" listesi daha sonra Carthage Four Hundred'ın yetkili boncuk listesi olarak kabul edildi. Bayan Hippisley oradaydı ve Judy kadar gururluydu. Ancak yargıç ve William Pepperall yoktu ve Prue, gururla dolu olması gereken kalbinde bir sızı hissetti. O ve Orton eve bir araba ile gittiler ve yol boyunca ağladı. Aslında, başını dışarı çıkarmak ve şoföre, eve gitmek için yeterince sakinleşene kadar bir süre etrafta dolaşmasını söylemek zorunda kaldı. Birkaç gün sonra, Prue, restoranı için satın alması gereken şeylerin listesine bakarak sokakta aceleyle yürürken, yeni çan kulesinin ipotek borcunun gecikmiş faizini ödemek için fona abone olanların listesine bakan yaşlı Doktor Brearley ile karşılaştı. İnşaatçıların onu yıkmasından korkuyordu. Prue ve papaz birbirlerinin yanından geçmeye çalışırken, tanıkları memnun eden istemsiz bir tango adımı attılar. Doktor Brearley sakinleştiğinde ve gözlüklerini düzeltmeden önce, Prue'nun Bertha Appleby olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Ah, sevgili çocuğum, seni ziyaret edip, bu çok değerli davada bize biraz olsun yardım edebilir misin diye soracaktım."

Prue açıklamasını bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Doktor: Restoranımın tüm gelirini bir akşamlığına size vereceğim. Ve kocamla sizin için dans edeceğim."

Doktor Brearley durumu fark ettiğinde dehşete düştü. Kabul etmekten korkuyordu; reddetmekten korkuyordu. Acı verici bir ikilemdeydi. Prue ona merhamet etti. Şöyle dedi:

"Bunu sadece kendi fikrim olarak duyuracağım. Sizin bununla hiçbir ilginiz olmasın."

Kasaba halkı Prue'nun son cüretkarlığı yüzünden bir kargaşaya kapılmıştı. Kilise üyelerinin yarısı bunu bir rezalet olarak ilan etti; diğer yarısı ise bunun onlara onun güvenli bir şekilde dans etmesini görme fırsatı verdiğine karar verdi. Kurnazca
Prue!

XVII

Restoran, tanık olacakları şeyden korkan yabancı yüzlerle doluydu. Doktor Brearley ne yapacağını bilmiyordu. Uzak durmak çok
kötü ve gitmek çok
tehlikeli görünüyordu. Kızı, ona
gelmesini sağladığını söyleyeceğini söyleyerek sorunu çözdü. Kızı, onu
sürükleyerek içeri
sürüklemelerine izin verecek kadar ileri gitti. "Ama sadece bir an için," diye açıkladı. "Gerçekten Bay ve Bayan Hippisley'nin--şey--egzersizlerinden hemen sonra gitmeli." Görünüşe göre diğer
misafirlerden özür diledi, ama aslında öfkeli bir cennete.

Sandalyesinin kenarında endişeyle titredi.
Müziğin vahşiliği onu
tedirgin etti. Prue kocasıyla dışarı çıktığında yaşlı Doktor, onun güzelliğinden
rahatsız oldu. Sonra dans ettiler ve kalbi güm güm attı;
ama o kutsal olmayan
Maxixe'nin ölçüsünde güm güm atmaya ikna oldu. Dışarıda, iki pencerenin önündeki sokakta, iki sürgün babanın acı bir yalnızlıkla onları izlediğini bilmiyordu.

Küçük bir aşk draması gördü ve kendine, sonuçta bazı eleştirmenlerin Süleyman'ın Şarkısı'nın bir tür düğün draması veya dansı olduğunu söylediğini hatırlattı. Sonuçta, Bayan Hippisley, tamamen uygun ve çok ciddi genç kocası tarafından yönetiliyordu - siyah giysili Orton, onun değişken gölgesinden daha fazlası değildi.

Yaşlı vaiz, Cruden'ını inceliyor ve Prue'nun dik kafalı babası için yazdığı Kutsal Kitap metinleriyle kendini destekliyordu. Onun nasıl bulacağını bilmediği başka metinlerle karşılaşmıştı. Vaizin aklına, bir anlamda, Tanrı her şeyi yarattığı için dansı da yaratmış olması gerektiği, bunun dürtüsünü kile
üflemiş olması gerektiği fikri geldi.

Şilo'nun bu kızı, olağanüstü başarılı bir işçilik örneğiydi. Başını o cilveli eğmesinde, kocasının kucaklamasından o şakacı kaçışlarında, o topuk ve ayak parmaklarında tökezlemelerinde, o kıvrak kaçamaklıkta, o neşeli gençlik ilahilerinde kesinlikle çok kötü bir şey yoktu.

Prue o kadar güzeldi ve davranışları o kadar güzeldi ki yaşlı adam güzelliğin o acıklılığını hissetti, o kadar kısa, o kadar kısa, o kadar lirik, o kadar dolu--Ah!
Gözlerinde yaşlar vardı ve dans bittiğinde neredeyse diğerleriyle birlikte alkışladı. Endişeli Prue'ya doğru belirsizce eğildi ve dışarı çıktı. Kendini azarlanmış ve kınanmış hissetti ve başkalarının övgüleriyle
teselli edilmek istemiyordu. Yaşlı vaizin kaldırımda Yargıç Hippisley ile karşılaştığını bilmiyordu. Doktor
Brearley, yargıcın henüz kendi kararını geri çekmesini emretmediğini unutmuştu ve kaçınılmaz bir şey söylediğini düşünüyordu

"Ah, Yargıç, sevgili oğlunuzun sevgili karısıyla ne kadar gurur duyuyor olmalısınız. Sanırım
Mısırlılar devrildiğinde, peygamber Miriam da Kızıldeniz kıyılarında buna benzer bir dans
etmişti."

Sonra her zaman yanında taşıdığı şemsiyeyi açtı ve yıldız ışığı altında
papaz evine sendeleyerek geri döndü. Kalbi hafifçe dans ediyordu ve
gittiği anda patlak veren öfke sahnesinden kurtuldu.

William Pepperall'ın boğazında ağlama ve kavga etme arzusunun eşit parçalarından oluşan bir yumru vardı ve Yargıç Hippisley'e tüm sertliğiyle şöyle dedi:

"Bak, Yargıç! Kızımın olması gerektiği gibi olmadığı konusunda bu kasabada gevezelik ettiğini anlıyorum. Şimdi, çeneni kafanın tepesine
çarpmam gerekse bile, ona bir son vereceğim. Eğer beni mahkemeye saygısızlıktan hapse göndermek istiyorsan, beni ömür boyu hapse mahkûm et, çünkü sana karşı hissettiğim şey bu, şişko ihtiyar--"

Yargıç Hippisley ellerini kocaman açarak itiraz etti:

"Neden, Bill, ben--ben sadece kızını benimle barışmaya nasıl ikna edebileceğimi merak ediyordum. Ona bunu sormaya korkuyordum, çünkü ona yağcılık ettiğimi düşüneceğinden korkuyordum. Bence o, Carthage'dan çıkan en iyi kız. sence barışır ve--ve Pazar
akşam yemeğine evimize gelir miydi?"

"Ona soralım," dedi William ve kapıdan içeri girdiler.

XVIII

William Pepperall'ın son iflasından sonraki ilk kasvetli Pazartesi sabahından yaklaşık altı ay sonra, bir sabah erkenden, Serina uyandığında
William'ın çoktan kalktığını gördü. Kadının ancak pahalı ve fırfırlı bir gecelikle ve dikişli keten çarşaflarla birlikte yaşayabileceği o lüksle uyuyakalmıştı. Kocasının yarı ipek pijamalar giydiğini görmek için ağır ve uykudan hoşnut gözlerini açtı. Ayaklarıyla garip hareketler yapıyordu. "Ne yapıyorsun orada?" diye esnedi ve William sırıttı.

"Dün öğleden sonra yargıç bana bu Max Hicks dansında yeni bir adım gösteriyordu. Çok tatlı. Şöyle gidiyor."

Mamma Pepperall bir an onun neşelenmesini izledi, sonra küçümseyerek burnunu çekti ve çağrılan bir itfaiyeci gibi yuvarlandı.

"Hiç de öyle değil! Şöyle gidiyor."

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Ollie başını içeri uzattı.

"Tanrı aşkına sessiz ol! Prue'yu uyandıracaksın ve o çok yorgun;
ve kalkıp Des Moines'e giden trene binmelerine sadece bir saat kaldı."

Yaşlı haylazlar iyi olacaklarına söz verdiler, ama o gider gitmez fısıltıyla
kavga ettiler ve ayak uçlarında dans ettiler. Birden Prue başını kapıdan uzattı ve soluk soluğa kaldı:

"Tanrı aşkına sen ve baban ne yapıyorsunuz? Orton'u
uyandırmak mı istiyorsunuz?"

Baba açıklamak zorunda kaldı:

"Yeni bir adım attım, Prue. Şöyle gidiyor. Hadi, anne."

Serina utangaç bir şekilde onun kollarındaki yerini aldı; ama Prue tısladığında henüz birkaç adım atmışlardı:

"Şşş! Yapma! Kes şunu!"

"Neden?"

"Birincisi, güncelliğini yitirdi. İkincisi ise saygın değil."

Sonra çalışkan çekirge, anlamsız karıncaları azarladıktan sonra
yatağa geri döndü.

"BABA" DEDİĞİ GİBİ "A"

I

Harvard'daki hayat, 2. Orson Carver için iki yıl boyunca uzun bir siestaydı.
Ve sonra pencere kenarından düştü. 1. Orson Carver, ona
uyanmasını ve hemen işe koyulmasını emretti. Orson, arkadaşlarına üniversiteden ayrılıp "Kartaca"ya kapsamlı bir ziyarette bulunacağını duyurdu ve "Orta Batı'da" diye ekleyene kadar muhteşem görünüyordu.

Zorluklarla boğuşan genç bir demir yolu şirketi orada zor zamanlara yenik düşmüştü ve
Orson senior, alıcı olarak atanmıştı. Nüfuslarından daha büyük isimleri olan üç kasabayı birbirine bağlayan Kartaca, Teb ve Roma Demiryoluydu.

Orson hangi kariyeri seçeceğine karar veremediğinden,
babası onun adına karar verdi - demiryolculuk yapması gerektiğine karar verdi
ve en baştan, yani Carthage'daki ofisten başlamasına. Ve Orson
"ülkeyle birlikte genç bir adam olarak büyümek" için Batı'ya gitti.

Carthage, Batı'nın hareketli resim hayatına en ufak bir benzeme taşımıyordu; at sırtında tek bir kişi bile görmedi. Yine de annesi onu Mojave çölünde kaybolmuş biri olarak düşünüyordu. Ona alkali su içmemesi için
uyarmak için yazdı.

Köylülere sabırlı bir küçümsemeyle bakan genç Orson, onların kendisini eğlenerek küçümsediğini görünce şaşırdı. Onun taptığı Boston'dan "gidip kalkmayan" eski kafalı bir yer olarak bahsediyorlardı.

Orson'ın annesi, Carthage'ın genç kadınlarının rüküş giyimli gürültülü kabadayılar olduğunu yazdığında biraz rahatladı. Sonraki mektubunda, bazılarının hiç de fena görünmediğini, Batı'ya göre şaşırtıcı derecede bakımlı olduklarını ve ağızlarını açana kadar oldukça çekici olduklarını okuduğunda biraz endişelendi. Sonra, dedi, her ünlüde banjoyu tıngırdattılar ve "r" harfini sanki yolda bir tümsekmiş gibi geçtiler. Gözüne gözlük takmak istemiyordu ama bir çift kulaklıktan teselli bulacağını söyledi. Zamanla, onu kaybetmekten endişe etmemesi gerektiğini yazdı, çünkü güvenlik sayıca fazlaydı ve Carthage o kadar çok zarafetle doluydu ki, bu kadar çok siren arasından tek birini bile seçemiyordu. "Siren" kelimesi, annesini, onların seslerinin bile onu rahatsız etmeyi bıraktığı sonucuna varmaya zorladı. Herhangi bir trende bir Kızılderili kadın veya bir kovboy gelini eve getirmesini bekliyordu.

Ve böylece Orson Carver, yavaş yavaş Carthage'ın hayatına daldı. Hiçbir zaman asimile olmadı. Kendi "lehçesini" korudu, dedikleri gibi. Orson'ın özellikle Carthage'da ilgilendiği kız Tudie Litton'dı,
hayal edebildiği veya arzulayabildiği kadar güzel bir yaratıktı. Açık sebeplerden dolayı
kardeşi Arthur'a ilgi duyuyordu. Ve Arthur, karakteristik bir kardeşçe hisle kız kardeşini yerinde tutmaya çalıştı.
Ona sadece "pek de önemli biri olmadığını" söylemekle kalmadı, aynı zamanda
Orson'a şöyle dedi:

"Kız kardeşimin bir kız olduğunu düşünüyorsun, ama Em Terriberry'yi görene kadar bekle.
Tudie'yi yavrunun dışarıda bulduğu bir şeye benzetiyor. Sadece bekle
Em'i görene kadar. Yatılı okula gitti ve orada birkaç harika
arkadaş edindi ve onu yanlarında Avrupa'ya götürdüler. Sadece bekle."

"Bekleyeceğim," dedi Orson ve öyle yapmaya devam etti.

Ama Em o kadar uzun süre şehir dışında kaldı ki, bir gün sonunda eve döneceği haberi yayıldığında onun bir efsane olduğuna inanmaya başlamıştı.

O gece Tudie, Orson'un yeni gelene eski "dostlarını" bir kenara atacak kadar aşık olmayacağı umudunu mırıldandı. "Dostlar" kelimesinin altını, ağır bir kalem darbesi gibi uzun ve yavaş bir iç çekişle çizdi ve sebepsiz değildi, çünkü "dostlar" ay ışığında korunaklı bir veranda köşesinde hareketsiz bir hamakta oturmuş, sanki bir kuyruklu yıldız dünyaya çarpmış ve gezegenden fırlatılma tehlikesi altındaymış gibi birbirlerine tutunmuşlardı. Orson, Tudie'ye güvence verdi: "Aramıza girebilecek hiçbir kadın yok!" Ve o anda bu başarıyı elde etmek için bir kadın doğaüstü derecede zayıf olmalıydı. Ancak kıskançlık korkusuyla bile yaklaşan Em'e karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu. Herkes ondan o kadar iyi bahsediyordu ki Orson, bir Afrodit ve bir Hayırsever Rahibe'nin bir araya gelmesini görme konusunda karışık bir beklentiye sahipti. Carthage, neredeyse herkesin neredeyse her treni karşılamak için istasyona gittiği o küçük kasabalardan biri değildi. Ama neredeyse herkes Em'in gelişini görmek için aşağı iniyordu. Kalabalığın en önde geleni Arthur Litton'dı. Em kasabadan ayrılmadan önce o ve o "onay" üzerine nişanlanmışlardı. O uzaktayken, Liddy Sovey'i partilere, dua toplantılarına ve pikniklere götürerek pratik yapıyordu. Em artık eve doğru giderken Arthur, Liddy'yi sertçe yere bıraktı ve Em'in nişanlısının üniformasını giymek için bir kez daha kendini hazırladı. Kalabalık trenle karşılaştığında Arthur'un Em'in babası ve annesi için bir sonraki önemli kişi olduğu anlaşıldı. Kimse onun önüne geçmeyi hayal bile etmiyordu. Kargaşanın kenarında Orson Carver duruyordu. İstasyona ziyaretinin bahanesi olarak demir yolu işini gösterdi ve o da ufukta belirdi. Doğudan gelen tren içeri girerken, sesler, "Merhaba, Em!" "Woo-oo!" diye bağırdı.
"Oh, Em!" "Oh, sen Emma!" ve "_Ave!_" ve "selam olsun!" için diğer Carthage eşdeğerleri.

Orson, Pullman platformunda duran bir kızın bir mendil salladığını ve buna karşılık neşeyle gülümsediğini gördü. Bu Em olmalı. Tren pnömatik bir
hıçkırıkla durduğunda, genç bir kraliçe gibi kürsüden inerken basamakları indi.

Dakikası dakikasına giyinmişti; metropolün duruşuyla kendini taşıyordu; neşesi bile şehre aitti. Orson, öne atılıp ceketini ayaklarının altına atmak, hamalın el
basamağını kapmak ve kalbini oraya yerleştirmek için can atıyordu. Ama bunları
tanıtılmadan yapamazdı. Geride kaldı ve Arthur'un yanında durup ona saygıyla bakarken, onun annesine ve babasına kısa bir güreş müsabakasında sarılmasını izledi.

Elini Arthur'a uzattığında, Arthur elini sıktı ve ona
sahip olma onuru ve sanki "Bu güzel nesneye
sahipim ve istesem onu ​​öpebilirim. Ve o da bundan hoşlanır. Ama bu kadar çok insanın önünde böyle bir şey yapmak için fazla iyi yetiştirildim." der gibi bir sırıtışla sarıldı.

Orson, aslında ne söylediğini duyacak kadar yakın değildi. Ancak,
gözlerindeki parıltı yeterliydi. Sonra Em gözle görülür şekilde konuştu. Dudakları hareket ettiğinde, Arthur ona dehşet içinde baktı; sanki ondan söylediklerini tekrarlamasını istiyordu.
Açıkça tekrarladı. Şimdi Arthur, sanki sözleri onu
şok etmiş gibi yan yan bakıyordu. Annesi ve babası da dehşet ve üzüntü dolu bakışlar attılar. Gürültülü bir şekilde selamlaşarak öne doğru ilerleyen arkadaş kalabalığı, sanki her mırıldanan ağzın üzerine kocaman bir el konmuş gibi susturuldu.

Orson, kızın ne kadar korkunç bir şey söylemiş olabileceğini merak etti. Davranışlarında
kaba hiçbir şey yoktu. İncelik ve zarafet onu belirliyordu. Ve
ne söylediyse, söylediğinde ışıl ışıl gülümsüyordu.

Gözlerindeki bakış, hafif de olsa küfürle bağdaşmıyordu. Yine de
dili korkunç olmalıydı, çünkü babası ve annesi kızardı
ve onu dünyaya getirmekten utanıyor gibiydi, eve geldiği için
üzgündüler. Alkışlar, karmaşık bir gevezeliğe dönüştü.

Kız ne söylemiş olabilirdi?

II

Orson, karşılayıcılardan herhangi birini sorgulayamadan istasyon görevlisi tarafından içeri çağrıldı. Serbest bırakıldığında kalabalık dağılmıştı. Terriberry'ler aile arabasına tırmanıp
utançlarıyla birlikte eve dönmüşlerdi.

Ama o gece Litton'larda Emma'nın onuruna planlanan bir parti vardı. Tudie, Orson'ı davet etmişti.

Konuşmanın tek temasının Emma olduğunu fark etti. Herkes ona, "Emma'yı gördün mü?" diye sordu ve "Evet" dediğinde herkes, "Onu duydun mu?" diye sordu ve "Hayır" dediğinde herkes, "Sadece sen bekle!" dedi.

Orson gizem yüzünden giderek umutsuzluğa kapılıyordu. Newt Elkey'i kolundan yakaladı ve "Ne yapıyor?" diye sordu.

"Kim ne yapıyor?"

"Bu Bayan Em Terriberry. Herkes, 'Onu duydun mu?' diyor."

"Ee, duymadın mı?"

"Hayır! Güneşin altında ne diyor?"

"Sadece sen bekle. 'Şşş!"

Sonra Emma yavaşça süzülen bir melek gibi merdivenlerden aşağı indi.

Seyahat giysileriyle bir prenses gibi görünüyordu; gece elbisesiyle--!
Orson Paris'e geldiğinden beri böyle bir elbise görmemişti. Bu kızı
oradaki Opera'nın asil merdivenlerinde dururken hayal etti. Em,
göksel tezgahlardan gelen bu kumaşla
bu küçük kasaba kızlarının üzerine süzülerek geldi ve onları bir kez ve sonsuza dek bir koroya indirdi.

Ama tavrında hiçbir küçümseme ve karşılamasında hiçbir alçakgönüllülük yoktu.
Kartaca kızları ona açıkça zaferini verdiler, yine de merdivenlerin dibine ve bekleyen Arthur'a ulaştığında büyüyü
bozan bir şeyler mırıldandı. Kalabalık bastırılmış bir eğlenceyle dalgalandı. Arthur
kızardı.

Orson yine duyamayacak kadar uzaktaydı. Ama alaycı dalgayı hissedebiliyordu ve Arthur'un yanaklarındaki sıcak utancı görebiliyordu. Emma,
eteklerine doğru eğildi, Arthur'un kolunu tuttu ve dansın başladığı salona
kayboldu.

Orson kolunun sıkıştığını hissetti ve dönüp Tudie'nin ona baktığını gördü.
"Bu bizim dansımız," dedi, "eğer onunla dans etmeyi tercih edersen."

"Onunla mı? Bayan Terriberry ile mi demek istiyorsun?"

"Elbette. Ona öyle sert bakıyordun ki gözlerinin
yerde yuvarlanacağını düşündüm."

Bu isyanı bastırmanın tek bir yolu vardı ve o da onu yatıştırmaktı. Tudie'yi kollarının arasına aldı. O küçük salonda
çarpışmak yorucu bir işti ve çarpışmalar aralıksızdı, ama Tudie'yi
sanki yıldızlar arası uzayda yüzüyormuş gibi kandırdı.

En çok Arthur ve Emma'sıyla çarpışıyorlardı, çünkü o sürüklenen periyi
tutan şanslı genç, gururundan en çok mutsuz olan kişi gibi görünüyordu. Kız
sevimli bir şekilde konuşuyordu, ama adam asık suratlı ve gizliydi ve direksiyonuna sarhoş bir şoför kadar dikkatsizdi.

Orson, Tudie'ye "Kardeşin eğlenmiyor gibi görünüyor." diye yorum yapacak kadar kendini kaybetti.

"Zavallı çocuk, kalbi kırık."

"Neden?"

"Em'den çok hayal kırıklığına uğramış."

"Onda bir sorun göremiyorum."

"Açıkçası yok; ama onu duydun mu?"

Aniden öfkelenen Orson, girdabın ortasında durdu ve diğer dansçıların hücumunu görmezden gelerek, "Aman Tanrım, bu kıza ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, yakından inceledikten sonraki yüz ifadenden anladığım kadarıyla."

"Aman Tanrım, bana hiç başlama; ama söyle bana--"

"Konuş onunla ve öğren," dedi Tudie, müzik dururken yankılanan bir tınıyla. "Ah, Em--Bayan Terriberry, bu Bay Carver;
sizinle tanışmak için can atıyor."

O kadar hızlı döndü ki neredeyse kızın kollarına düşecekti.
Onu kendine güvenen bir gülümsemeyle karşıladı: "Chahmed, Bay Cahveh."

Orson'un Doğu kulakları, konuşmanın biraz dehşet verici olacağını beklerken, bunun yerine
haz duydu. Çalar saatin çalması gibi "büyülenmiş" demedi.
Adını bir el arabası gibi yukarı doğru yuvarlamadı. "a"yı yumuşattı
ve "r"yi görmezden geldi.

Tudie, "r"yi davul çubuklarıyla çalar gibi kulak zarlarında yuvarladı ve
karşıtlık olarak ses ona şöyle geldi: "Bay Carrverr, Harrvarrd'dan geliyor. Havvad diyor."

"Ah," dedi Em, daha da aydınlanarak, "Hahvahd'ın renklerini en son bir maça gittiğimde gördüm."

Orson, dudaklarının mükemmel Havvad
kırmızısı olduğunu söylemek istedi, ama henüz cesaret edemedi. Ve New England'lı olduğu için,
her zaman iltifatlarda cimri olurdu.

Tudie, kardeşinin kolunu tuttu ve melek gibi bir kinle,
"İkinizi baş başa bırakalım," dedi ve uzaklaştı.

Orson hemen bir sonraki dansı istedi ve Em kabul etti.
Romatizma piyanosunun yeniden başlamasını beklerken,
yürümeye devam ettiler. Orson,
yanlarından geçen herkesin onlara sinsi ve alaycı bir şekilde
eğlenceyle baktığını fark etti. Bu, dudaklarındaki tüm dili dondurdu ve kız hala danstan o kadar hızlı
nefes alıyordu ki özür diledi. Orson, yanakları tutuşmuş, dudakları aralanmış ve genç göğsü soluk soluğa kalmış halde ona ne kadar muhteşem göründüğünü söylemek istedi. Ama ateşli dürtüyü bastırdı. Ve Kartacalıların böylesine ihtişamla geri dönen onda ne gibi gülünç bir özellik bulabildiklerini giderek daha fazla merak etti.

Piyano şimdi küstah bir gürültüyle patladı. Orson kollarını ona açtı ama o başını salladı: "Ah, henüz tekrar
dahnce yapamam. Başka bir şey daha bulsan iyi olur."

Bunu uysalca söyledi ve o, bunu
çok daha fazla
yadırmayı tercih ettiğini söylediğinde utangaç bir şekilde memnun olmuş gibi göründü. Ve bunu dışarıda bıraktılar - verandada. Ay ışığı
Kleopatra'nın mavnasında olduğundan daha
güzel olamazdı. Gün ışığında boyaya ihtiyaç duyan meydan, ay tarafından
mavi emaye edilmişti. Kızın sesi saatin uyumuyla uyumluydu
ve ona Doğu'dan ve Avrupa'dan haberler getiriyordu. Sürgündeki
ev haberleri kadar minnettardılar.

Her an ondan koparılacağını bekliyordu. Ama, onun
şaşkınlığına, onu talep etmek için kimse gelmedi. Dans üstüne dans için rahatsız edilmeden oturmalarına izin verildi. Dışlanmanın acısını çekiyordu. Onunla ne kadar
çok
konuşursa o kadar çok şaşırıyordu. Arthur bile görünmüyordu.
Bir nişanlının normal kıskançlığı bile belirgin değildi. Orson'un beyni
açıklama için çılgına döndü. Kız kötü ya da küstah değildi. Açıkça bulaşıcı bir hastalığı, cüzzam, veba, hatta soğuk algınlığı bile yoktu. O zaman neden zulüm görüyordu?

Akşam yemeğinin hazır olduğu haberi yayıldığında hala endişeliydi ve içeri çağrıldılar. Tabaklar ve peçeteler yardımsever genç beyefendiler tarafından dağıtıldı; tavuk salatası ve sandviçler cömertçe dağıtıldı ve dondurma ve kek ziyafeti tamamladı.

Arthur, Em'in yanında oturup ona yiyecek bir şeyler getirme nezaketini gösterdi,
ama kendi yemeğini kasvetli bir şekilde çiğnedi. Orson da gelip aynı kanepeye oturdu.
Misafirlerin yemeklerini yerken ne kadar gürültü
yaptıkları şaşırtıcıydı. Kahkahalar ve gürültüler Em'in yumuşak konuşmasıyla
birlikteydi, hepsi onun avantajınaydı.

Yemek bitince ve tabaklar kaldırılınca, Tudie
Orson'u dans etmek için hızla
uzaklaştırdı. Dans ederken Em'in
duvar çiçeği gibi olduğunu, ilgisiz görünmeye çalıştığını, ama sonunda Tudie'nin annesinin yanında sığınak aradığını fark etti, annesi ona pek misafirperverlik göstermedi.

Tudie hemen başladı, "Peki, öğrendin mi?"

"Hayır, öğrenmedim."

"Ne kadar etkilendiğini fark etmedin mi?"

"Diğer kızlardan daha fazla değil."

"Ah, teşekkür ederim! Yani benim etkilendiğimi mi düşünüyorsun?"

"Özellikle değil. Ama herkes, bir şekilde etkileniyor - hayvanlar
ve kuşlar bile. "

"Gerçekten mi! Peki benim yapmacıklığım ne?"

"Bilmiyorum ve bilseydim de söylemezdim. Bayan
Terriberry'nin nesi?"

"Onunla dans etmedin mi?"

"Evet."

"Eh, işte bu."

"Nedir o?"

"'Dahnce' diyor, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Eh, o da bizim gibi 'dans' derdi."

"Ne olmuş yani? Değişmek günah mıdır?"

"Bu bir yapmacıklıktır."

"Neden? Eğitim bir yapmacıklık mıdır?"

"Ah! Yani geri kalanımıza eğitimsiz mi diyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Çok fazla şey biliyorsun, eğer varsa. Ama bunun Bayan Terriberry ile ne alakası var?"

Zihinleri o kadar birbirine girmiş ki ayakları bir arada duramıyordu. Danstan inip verandaya doğru yöneldiler, Tudie ise öfkeyle:

"Hava yapmaya hakkı yok. Babası benimkinden daha iyi değil. Zaten kim ki o 'dahnce', 'cahn't' ve 'chahmed' diyor?"

Orson, basit bir telaffuz sorusunun uyandırdığı derin acıya şaşırmıştı. Yumuşak bir sesle cevap verdi: "Dünyadaki en uysal
insanlardan bazıları yumuşak 'a'yı kullanır. Ben 'dahnce' diyorum."

"Ah, ama bunu söylemekten kendini alamıyorsun."

"Evet, denesem yapabilirdim."

"Ama sen herkesin böyle konuştuğu bir yerde doğdun. Em burada
doğdu."

"Ama o seyahat etti."

"Ben de öyle. Ve taklitçilik yaparak geri dönmedim."

"Bazı insanların başkalarını taklit etmesi doğaldır. O senin kadar
güçlü olmayabilir." Bunun oldukça diplomatik olduğunu düşündü. "Ayrıca
'dans' ve 'cann't' doğru değil."

"Ah evet, doğrular!"

"Ah hayır, değiller! Hiçbir sözlükte basılmadı."

"O zaman biraz daha bassalar iyi olur. Sözlükler her şeyi bilmez. Çok tutarsızlar."

"Doğal olarak."

"Şimdi ben 'tomayto' derken sen 'tomahto' diyorsun."

"Evet."

"Neden 'potahto' demiyorsun?"

"Çünkü kimse demiyor."

"Eh, burada doğan hiç kimse 'dahnce' ve 'cahn' demiyor."

"Ama o Doğu'da ve Avrupa'daydı ve--zaten bunun ne zararı var ki?
Yumuşak 'a'ya itirazın ne?"

"Alışkın olanlar için sorun değil."

"Ama sen 'father' diyorsun. "Neden onunla uyak yapmak için 'rather' demiyorsun?"

"Aptal olma."

"Aptal olmamaya çalışıyorum."

"Öyleyse, Em Terriberry'nin harika bir yaratık olduğuna beni ikna etmeye çalışma çünkü çok fazla yabancı tavır edindi ve eve geldiğinde geri kalanımızdan daha iyi olduğunu düşünüyor. Ona göstereceğiz - kendini beğenmiş şeyi! Kendi babası ve annesi ondan utanıyor ve
Arthur o kadar iğreniyor ki zavallı çocuk ne yapacağını bilmiyor. Bence
ona iyi bir konuşma yapmalı ya da nişanı bozmalı."

Orson, tavrının vahşiliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde geriye yaslandı. Küçük bir
ateşin ne kadar büyük bir meseleyi alevlendirdiğini gördü. Bayan Terriberry konuşurken konuşmak onun için o kadar doğaldı ki, düz ünlü ve çıkıntılı ünsüze alışkın olanlar arasında yabancı "a" ve bastırılmış "r"nin uyandırabileceği nefreti anlayamıyordu. Konuşmanın tuhaflıkları yüzünden anlaşmazlıkların ne kadar ileri gidebileceğini henüz öğrenememişti.

III

Tudie'nin kardeşinin nişanlısına vermesi gerektiğine inandığı "konuşma"yı, o anda verandada diğer tarafta ona veriyordu. Arthur, azarlamaya kalkışmaktan çekinmişti. Konuyu açmak hoş değildi ve Em'in neşeli olması nedeniyle bunun tehlikeli olduğunu biliyordu. Herkesin davranışının soğukluğuna hayret ettiğini ifade ettiğinde bile, ders
öfkeli yüreğinde kaynıyordu.

Yüzeysel bir teselliyle endişeleniyordu: "Ah, sadece insanların sana
soğuk davrandığını hayal et, Em. Herkes seni
evde görmekten
ölümüne gıdıklanıyor. Görüyorsun ya, Em--"

"Keşke bana Em demeseydin," dedi.

"Bu senin adın, değil mi?"

"Eski adımın bir parçası; ama Emma'yı Amelie olarak değiştirdim. Bundan sonra
Amelie olarak anılmak istiyorum."

Sokakta pantolon giymek, kilisede
pipo içmek veya hatta sirk gezisine çıkmak istediğini söyleseydi, söyledikleri karşısında bundan daha fazla dehşete düşemezdi.

"Amelie?" diye soludu. "Akıllı olan her şey adına bu ne için?"

"Em'den nefret ediyorum. Çirkin. Alfabedeki bir harf gibi geliyor. Amelie'yi daha çok seviyorum. Güzel ve onu seçiyorum."

"Ama bak buraya, Em--"

"Amelie."

"Bu, işleri çok fazla suçlamak."

Emma'nın kendi refahını tamamen umursamaz değildi. Emma istasyonda Orson'un duymadığı o sözleri mırıldandığında, atmosferde boğucu bir elektrik gibi toplanan
düşmanlığı ve alaycılığı hissetmişti.

Tudie ile verandanın bir ucunda oturan Orson, şimdi Arthur'un alaycı bir şekilde alıntıladığı
anlatılanları verandanın diğer ucundan duyuyordu. Orson ve Tudie, başka birinin
tartışmasını dinlemenin verdiği yüce coşkuda kendi kavgalarını unuttular.

"Trenden indiğinde," diye homurdandı Arthur, "babana ve annene söylediklerinle beni
şaşırttın."

"Peki ben ne dedim?" dedi Em masum bir hayretle.

"'Ah, benim oyuncak annem, buna inanamıyorum, sen olduğuna inanamıyorum' dedin!"

"Bunda ne yanlış vardı?"

"Ona 'anne' derdin ve bana 'canım' derdin. Ve 'yapamam' demeye
cesaret edemezdin! Seni duyduğumda ölmek istedim.
Sonra babanı yakaladın ve 'Ah, p'pah, sen ölü yaşlı melek!' diye homurdandın. Neredeyse yere yığıldım ve baban da öyle. Ve sonra
bana döndün ve ne olacağını biliyordum! Seni durdurmaya çalıştım ama
yapamadım. Ve sen söyledin! Bana 'Ahthuh' dedin!"

"Bu senin adın değil mi, deah?"

"Hayır, değil! Benim adım 'Arrthurr' ve sen bunu biliyorsun! 'Ahthuh'! Sen beni
ne sanıyorsun? Benim adım iyi dürüst 'Arrthurr.'" Bunu iyi dürüst bir bekçi köpeği gibi söyledi ve "r" harfini eskilerin ona köpek harfi demesine neden olan şekilde gıcırdattı.

Emma olarak doğan Amelie, onun öfkesine güldü. Onu yatıştırmaya çalıştı. "Bence 'Ahthuh' çok güzel. Tendah duygularımı daha iyi ifade ediyor. Söyleyiş
şeklinden, bir şeyleri geveliyormuşsun gibi geliyor."

Ama böyle bir krizdeki hafifliği sevgilisini daha da heyecanlandırdı. "İstasyondaki herkes sana gülüyordu. Bu gece merdivenlerden aşağı inerken, yeni elbisenle çok güzel görünüyordun, her şeyi mahvetmek zorundaydın: 'Ne kadar da güzel. Hadi gidelim mi, Ahthuh?' Sadece ölmek istiyordum." 

Tiradının kurbanı solmayı reddetti. Kadın cevap verdi: "Seni
aşağıladığım için ne kadar üzgün olduğumu
söyleyemem. Ama doğru konuşmak
bir günahsa buna alışman gerekecek." 

"Hayır, alışmayacağım; ama üstesinden geleceksin. Zamanla bunu atlatabilirsin; ama
adını Amelie olarak değiştirmeye kalkışma. Seni
Carthage'dan
gülüyorlar." 

"Ah, şimdi mi? Eh, Amelie benim heahaftah adım ve eğer bana böyle seslenmek
istemiyorsan bana hiçbir şey demene gerek yok." 

"Buraya bak, Em." 

"Amelie."

"Emamelie! Tanrı aşkına züppe olma!"

"Züppe olan sensin, ben değilim. Yanlış telaffuza bağlı kalmakta doğru olmak kadar züppelik vardır. Ve bir
çatlakla konuşmakta onu bırakmakta olduğu kadar yapmacıklık vardır. New York'ta
giydikleri gibi giyinmemin
doğru olduğunu düşünüyorsun. Neden aynı şekilde
konuşmayayım? Eğer güzel bir elbise giymem ve saçımı en yakışan şekilde
giymem doğruysa, neden adımı da geliştirmeyeyim? Beni
korkutamazsın. Senden veya senin diğer taşralı arkadaşlarından
korkmuyorum. Güzellik benim dinim ve gerekirse ona bir mahtah olurum."

"Ne olacaksın?"

"Bir mahtah."

"Bir slogan mı demek istiyorsun?"

"Evlilik dediğin şeyden bahsediyorum. Ama ben seni yapmayacağım.
Seni nişanımızdan serbest bırakacağım ve sen de Liddy Sovey'e geri dönebilirsin.
Anladığım kadarıyla onu çok acele ettiriyorsun. Ve beni eve götürmene gerek yok.
Gahden yolundan geri döneceğim."

Ayağa kalktı ve eve doğru ilerledi, ardından umutsuz sevgilisi geldi.

Orson ve Tudie sessizce kulak misafiri oldular. Tudie alaycıydı.
Amelie'nin argümanları onun için saçmalıktı veya daha kötüsüydü ve onlar için "şehitlik" yapmaya gönüllü olması, genellikle uzaylı inançlarının şehitliği gibi en katı inatçılıktı.

Uzaylı Orson hayretle doluydu. Burada güzel bir genç kadına aşık olan hoş bir genç adam vardı. Yıllardır ona bağlıydı ve şimdi, kadının bir ünlü ve bir ünsüzde alışkanlıklarını hafifçe değiştirmesi nedeniyle aşkları donmuştu.

IV

Daha büyük savaşlar daha az sebepten başladı ve daha şiddetli bir şekilde yürütüldü.
Bir çığın bir dağdan fısıldanan bir kelimeyle indirilebileceğini
söylerler. O halde, bir ünlünün mırıldanması ve bir ünsüzün öldürülmesinin, Kartaca kasabasına geleneğin
biriktirdiği karları
yağdırması şaşırtıcı değil. Köyde işler sıkıcıydı ve her türlü heyecan hoş karşılanıyordu. Emma dönmeden önce telaffuza karşı belli bir ilgi vardı.

Orson Carver bir süre komik konuşmalarıyla eğlence yaratmıştı. Bir süredir üniversitesinden "Havvad" diye bahsettiği için sahtekâr olduğundan şüpheleniliyordu. Kartacalılar onun buna "Harrvarrd" demesini beklemiyorlardı, yazıldığı gibi, ama gerçek mezunların buna "Hawvawd" dediğini ve yerel mizahçıların buna "Haw-haw-vawd" diyerek çokça kahkaha attıklarını her zaman anlamışlardı. Orson onları bir tür 'Londra aksanıyla' kötüye kullanılan harflerle daha da şaşırtmıştı. Kartacalıların yumuşak "a" kullandığı kelimelerde, kendi adında ve üniversitesinin adında olduğu gibi, düz "a"yı kullanmıştı. Hak ettiği yerden düşürdüğü "r"yi saklamış ve "idear"daki gibi ait olmadığı bir yere koymuştu. Bir akşam şakacı bir kişi ondan İncil'deki kitapların bir listesini okumasını istediğinde kahkahalara neden olmuştu ve o da "Numbas, Joshuar, Ezrar, Nehemiar, Estha, Provubbs, Isaiar, Jeremiar" demişti. Sonunda, hırslı bir ebeveyn olan Yale'li Jefferson Digney tarafından C., T. & R. Demiryolu'ndaki bir göreve gönderilen başka bir genç adam tarafından gölgede bırakıldı. Virginia'da doğup büyüyen ve Georgia'ya taşınan Digney, aksanını New Haven'a götürmüş ve lekesiz bir şekilde yanında götürmüştü. Güneyli konuşması bir süre Carthage'a büyük bir neşe vermişti.

Arthur Litton bir keresinde Orson ile Jefferson arasındaki zıtlık hakkında yorum yapmıştı. "İkiniz de eyaletinin adını telaffuz edemiyorsunuz," demişti Arthur. "O ona 'Jawja' diyor ve siz ona 'Jahjar' diyorsunuz."

"Ne olmalı?"

"Jorrjuh."

"Gerçekten mi!"

"Kendi adını telaffuz edemiyorsun."

"Ah, edemez miyim?"

"Hayır, edemezsin. Sen ona 'Cavveh' diyorsun. Buna 'Cyahvah' diyor."

"Ne olmalı?"

"Carrvurr--yazıldığı gibi."

Kasabaya yeni gelen bir diğer kişi de, yurtdışındaki bir hissedarın küçük oğlu olan İngiliz Anthony Hopper'dı. Sahnenin İngiliz'i değildi ve Kartacalılar onun "h"lerini düşürmediğini veya yanlış kullandığını görünce şaşırdılar. Ve bir kez bile "fawncy" demedi,
sadece "fancy" dedi. Kendisini, onların beklediği gibi "Hanthony 'Opper" olarak adlandırmadı. Ama "mawning'de caold bahth" aldı.

Kasabada bir Yeni İngiltereli, bir eski İngiltereli ve bir Atlantalı varken,
Carthage o kış telaffuza şaşırtıcı bir ilgi gösterdi.
Sohbet durgunlaştığında, herkes onların tuhaf telaffuzlarına atıfta bulunarak kahkaha atabilirdi. Onların sözlerini alıntılamak, "Deniz kabukları satıyor" veya "Deniz
durur ve bize yeter" gibi salon oyunlarının yerini aldı.

Yabancılar bu ruha girdiler ve
Kartaca'nın
esprileriyle karşılık verdiler. Mükemmel bir
sportmenlikle karşılandılar. Kişi, Kartacalıların yabancılara hoşgörüyle gülebildikleri için telaffuz meselesini hafife aldıklarına inanabilirdi. Ancak bunun nedeni, yabancıların
Kartaca standartlarının avantajlarını
kaçırmış olmalarıydı.

Emma Terriberry'nin suçu telaffuzunda değil, telaffuzunu
değiştirmiş olmasıydı. Kartaca'dan geldiği için sonsuza dek bir
Kartacalı olarak kalmalıydı, yoksa bir öfke fırtınasıyla karşı karşıya kalacaktı. Sevgilisiyle
mücadelesi, tüm kasabayla bir kavganın başlangıcıydı.

Arthur Litton, bir savaşta yaralanan ilk adam gibi, aniden bir kahraman oldu. Kasaba halkı ona destek verdi. Emma, ​​kendisi kadar nefret dolu Doğu'ya
yaltakçı olmayacağı için sadık bir sevgiliye hakaret eden kalpsiz bir zavallıydı. Yeni adı bir atasözü haline geldi. Telaffuzları her yerde en acımasız parodide duyuluyordu. Hiç söylemediği şeylerle, hiç kimsenin
söyleyemeyeceği şeylerle suçlanıyordu.

Ona imkansız bir tutarlılık alışkanlığı aşıladılar.
Bir şapkaya "sıcak", bir fareye "çürük" dediği, küçük kız kardeşine "Yatak mot'ta mı?" başlıklı kitaptan okumayı öğrettiği bildirildi. Telaffuz
bir karakter testi haline geldi. Yumuşak "r" ve sert "a", kadınsı ikiyüzlülüğün kanıtı olarak alındı.

Kartaca, herkesin "ciceri" kelimesini telaffuz etmesini istedikleri "Sicilya Vespers" zamanındaki eski İtalya'dan sadece derece olarak farklıydı, tür olarak değil. "Che-cheree" diyebilen yerliler kaçtı, ancak "seeseree"den daha fazla yaklaşamayan zavallı Fransızlar katledildi. Artık Kartaca'da Massachusetts, Georgia, İngiltere ve başka yerlerden gelen yabancılara karşı hoşgörüyle bakılmayı bıraktılar. Aksanları artık eğlenceli değildi. Kırgınlık yaratıyorlardı.

Demiryolu ofisinde bu yeni gelenlerden altı veya yedi kişi vardı. Öfkeyle bir araya geliyorlardı. Amelie'nin davasını üstlendiler; onu kraliçeleri yaptılar; dahil olmadığı davetleri reddettiler; onun şerefine partiler verdiler: onu faytonla gezdirdiler. Her birinin günü vardı.

Birkaç kız onun zaferine dayanamadı. Kattan ayrıldılar ve asi oldular, çekinerek konuşmalarını yumuşattılar. Bu diğerlerini çileden çıkardı ve kasaba Guelph ve Ghibelline olarak ikiye bölündü.

Amelie bu şöhretin tadını fazlasıyla çıkardı. Başarısını övdü.
Kartaca halkını köylüler olarak alaya aldı. Onların jargonunu
onlarınki kadar
aşırı bir şekilde alay konusu yaptı.

Soda çeşmeleri, dedikodu ve alayların savaş alanlarına dönüştü.
Kavgalar, ortaçağ İtalyan kasabalarındaki çeşmelerin etrafında gelişenler kadar
acı, hatta ölümcüldü. İki kız eczane taburelerine sırt sırta tünedi ve birbirlerinin varlığından habersizmiş gibi davranarak
kavga ettiler. Tudie Litton, Amelie'nin tavrıyla alay etmek için nefret ettiği "sahsahpahrillah"ı
sipariş ederdi; ve Amelie, Tudie'nin varlığından habersiz olduğunu varsayarak, "bir
strorrburry sody wattur" sipariş ederek karşılık verirdi. Sonra her biri pervasızca ama
sefilce gülerdi.

Terriberry'lerin ibadet ettiği kilise, bu konu yüzünden neredeyse
parçalanacaktı. Daha ateşli taraftarlar, Amelie'nin pişmanlık duymayan ruhunun kutsal yapıda hiçbir hakkı olmadığını hissettiler. Diğerleri, cennette olduğu gibi orada da hiziplere ateşkes yapılması gerektiğini ileri sürdüler. Bir Pazar günü sevgili yaşlı Dr. Brearley, tüm savaştan ve neredeyse yüz yıldan daha az bir süre sonra olan her şeyden habersiz, metni olarak Hakimler xii: 6'yı seçti:

"Sonra ona dediler ki, Şimdi Şibboleth deyin: ve o da Sibboleth dedi: çünkü doğru telaffuz etmeyi beceremedi. Sonra onu yakaladılar ve Ürdün geçitlerinde öldürdüler: ve o sırada Efraimliler kırk iki bin kişi düştü."

Eğer Amelit karşıtlarının biraz daha coşkuya ihtiyaçları varsa, şimdi bunu elde ettiler. Kutsal Kitap onların yanındaydı. Bilinen merhemin geldiği yer olan Gilead'ın adamlarının yanlış telaffuz nedeniyle kırk iki bin kişiyi öldürmesi uygun olsaydı, Kartacalıların "alturr" ve "fi-ur"larının yanında durma ve onları "altah" ve "fiah" diyenlerden koruma yetkisine sahip oldukları kesindi. Bizimki dışında hiçbir ülke böyle bir kan davasını besleyemezdi. Bizim beceriksizce uğraştığımız kaos dışında hiçbir dil bunu mümkün kılamazdı. Zamanla savaş kendi şiddetinden
kurtuldu. İnsanlar bir şeyin nasıl söylendiğini umursamayı bıraktılar ve
söylenenle tekrar ilgilenmeye başladılar. Amelie'yi taklit edenler, alaylarını yarı yarıya unutana kadar taklit etme alışkanlığı edindiler. Eskiden olan düzlük ve çapak, aşınmadan dolayı yumuşamaya, belirgin oldukları için değişmeye başladı. Arthur'un şivesini bastırdığını ve "r" harfini yumuşattığını duyardınız. "Ona sorsaydınız, isminin "Arthuh" veya "Ahthur" olduğunu söylerdi.

Öte yandan Amelie ve küçük koruması, kutsal
amblemlerden o kadar tedirgin oldular ki, bunları kullanmaktan kaçındılar. "A" veya sonunda "r" bulunan bir kelimeye geldiklerinde tereddüt ettiler veya bir kenara çekilip, geçmesine izin verdiler. Amelie, "cahn't" için "couldn't" ve "A" için "couldn't" deme alışkanlığı edindi. M." "mawning" için.

İnsanlar onunla karşılaştıklarında gülümsemeye başladılar ve o da onlara gülümsedi. Yavaşça
"konuşmayan" herkes konuşmaya, eğilmeye, sohbet etmeye başladı.
Şimdi, tartışmalı kelimelerden biri sohbete karıştığında, her biri diğerinin inancına biraz olsun boyun eğmeye çalıştı, tıpkı mavi ve gri askerlerin barış kararlaştırıldıktan sonra birbirlerinin ayaklarına nazikçe basması gibi.
Şimdi herkes yarı yarıyaydı, ya da Tudie'nin canlı bir şekilde söylediği gibi, "haff
and hahf." Aynı kişinin "haff-pahst ten", "hahf-passt eleven" ve "hahf-pahst fifteen" dediğini duyardınız.

Kartaca, diliyle Alsace-Lorraine kadar karıştı.

V

Bu muazzam kan davası boyunca Orson Carver Amelie'ye sadık kalmıştı. Tudie'yi o mu yoksa o mu kovmuştu, buna asla karar verilmedi. Ama o onun lehçesi. Aramayı bıraktı; Tudie
onu davet etmeyi bıraktı. Soğukça ve daha da soğukça gülümsediler ve sonra
karşılaştıklarında onu görmeyi bıraktı. O sadece şeffaftı.

Orson, Amelie'nin Kartaca'daki ilk süvarisiydi. Onu çok
çekici buldu. Zekası canlı ve Boston'ına ve tavırlarına hayrandı.
Ay ışığında da yeterince uyuşuk ve uysaldı - mükemmel bir hamak yarısı.

Ancak diğer Yabancılar onun standardına göre toplanmaya başladığında
verandayı rahatsız edici şekilde kalabalıklaştırdı.

Kale içinde anlaşmazlık yükseldi. Orson'un babası 1861-65'te Jefferson'ın babasıyla savaşmıştı. Her ikisinin de büyük büyükbabaları
76-83'te Anthony Hopper'ın atalarıyla savaşmıştı. Üçünün telaffuzları
birbirlerine karşı tatsızlaştı ve konuşma konularında
korkunç üçgen sıralar oluştu.

Amelie, onlar tartışırken sessizce oturdu ve düşünceleri
Arthur Litton'a döndü. Onu yeterince sevmişti ve ondan utanıp
onu azarlamıştı. Biraz züppe, biraz
ukala olduğundan korkuyordu. Yeni aksanını ve yeni kıyafetlerini biraz fazla
küstahça
ortaya koymuştu. Eski adetler ona eski terlikler gibi
değer katıyordu.
Litton'ların eski arabasını ve tüylü atını ve Arthur ile eski ayların altında yaptıkları
yolculukları hatırladı.

Eve döndüğünde babası ve annesi konuşma biçimleriyle onu
şaşırtmışlardı ve onları azarlamaya cesaret etmişti. Şimdi
onu şaplaklamaları gerektiğini hissediyordu.
Yüreğinde onlara ve çirkin yaşam tarzlarına karşı büyük bir şefkat
doğdu. Onlar gibi olmak istiyordu.

Köy onu tekrar uykulu rahatlığına götürüyordu.

Uzaylıların uzaylı konuşma kurallarını tartıştıklarını duymak için hayallerinden uyanıyordu. Birdenbire hepsinin
yanlış olduğunu fark etti,
neyse. Bir süpürge alıp onları uzaya süpürme dürtüsü hissetti. Onlara karşı sert davrandı. Üşüdüler ve
Orson hariç hepsi uzaklaştılar. Sonunda yalnız annesi babasını Batı vahşi doğasından
geri çağırmaya zorladı.

Amelie'yi yürek parçalayıcı bir veda için aradı. Kendini teselli edemiyordu.
Amelie'den kendisine yazmasını istedi. O da bunu yapacağına söz verdi. O kadar heyecanlıydı ki
evlenme teklifinde bulundu. Amelie onu acıklı bir şekilde reddetti. Yaşlıları asla
bırakamazdı. "Benim yerim burası," dedi.

Onu bırakıp hareketli bir ağıt gibi sokakta yürüdü.

Doğuya giden trende bir kızla tanışana kadar pişmanlık acıları çekti. O aşırı derecede güzeldi ve önce annesiyle ve dolayısıyla onunla tanışmak için heyecan verici bir maceraya atıldı. Onlar da Boston'a dönüyorlardı. Onlar onun memleketiydi.

Tren sonunda onu Massachusetts'e geri götürdüğünde neredeyse
Carthage'da olduğunu unutmuştu. Aniden uyandı. Kollarını annesine doladığında ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söylediğinde, annesinin ikinci haykırışı şuydu: "Ama o korkunç Batı aksanına nasıl katlandın?"

* * * * *

Uzak Orta Batı'da bir akşam, yalnız Amelie gıcırdayan hamakta oturmuş, yalnızlığına nasıl dayanabileceğini merak ediyor, eski sevgilisini nasıl geri kazanabileceğini planlıyordu. Kız kardeşini ziyaret etmeyi umutsuzca düşünüyordu. Kibir günahı için af dileyecek ve Arthur'a Tudie'nin şefaatini dileyecekti. Ön kapıdan gelen bir uyarı çığlığı, ön yürüyüşte yavaş bir adım ve verandadaki basamaklarda tereddütlü ayaklar duyduğunda, kendini bu görkemli pişmanlığa neredeyse hazırlamıştı.

Ve orada, gölgeye karşı bir gölge olarak duruyordu. Kederli bir sesle, "Evde kimse var mı?" diye mırıldandı.

"Ben varım!" diye bağırdı. "Gelmeni umuyordum."

"Hayır!"

"Evet. Seni aramaya hazırlanıyordum."

Sesinde misafirperverlikten çok daha fazlası vardı ki sendeleyerek ilerledi.

Gölgeleri çarpıştı ve tek bir kucaklaşmada birleşti.

"Ah, Amelie!" diye iç çekti boynuna doğru.

Ve sol kulağının arkasından cevap verdi: "Bana artık Amelie deme. Em'i senden daha çok seviyorum! Çok kısa ve tatlı -- senin dediğin gibi. Geçmişi sonsuza dek unutacağız."

"Am! Benim bebeğim!"

"Ah, Arrthurr!"

SON

SON SEYAHAT KİTAPLARI

* * * * *

_TATİL AMERİKA'DA_ HARRISON RHODES

_Yazar, bu keyifli geziler kitabında
Maine'den Atlantik Şehri'ne, Newport'a, Bar Harbor'a, Massachusetts plajlarına, Long Island Sound'a,
Büyük Göller'e, Niagara'ya, her zaman genç Greenbriar White'a ve diğer Virginia
Springs'e, Saratoga'ya, Beyaz Dağlar'a, Florida'nın kış tatil yerlerine,
Carolinas'a ve Kaliforniya'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli tatil beldeleri arasında yolculuk ediyor._ Renkli Resimli

* * * * *

_NEW ENGLAND YOLLARI BOYUNCA_

WILLIAM C. PRIME

_Tatilini geçirmek için sıra dışı bir yol arayan herkes
burada öneriler bulacak. New Hampshire ve Vermont'ta keyifli bir seyahati konu alan bu kitap, on yıldan fazla bir süre önce ilk yayınlandığı günden bu yana her zaman büyülemeyi başaran bir esere olan talebi karşılamak için yeniden basıldı. Resimli

* * * * *

_AVUSTRALYA YOLLARI_ NORMAN DUNCAN'dan

_Yazar bu kitapta Avustralya medeniyetinin dış mahalleleri boyunca yaptığı yolculuğun geveze bir anlatımını veriyor. Büyük şehirler sadece geçiliyordu ve yolculuk esas olarak posta arabasıyla, deve sırtında veya Batı Avustralya'dan Yeni Gine'ye küçük kıyı vapurlarıyla yapılıyordu._ Tint ile Resimlendirilmiştir

* * * * *

_CALIFORNIA: An Intimate History_

GERTRUDE ATHERTON Tarafından

_Bugünün Kaliforniya'sı ve dünün pitoresk hikayesiyle Kaliforniya, bu kitapta, Kaliforniya doğumlu Gertrude Atherton'ın göreve olan sevgisiyle birleşmiş beceriyi bu kitaba getirebilen tek yazar tarafından anlatılıyor.
Bu Kaliforniya hikayesi, eyaletin en eski jeolojik başlangıcından 1915'teki Kaliforniya'ya kadar olan çeşitli tarihini kapsıyor._ Resimlendirilmiştir

* * * * *

SON DÖNEM ŞİİR KİTAPLARI

_ŞİİRLER_ DANA BURNET TARAFINDAN

_Bugünün, yaşayan insanların, mevcut umutların ve korkuların şiirleri. Büyük savaş hakkında heyecan verici şiirler var: "Liege Muharebesi", "Şeref
Meydanında Ölü", "Bir Mayın Tarafından Batırıldı", "Savaşın Zaferi", vb. Panama Şiirleri, eski
korsan korsanları ve modern
kanal inşaatçıları; Şehir Hakkında Şiirler ve Lehçe Şiirleri._

Post 8vo, Cloth

* * * * *

_DÜŞLER VE TOZ_ DON MARQUIS

_Neşe ve umut majör anahtarında yazılmış şarkı sözleri ve diğer şiirlerden oluşan bir kitap. "Hayatla sızlanmak için çok sıcak batıyorum," diyor yazar. Bay Marquis, hayata olan ilgisinin şarabıyla birçok farklı şiir biçimini başarıyla doldurdu. _

8. yazı, Cloth

* * * * *

_GÜLEN MÜZ_ ARTHUR GUITERMAN'dan

_Tarih öncesi canavarlardan Bernard Shaw'a kadar çeşitli konularda mizahi dizelerden oluşan bir kitap. Baladlar alaycı kahramanca, şövalyelik baladlarının parodileri. Diğer dizelerde, Yeni Amsterdam'ın Hollandalı sakinleri olan Püritenler nazikçe hicvediliyor._

8. yazı, Cloth

* * * * *

HARPER & BROTHERS

NEW YORK 1817'DE KURULDU LONDRA

Rupert Hughes'un In a Little Town adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A LITTLE TOWN ***

***** This file should be named 29561.txt or 29561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/6/29561/

Produced by Colin Bell, Woodie4, Michael and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
