*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The O'Ruddy
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: August 2, 2009 [EBook #29573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The O'Ruddy, by Stephen Crane and Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The O'Ruddy
       A Romance

Author: Stephen Crane
        Robert Barr

Illustrator: C. D. Williams

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE O'RUDDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE O'RUDDY

_A ROMANCE_

YAZAR

STEPHEN CRANE

_"The Red Badge of Courage", "Active
Service", "Wounds in the Rain" vb.'nin yazarı._

VE

ROBERT BARR

_"Tekla", "In the Midst of Alarms", "Over the Border", "The Victors" vb.'nin yazarı._

_Ön sayfadaki_

C. D. WILLIAMS

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES COMPANY

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1903,_

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ TARAFINDAN

* * * * *

THE O'RUDDY

BÖLÜM I

Reis atalarım Glandore'da yüzyıllardır yaşıyorlardı ve
çok iyi tanınıyorlardı. Kinsale'in Eski Burnu'ndan neredeyse hiçbir gemi geçemezdi
birkaç tekne onunla günün saatini değiştirmek için yola koyulmadan
ve ailemizin adı Avrupa'nın limanlarının yarısında insanların dillerindeydi, diyebilirim. Atalarım, birbirine kenetlenmiş kiliseler gibi kalelerde yaşarlardı
ve sadık bir köylülüğün neşeli çığlıkları arasında her şeyin en iyisini içerlerdi. Ama güzel zamanlar
çok geçmeden geçti ve ben on sekiz yaşına geldiğimde topraklarda birkaç balıkçı ve küçük çiftçiden başka kimsemiz kalmamıştı, neredeyse yasalara uyan insanlardı ve babam başka herhangi bir sebepten daha çok hayal kırıklığından öldü. Son gelmeden önce beni yatağının
başına çağırdı.

"Tom," dedi, "seni ben yarattım ve Tanrı seni bundan
kurtarmasına yardım etsin; çünkü sen elini
işe atacak türden bir adam değilsin ve bir beyefendiye ancak beş yıl daha yetecek kadar para var.

"O, Batı Hint Adaları için Bristol'dan ayrılan 'Martha Bixby' idi ve
o olmasaydı, bol miktarda yiyecek ve içecekle
bu kadar ileri gidemezdik. Ancak, sana paranın yanı sıra, iki kılıç bırakıyorum - Kral Louis'in, Tanrı onu korusun, bana verdiği büyük kılıç ve bir kargaşaya girersen gerçekten işine yarayacak olan sade kılıç. Sonra, en önemli konu geliyor. İşte genç Lord Strepp'in Fransa'da yoldaş olduğumuzda onun için saklamam için bana verdiği bazı kağıtlar. Bunların ne olduğunu bilmiyorum, hayatım boyunca okumaya çok az zamanım oldu, ama bunları ona geri ver. Şimdi büyük Westport Kontu ve Londra'da büyük bir evde yaşıyormuş, duyduğuma göre. Fransa'daki son seferde ona bir pantolon ödünç vermek zorunda kaldım, yoksa çıplak kalacaktı. Bu kağıtlar onun için önemli ve size ödül verebilir, ama buna güvenmeyin,
çünkü onun elinin tersini alabilirsiniz. Onu yıllardır görmedim. Sana okumayı öğrettiğim için mutluyum. İngiltere'de epeyce okuyorlar, duyduğuma göre. En iyi brendiden bir fıçı daha kaldı ve biter bitmez İngiltere'ye gitmeni tavsiye ediyorum. Ve şimdi, bir şey daha, oğlum, bir kralın subayına asla nazik olma. Kırmızı bir ceket
gördüğün her yerde, ön ve arkası arasında bir haydut olduğundan emin ol. Her şeyi söyledim. Şişeyi yanıma it."

Babamın cenazesinden üç hafta sonra, daha fazla söz söylemeden, kağıtları Westport Kontu'na teslim etmek üzere yola çıkmaya karar verdim. Babamın emrine itaat etmekte hızlı olmaya kararlıydım, çünkü dünyayı görmek için aşırı derecede istekliydim ve ayaklarım beni
beklemeyecekti. Mülkümü yaşlı Mickey Clancy'nin ellerine bıraktım ve ona kiracıları kira konusunda fazla rahatsız etmemesini, yoksa muhtemelen
onun için kafatasını patlatacaklarını söyledim. Ve Peder Donovan'a, benden sadece makul olanı çaldığı için
yaşlı Mickey Clancy'ye dikkat etmesini söyledim.

Cork Koyu'na gittim ve oradan Bristol'a giden bir gemiye bindim ve
Glandore'a o kadar yakınımıza savrulan büyük fırtınaların ortasından geçtikten sonra güvenli bir şekilde
vardım ki kendi köylülerimin girişiminden korktum. Bristol, itiraf ediyorum, beni çok korkuttu. Bu kadar büyük ve kalabalık bir yer hayal etmemiştim. Dünyadaki tüm gemiler orada yatıyor gibiydi ve
rıhtımlar denizcilerle doluydu. Sokaklar gürültüyle çınlıyordu.
Birdenbire kendimi kırsaldan gelen genç bir beyefendi olarak buldum.

Bavulumu en iyi hana kadar takip ettim ve çok görkemliydi,
bir piskoposun sarayı olmaya uygundu.
"Ev sahibi! Ev sahibi!" diye bağıran yakışıklı giyimli insanlarla doluydu. Ve beyaz önlüklü ufak tefek şişman bir adam vardı, sanki arılar
sokuyormuş gibi uçuyordu ve bağırıyordu, "Geliyorum, efendim! Evet, hanımefendi! Hemen,
sizin lüdunuz!" Bana boş bir bardakmışım gibi kulak asmıyorlardı. Tek ayak üstünde durup, ufak tefek şişman adamın ya kendini yormasını ya da tüm insanlarla ilgilenmesini bekledim. Ama bunun bir faydası olmadı. Yorulmadı, işi de bitmedi, bu yüzden sonunda
kendi yolunu kesmek zorunda kaldım, ama konuşmam yeterince düzgündü, çünkü ondan bir oda istedim. İnanır mısınız, aniden durdu ve bana ani bir şüpheyle baktı. Konuşmam o kadar medeniydi ki, belki de bir haydut olduğumu düşünmüştü. Size bu olayı sadece, daha sonra en iyileriyle birlikte bir boğa gibi böğürmeye başlarsam, bunun sadece yabancılara bir beyefendi olduğumu kanıtlama zorunluluğundan kaynaklandığını göstermek için anlatıyorum. Kısa süre sonra sarhoş bir askerin teslim olan bir şehre gedikten girmesi gibi bir hana girmeyi öğrendim.

Kendimi olabildiğince gösterişli hale getirdikten sonra akşam yemeği almak için
odamdan aşağı indim. Yemek odası ışıkla parlıyordu ve
yaptıkları gürültüden anlaşılacağı üzere kaliteli insanlarla doluydu.
Koltuğum, erik renginde geveze bir adamın yanındaydı,
tüm dünyanın işlerini biliyor gibiydi.
Sandalyeme
yerleştiğimde şöyle diyordu--

"--elbette unvanın varisi. Genç Lord Strepp. O o--açık renk saçlı zayıf genç. Ah, tabii ki, hepsi nakliye işinde.
Kont, Bristol'dan gelen o ticaretten yirmi yelkenliye sahip olmalı.
Bu arada, bu gece Londra'dan postaya veriyor."

Bu sözlerin beni nasıl heyecanlandırdığını tahmin edebilirsiniz. Lord Strepp olarak gösterilen genç adamın yanına gidip görevimi ona bildirme fikriyle sandalyemden yarı yarıya kalktım, ama aniden bir çekingenlik hissettim, bu yüksek rütbeli insanlara karşı uygun davranmam gerektiği hissine kapıldım. Yerimde oturdum, akşam yemeğinden sonra ona doğru
doğru yaklaşmaya karar verdim. Onu ilgiyle inceledim. Yaklaşık yirmi yaşında, pudralanmamış açık renk saçlı ve açık havadaki bir yaşamdan dolayı yüzü kızaran genç bir adamdı. Cömert ve nazik görünüyordu,
ama tam o sırada bir garsonu taş köprüyü ateşe verecek bir dille lanetliyordu. Karşısında, "Albay" diye çağrıldığını duyduğum, kırk yaşlarında, açık gözlü bir asker vardı ve Albay'ın sağında, insanların ona baktığından emin olmak için her yöne bakan gururlu, koyu tenli bir adam vardı, böyle
bir lordla birlikte oturuyordu. Sekiz şişe port şarabı içmişlerdi ve o günlerde sekiz şişe
üç beyefendiyi hoş bir ruh haline sokabilirdi. Dokuzuncu şişe
masaya geldiğinde Albay haykırdı--

"Gel, Strepp, babanın kağıtlarını nasıl kaybettiğine dair hikayeyi anlat bize.
Tanrım, bu güzel bir hikaye."

"Hayır, hayır," dedi genç lord. "İyi bir hikaye değil ve ayrıca
babam bunu hiç anlatmaz. Bunun doğru olduğundan şüpheliyim."

Albay masaya vurdu. "'Doğru. Yanlış olması için fazla iyi bir hikaye. Hikayeyi biliyor musun, Forister?" dedi esmer adama dönerek. Adam başını iki yana salladı. "Eh, Kont genç bir adamken Fransızlarla birlikte görev yaparken, Kuzey'deki bazı mülklerle ilgili bazı değerli kağıtları pervasızca yanında taşıyordu ve bir keresinde asil Kont -ya da o zamanki adıyla Lord Strepp- bir dereyi geçtikten sonra pantolonunu kuruması için bir çalıya asmayı gerekli gördü ve sonra birliklerdeki vahşi bir İrlandalının belirli bir serserisi gelip çaldı--"

Ama ben ayağa kalktım ve yüksek sesle ama onurlu bir şekilde uzun masaya doğru seslendim,
"Bu, efendim, bir yalan." Eğer bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz, oda bir gürültüyle sessizleşti. Herkes bana ağzı açık baktı ve Albay'ın yüzü yavaşça kiremitli bir çatının rengine döndü.

"Babam lord hazretlerinin pantolonunu asla çalmadı, bunun iyi bir nedeni
o zamanlar lord hazretlerinin pantolonu olmamasıydı. Tam tersiydi. Babam--"

Burada odanın iki uzun sıra yüzü bir an için çatırdadı,
ve sonra herkes gür bir kahkaha attı. Ama ben
yeni bir ülkeye olan
korkaklığımı rüzgara savurmuştum ve bu soytarılar tarafından
yerden indirilmeyecektim.

"Bu, onurlu bir adama ve babama karşı bir yalan," diye bağırdım. "Ve
babam lord hazretlerine pantolon vermeseydi,
çıplak kalacaktı ve işte gerçek. Ve," dedim, Albay'a bakarak, "yine yalan söylüyorum. Ülkemde asla iki kez söylemek zorunda değiliz."

Albay hafifçe sırıtıyordu, şüphesiz odadaki herkesle birlikte
benim sarhoş veya deli olduğumu düşünüyordu; ama bu son
bükülme yüzündeki gülümsemeyi yeterince temiz bir şekilde sildi ve
bir sıçrayışla ayağa kalktı. Onu bekledim. Ama genç Lord Strepp ve Forister
onu yakaladılar ve tartışmaya başladılar. Aynı anda üzerime öyle bir garson ve mutfak görevlisi ve belki de seyis
tulumları çöktü ki
bir fil olsam bile hiçbir şey yapamazdım.
Akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı ve acı verici bir şekilde saygılıydılar ama yine de
beni kapıya doğru sürüklüyorlardı. "Efendim!
Efendim! Efendim! Yalvarırım efendim! Evi düşünün, efendim! Efendim! Efendim! Efendim!" Ve
kendimi koridorda buldum.

Burada onlara sakin bir şekilde hitap ettim. "Beni serbest bırakın ve
hemen kendinizi çıkarın, yoksa sinirlenirim ve bu tahta kafalardan birkaç düzinesini kırarım." Sözüme inandılar ve hayaletler gibi kayboldular. Sonra ev sahibi meleyerek geldi, ama ben ona sadece odama gitmek istediğimi ve eğer biri beni sorarsa hemen yukarı çıkarılmasını istediğimi söyledim.

Odamda fazla beklemem gerekmedi. Hemen koridorda ayak sesleri ve kapımın çalınması duyuldu. Emrim üzerine kapı açıldı ve Lord Strepp içeri girdi. Ayağa kalktım ve eğildik. Utanmıştı ve biraz da şüpheciydi.

"Ah," diye başladı, "Ben Albay Royale'den geliyorum, efendim, kime hakaret etme şerefine eriştiğini öğrenmek istiyor, efendim?"

"Bu babanızın oğluna sorulacak bir soru değil, efendim," diye cevapladım sonunda.

"O zaman siz O'Ruddy'nin oğlusunuz?"

"Hayır," dedim. "Ben O'Ruddy'im. Babam bir ay önce ve daha fazla öldü."

"Ah!" dedi. Ve şimdi neden utandığını anladım. En başından beri
benim fazlasıyla haklı olduğumdan korkmuştu. "Oh!" dedi tekrar. İyi bir çocuk olduğuna karar verdim. "Bu
farklı--" diye başladı beceriksizce. "Yani, Bay O'Ruddy--ah, kahretsin, ne demek istediğimi
anlıyorsun, Bay O'Ruddy!"

Eğildim. "Kesinlikle, efendim!" Elbette onu anlamadım.

"Bay Royale'e Bay O'Ruddy'nin her türlü ilgiye
hakkının olduğunu bildirmekten onur duyacağım," dedi daha sakin bir şekilde. "Bay O'Ruddy beni burada bekleme nezaketini gösterirse?"

"Evet, efendim." Albaya benim bir beyefendi olduğumu söylemek için gidiyordu. Ve elbette hemen haberle geri döndü. Ama mesajın akıcı bir dille iletebileceği bir mesaj gibi görünmüyordu. "Efendim," diye başladı ve sonra durdu. Ben ancak nazikçe bekleyebildim. "Efendim, Albay Royale bana şunu söylememi istiyor:
Beyefendinin ölmüş babasının anısını kullanarak,
bilinmeyen bir beyefendiye dikkatsizce ve alenen hakarette bulunduğunu öğrendiğinde şok oldu. Albay Royale, bana pişmanlık duyduğunu ve
ilk adımı kendisi atmaktan çok, hareketlerinin sizin yapmayı seçebileceğiniz herhangi bir düzenlemeyle örtüşmesi gerektiği hissini size ifade etmesinin görevi olduğunu söylememi istiyor."

Bu harika cümlenin başını ve sonunu toparlamak için uzun bir süre sessiz kalmak zorunda kaldım. Sonunda yakaladım.
"Şafak vakti dışarı çıkacağım," diye cevapladım, "ve Albay Royale'in bana eşlik edecek kadar iyi olacağından hiç şüphem yok. Bristol hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir boş alan işe yarar."

Lord Strepp, alnını neredeyse yere çarpacak kadar eğildi. "Çok sevimlisiniz, Bay O'Ruddy. Elbette bana
küçük meseleleri danışabileceğim bir arkadaşımın adını vereceksin?"

İngiltere'de İrlanda'da olduğum kadar rahat bir şekilde yalan söyleyebileceğimi gördüm. "Arkadaşım benimle birlikte yerde olacak, efendim; ve o da
çok sevecen bir adam olduğu için
her şeyi açık ve adil bir şekilde anlatmak iki dakikanızı almayacaktır." Dünyada tek bir arkadaşım yokken, Glandore'da Peder O'Donovan ve Mickey Clancy!

Lord Strepp yine eğildi, daha önceki gibi. "Sabaha kadar,
Bay O'Ruddy," dedi ve beni yalnız bıraktı.

Düşünmek için yatağıma oturdum. Aslında çok şaşkın ve
şaşkındım. Bu beyler aslında mantıklıydı ve
yürekli adamlar gibi davranıyorlardı. Ne kitaplarım ne de babamın hikayeleri -çoğu büyük
yalanlardı, Tanrı onu korusun!- bana düello eden soyluların hiç düşünebileceğini öğretmemişti ve hiç denemediklerinden oldukça emindim. "Bana mı bakıyordunuz, efendim?" "Ben, 'inanç' mıydım? Peki, eğer sana bakmak istersem sana bakarım." Ve sonra
birbirlerinin karınlarını dürterek
birbirlerine saldırırlar, ta ki birinin eti bir ayak çeliği yutana kadar. "Efendim, ceketinizin rengini beğenmedim!" Çat! "Efendim, kızıl saçlar beni her zaman rahatsız eder." Tutun! "Efendim, tavşan böreğine olan düşkünlüğünüz
kibar değil." Çat!

Ancak, genç Lord Strepp ve Albay Royale'in zihinleri, insan düşüncesi olarak adlandırılabilecek bir sürece muktedir görünüyordu. Albay'ın durumdan hiç hoşlanmadığı ve belki de kendisini tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir
koşullar kombinasyonunun kurbanı olarak gördüğü açıktı. Bir İrlandalının Bristol'a gelip ona bir Fransız pantolonu yüzünden yalan söylemesi ona
şaşırtıcı gelmiş olmalı, özellikle de İrlandalının aslında bu konuda yetkili bir şekilde konuşma
hakkına sahip olduğunu öğrendiğinde pantolonlar. Ve Lord Strepp benim O'Ruddy olduğumu öğrendiğinde Albay'ın haksız olduğunu ve
babamın anısına yapılan hakaretten dolayı öfkelenmek için mükemmel bir hakkım olduğunu açıkça gördü.
Ve böylece Albay muhtemelen şöyle demiştir: "Bak, Strepp. Bu genç beyefendiyi öldürmek
istemiyorum, çünkü babasının adına hakaret ettim. Bu
her türlü nezaket dışı. Ve sen ona bu ikinci kez gidip
kaçınma konusunda ne yapılabileceğini gör. Ama, dikkat et, eğer
herhangi bir isteğini dile getirirse, elbette hemen uyum sağlayacaksın. Ona
iki kez haksızlık yapmayacağım." Ve böylece Lord Strepp geldi ve beni şaşırtan şekilde
kekeledi ve geveledi. Bunlar düşünceli,
onurlu iki adamdı ve onlara çok hayrandım.

Artık odamı tutmam için hiçbir neden yoktu, çünkü şimdi
Albay'ın kendisiyle bile karşılaşsam kavga olmazdı; sadece eğilmeler olurdu. Ben
aslında, bu sonunculardan pek hoşlanmadım,--Lord Strepp'e cevap vermek neredeyse sırtımı kıracaktı; ama yine de daha fazla reverans, daha fazla yüksek sesli sözden ve garsonlar ve tencere çocuklarının bir sağanağından daha iyiydi.

Ama koyu tenli adam Forister'ı hesaba katmamıştım.
Alt koridora vardığımda ve hava almak için oradan geçerken, heyecanlı bir grup insanın
kavgadan ve şafak vakti yapılacak düellodan bahsettiğini gördüm.
Çok küçük bir şey yüzünden büyük bir gürültü olduğunu düşündüm, ama heyecanın ana kaynağının bu siyah Forister'ın dili olduğu anlaşılıyor.
"İrlandalılar kendi ormanlarında çıplak dolaşıyor," diye bağırıyordu. "Tek silahları büyük düğümlü sopadır, ancak büyük sayılar halindeyken aslanlara ve kaplanlara saldırmaktan çekinmezler. Ama bu barbar Majestelerinin ordusunun bir subayının kılıcıyla nasıl yüzleşebilir?"

Gruptaki bazıları benim yaklaştığımı fark etti ve dirseklerini dürttüler. Genel bir ajitasyon gösterisi vardı ve birçoğunun grubun bir parçası olmadıklarını nasıl belli ettiklerine hayret ettim. Sadece Forister soğukkanlı ve küstahtı. Bana dik dik baktı ve sırıttı, bembeyaz dişlerini gösterdi. "Kılıçlar sopalardan çok farklıdır, büyük düğümlü sopalar," dedi hayranlık verici bir şekilde.

"Öyle de olsa," diye karşılık verdim ciddi bir şekilde. "Kılıçlar beyefendiler içindir, sopalar ise haydutların kafalarına vurmak içindir--böyle." Açık elimle kulağına bir yumruk attım, böylece duvara düştü. "Şimdi seni bitişikteki hanın avlusuna tekmeleyerek çizme kullanımını da hayal edeceğim." Bunu söyledikten sonra onu açık duran büyük ön kapıya fırlattım ve
sonra bir tür zıplama ve sıçrama yaparak şan ve Azizler için tekmeledim.

Daha başarılı bir şekilde bir adamı tekmelediğimi bilmiyorum.
Sanki bir mancınıkla fırlatılmış gibi
fırladı. Arkamda korkunç bir kargaşa vardı ve her an garson ve tencere-boynuz alayının
fırtınasını bekliyordum. Ancak, orada duran bazı beyefendilerin bağırdığını duyabiliyordum:

"Aferin! Aferin! Bir rekor! Bir mucize!"

Ancak İngiliz topraklarında geçirdiğim ilk saatler başka şenlikler içeriyordu.
Büyük kapıdan parlak bir ışık dışarı akıyordu ve Forister'ın tarif ettiği yay veya yaylara ne diyeceğimi açıkça görebiliyordum. Bir kere
korkuluğa çarptı, ama ondan döndü ve benim büyük şaşkınlığıma
baş aşağı ve tokat gibi düştü, iki kolu pelerinler,
yastıklar ve halılarla dolu bir şekilde kapıya yaklaşan bir tür üst düzey hizmetçiye.

Sanırım zavallı adam, kara kıyametin gökten üzerine
indiğini düşündü. Forister, pelerinler,
yastıklar ve halılar tek bir yüce karmaşa içinde görkemli bir şekilde yayılırken büyük bir uluma sesi çıkardı.

Bazı hanımlar çığlık attı ve cesur, buyurgan bir ses şöyle dedi: "Şeytan
a ant olsun, burada ne var?" Mutsuz hizmetçinin arkasından iki hanım ve topuklarına kadar uzanan siyah bir pelerin
içinde çok uzun boylu bir beyefendi geliyordu. "Burada ne var?" diye tekrar bağırdı bu uzun boylu adam,
yaşlı bir kartala benziyordu. Kibirle bana doğru yaklaştı. Westport Kontu'yla
yüz yüze olduğumu biliyordum.

Ama ben her zaman pes edip kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp kaçacak kadar haksız bir adam mıydım? Ben değil; Kont'a cesurca dikildim:

"Eğer lord hazretleri izin verirse, O'Ruddy bir serseriyi avluya tekmeliyor," diye soğuk bir şekilde cevap verdim.

Ev sahibine ve daha fazla garson ve bulaşıkçıya bağırmak üzere olduğunu görebiliyordum, ama kendimi isimlendirdiğimde hemen bana baktı.

"O'Ruddy mi?" diye tekrarladı. "Saçmalık!"

Şaşırmıştı, sersemlemişti; ama sevindiğini mi yoksa üzüldüğünü
anlayamadım.

"Benim tek ismim bu," dedim sakin bir şekilde. "Babam
bunu bana açık bıraktı, ipotek edemeyeceği bir şeydi. Ölüm döşeğindeyken bana pantolonu sana ödünç vereceğini söyledi ve bu yüzden
adamı avluya tekmeledim; ve eğer lord hazretleri daha erken gelseydi
bu düelloyu şafak vakti önleyebilirdim ve her neyse, pantolonunun sana nasıl uyduğuna şaşıyorum. Küçük bir adamdı."

Birdenbire Kont elini kaldırdı. "Yeter," dedi sertçe. "Sen
babanın oğlusun. Sabahleyin odama gel, O'Ruddy. "

Hanımların pelerinlerinin içinde ne olduğunu görme şansım pek olmamıştı, ancak Kont'un sözleriyle bir başlığın altından bir çift parlak sıvı göz belirdi - Tanrı hepimizi korusun! Bir anda artık özgür bir adam değildim; sersemlemiş bir köleydim; Azizler bize iyi davransın!

Diğer başlığın içeriği o kadar ilginç olamazdı, çünkü
buradan soğuk algınlığı olan bir mavnacının gürültülü sesi geliyordu:

"Neden tekmeledi? Kimi tekmeledi? Oyunda hile mi yaptı? Nereye
gitti?"

Üst hizmetçi, çok hırpalanmış ve kırmızı burnunu tutarak belirdi.

"Lordum--" diye başladı.

Ama Kont ona kükredi,--

"Dilini tut, serseri, ve bundan sonra nereye gittiğine bak ve
bir beyefendinin yoluna çıkma."

Ev sahibi, tam bir ızdırap içinde, birlikleriyle
yanlarda dolaşıyordu. Büyük Kont tarafından fark edilirsem
üzerime atlamayı akıllarından bile geçiremiyorlardı; ama belki de bir tür önlem olarak,
saldırıya hazır bir şekilde bekliyorlardı. O parlak
gözlerin beni bu sefillerin
bir yığını altında gömülü halde görmesini hiç istemiyordum, bu yüzden hanımlara ve Kont'a eğildim ve dışarı çıktım. Ayrılırken,
Kont, ev sahibinin ve halkının
katlanmasına artık katlanmaya istekli olduğunu belirtmek için elini hareket ettirdi ve han
aceleci çığlıklar ve aceleci ayaklarla çınladı.

Birahane penceresinin yanından geçerken ışık bir
korkuluğa tam olarak düştü; bu korkuluğun hemen altında ve üstünde iki adam asılıydı. İlk başta hasta olduklarını düşündüm, ancak yanlarından geçince sadece
güçsüz ve çaresiz olduklarını öğrendim, kahkahalarının sesini
boğuk tutmayı başarmışlardı. Şaşkınlıkla
genç Lord Strepp ve Albay Royale'in kişilerini tanıdım.

BÖLÜM II

Gece ilerliyordu ve şafak vakti dövüşeceğim için iyi bir
dinlenmeye ihtiyacım vardı; ancak gururumdan Lord Strepp'e düelloda bana eşlik edecek bir arkadaşımın olduğunu söylediğimi unutamıyordum.
Aklımdaydı. Bir arkadaş edinmeliyim, yoksa Albay Royale
beni öldürürse
dövüşün adil olduğunu söyleyecek davamı savunan birinin olmayacağı gibi olağan gerekçelerle benimle dövüşmeyi
haklı olarak reddedebilirdi. Ve Lord Strepp'e nasıl bu kadar büyük bir yalan söylemiştim. Bir
dostum olmalı.

Ama bu kara Bristol'dan bu kadar kısa bir sürede nasıl bir arkadaş edinecektim? Hislerim bana, çakıl taşları gibi yolda arkadaş bulunamayacağını söylüyordu, ama tuhaf bir his beni dışarıda tutuyordu, fenerlerin veya meşalelerin ışığında yanımdan geçen her yüzü tarıyordum.
Rıhtım yönünden alçak, donuk bir kükreme geldi ve bu sarhoş denizcilerin sesiydi. Orada amacıma uygun hiçbir ses bulamayacağımı biliyordum, ama ruhum beni öyle bir şekilde dolaştırdı ki
neden bu tarafa veya o tarafa gittiğimi söyleyemedim.

Birdenbire yanımdaki çimenli bir setten alçak ve şiddetli hıçkırık sesleri duydum. Durup dinledim, içgüdüsel bir tanımayla hareket ettim. Evet, haklıydım. İrlandalıların ağıtıydı. Erin'in bir oğlu, halkımın karakterinde olan o derin ve geveze belagatle karanlığa üzüntüsünü dile getiriyordu.

"Wirra, wirra! Kendi isteğim ve niyetim dışında İrlanda'yı terk edeceğim gün için üzgünüm ve kayalar beni buraya getiren
kumarbazla buluşmak için dışarı çıksın! Yağmur da başlıyor! Elbette İrlanda'da hiç böyle
yağmur yağmaz! Ve benim bir yatak satın almak için tek bir kuruşum bile yok! Eğer Azizler beni İngiltere'den kurtarırsa, o--"

"Çık oradan, şimdi!" dedim.

Monolog sona erdi; kısa bir sessizlik oldu. Sonra ses, çok
değişmiş bir şekilde, "Kim arıyor? Belki de İrlandalı bir sestir!" dedi.

"Öyle," dedim. "Benim yaşlarımda olan herhangi bir adam kadar turba dumanı yuttum. Şimdi çık oradan ve sana bir bakayım."

İrlandalı olduğumu bilerek yeterince güvenerek geldi ve karanlıkta
olabildiğince onu inceledim. Beklediğim gibiydi, kirli yanaklarında gözyaşı lekeleri ve gün ışığında, yanan bir samanlığa benzeyeceğini çok iyi bildiğim geniş bir
saç yığınıyla perişan bir serseri. Ve onu incelerken o da beni aynı şekilde dikkatlice inceledi. Kurnaz mavi gözlerinin parıldadığını görebiliyordum.

"Sen kızıl bir adamsın," dedim. "Sıkıntıyı biliyorum; bazılarından daha iyi. Ailen çok misafirperver olmayan insanlar olmalı." Ve sonra, yeterince zaman harcadığımı düşünerek, adama biraz
para verip onu göndermek üzereydim. Ama burada boş kafamda çılgınca bir proje belirdi. Her zaman içimde kabaran ve beni kendi davranışlarıma
sadece hayrete düşürecek kadar etkileyen güçlü dürtülerimin kurbanı olmuştum. Bu kızıl saçlı alçağın görüntüsü kafamda bir fikir
sürmüştü ve ben kaybolmuş bir adamdım.

"Dikkat et!" dedim ona. "Ne olduğumu biliyor musun?"

"Karanlıkta görmek zor," diye cevapladı; "ama sizin bir beyefendi olduğunuzdan şüpheleniyorum, efendim. Üç Ağaçlı McDermott'un sizin gibi bir sesi ve bir yolu vardı ve Peder Burk da öyleydi ve eğer sadece ayık kalabilseydi o doğuştan bir beyefendiydi."

"Eh, karanlıkta veya her neyse, başardın," dedim. "Ben bir beyefendiyim. Gerçekten de bir O'Ruddy'im. Ailemden hiç haber aldın mı?"

"Sizin onurunuzun kolundan değil, kesinlikle," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.
"Ama Glandore'lu O'Ruddy'lerden sık sık duydum, onlar o kadar büyük soyguncular ve alçaklar olarak bilinirler ki, onların eşi benzeri İrlanda'nın güneyinde bile bulunmaz. Batıda da, aslında hiçbir yerde."

"Evet," dedim, "o ailenin o kolunun niteliklerinden dolayı köylüler tarafından çok beğenildiğini duydum. Ama bunu bitirelim ve başka konulardan konuşalım. Sizden bir hizmet istiyorum."

"Evet, efendim," dedi sesini alçaltarak. "Belki de bir hendeğin arkasına ilk kez girmiyorum; ama bu geceki ışık, onu iyi tanımıyorsam çok kötü ve Tim Malone'un böyle bir gecenin karanlığında, bir icra memuru olduğunu düşünerek, bacağındaki ağrıyla çığlık atana kadar nasıl uçtuğunu asla unutamam, zavallı yaratık, yetmişini geçmiş ve iyi bir Katolik."

"Çık artık!" dedim sabırsızlıkla. "Hiçbir hendeğin arkasında olmayacaksın." Ve hana geri yürürken yeni adamıma, oynamasını istediğim rolü açıkladım. Buna hayran kalmıştı ve ben elli kez açıklamak zorunda kaldım; ama bir kez kızıl kafasında yer edindiğinde Paddy
coşkuyla çılgına döndü ve bunu ne kadar iyi yapacağını
söylemesini yasaklamak zorunda kaldım.

Ona ahırda biraz saman vermelerini söyledim ve sonra dinlenmek için
odama çekildim. Şafaktan önce Paddy'yi bana göndermelerini istedim ve
yeni bir ateşin ışığında ona baktım. Ey Azizler! Ne saç!
Bir ayaktan daha uzun olmalıydı ve alev saçakları
gökyüzüne doğru uzanan
tek ve merkezi bir sivri uçtan her yöne doğru yayılıyordu.
Çapalarıyla ne yapacağımı biliyordum,
ama o kızıl saz beni şaşkına çevirdi. Ancak artık geri dönüş yoktu, bu yüzden
onun üzerinde çalışmaya koyuldum. Neyse ki gardırobum üç nesil O'Ruddy kıyafetini temsil ediyordu ve bol miktarda vardı. Sahtekarımı mavi kadife bir takım elbise, çiçekli bir yelek ve pembe çoraplar giydirdim. Ona bir şapka ve güzel bir pelerin verdim. Kılıç kemerine kadar başarıyla çalıştım ve orada durduruldum. İki kılıcım vardı ama sadece bir kemerim. Ancak, Kral Louis'in babama uzun bir ipte verdiği kılıcı Paddy'nin boynundan sarkıttım ve sertçe pelerinini sıkıca sarmasını söyledim. Hazırdık.

"Şimdi, Paddy," dedim, "bu şekilde eğil." Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi eğildim. Ama onunla nasıl uğraştığımı söylemeyeceğim. O kısa
zamanda pek bir şey yapamadım. Hareketsiz kalırsa ve dilini kıpırdatmazsa, biraz rolüne yakındı ama hareket ettiği anda şaşırtıcıydı. Onu gözümün önünde tutmaya güvendim ve ona bir kedi gibi beni izlemesini söyledim. "Bu şekilde ne kadar muhteşem olduğunu düşünme," diye bağırdım ona öfkeyle. "Eğer bir hata yaparsan,
beyefendiler seni sopalayacak, bunu unutma. Sana emrettiğim gibi yap. Ve
ip, seni lanetlesin. Pelerinine dikkat et!" Kötü adam ona
çiçekli yeleğini hatırlatmıştı ve komik bir tavırla ceketini geriye atıp
gösterdi. "Parmaklarını ağzından çek.
Ayağını bacağına sürtmeyi bırak. Saçını rahat bırak. Bunu
iyi ve kötü hale getirebileceğin kadar iyi. Hadi şimdi gel ve dilini
oyulmuş bir put gibi tut, düelloyu durdurmamı ve seni köpürtmemi istemiyorsan."

Handan düzgün bir şekilde çıktık. İki beyefendinin bizi beklediğini gördük, pelerinlerine sarınmışlardı, çünkü şafak vakti soğuktu. Nazikçe eğildiler ve ben de selamlarına karşılık verirken Paddy'e alçak ve hızlı bir şekilde şöyle dedim:

"Şimdi, Tanrı aşkına, hayatın için eğil!"

Yoğun tavrım zavallıyı korkutmuş olmalı, çünkü İrlanda'da bir panayırdaymış ve biri
başına bir çakıl taşı koymuş gibi
hızla eğildi.

"Yukarı gel!" diye fısıldadım, öfkeden boğularak. "Yukarı gel! Yolda
burnunu kıracaksın."

Kendini doğrulttu, biraz şaşkın görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ne oldu? Çok mu yavaştım? İyi yaptım mı?"

"Oh, tamam," dedim. "Tamam. Bunu bir kez daha yaparsan, muhtemelen kendi boynunu kıracaksın ve ruhun için
kitleler satın alan ben olmayacağım, hırsız. Şimdi bir av bekçisi sana
ateş etmiş gibi düşme. Hayatta acele yoktur. Sessiz ve rahat ol."

"Çok hızlı gittiğimden şüpheleniyordum," dedi; "ama hayatım boyunca
kalkamadım. Eğer ben Dublin postası olsaydım ve yol eşkıyalarla dolu bitler gibi yoğun olsaydı, onların arasından büyük bir şekilde geçerdim."

Lord Strepp ve Albay Royale, sıra dışı arkadaşımın görünümü karşısında en ufak bir
şaşkınlık göstermemişlerdi. Pürüzsüz, düzenli yüzleri kesinlikle sarsılmazdı. Bunu onlara karşı çok düşünceli olmak olarak algıladım, ancak daha sonra İngiliz karakterini biraz daha anladığımda fark ettiğim gibi, onlara hak ettiklerinden biraz daha fazlasını verdim. Bunun en büyük nedeni Paddy ve benim yabancı olmamızdı. Onların konumundaki beyefendilerin, bu kadar fantastik bir görünüme sahip bir gruptaki bir İngilizle düelloya gitmek için dışarı çıkacakları düşünülmemelidir. Onu hemen imkansız ve tamamen kendi sınıflarının dışında bir kişi olarak görürlerdi. Bir uşağa bu saçma yaratığı at havuzuna tekmelemesini söylerlerdi.
Ancak Paddy bir yabancı olduğu için tuhaf bir lisansa sahipti ve grotesk davranışları Basit bir ifade, "'Bu bir yabancı."

O zaman, Lord Strepp ve Albay Royale'in önünden birkaç dar sokaktan geçip açık bir araziye çıktık. Buluşmamız için güzel bir yer olarak açık yeşil bir çimenlik seçtim ve Paddy'yi kapıdan geçirip tarlanın ortasına doğru ilerledim. Kılıcımı çekip selam verdim ve sonra geri döndüm. Paddy'ye
cennetten gelen bir öğretici hissin önerebileceği her şeyi söylemiştim ve
başarısız olursa onu öldürmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Onu sertçe tekmeledikten sonra Lord Strepp ile bir kenara çekildi ve
çok hararetli bir tartışmaya benziyorlardı.
Sonunda Lord Strepp'in bana yaklaştığını görünce şaşırdım. Şöyle dedi:

"Çok düzensiz, ama arkadaşınızı anlayamıyorum. Bana, başı ilk kırılan adamın ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum; bir adamın başının kırılması olasılığı bizim beklentilerimize uymuyor. Başı ilk kırılabilecek adamın, diğerleri için iyi bir handa kırbaçlama et ve içecek sağlamasını önerdi. Kırbaçlama bilmediğim bir kelime. Siz kırbaçlamadan bahsettiğinizde sizi nasıl anlayacağımızı bilmiyoruz. Önerebileceğiniz tüm terimleri yerine getirmem talimatı verildi, ama sadece kırbaçlamadan bahseden arkadaşınıza kendimi açıklayamadığımı görüyorum."

"Efendim," dedim, ceket ve yeleğimi çimlere fırlatırken, "arkadaşım
kendi ülkesinin bir geleneğinden bahsediyor. Eminim ki, onun
koşullar hakkındaki yanlış anlamasını affedeceksiniz. Lütfen pişmanlığımı kabul edin ve
lütfen, hazırım."

Hemen zihninin artık açık olduğunu ve Paddy'nin kırbaçlanma olayının kapandığını düşündüğünü belirtti. Suçun o alev kafalı cinine gelince, eğer onu ele geçirebilseydim
babalarının yanına kısa bir yoldan giderdi. O ve kırbaçlanmaları!
Orada ona kara bir bakış atarak dururken, küstah alçak
bana okunabilir bilgilerle tekrar tekrar göz kırptı, eğer sadece
sabırlı olup bir an beklersem çok
zekice bir şey başaracağını söyledi. Albay Royale ile yüzleştiğimde Paddy'ye ne yapacağımı düşünmekten o kadar çılgına dönmüştüm ki, bildiğim kadarıyla annemle kılıç
çekişiyor olabilirdim.

Ve şimdi bu düelloya gelince. Hem Fransız hem de İtalyan tavırlarıyla çok iyi bir eskrimci olduğumu gizlemeyeceğim. Babam kendi
zamanında en iyi kılıçlardan biriydi Paris'teydi ve Fransa'nın en becerikli ve küstah beyefendilerinden bazılarıyla dövüşmüştü. Bana gözünü ve bileğini vermek için elinden geleni yapmıştı ve bazen dünyadaki en iyiler dışında herkesle tanışmaya
yetkili olduğumu söylerdi. Genellikle İngiltere beyefendileriyle alay ederdi, bir ejderhanın kılıçlı bir adam için idealleri olduğunu söylerdi; ve rapierin oduncu sanatına kolayca uyum sağlamayan bir silah olduğunu eklerdi. O, Fransız ve İtalyan okullarından yanaydı.

Babamın yargısının çok iyi olduğunu her zaman düşünmüştüm, ancak kötü sonuçlanması durumunda vücuduma bir kılıç darbesi kadar bir şikayetimin de olacağını düşünmeden edemedim. Albay Royale bana biraz ağır ağır yaklaştı ve dediğim gibi, zihnim Paddy'ye karşı o kadar öfkeyle doluydu ki, rakibimin ilk darbesine tamamen alışkanlıkla karşılık verdim. Ama bir an sonra kafam açıldı ve İngiltere'de ve babamın şerefi için ilk düellomu yaptığımı anladım. Paddy'yi düşünmenin zamanı değildi.

Bir an sonra Albay'ın efendisi olduğumu anladım.
İstediğim yerde ona ulaşabilirdim. Ama o bunu bilmiyordu. Ciddi bir ifadeyle beni dürtmeye devam etti, belli ki
beni zor durumda bıraktığı izlenimi altındaydı. Baykuş yüzlü bir papaz kadar ciddiydi. Ve
şimdi burada üzücü bir şey yaptım. Çılgın dürtülerimden birinin daha kurbanı oldum. Kontrol edilemeyen bir gülme isteğine kapıldım. Çok
iğrençti. Ama güldüm ve mecburen Albay'ın yüzüne doğru güldüm. Ve bugüne kadar pişmanım.

Sonra gerçek düello başladı. Gülmemle Albay anında ciddi havasını
kaybetti ve yüzü öfkeli bir şaşkınlıkla kızardı. O,
beni
mükemmel bir öfkeyle kuşattı, demirden yapılmış gibi
muhafızlarına aldırış etmiyordu. Hiçbir zaman bir adamda bu kadar hızlı ve muazzam
değişim görmemiştim. Garip koşullar altında ona gülmüştüm: çok
iyi, o zaman; o bir iblisti. Üç kez onu uzak tutmak için ucumu dürttüm
ve üç kez kalbim ağzımdaydı ki
ne olursa olsun
gelecekti. Kanı beyaz fırfırlı gömleğinden sızıyordu;
ağır ağır
soluyordu ve gözleri yuvarlanıyordu. Karşı karşıya gelince korkunç bir görüntüydü.
Sonunda ona tekrar dokundum ve bu sefer sertçe ve kılıç koluyla, ve o anda Lord Strepp kılıçlarımızı ayırdı.

"Yeter," diye sertçe bağırdı. "Geri çekil, Albay! Geri çekil!"

Albay hıçkırarak arkadaşının kollarına atıldı, boğuluyordu,
"Aman Tanrım, Strepp! Ona ulaşamadım. Ona ulaşamadım, Strepp!
Aman Tanrım!"

Aynı zamanda, tabiri caizse, Glandore'da duyulması gereken bir İrlanda zafer çığlığı atan kızıl saçlı kötü adamımın kucağında kayboldum. "Sessiz ol, serseri," diye bağırdım ve onu
fırlattım. Ama ben onu zorla tarlanın bir köşesine götürmek zorunda kalana kadar ulumaya devam etti ve orada şöyle haykırdı:

"Ah, efendim, diğer beyefendinin öfkeyle
parıldayarak size doğru koştuğunu ve bana bu güzel giysiler ve kılıç dışında size verdiğim tüm hizmete karşılık bir peni bile vermediğini gördüğümde,
bu şekilde yaparlarsa kılıçlarla pek işim olmayacağını düşünsem de, 'İngiltere'nin beni gördüğü gün yazıklar olsun!' dedim."

Bir saniyeliğine aptal olsaydım, Albay Royale'in iyi, bilge bir genç adamı vardı. Lord Strepp, delirmiş müdürüyle kararlı ve soğukkanlı bir şekilde ilgileniyordu.

"Sol elimle dövüşebilirim," diye bağırıyordu Albay. "Sana söylüyorum, Strepp, kararlıyım! Önümü kesme! Onu öldüreceğim! Onu öldüreceğim!"

"Savaşacak durumda değilsin," dedi rahat duran genç adam.
"Zaten dört yerinden yaralısın. Benim ellerimdesin. Bugün
bir daha savaşmayacaksın."

"Ama, Strepp!" diye feryat etti Albay. "Aman Tanrım, Strepp!"

"Bugün artık savaşmayacaksın," dedi genç lord.

Sonra beklenmedik kesintiler oldu. Paddy daha sonra bana,
düello sırasında bir hizmetçinin bir duvarın üzerinden bakıp bağırdığını ve işgalimizi görünce
büyük kahverengi bir kase düşürdüğünü anlattı. Tüm ilçeyi
uyandıran o araç o olmuş olmalı, çünkü aniden her yerden adamlar
koşarak geldiler. Ve küçük oğlanlar! İngiltere'nin her yerinden küçük oğlanlar gelmiş olmalı.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"İki beyefendi kavga ediyor!"

"Ah, evet, üzerindeki kanla ona bak!"

"Eh, işte genç Lord Strepp. O bu konuda çok derinlere inerdi,
size garanti ederim!"

"Şuraya bak, Bill! Kızıl saçlı beyefendiyi işaretle. Gerçekten
buralardan değil. Sence nereden geliyor?"

"Böyle bir saç görmek büyük bir mucize ve Afrika'dan geldiğinden şüphem yok."

Çok yaklaşmadılar, çünkü o günlerde insanların korktuğu tek şey beyefendilerdi ve bu da şaşırtıcı değildi. Ancak, küçük çocuklar dövüşün yeniden başlamasındaki gecikmenin çok uzun olduğuna karar verdiklerinde, bazı alışılmadık
fikir ve emirlerini ifade etmekten çekinmediler.

"Hadi, hemen!"

"Devam et!"

"İkiniz de korkuyorsunuz!"

"Başlayın! Başlayın!"

"Beyler ciddi mi?"

"Beyler, bir daha dövüşmeyi düşünüyor musunuz? Başlayın, başlayın."

Ancak Paddy ve saçını iyice anladıktan sonra
heyecanları arttı.

"Aydın, efendim; yanıksın!"

"Su! Su!"

"Çiftçi Pelton memurları yanına çağıracak ve sen de samanına yaklaşacaksın.
Su!"

Paddy onların onun önemine saygı gösterdiklerini anladı ve
birdenbire yine kontrolümden çıktı.
İngiltere'deki en iyi beyefendi olduğunu bilerek
poz vermeye ve yürümeye başladı.

"Paddy, sen maymun," dedim, "sessiz ol ve kendini
hepsinin alay konusu yapma."

Ancak ona pek aldırış etmiyordum çünkü Lord Strepp ve Albay'ı izlemekle çok meşguldüm. Albay şimdi arkadaşını dinliyordu çünkü kan kaybı onu tekrar savaşamayacak kadar
zayıflamıştı. Aniden yavaşça
Lord Strepp'in kollarından yere doğru çöktü ve genç adam diz çökerken,
gözlerini bana doğru çevirdi, ta ki sessiz bir itiraz olarak algıladığım şekilde. Öne doğru koştum ve hemen ince fırfırlarını parçaladık ve hiçbiri ciddi olmayan
yaralarını tamamen durdurmayı başardık. "Bu sadece biraz kan kaybı," dedi Lord Strepp bir gülümsemeyle. "Belki de onu serinletir."

"Hiçbiri derin değil," diye bağırdım aceleyle. "Ben--"

Ama Lord Strepp beni hızlı bir hareketle durdurdu. "Evet," dedi, "Biliyordum. Görebiliyordum. Ama--" Bana sıkıntılı gözlerle baktı. "Bu
olağanüstü bir durum. Onu bağışladın ve--o bağışlanmak
istemeyecektir, eminim. Çok dikkat çekici bir durum."

"Eh, onu öldürmeyeceğim," dedim açıkça, bu saçmalıktan bıkmış
olarak. "Kahretsin, eğer öldürürsem!"

Lord Strepp düpedüz güldü. "Bu saçmalık," dedi. "Geri dön, O'Ruddy, ve bu işin sorumluluğunu bana bırak. Ve," diye ekledi, utangaç bir tavırla, "bu karışım çok garip; ama--eminim--her neyse, seni selamlıyorum, efendim." Ve eğilerek, davranışıma mantıklı bir övgüde bulundu.

Sonra Paddy'de toplanıp hana dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu.
Ülkemi kalabalığın önünde bir ileri bir geri yürürken buldum.
Bir cahil ya da bir nüktedan, ona İrlanda Kralı demişti ve
o da rolünü oynuyordu.

"Paddy, kızıl saçlı skandal," dedim, "hadi gel!"

Beni duyduğunda, yeterince iyi geldi; ama
tavrından büyük bir taviz verdiğini hissetmekten kendimi alamadım.

"Ve böylece beni İrlanda Kralı sanacaklardı ve tabii ki,
bir kral olarak düşünülmek bir avantajdır ve eğer sizin onurunuz
kolaysa, gece Bristol'daki en iyi yataklarda uyuyacak olan siz ve ben olacağız ve içeceği olduğu gibi almaktan başka bir şey
yapmayacağım ve--daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Han'a giderken bir ayak takımı bizi takip etti, ama ben onlara zaman zaman o kadar
şiddetli bir şekilde saldırdım ki sonunda kaçtılar.
Doğruca odama gittik, hemen servis edilmek üzere yiyecek ve içecek sipariş ettim. Paddy ile orada yalnız kaldığımızda, neşemin beni ele geçirmesine izin verdim. "Eh, Paddy, oğlum," dedim, önünden yürüyerek, "harika bir şey
yaptım. Gerçekten de dünyanın en iyi beyefendilerinden biriyim."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı, "ama arkanızda bir adam vardı ki--"

Aşırı şaşkınlığına rağmen yanağına sertçe vurdum.
"Ve bundan daha fazla konuşmayacağız," dedim.

BÖLÜM III

"Evet!" dedi Paddy, yanağını tutarak; "bir beyefendiye hizmet etmenin karşılığı budur. İyi, dürüst bir serserinin hizmetini arardım ve bu benim için doğru."

"Sessiz ol ve sana söylediklerimi dinle," diye bağırdım ona. "İngiltere'deki
başarımla
çok mutluyum ve dünyadaki en büyük beyefendilerden biri olduğumu söylerken senden hiçbir şey
duymayacağım. Buraya kağıtlarla geldim--kağıtlarla!" dedim; ve sonra
kağıtları alıp elimde sallamayı düşündüm. İnsanların neden ellerinde önemli belgeleri sallamak istediklerini bilmiyorum,
ama içimde bir dürtü oluştu. Her şeyden önce bu kağıtları alıp meydan okurcasına, coşkuyla havaya sallamak istedim. Onlar benim
mirasım ve vaat edilmiş topraklarımdı; onlar her şeydi. Onları
hatta Paddy hariç boş olan odaya kadar sallamalıyım.

Bavulumun uygun yerine uzandığımda
gitmişlerdi. Bir kaplan gibi Paddy'nin üzerine doğru döndüm.

"Kötü adam," diye kükredim, boğazından tutarak, "onları aldın!"

Tam bir teslimiyetle dizlerinin üzerine çöktü.

"Aldım, efendim," diye feryat etti; "ama, elbette, sizin
şerefinizin umurunda olacağını hiç düşünmemiştim, çünkü birinin topuğu çok aşınmış ve
diğeri hiç çizme giymemiş olmaktan daha iyi değil."

Bu adamın tartışılmaz doğruluğu beni ürpertti.
Ateşin yanındaki bir sandalyeye
ağır ağır oturdum.

"Evet," dedim aptalca, "çizmeler! Çizmeleri kastetmemiştim, gerçi
sen onları aldığında zaman algım geçiyor. Bazı kağıtlardan bahsediyorum."

"Bazı kağıtlar!" diye bağırdı heyecanla. "Saygıdeğer efendim,
benim kağıt çalacağımı hiç düşünmediniz mi?
Halkımı iyi ineklerden ve arada sırada biraz çimden daha azı kurtaramazdı, ama kağıtlar--"

"Sakin olun!" dedim kasvetli bir şekilde ve kayıp mirasımı bulmak için bagajımı iyice aramaya başladım. Ama hiçbir işe yaramıyordu.
Kağıtlar orada değildi. Onları kaybetmiş olamazdım. Çalınmışlardı.
Her zaman zayıf olan mirasımın eriyip gittiğini gördüm.
Başarının eşiğinde olduğumu düşünüyordum, ama şimdi adımdan, başarılı bir
düellodan ve birkaç altın parçasından başka hiçbir şeyim yoktu. Yenilgiye gömülmüştüm.

Birdenbire aklımdan bir isim geçti. Bu kara
Forister'ın ismi şiddetle ve yine de mükemmel bir kesinlikle üzerime geliyordu. O
kağıtları çalan oydu. Biliyordum. Bunu her kemiğimde hissediyordum. O
kağıtları almıştı. O zamandan beri insanların bu tür alamet hislerinden etkilenmesinin çok yaygın olduğu söylendi, ki bunlar her zaman ayrıntılarında doğrudur; ama o zamanlar Forister'ın
benim belgelerimi aldığından bu kadar emin olmamı tuhaf buldum. Ancak, düşünerek harcayacak
zamanım yoktu. Tabancalarımı kavradım. "Siyah bir adam - şeytan kadar siyah," diye bağırdım Paddy'ye. "Küçük siyah bir adamı yakalamama yardım et."

"Elbette!" dedi Paddy ve dışarı çıktık.

Bir anda aşağıdaydım ve ev sahibine herhangi bir asilzade kadar büyük bir öfkeyle haykırıyordum:

"Bu alçak Forister! Peki nerede?"

Ev sahibi bana kocaman gözlerle baktı. "Usta Forister," diye kekeledi. "Evet-evet-efendiniz onu tekmelediğinden beri saatlerdir orada. At aldı, aldı, Bath için aldı."

"Atlar!" diye kükredim. "İki beyefendi için atlar!" Ve düellomdan beri çok saygılı olan ahır avlusu çığlıklarla çınlamaya başladı. Ev sahibi faturasıyla ilgili bir şeyler rica etti ve sabırsızlığımla
bir parça hariç tüm altınlarımı ona fırlattım. Atlar yeterince çabuk geldi ve ben
eyere atlayıp Forister'ın peşinden Bath'a doğru yola koyuldum. Han avlusundan dörtnala
çıktığımda arkamda bir kargaşa duydum ve geriye
baktığımda üç seyisin Paddy'i eyere
kaldırmak için ona sertçe
kalktığını gördüm. Beni bu kadar hızlı
bıraktığımı fark ettiğinde umutsuzca
bir çığlık attı, ama kalbim işime karşı katılaşmıştı. Forister'ı
yakalamalıyım.

Karanlık ve öfkeli bir sabahtı. Yağmur yüzümü yalayıp geçti ve
rüzgar pelerinimi savurdu. Parıldayan çelik ve kahverengi yol,
zorlu binicilik için İrlanda bataklığından daha iyi değildi. Bir keresinde kırbaçlı bir postacı ve dumanı tüten atların olduğu bir arabayı geçtim. Bir keresinde bir yerde şişman bir kısrağın üzerinde koşan bir çiftçiyi geçtim. Bunun dışında hiçbir yolcu görmedim.

Yolculuğumun sonuna yaklaştığımda, dik bir yokuştan aşağı inen yolun bir bölümüne
geldim. Bu tepenin eteğinde bir meşe ağacı vardı ve bu ağacın altında maskeli ve at sırtında bir adam vardı ve elinde
düzleştirilmiş bir tabanca vardı.

"Ayağa kalk!" dedi. "Ayağa kalk!"

Ne demek istediğini biliyordum, ancak bir adam belgesel bir serveti kaybettiğinde ve
bir hancıya son ginesinden fazlasını verdiğinde, üçüncü ve tam bir talihsizliğin ortaya çıkmasıyla
kesinlikle öfkeyle dolacaktır. Yüksek sesle
bağırarak tabancamı çektim ve bir iblis gibi hayduta doğru at sürdüm.
Ateş etti, ancak kurşunu pelerinimin uçan kuyruklarından başka hiçbir şeye
değmedi. Atım ona çarptığında tabancamla kafasına vurdum. Bir an sonra ikimiz de büyük bir düşüş yaşadık ve
gözlerimi yıldızlardan kurtarabildiğimde ayağa kalktım ve kılıcımı çektim.
Soyguncu önümde yerde oturmuş, kederle kafatasını tutuyordu.
İki atımız da sisin içine doğru kaçıyordu.

Uçumu soyguncunun boğazına dayadım.

"Demek ki, iyi bir adamsın," diye haykırdım görkemli bir şekilde, "iyi soygun yapıyorsun.
Bütün İngiltere'nin yollarının baş şövalyesi olduğunu söyleyebilirim,
boş bir tabancanın seni alt etme şekline bakılırsa."

Hala kederle kafatasını tutuyordu.

"Evet," diye mırıldandı hüzünle, benden çok kendi kendine, "Bristol'da hakkımda yazılmış yedi ve Bath'da üç baladı olan gerçek bir yol şövalyesi. Annemin sözünü dinlemeyip bugün evde kaldığım için bana yazık olacak. Bunların hepsi Jem Bottles'ın talihsizliği. Dürüst bir koyun hırsızı olarak kalmalı ve bu tehlikeli ve kötü kese çalma oyununa asla katılmamalıydım."

Adamın gerçek üzüntüsü beni etkiledi. "Neşelen, Jem Bottles," dedim.
"Her şey yoluna girebilir. Seni bu kadar rahatsız eden taçtaki küçük bir darbe değil mi?"

"Bir değil--hayır," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "İki. Senden önce doğuya giden gezgin bana benzer bir darbe indirdi--küçük kara şeytanı cehenneme
yakalayabilir."

"Kara!" diye bağırdım. "Forister, hayatım pahasına!"

"Adını söylemek için hiç zaman harcamadı," diye yanıtladı somurtkan ve
yaralı haydut. "Beni eyerden indirdi ve
bir kuş kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Annem ne diyecek bilmiyorum. Bana bu meslekteki tehlikelerden sürekli bahsediyordu ve işte iki beyefendi bir gün gelip beni altı peni kar elde etmeden attan indirdiler.
Bir haydut olduğumda bir koyun hırsızının aşağılık mülkünden kar elde ettiğimi düşünmüştüm, ama şimdi bu hayattaki mutluluğun
tamamen--"

"Yeter," diye bağırdım sabırsızlığımla. "Bana o siyah adamdan bahset! O siyah adam, solucan!" Kılıcımla boğazını çok dikkatli bir şekilde deldim.

"Siyahtı ve bir iblis gibi at sürüyordu ve silahlarını
iyi kullanıyordu," dedi Jem Bottles. "Ve bildiğim her şeyi size anlattığım için,
lütfen, iyi beyefendi, boğazımdan şu ucu çekin. Bu annem için kötü bir haber olacak."

Kendi kendime düşündüm. Bath'a gitmeliyim; ama iki at çoktan gözden kaybolmuştu ve kağıtların peşinde koşmam
yürüyerek çok az yol kat etmemi sağlayacaktı.

"Gel, Jem Bottles," diye bağırdım, "bir yoldaşın yolunda ve annenin hatırına bir ata binmeme yardım et. Başka bir durumda seni burada
kanlı bir ceset olarak bırakacağım. Gel; işte iyi bir adam!"

Bana yardım etmek için harekete geçmiş gibiydi. "Şimdi, iyi binmiş bir gezgin gelirse," dedi neşelenerek, "ölsem bile atını senin için kazanırım."

"Ya iyi binmiş bir gezgin gelmezse?"

"Bilmiyorum, efendim. Ama--belki gelir."

"Sadece bir atı olan ucuz bir serseri," diye küçümseyerek gözlemledim.
"Sen sadece bir ayakçı, basit fikirli bir sopa markisisin."

Şimdi, umduğum gibi, bu onun gururunu derinden yaraladı.

"Baladlardan bahsetmedim mi, efendim?" diye sordu hatırı sayılır bir
canla. "Atlar mı? Evet, ve ben buradan bir milden daha az uzaklıkta olan annemin kulübesinin arkasına saklanan üç iyi at değil miydim?"

"Bay Jem Bottles," dedim, babamın bana öğrettiği Fransız görgü kurallarını unutmadan, "eğer bana bu atlara giden yolu hemen göstermezsen, ellerini, ayaklarını ve başını keserim;
ve bağırsaklarını söküp, ilk posta atlarının ezip çiğnemesi için yola serperim. Niyetimin ne olduğunu anlıyor musunuz,
Mösyö Jem Bottles?"

"Efendim," diye yalvardı, "annemi düşünün!"

"Atları düşünüyorum," diye cevapladım sertçe. "Annenizi düşünmeniz
size kalmış. Kinsale'in Başı'nı hiç kimsenin annesiyle karıştıramayacak kadar iyi tanımasam, Kinsale'in Başı'nı nasıl
düşünebilirim?"

"Yabancı bir yerden gelmiş gibi konuşuyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle; "ama kast ettiğiniz şeyin ciddi olduğunu görebiliyorum."

"Bu o kadar ciddi ki," dedim, tabancamın dipçiğiyle kafasına hafifçe vurarak, "eğer anında açgözlü bir
hareket göstermezseniz, hareket etmekte mükemmel bir
yetersizlik
göstereceksiniz."

"Konuşma belirsiz," dedi, "ama kafasına vurulan darbe benim için net. Yine de, bana aynı noktadan iki kez vurman pek nazik bir davranış değildi."

Şimdi yerdeki kederli koltuğundan kalktı ve hala başını ovuşturarak beni takip etmemi istedi. Otoyoldan çok dar bir yola girdik ve bir süre sessizce ilerledik.

"'Bu sıradan bir köpeğin hayatı," dedi Jem Bottles bir süre düşündükten sonra.

Bu zamana kadar alçak herife karşı güçlü bir sempati beslemiştim.

"Hadi, neşelen, Jem Bottles," dedim. "Kuruyana kadar asılan daha önemsiz bir serseri tanıdım, oysa sen tependeki üç çatlaktan başka hiçbir şeyle cesaretini kırmadan yol boyunca yürüyorsun."

"'Taçtaki çatlaklar değil," diye cevapladı asık suratla. "Annem de öyle diyecek."

"Haydutların anneleri olduğunu hiç düşünmemiştim," dedim. şimdi gururunu korumaya karar verdim, çünkü onun büyük bir eşkıya olarak kabul edileceğini gördüm ve atlardan birini ele geçirene kadar duygularını rahatsız etmek istemedim. Ama şimdi
cesaret edebildiği kadar öfkelendi.

"Anne? Anne, efendim? Beni gayri meşru bir çocuk mu sanıyorsun? Sana yüzüne karşı söylüyorum, beni hemen öldürsen bile,
bir annem var. Belki de dürüst eşkıyaları yere seren yüce soylulardan değilimdir, ancak herhangi birinin gayri meşru olduğumu ima etmesini küçümseyerek reddediyorum. Bir çeyrek saat içinde annemi kendi gözlerinle göreceksin." 

"Sakin ol, Jem Bottles," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Böyle bir şey düşünmedim. Sadece baladları ve yiğit ve gösterişli bir hayatın şarkılarla kutlanmasının ne kadar onurlu olduğunu düşünürdüm. Ben, kesinlikle, bir meyhanenin adımı duyurmak için hiçbir şey yapmadım ve sizi, kimin haklı kimin haksız olduğuna dair zerre kadar bahse giremeden, tüm basit ve adil cesaretleriyle çınlayan eski günlerin şövalyelerine benzetiyorum. Hayranlık uyandıran Jem Bottles," diye bağırdım coşkuyla, "istersen bana ihtişamlarından bahset; Bana
kendi dilinle anlat ki,
senin hakkında övgü dolu
şiirleri duyduğumda, senin tarihi kişiliğinle birlikte yürüdüğüm zamanı hatırlayayım."

"Başlangıcım yapmacıksızdı," dedi eşkıya. "Çiftçi Hants'ın kızı olan Küçük Susan, bir sepet yumurtayla tarlaları geçiyordu. Ben, maskeli bir figür, çalılıktan ona doğru atıldım. Sepeti kaptım. Çığlık attı. Korkunç bir kargaşa oldu. Ama
sonunda bu sekiz yumurta sepetini gizlice ormanın
içinden taşıdım. Ertesi gün Çiftçi Hants benimle karşılaştı. Uzun bir
kamçısı vardı. Korkunç bir kargaşa oldu. Ama kırbacıyla
bu kadar şanlı bir kariyerin temellerini attığının farkında değildi. Bir
zaman koyunlarını çaldım ama kısa süre sonra bu işten bıktım. Bir keresinde,
beni neredeyse Bristol'a kadar kovaladıktan sonra, o kadar yorgundum ki
bu işi tamamen bırakmaya karar verdim. Sonra bir eşkıya oldum,
karşınızda gördüğünüz. Baladlardan biri şöyle başlıyor:

"Ne hoş! Ne neşeli Jem!
Onlara bir pint bile vermiyor.
Bütün--"

"Dur," dedim, "Dame Bottles'ın şöminesinde içeceğiz.
Gece havasında şarkılar duymak her zaman ertesi sabah sesimi kıstırıyor."

"Nasıl istersen," diye cevapladı hararetsizce. "Neredeyse geldik."

Kısa süre sonra eşkıyanın mütevazı evinin aydınlık penceresi karanlıkta parladı ve bir an sonra Jem Bottles kapıyı çaldı. Kapı
hemen açıldı ve yüzünde hala kan izleri
olarak içeri girdi. Kadınsı bir sesle büyük bir haykırış duyuldu ve iri yarı bir kadın öne atılıp kollarını eşkıyaya doladı.

"Ah, Jemmie, oğlum, oğlum!" diye bağırdı, "bu sefer sana ne yaptılar?"

"Sus, canım annem," dedi Bottles. "Başıma rüzgardan kırılmış bir dal düştü. Hiç terbiyen yok mu? İçeri girip ısınmak için bekleyen beyefendiyi görmüyor musun?"

Kadın bana döndü, tedirgindi ama ateşli ve meydan okuyan bir tavırla. Bir an inceledikten sonra sordu:

"Ah, ho, ve beyefendinin Jem'imin kırık kafasıyla hiçbir ilgisi yok muydu?"

"Bu, Asya'daki anayurdundan yeni gelmiş bir rahip," dedi Bottles dindar bir şekilde; "ve sana yakışmıyor, canım annem, kutsal adama ve bana akşam yemeği ısmarlarken
pazarlık etmek."

"Doğru, Jemmie, benimki," diye cevapladı Dame Bottles. "Ama dışarıda o kadar çok
serseri var ki, iyi Jemmie'sinin
yanlış yönlendirildiğinden sık sık
korkuyorsa yaşlı anneni affetmelisin." Bana döndü.
"Affedersin, iyi beyefendi," dedi neredeyse gözyaşları içinde. "Çok az kişi
yüksek ruhlu bir çocuğun
annesi olmanın ne olduğunu bilir."

"Doğrusu ben bilmiyorum, Dame Bottles," dedim, babamın Fransız reveranslarından biriyle. Çok memnun olmuştu. Herhangi bir kadın
kıvrak, erkeksi ve nazik bir reveransın kurbanı olabilir.

Hemen erikli yahni ve ekmekten oluşan bir akşam yemeğine oturduk. Bottles, yüzündeki
kanı temizlemişti ve artık dürüst bir adama benziyordu.

"Bunu garip bulabilirsiniz efendim," dedi Dame Bottles, biraz ev hanımı utancıyla, "Bristol'da kendisi hakkında altı balad yazılmış
bu kadar seçkin bir haydutun--"

"Yedi," dedi haydut.

"Bristol'da yedi ve Bath'da iki."

"Üç," dedi haydut.

"Ve Bath'da üç," diye devam etti yaşlı kadın. "Böyle seçkin bir haydutun Bristol'da yedi, Bath'da ise üç şarkı yazmasına rağmen hala erikli güveç ve ekmekten oluşan bir akşam yemeğine oturmak zorunda kalması size garip gelebilir efendim."

"Geçen Mikail Günü'nde aldığım peynirin geri kalanı nerede?" diye sordu Bottles aniden.

"Jemmie," diye yanıtladı annesi sitemle, "sonunu büyük tepedeki sakat çobana verdiğini biliyorsun."

"Öyle yaptım, canım annem," diye onayladı haydut, "ve şimdi pişmanım ki, evde bolca olduğunu düşündüğüm için yolda en az üç peynirin geçmesine izin verdim."

"Şu anda eksik olmadığın için yolda bir şeyin geçmesine izin verirsen, sonunda açlıktan ölürsün, canım Jemmie," dedi anne. "Sana kaç kez söyledim?"

"Evet," diye cevapladı biraz sinirli bir şekilde, "sen de bana sık sık enfiye kutuları almamı söyledin."

"Ve ben mi hatalıyım," diye karşılık verdi, "çünkü tüccarların hileli açgözlülüğü onları günahkâr, değersiz enfiye kutuları yapmaya yöneltti, bunlar sadece eski güzel altın ve gümüşün resimleriydi? Bu benim yaramazlığım mıydı? Yoksa şimdi basit ve taklit metallerle uğraşmayı kendi çıkarlarına göre bulan entrikacı domuz çobanlarının yaramazlığı mıydı?"

"Huzur bul, annem," dedi haydut. "Buradaki beyefendi, bizi yüksek sesle konuşmaya iten enfiye kutularına aynı ilgiyi göstermiyor."

"Doğru," dedi Dame Bottles, "ve Jemmie'min enfiye kutularının lahana yapraklarından yapılıp yapılmadığını umursamak için hiçbir nedeninin olmamasını isterdim."

Zihnimde bir plan kuruyordum ve burada onu tanıtmak için fırsatım olduğunu düşündüm. "Dame Bottles," dedim, "sözleriniz beni buraya, evinize getiren plana çok uygun. O zaman, şunu bilin ki, ben bir asilzadeyim--"

"Ah, zavallı Jemmie!" diye bağırdı kadın ellerini kaldırarak.

"Hayır," dedim, "ben başıboş bir asilzade değilim. Ben başı dertte olan bir asilzadeyim ve oğlunuzun hizmetlerine ihtiyacım var, bunun için ona öyle bir zenginlikle karşılık vereceğim ki, sudan veya rüzgardan enfiye kutuları yapsalar bile umursamayacak. Bir adamın peşindeyim--"

"Küçük siyah adam," diye bağırdı tetikte Bottles.

"Ve oğlunun bu hırsızı yakalamak için benimle birlikte gelmesini istiyorum. Sürünen, şıngırdayan ağacın gölgesinden asla geçmesine gerek yok. Büyük bir mülkü geri almak için dürüst bir avda olacak. Onu bana verin. Mağazasından ona on dört gine verin ve atlarına binip gitmemizi söyleyin. Oğlunuzu kurtarın!"

Yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu. "Efendim," diye cevapladı, "sizi çok az tanıyorum, ama bu mumun ışığında görebildiğim kadarıyla, siz bir
hangelsiniz. Oğlumu alın! Ona kendi üvey oğlunuz gibi davranın,
ve eğer enfiye kutuları bir gün düzelirse, ikinize de bunu duyuracağım."

Bir saatten az bir süre sonra Jem Bottles ve ben Bath'a doğru yola koyulduk, iki çok iyi ata bindik.

BÖLÜM IV

Şimdi tüm aklım gerçekten siyah Forister'ımı bulmaya odaklanmıştı, ama
yine de, Jem Bottles ve ben Bath'a doğru giderken, pelerinli bir figür ve bir çift parlayan göz düşündüm ve bana tatlı, gururlu dudakların kıvrımını hatırladığımı hissettim. Kağıtlarımı, geleceğimi düşünmem gerektiğini biliyordum; ama ani bir sapkınlık beni uzun bir süre kadınsı mükemmelliğin, hem münzevi hem de derin bir şehvetin olduğu kadınsı güzelliğin hayalinde gezdirdi. Jem Bottles ile yolda zıplarken iki gözün, bir dudak görüntüsünün, bir figür tasavvurunun beni nasıl harekete geçireceğini
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama bunun bana geldiği kesin. Büyük Westport Kontu'nun kızının gözleri, korkunç O'Ruddy'yi zincire vurmuştu. Bu doğruydu. Açıktı. Bunu
kendime itiraf ettim. Bu itiraf, zihnimde bir dizi düşüncenin
oluşmasına neden oldu ve bunların en önemlisi talihsiz bir sefil olduğumdu.

Jem Bottles beni asıl konuya geri getirdi. "'Bath'ın ışıkları, efendim," dedi, "ve eğer hoşunuza giderse, efendim, sizi şu ağacın altında bekleyeceğim, çünkü zavallı baladcılar beni şehirde o kadar iyi tanıdılar ki, enfiye kutusu olmayan insanların halktan hoşlanacağından korktuğum için içeri girmeye cesaret edemiyorum."

"Gidip baladları dinleyeceğim," diye cevapladım, "ve bu arada sen beni şu ağacın altında bekle."

Böyle diyerek dörtnala Bath'a girdim, ruhum Forister'ı bulmak ve onu boynundan tutup, yaşamamın tek nedeni olan kağıtları boğazından çıkarmak için keskinleşmişti. Ama en iyi hanın sahibi beni açıkça bir samimiyetle karşıladı.

"Bay Forister?" dedi. "Evet, efendim, ama Bay Forister Bristol'a geri döndü."

Bana "efendim" diye hitap etmesinden o kadar memnundum ki bir an tereddüt ettim. Fakat Jem
Bottles ve benim aramızda on beş gine olmasına rağmen, onun on dört ginesi olduğunu ve benim de bir ginem olduğunu düşünerek hatırladım. Ev sahibine teşekkür ederek Bath'tan dörtnala çıktım.

Bottles ağacın altında beni bekliyordu. "Bristol'a," diye bağırdım. "Takipçimiz Bristol'a doğru gidiyor. O geri döndü."

"Akşam yemeğindeyken," dedi Bottles, omzuma doğru dörtnala giderken. "Eğer maiyetimle tanışma şerefine erişmeseydim, ona iki kez
muamele edebilirdim. Sizi temin ederim efendim, benden iki kez
kaçamazdı."

"Kafatasınızdaki çatlağı düşünün ve memnun olun," diye cevapladım. "Ve bu arada Bristol'a doğru
sür."

Bristol'dan beş mil uzakta, büyük bir kargaşanın ilerlediği bir yol kenarı hana geldik. Pencereden pencereye ışıklar parlıyordu ve kadınların uluduğunu duyabiliyorduk. Benim büyük şaşkınlığıma göre Bottles hemen çok heyecanlandı.

"Kahretsin, efendim," diye bağırdı, "sevgilim burada bir oda hizmetçisi ve eğer
zarar görürse bunu anlarım."

Cesurca ileri doğru mahmuzladı ve kariyerini kontrol etmesi için boşuna ona seslendikten sonra, ben de onu takip ettim. Hanın kapısında atından atladı ve elinde tabancayla içeri sıçradı. Çok fazla şey anlayamayacak kadar kafam karışıktı, ama kulağıma girişinin bir rahatlama ve sevinç kükremesiyle karşılandığı geldi. Korkuyla endişelenen bir ahır uşağı dizginlerimi kavradı ve "İçeri girin, efendim, Tanrı adına. Birbirlerini
öldürecekler." diye bağırdı. Ne olursa olsun, arkadaşım Bottles'ın arkasında olmanın uygun olduğunu düşünerek ben de atımdan atladım ve
hana girdim.

Deneyimli bakışlarım bundan daha beklenmedik bir manzarayla karşılaşmamıştı. Şişman bir ev sahibesi,
dikkat edin, kötü arkadaşımın kollarında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve
güzel bir hizmetçi koluna yapışmış ve çığlık atıyordu. Aynı anda
etrafında her iki cinsten bir düzine kişi bağırıyordu,--

"Aman, lütfen Usta Bottles! İyi Usta Bottles, onları durdurun. Biri büyük bir Afrika şefi, ateş kadar kırmızı ve diğeri Şeytan, Şeytan'ın ta kendisi! Aman, lütfen iyi Usta Bottles, onları durdurun!"

Benim iyi yol kesicim zehirli bir kurbağa gibi şişmişti. Bu kadar
büyük olabileceğini hiç düşünmemiştim.

"Bu kargaşa nedir?" diye sordu bas bir sesle.

"Ey iyi Usta Bottles," diye haykırdı insanlar. "Şeytan, hanın en iyi odasına hapsettiği
Kızıl Dev'i öldürmek istiyor. Ve
sandalyeleri ve masaları korkunç bir şekilde tahrip ediyorlar. Onlara durmalarını emret,
Ey iyi Efendi Şişeler!"

Yukarıdan tahtaya vurulan darbelerin sesinin
tehdit edici konuşmalarla karıştığını duyabiliyorduk.

"Kenara çekilin," dedi haydut, beni hayrete düşüren
büyük, sert bir sesle. Hiç tereddüt etmeden ev sahibinin baygın bedenini başka bir çift koltuğa bıraktı, güzel hizmetçiyi silkeledi ve
sevinç, hayret, hayranlık ve hatta saygı dolu haykırışlar arasında merdivenlerin dibine doğru yüce bir şekilde hareket etti.

Ama merdivenlerin başından aniden görünmeyen bir kişinin sesi geldi.

"Ve eğer putperest ruhunuz için yeterince ayin yapmadıysanız," diye belirtti ses, "hemen komşularınızı toplayıp sizin için kiliseye gitmelerini ve kısa sürede ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istemeniz daha iyi olur. Bir kez yukarı çıkarsanız, asla aşağı inemezsiniz. "

Bottles tereddüt etti; şirket ürperdi: "'O Kırmızı Dev."

"Ve seninle bir kelime daha konuşacaktım," diye devam etti görünmeyen kişi. "Onu burada tutuyorum ve burada tutuyorum. Kapıyı
vurması ve beni adımla çağırmasıyla
küçük siyah haydutu isteyen ben değilim. Bu benim sevdiğim bir iş değil ve içeri girip topuğumu yüzüne
çakarım. Ama bana küçük siyah bir adam yakalamam söylendi ve onu yakaladım ve onu tutacağım. Buraya gelip herhangi biri için küçük siyah adamlar yakalamak isteyen ben değilim; ama ben
buradayım bu yabancı ülkede, küçük siyah adamları yakalıyorum ve
hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğim."

Ama burada büyük bir tanıma çağrısı yaptım.

"Paddy!"

Her şeyi gördüm. Bana küçük siyah bir adam yakalamasını söylediğim bu çılgın Paddy, Bath'a doğru beni takip etmiş ve
bir şekilde gördüğü ilk küçük ve siyah adamı bir odada barikat altına almayı başarmıştı. İlk başta gülmek istedim; bir an sonra
öfkelendim.

"Paddy," diye gürledim; "şimdi oradan in! Ne yapacaktın? Hadi oradan aşağı in!"

Cevap somurtkandı, ama açıkça Paddy'den geliyordu. Çoğu
mırıldanıyordu.

"Elbette gidip dünyadaki en küçük ve en siyah adamı yakaladım ve buradaki alçağı güvende tutuyordum ve o
gelip bana şimdi oradan aşağı inmemi söyledi, bana altın bir kaz vermiş gibi
daha fazla minnettarlık duymadan. Ve yine de onun için bir düello yaptım
ve her şeyi o kadar iyi idare ettim ki kulağıma tokat atacak kadar iyi bir şekilde ayrıldı, ki bu sadece bir şakaydı ve arkadaşlar arasında hiçbir şey ifade etmiyordu."

Jem Bottles hala merdivenlerde duruyordu. O ve diğerleri Paddy'nin konuşmalarını boş bir şaşkınlıkla dinlemişlerdi, bunda çok fazla batıl inanç vardı.

"Yukarı çıkayım mı, efendim?" diye sordu, isteksizce.

"Hayır," dedim. "Bununla ilgilenmeyi bana bırakın. Büyük bir hata yapmaktan korkuyorum. Bana
on dakika ver, ve hanı tüm kargaşadan arındıracağıma söz veriyorum."

Bir hayranlık mırıltısı yükseldi ve ses kulaklarımda yankılanırken
rahatça ve kayıtsızca Paddy'ye doğru hareket ettim. Muhteşem bir
sahneydi.

"Paddy," diye fısıldadım, merdivenlerde aşağıdaki insanların kulaklarından güvenli bir yere
ulaşır ulaşmaz. "Paddy, büyük bir
hata yaptın. Yanlış adamı yakaladın."

"Bu pek olası değil," diye yanıtladı Paddy küçümseyerek. "Onu görene kadar bekle, ve eğer o küçük ve siyah değilse, o zaman--"

"Evet, evet," dedim aceleyle, "ama istediğim herhangi bir küçük siyah adam değildi. Özel bir küçük siyah adamdı."

"Ama," dedi serseri neşeyle, "bunun senin
amacına hizmet etmesi mümkün olabilir. O küçük ve siyah."

Bu sırada esirin sesi bir odanın kapısından
geldi.

"Serbest kaldığımda önce karaciğerini kesip ızgara yaptıracağım,
ve ölürken sana yedireceğim."

Paddy öne çıktı ve dudaklarını panellerden birinin yaklaşık altı inç yakınına koydu.

"Hadi ama, sakin ol!" dedi. "Eğer dediğini yaparsan,
başını öyle bir döverim ki, yüksek bir pencereden düşen bir puding gibi görünür ve bu gerçek."

"Kapıyı aç, serseri," diye seslendi esir, "ve göreceğiz."

"Hiçbir kapıyı açmayacağım," diye karşılık verdi Paddy öfkeyle. "Sessiz ol, küçük kara şeytan, yoksa, topluca, ben--"

"Kalbini kağıt parçalarına bölerim," diye gürledi Paddy'nin esiri, tekmeleyerek ve vurma.

Bu sırada müdahale etmeye hazırdım. "Paddy," dedim, onu omzundan yakalayarak, "yanlış adamı yakaladın. Bana bırak; dikkat et,
bana bırak."

"O kadar küçük ve siyah ki, düşünebilirsin--" diye başladı umutsuzca, ama ben
onu kısa kestim.

Jem Bottles, gerilime dayanamayarak aşağıdan yukarı çıkmıştı.

Hala diken üstündeydi ve böbürleniyordu, sanki tüm hizmetçiler ona
takılıyormuş gibi.

"Ve bu iyi beyefendi neden kapıyı tekmeliyor ve vuruyor?" diye sordu, hanın tüm takdir eden bölümlerinden duyulabilecek kadar yüksek, sert bir sesle. "Onu dışarı çıkarıp burnunu keseceğim. "

Kapıdaki gök gürültüsü durdu ve esir şöyle dedi:

"Ha! Bir alçak daha! Kulaklarım beni yanıltmıyorsa, şimdi
üç tane daha var, onları cellada tekmelememi bekliyorlar."

Bu saldırıya kahramanca bir şiirle
cevap vermek isteyen Paddy ve Bottles'ı tutarak kapıya doğru yürüdüm.

"Efendim," dedim medenice, "Korkarım büyük bir gaf yapıldı. Ben--"

"Neden," dedi esir alaycı bir şekilde, "İrlandalı bu! İrlandalıların
kralı. Kapıyı aç, domuz."

Sevincim sınır tanımıyordu.

"Paddy," diye bağırdım, "doğru küçük siyah adama sahipsin." Ama kutlama için zaman yoktu. Önce düşmanıma cevap vermeliyim. "Bir keresinde seni tekmelediğimi hatırlayacaksın," dedim, "ve eğer parmağım kadar uzun bir hafızan varsa, dikkatli ol, seni bir daha tekmelemem, yoksa Fransızlar kadar uzaktaki insanlar bile seni bir meteor sanır. Ama ben uzun mesafeden laf dalaşına girmem. Paddy, kapıyı aç."

"Eğer açabilirsem," diye mırıldandı Paddy, çok
ustaca tasarlanmış bir sürü makineyle uğraşırken, bunları tam olarak anlamak için
çok fazla bilgi eksikliği gerektirecekti. Bu arada Forister'ın kapıdan
uzaklaştığını duyabiliyorduk ve bir sandalyenin
zeminde yavaşça sürtünmesinden, odanın
ortasına yakın bir yere oturduğunu tahmin ediyorum. Bottles tabancasını tutuyor ve bana bakıyordu.

"Evet," dedim, "ateş ederse, ona adil bir şekilde biber gazı sık. Aksi takdirde
emrime güven. Paddy, sümüklü böcek, kapıyı aç."

"Eğer yapabilirsem," dedi Paddy, hala mırıldanarak ve
düzenekleriyle uğraşarak. Sözcükleri ağzından çıkarır çıkarmaz kapı sanki sihirle
açıldı ve ateşin ve mumların ışığıyla
aydınlanmış bir oda keşfettik. Forister odanın ortasındaki bir masada dikkatsizce oturuyordu. Bacaklarını çaprazlamıştı, ama çıplak kılıcı elindeki
masanın üzerinde duruyordu. İlk kelimeyi o söyledi, çünkü kapının aniden açılmasına
şaşkınlık, neredeyse sersemlik vermiştim.

"Ho! ho!" diye buz gibi bir şekilde gözlemledi, "gerçekten de İrlanda kralı,
bir süredir beni eğlendiren kızıl saçlı dük ve bir hırsızın yüzüne sahip, dolu bir
tabancayı öyle bir umursamazlıkla kullanan üçüncü bir kişiyle birlikte ki, bir zamanlar bir haydut olduğunu
düşünmeme neden oluyor. Çok güzel bir grup."

"Dilini jartiyer olarak kullan, Forister," dedim. "Kağıtlarımı istiyorum."

BÖLÜM V

"Kağıtların mı?" dedi Forister. "Sana ve kağıtlarına lanet olsun. Senin kağıtların hakkında ne bilebilirim ki?"

"Yani," dedim sertçe, "Bristol'daki handaki odamdan çaldığın kağıtlar."

Adam sandalyesine gömüldü ve beni çatıya kadar güldürdü.

"'Kağıtlar'!" diye bağırdı. "İşte İrlanda kralı, kağıtlarını
çaldığımı düşünüyor!"

"Gülmek için iyi bir zaman seçtin," dedim daha ciddi bir şekilde. "Kısa
bir süre sonra başının arkasıyla gülüyor olacaksın."

Ayağa kalktı ve bana hızlı bir kararla baktı.

"Şimdi, kağıtlar hakkındaki bütün bu saçmalıklar ne?" dedi sertçe. "Senin
pis
kağıtlarınla
ne işim
olacak? Seninle ilgili tek bir niyetim vardı, bundan eminim. Kılıçları
çarpıştırabildiğimiz ilk fırsatta seni öldürmeye kararlıydım, ama --'kağıtlar'--füh! Ne demek istiyorsun?"

Arkamdan bir yerden Jem Bottles'ın boğuk sesi duyuldu. "Onu
kolayca yere atıp bağlayabiliriz, efendim, sonra da onu
arayabiliriz."

"Ve işin nasıl yapılacağını da biliyorsundur, bana garanti ediyorum,"
diye güldü Forister. "Sen ağzı açık bir haydut, sen!"

Şaşkınlığıma rağmen, bu üstün alçağın
kolay küçümsemesi karşısında, bu korkunç haydut geri çekildi.

"Yollarım her zaman düz ve dar olmayabilir, efendim," diye karşılık verdi, neredeyse sızlanarak, "ama bana ağzı açık deme hakkınız yok."

Forister küçümseyerek ondan uzaklaştı ve bakışlarını büyük bir coşkuyla Paddy'ye dikti.

"Çok kırmızı," dedi. "Gerçekten çok kırmızı. Ve çalı çırpı kadar da kalın. Çok
lezzetli bir saç, binlerce battaniyeye örilebilecek
bir saç, putperest bölgelerdeki çıplak vahşiler için. İrlanda'daki vahşi ormanlar, yalnız yolcunun yolunu aydınlatmak için bu ölçüde bir fenere ihtiyaç duyduğunda gerçekten karanlık olmalı."

Ama Paddy, bunu bilmese bile dürüst bir adamdı ve hemen
Forister'a doğru yürüdü ve kulağına bir domuzun arka bacağı büyüklüğünde bir yumruk
tuttu.

"Sana lafı geveleyemem," dedi. "Benim için
çok hızlısın, ama yüzüne karşı söylüyorum ki dilini değiştirip
yaşlı bir cadının saç tutamını kullansan iyi olur, eğer bu anda dövülmeyi
istemiyorsan."

"Huzur," dedi Forister sakin bir şekilde. "Ben doğal zekâlı bir adamım ve kendimi
eğlendirmek istiyorum. Şimdi, İrlandaların kralı olan mükemmel şefin var. Onu çok iyi bir örnek olarak görüyorum, ataları çok uzun zaman önce İrlanda'nın yüksek palmiyelerinden kuyruklarından sallanıyor ve ileri geri hindistancevizleriyle oynuyorlardı." Gülümsedi ve arkasına yaslandı, kendinden oldukça memnundu.

Ben bütün bu zaman boyunca sessizdim, çünkü Forister'ı derinden düşünmüştüm. Şimdi dedim ki:

"Forister, sen büyük bir düzenbazsın. Seni tanıyorum. Bir şey kesin.
Sende benim kağıtlarım yok ve hiçbir zaman da olmadı."

Bana hayranlıkla baktı ve haykırdı:

"Evet, yamyam biraz akıl veriyor. Hayır, senin
aptal kağıtların yok ve keşke o bohçayı senin o aptal kafana fırlatmak için
onlara sahip olsaydım."

"Tekmelenmiş bir adam için neşeli bir ruhun var," diye cevapladım. "Ama her neyse,
şu anda sana ayıracak vaktim yok. Evraklarım bittikten sonra Bristol'a gidiyorum ve
sadece rahatlık olsun diye bu odadan daha uzağa gitmek zorunda kalmamayı diliyorum. Gel, Paddy! Gel, Jem!"

İki adamım açıkça hayal kırıklığına uğramıştı;
sözümü duyunca isteksizce döndüler.

"Ona çatma iznim var mı, sayın yargıç?" diye fısıldadı Paddy
ciddi bir şekilde. "Başımın bir fener olduğunu söyledi."

"Hayır," dedim, "onu meditasyonlarına bırak."

Koridordan geçerken yüksek sesle güldüğünü duyduk ve
bana seslendi,--
"Bristol'a geldiğimde seni öldüreceğim."

Geri dönüp bu tehdidi boğazına
tıkmak istiyordum ama
işimin kağıtları kurtarmak olduğunu daha iyi biliyordum.

"Gel," dedim ve merdivenlerden aşağı indik.

Hanın insanları Paddy'ye sanki düşen bir ağaçmış gibi yol açtılar ve aynı zamanda her şeyi başardığı için Jem Bottles'a taptılar. Hangisinin diğerini
geçebileceğini merak ettim. Sanırım Jem Bottles maçı kazandı, çünkü güneybatı İngiltere'deki en tehlikeli adamlardan biri olarak bilinmenin avantajına sahipti, Paddy'nin ise ona yardım edecek tek şeyi kibriydi.

"Her şey ayarlandı," dedi Bottles kibirli bir şekilde. "Şeytanınız bir tavşan kadar sessiz bir şekilde ortaya çıkacak."

Atlarımızı sipariş ettik ve küçük bir grup dalkavuk seyis onları almaya koştu. Paddy'nin atını dışarı çıkardıklarını gördüğümde hayrete düştüm. Bristol'dan ayrılırken omzumun üzerinden algıladığım kadarıyla, eyerde asla yarım fersah bile gidemeyeceğini düşünmüştüm. Fenerlerin titrek ışıkları arasında, Bottles ve ben bindik ve sonra Paddy'nin tüm seyisleri çağırdığını duydum:

"Şimdi, ben emir verdiğimde, canınızı kurtarmak için
kalkın. Ayağa kalkın,
hayvan! Dördünüz de onu bacaklarından tutamaz mısınız? Birazdan
emri vereceğim. Hepiniz hazır mısınız? Hadi, şimdi, tekrar hazır olun - kaldırın!"

Karanlıkta kısa bir boğuşma oldu ve hemen Paddy
kargaşada diğerlerinin başlarının üstünde belirdi.

"İşte, şimdi," dedi onlara, "çok iyi oldu. Kralın eski bir askeri olduğumu kolayca söyleyebilirdiniz." Bize doğru atını
kendinden emin bir şekilde sürdü. "İyi bir at, keşke bu kayışlar yerine bir dümenle
yönlendirilseydi," diye belirtti, "ve rüzgarın önünden çok iyi
gidiyor."

"Bristol'a," dedim. "Paddy, elinden geldiğince takip etmelisin. Seni izleyecek
zamanım yok, ama ilginçsin."

Bottles'ın arkasından mutsuz bir çığlık geldi ve ben onu teşvik ettim, ama yine de sadık vatandaşımı bekleyemedim. Kağıtlarım hâlâ
oynadığım bahisti. Ancak Paddy'nin küçük siyah adamları yakalama
fikirlerinden vazgeçmesini umuyordum.

Bristol'a yaklaşırken Jem Bottles bir kez daha geriye çekildi. Yedi baladı
anlattı ve böylesine iyi bilinen bir karakterin beklenmedik varlığının
soğutulması kolay olmayacak bir heyecan yaratacağından korktu. Bu yüzden başka bir ağacın altında buluştuk ve
tek başıma yola devam ettim. Böylece iki iyi arkadaşımdan da ayrılmış oldum.
Ancak ayrılmadan önce, Jem'in mağazasından beş gine ödünç alma fırsatını yakaladım.

Bir köpek kadar yorgundum, ancak bana böyle maceraların ortasında at süren beyefendilerin asla yorgun
oldukları söylenmemişti. Bristol'daki handa uykulu bir çocuk atımı aldı ve uykulu bir ev sahibi beni
tanıdığında uyandı.

"Zavallı hanım sizin emrinizde, efendim," diye bağırdı eğilirken. "Bugün veya dün Earl sizi aradı, ayrıca genç Lord Strepp ve Albay Royale'i de."

"Öyle mi?" dedim umursamazca. "Öyle mi yaptılar? Bana bir oda gösterin. Çok
yorgunum. İyi bir yatak ve derin bir uyku istiyorum, çünkü
son dinlenmemden bu yana çok yol kat ettim ve çok şey yaptım."

"Evet, efendim," dedi ev sahibi saygılı bir şekilde.

Uzun ve zorlu bir uykudan sonra kapımın sürekli vurulmasıyla uyandım. Bağırmamla bir hizmetçi içeri girdi. Çok perişandı. "Lord hazretlerinin uşağı size lord hazretlerinden bir mesaj iletmek için bekliyor, efendim."
Uşağa içeri girmesine izin vermesini söyledim. Forister'ın handan hızla ayrılmasının yükünü çeken kahraman burnu olan adam, onu tekmelediğimde, seçkin bir zarafet ve vakarla odama geldi ve asil efendisinin, uygun olduğunda beni odasında görmek istediğini söyledi.

Elbette yaşlı Earl kağıtlarının peşindeydi. Ve ona ne söyleyecektim, - tamamen kandırıldığımı ve sersemlediğimi mi? - babam bu kağıtları yıllarca sadık bir şekilde sakladıktan sonra, onları gerçek sahiplerine teslim etmenin eşiğinde kaybettiğimi mi? Ne söyleyecektim?

Westport Kontu'nu görmek istemiyordum, ama aniden ve meraklı bir cesaret beni giysilerimi giymeye ve koridora çıkmaya zorladı. Earl'ün uşağı orada bekliyordu. "Lütfen efendim, beni takip edin," dedi. Onu hanın pahalı bir bölümüne kadar takip ettim, orada bir kapıyı çaldı. Eğilmiş bir hizmetçi tarafından açıldı. Oda bir tür
oturma odasıydı ve içinde, benim şaşkınlığıma göre, Lord Strepp ve Albay
Royale vardı. Bana benimkine eşdeğer bir şaşkınlıkla baktılar.

Genç Lord Strepp kendini tamamen toparlayan ilk kişi oldu.
Sonra elini uzatarak bana doğru yürüdü.

"Bay O'Ruddy," diye haykırdı, "inan bana, sizi gördüğümüze sevindik. Sonsuza dek gittiğinizi
düşünmüştük."

Albay Royale arkadaşının sadece bir an gerisindeydi, ancak elini uzattığında yüzü acıyla kızardı.

"Efendim," dedi biraz resmi bir şekilde, "çok uzun zaman önce sinirlendim, korkarım. Size büyük düşünceniz ve cömertliğiniz için teşekkür etmem gerektiğini biliyorum. Ben--ben--siz--"

Bunun üzerine ikimiz de kekelemeye ve yüzümüzü buruşturmaya başladık. Her zaman
boğuluyordum:

"Lütfen--lütfen--, bundan bahsetmeyin--bir--hiçbir şey--gerçekten, siz nazikçe
abartıyorsunuz--ben--"

Bizi mahcubiyetimizden kurtaran genç Lord Strepp'ti.
"Alın, iki iyi adam," diye haykırdı yürekten, "yanınızda bir kadeh şarap."

Ona minnettarlıkla baktık ve
kadehlerimizi doldurma işinde beceriksizliğimizi kaybettik. "Size," dedi Lord Strepp; ve şarabımızı
içerken İngiltere'de iki arkadaşım daha olduğunu biliyordum.

İçki içerken Kont'un uşağı ceketimin eteğinin yanında dolanıyordu. Daha sonra bana nazik bir öneride bulunma fırsatı buldu:

"Lord hazretleri, sizin odanızda bulunmanızı bekliyor, efendim, ne zaman isterseniz."

Diğer beyefendiler hemen görevime uydular ve ben 
uşakla birlikte büyük, karanlık bir odaya girdim. Gözlerim 
kontun yatakta olduğunu fark etmeden önce birkaç dakika geçti. Gerçekten de, 
samanlıkların altından gelen hırıltılı bir ses, odada benden ve uşak dışında
birilerinin olduğunu anlamadan önce bana seslendi. "Buraya gel, O'Ruddy," diye seslendi Earl. "Tompkins, defol! Orada mumyalanmış bir şekilde durmak senin görevin mi? Defol!"

Hizmetçi aceleyle çekildi ve ben büyük adamın yatağına doğru yavaşça yürüdüm. Yastıkların arasından iki parlak, kurnaz göz bana baktı,
ve yarı gülümseyen ama yine de alaycı, hatta kötü niyetli yaşlı bir yüz tanıdım.

"Ve işte İrlanda'dan genç servet avcısı," dedi kısık bir hasta adam sesiyle. "Genç servet avcısı! Ha! Değersiz
kağıtlarıyla! Ha!"

"Değersiz mi?" diye bağırdım, irkilerek.

"Değersiz!" diye bağırdı Earl şiddetle. Daha fazla vurgu yapmak için yatağında doğrulmaya çalıştı. "Değersiz! Sadece
saman-saman-saman!" Sonra kahkaha attı.

Ve bu benim mirasımdı! Üzüntümü ve öfkemi hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdim,
ama kendimi sıkıca tuttum ve asilzadeyle başa çıkmanın
başka bir yolunu bulmaya karar verdim.

"Efendim," dedim soğukkanlılıkla, "Babam öldü. Ölmek üzereyken
ellerime bazı kağıtlar verdi,--yıllardır sakladığı kağıtlar--ve oğlu olarak
bunları eski bir dost ve yoldaşın
ellerine teslim etmemi söyledi; ve babamın bu eski dostu ve yoldaşının yanına geldiğimde yatağında uzanıp bana
bir tavuk gibi
gıdıklıyor. Seni daha fazla tanısaydım İngiltere'ye ayak basardım, yaşlı vatoz!"

Ama yine de güldü ve bağırdı: "Saman! Saman! Sadece saman!"

"Eh, efendim," dedim buz gibi bir vakarla, "ben bir İrlandalı aptalı olabilirim
sizinkinden daha eski bir unvandan başka bir unvanım yok; ama bir gün gelip de bir güveni ölü bir yoldaşın oğlunun dişlerine
atmak zorunda kalırsam çok üzülürüm."

"Hayır," dedi parlak gözlü yaşlı adam, yastıklarının arasında kendini
teselli ederek. "Bak, O'Ruddy! Sen bir haylazsın! Beni mahvetmek için
geldin! Biliyorum!"

Bu suçlama karşısında dehşete düşmüştüm. Bana kişisel tüketimim için çok büyük, çok
harika görünüyordu. Bu devle ne yapacağımı bilmiyordum. Görkem ve yaldızla benden çok daha yüksekteydi. Kontları mahvetmeye çalışmakla
karşı karşıya kalmayı hiç beklemiyordum. Babam sık sık deniz kaptanlarını mahvetmişti ama hayatında hiç
bir baroneti mahvetmemişti. Ailem için fazlasıyla iyi görünüyordu, ama
sadece zayıf bir şekilde, "Evet efendim," diyebildim. Bir uşak gibiydim.

"Evet," dedi yaşlı adam, heyecandan aniden güçsüzleşerek, "Görüyorum ki
kabul ediyorsun, seni siyah İrlandalı haydut." Geriye yaslandı ve ağzına bir
peçete koydu. Kanla lekelenmiş gibi görünüyordu. "Seni
alçak!"

Kendimi bu kadim kalıntıya
atıp boğazını bir kese gibi kapanana kadar sıkmak gibi garip bir korkakça eğilimim vardı. Ve eğilimim o kadar güçlüydü ki bir taş gibi durdum.

Uşak kapıyı açtı. "Eğer Lord hazretleri--Leydi Mary," diye duyurdu ve bir hanımın geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Kont varlığımı hemen unutmuş gibiydi. Hemen yatağında rahatsız olmaya başladı. Sonra huysuzca bağırdı: "Gel, Mary,
bu kadar uzun olmana ne sebep oldu? Beni rahatlat! Yastıklarımı karıştır! Gel,
kızım."

"Evet, baba," diye cevapladı yatıştırıcı ve tatlı bir ses. Zarif bir figür önümden geçti ve Kont'un yatağına eğildi. Neredeyse
kör olmuştum. Doğal bir körlük değildi. Duygularımdan kaynaklanan yapay bir körlüktü. Uzun muydu? Bilmiyorum. Kısa mıydı? Bilmiyorum. Ama tam olarak doğru boyutta olduğundan eminim. Her bakımdan mükemmeldi. Öyle ihtişamlıydı ki,
öyle muhteşemdi ki, kalbim atmayı bıraktı. Bir taş gibi ayakta
kaldım, ama bir hareketi anımsatan kılıç kınım,
bacağıma hafifçe çarptı. Korkunç bir ses olduğunu düşündüm. Onu durdurmaya çalıştım ama şıngırdamaya devam etti ve hatırlıyorum ki,
yaşlı Earl ve ölüme kadar aşkımla birlikte odada dururken,
kınım ve onun uyluğumda sessizce yatma yeteneğinin çoğunu düşündüm.

Yatağını düzeltti, onu ikna etti ve rahatlattı. Daha önce hiç böyle bir şefkat görmemiştim. Klasik bir ahiret vizyonu gibiydi. Bir saniye içinde gençliğimi, peçeteye kan tüküren bu
titreyen yaşlı asilzadenin pozisyonuyla değiştirirdim.

Aniden Kont gözlerini çevirdi ve beni gördü.

"Ha, Mary!" diye bağırdı güçsüzce, "Bir haydutu işaret etmek istiyorum. İşte orada duruyor! O'Ruddy! Bir İrlandalı ve iyi bir soyguncu! Onu iyi izle ve
mücevherlerine dikkat et."

Güzel genç hanım bana ürkek bir bakış attı. Ve ben
bir taş gibi durdum.

"Evet," dedi yaşlı herif, "mücevherlerine dikkat et. O beceriksiz bir iblistir. Sen
ellerini havada çırptığını düşünürken o senin parmağından bir yüzük alabilir."

Genç hanıma yiğitçe eğildim. "Yüzükleriniz güvende, hanımefendi. Eğer beyaz parmaklarınızdan tek bir süs eşyasını bile mahrum edersem, babanızın eski bir dostun oğluna gösterdiği nezaketi karşılıksız bırakmış olurum."

"Her zamanki gibi zeki, her zamanki gibi zeki," diye kıkırdadı kötü yaşlı adam.

Genç hanım kızardı ve önce bana sonra da babasına baktı.
Gözünün üzerimde durduğunda, sempatik bir hisle
dolu olduğunu düşündüm. Ona hayrandım. Yine de babasını öldürmek istiyordum. Birinin hayran olduğu kadının babasını öldürmek istemesi çok tuhaf. Ama sanırım durum benim için daha da mümkün hale geldi çünkü Kont'u hasta yatağında öldürmem
son derece uygunsuz olurdu. Hatta ona sırıttım.

"Eğer babamı hatırlıyorsanız, efendim," dedim dostça, "onu unutmak için çok çabalamanıza rağmen, zaman zaman düşmanlarını hayal kırıklığına uğratmasına yol açan doğuştan gelen bir zekası olduğunu hatırlayacaksınız. Bu bir aile özelliği olmalı, çünkü bende de var gibi görünüyor.
Sen kötü bir ihtiyarsın! Sen kendin kağıtlarımı çaldın!"

BÖLÜM VI

İlk başta konuşmamın yaşlı Kont'a felç geçirdiğini düşündüm.
Yatağında kıvrandı ve dudaklarında köpük gibi bir şey belirdi.
Sevimli kızı korku ve acı dolu bir çığlıkla ona doğru atıldı.
Ama ölmüyordu; sadece öfkeden delirmişti.

"Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?" diye soludu. "Şeytan'ın yavrusu!"

"Hiçbir şeye cesaret etmekten korkmayan benim," diye karşılık verdim
sakin bir şekilde. "Ben öyle yapmazdım. Ben buraya adil sözler söylemek için geldim, ama
sen bana hakaret ve daha kötüsüyle karşılaştın. Bunu konuşamayız.
Yapmamız gerekeni yapmalıyız. Belgeler senin, ama sen onları benden haksız yere aldın. Onları yok edebilirsin. Aksi takdirde onları geri alacağım ve
seni hayatının sonuna doğru büyük bir hayduta dönüştüren şeyin ne olduğunu
öğreneceğim."

"Dinle!" diye bağırdı Kont. "Dinle! Tehdit ediyor." Salona açılan kapı
hızla açıldı ve Lord Strepp ile Albay Royale eşikte belirdiler,
yüzleri şaşkınlıktan ifadesizdi.

"Baba," diye bağırdı genç lord, aceleyle öne doğru adım atarak, "ne oldu?"

"Bu!" diye bağırdı Kont, felçli parmağını bana doğrultarak. "Bu! O
buraya gelip beni tehdit ediyor, --İngiltere'nin bir asilzadesi."

Leydi Mary, kardeşine ve Albay'a hızla konuştu.

"'Bu hasta bir adamın hayali," dedi. "Hiçbir tehdit olmadı.
Babam kötü bir gün geçirdi. Kendisi değil. Çılgınca konuşuyor. O--"

"Mary!" diye bağırdı Earl elinden geldiğince. "Bana ihanet mi ediyorsun?
Kendi babana mı ihanet ediyorsun? Ah, bir kadın, Yahuda ve kızım!"

Lord Strepp ve Albay Royale sanki akılları
parçalanıyormuş gibi bakıyorlardı. Leydi Mary'ye, Kont'a, bana bakıyorlardı. Bense
sessiz ve kaskatı bir köşede durup diğer beyefendilerin kılıçlarına göz kulak oldum. Şu anda hayatımı kurtarmak için çaresiz bir girişimde bulunacağımdan hiç şüphem yoktu. Leydi Mary ağlıyordu. Bana doğru hiç bakmamıştı. Ama ben
mutluluktan
coşuyordum. Bana zayıf şefaatini fırlatmıştı
tıpkı bir hanımın çukurdaki bir ayıya çörek fırlatması gibi, ama benim
değerlendireceğim, hazine edeceğim bir anım vardı ve eğer iki beyefendi de bana saldırsaydı ve hasta Kont da ısıtma tavasıyla ilerleseydi
inanıyorum ki yeni gücüm onları alt edebilirdi. Bu arada Kont, adımın ve sıfatların sürekli geçtiği anlamsız saçmalıklar
çığlık atıyordu. Hala ağlayan Leydi Mary,
onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

Genç Lord Strepp sonunda kararını vermiş gibiydi. Bana yaklaştı
ve şöyle dedi:

"Açıklanamayan bir durum, Bay O'Ruddy."

"Benim için senden daha önemli," diye tekrarladım nazikçe.

"Nasıl?" diye sordu, tavrında daha az düşüncelilikle. "Bu
mumyadan
hiçbir şey bilmiyorum."

"En azından daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladım, hala nazik.

"Nasıl, Bay O'Ruddy?" diye sordu kaşlarını çatarak. "İçeri girdiğimde seni
hasta odasında babamla boğuşurken buluyorum. Bunun için bir kelime
olmayacak mı?"

"Babandan kırk alacağını söyleyebilirim; belki de yüz," dedim, her zaman hoş bir şekilde. "Ama benden hiç alamayacaksın."

Bir an düşündü. "Böyle bir konuda hiçbir 
üstelikçi sessizliğe tahammül etmeyeceğimi anladığınıza cüret ediyorum. Belirli türden davranışların nedenlerini sormaya alışkınım ve elbette
bu nedenlerin ortaya çıkmasını sağlamaya biraz hazırım."

"Bu durumda, efendim," dedim gülümseyerek, "belirli türden davranışların nedenini öğrenmemeye alışabilirsiniz,
çünkü kendimi açıklamaya niyetim yok."

Ancak bu anda hoş sohbetimiz, oğluna havlamaya başlayan yaşlı Kont tarafından kesildi. "Arthur, Arthur, o
alçakgönüllüyü dışarı at; o alçakgönüllüyü dışarı at! O bir sahtekâr, bir hırsız!" Öfkelenmeye ve tükürmeye başladı ve kollarını çılgınca savurdu; bir tür
kasılma
geçiriyordu; yastıkları savruldu ve aniden altlarından yere bir paket düştü. Tüm gözler ona doğru dönerken,
hızla eğildim ve aldım.

"Kağıtlarım!" dedim.

Onlar nefes nefese bir kararsızlık anı yaşadılar. Sonra Lord Strepp ve Albay'ın kılıçları
kınlarından çılgınca çıktı. Benimki de aynı hızla çekildi, ama ben onu aldım ve
ayaklarının dibine, kabzası onlara doğru fırlattım. "Hayır," dedim,
ellerim kağıtlar dışında boştu, "sadece Leydi Mary'ye bir hediye vereceğim, bunu kabul etmesini rica ediyorum."
En iyi İrlanda reveransımı yaparak genç hanıma kağıtları uzattım, mirasım, babasının ağzından köpükler saçmasına neden olan.

Bana küçümseyerek baktı, babasına baktı, bana acınası bir şekilde baktı, babasına baktı, bana acınası bir şekilde baktı;
kağıtları aldı.

Diğer adamların kılıçlarının alçalan ve utanmış uçlarına doğru yürüdüm
ve kılıcımı yerden aldım. Gözlerimin yakınında parlayan
uçlara aldırmadım. Kapıya doğru yürüdüm; döndüm ve
eğildim; bunu yaparken, Lady Mary'nin gözlerinde
görmek istediğim bir şey gördüğüme inanıyorum. Kapıyı arkamdan kapattım.

Ancak hemen ayrıldığım odada büyük bir gürültü oldu ve
kapı tekrar şiddetle açıldı. Albay Royale büyük bir
öfkeyle belirdi:

"Hayır, hayır, O'Ruddy," diye bağırdı, "sen yiğit bir beyefendisin. Haklısın diye hayatımı ortaya koyarım. Bir kelime söyle ve seni on bin iblise karşı sonuna kadar desteklerim."

Ve ardından fırtınalı genç Lord Strepp geldi, dudakları bembeyazdı
ve saf bir öfkeyle. Ama aniden kararlılıkla konuştu.

"Albay Royale," dedi, "arkadaşım The O'Ruddy'yi ailemin veya benimkilerin bir yanlışından korumak zorunda olduğunu düşünüyor."

Albay tehlikeli bir cevap vermek için nefesini tuttu, ama ben hemen
söze girdim:

"Hadi, hadi beyler," dedim sertçe. "Dünyada savuşturulacak ve kızdırılacak bu kadar çok lanet olası
alçak varken, dostlar arasında kılıç mı sallanacak? Bu yanlış; çok yanlış. Şimdi, dikkat edin, en azından yarın sabaha kadar barışçıl olalım, bu arada, arkadaşınız Forister ile dövüşmek zorundayım."

"Forister!" diye bağırdılar hep birlikte. Çeneleri düştü; gözleri fal taşı gibi açıldı;
her şeyi unuttular; bir sessizlik oldu.

"Pekala," dedim, onları rahatlatmak isteyerek, "yarın sabah olmayabilir. Bana sadece Bristol'a gelir gelmez beni öldüreceğini söyledi ve onu bu gece veya sabah bekliyorum. Elbette ki büyük konuşmasından sonra mümkün olan en kısa sürede buraya gelmesini beklerdim; ama tamamen hoş karşılanmaz da sayılmazdı diye düşünüyorum, çünkü dürüst bir adamın, ama savaşçı olmayan birinin kılıcının bu haydutu utandırıp utandıramayacağını görmek istiyorum ve ona hayatında hiçbir şey yapmamış insanları öldürmekten başka bir şey yapmamış olan, onu hanın avlusuna birkaç adım öteye tekmeleyen ve mizah anlayışını kendine saklayacak kadar bilgi sahibi olsaydı, ki bu dünyada sık sık olur, bu asla olmazdı." 

Albay Royale düşünceli bir şekilde mırıldandı:

"İngiltere'nin en iyi kılıç ustalarından biri." 

Bunun için hiçbir şey umursamıyordum. 

Düşünceli bir şekilde, Lord Strepp mırıldandı: "Babamın nakliye ticaretindeki ortağı." 

Sonuncusu gözlerimi açmama neden oldu. "Babanızın nakliye ticaretindeki ortağı, Lord Strepp mi? O küçük siyah serseri mi?"

Genç asilzade utangaç görünüyordu.

"Evet, ona küçük siyah serseri denebileceğinden şüphem yok,
O'Ruddy," diye cevapladı; "ama aslında o, babamın bazı büyük - oldukça büyük, bilirsin - nakliye çıkarlarındaki ortağı. Elbette
bu benim için kişisel olarak önemli bir konu değil - ama - babamın ondan hoşlandığına inanıyorum ve annemle kız kardeşim de ondan oldukça hoşlanıyor, sanırım. Ben, kendim, onu bazı açılardan
asla tam olarak - tam olarak anlayamadım. Bazen biraz tuhaf görünüyor. Ama o kesinlikle
ailenin bir dostu."

"O zaman," dedim, "beni öldürmesini
görmenin mutluluğunu yaşayamayacaksın, Lord Strepp."

"Tam tersine," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde, "eğer bana dövüş alanına eşlik etmemi
istese, bunu olağan bir şey olarak görürdüm."

Bu arada, kız kardeşinin Forister'dan hoşlandığına dair sözü,
beni aniden küstahça bir çılgınlıkla doldurdu.

"Herhangi bir nakliye ticaretini engellemekten çekinirim," dedim onurlu bir şekilde.
"Büyük Britanya ticaretinin benim kılıç darbemle
engellenmesini istemek benden çok uzak. Genç Lord Strepp'in hoşuna giderse, özürlerimi mavi ipek kurdeleyle bağlanmış bir şekilde Forister'a iletebilirim."

Ama genç asilzade bana sadece uzun uzun, üzgün ve sitemkar bir bakışla baktı.

"O'Ruddy," dedi kederle, "Senin iki güzel şey yaptığını gördüm.
Sen beni hiçbir şey yaparken görmedin. Ama, şimdi, bir kez ve sonsuza dek, benimle kavga etme."

Bu bir İrlandalının yüreği için fazlaydı. Kendimi bu çocuğun boynuna atmaya yönelttim. Ona kan bağım olduğuna yemin etmek istedim, ona sonsuz güç vermek için bir damarını kesmek istedim--ama belki de kız kardeşi Mary'nin bu hisle bir ilgisi vardı.

Albay Royale kıpırdanıyordu. Şimdi aniden şöyle dedi:

"Strepp, sana haksızlık ettim. Özür dilerim, Bay O'Ruddy; ama, kahretsin, Strepp,
eğer o an için yanıldığını düşünmediysem."

Lord Strepp uzatılan eli tuttu. "Sen aptal, yaşlı bir ateş beyinlisin,"
dedi Albay'a şefkatle.

"Eh," dedi Albay sevinçle, "şimdi her şey açık. Bay
O'Ruddy beni kabul ederse, onunla bu Forister'la buluşmaya gideceğim; ve
sen, Strepp, Forister'a eşlik edeceksin; ve hepimiz dostça bir şekilde buluşacağız--öhö!"

"Durum çok iç içe," dedi Lord Strepp kederli bir şekilde.
"Bu gülünç bir iş olacak--her bir bıçağın bir arkadaşın göğsüne doğru
atılmasını izlemek. Bunun uygun olup olmadığını bilmiyorum. Royale, hadi
bu düellocuları ayırmaya koyulalım. Bu uygunsuz."

"Onu handan kovma biçimini fark ettin mi?" diye sordu Albay. "Birkaç rahatlatıcı söz, İngiltere'nin en iyi kılıç ustalarından birinin zihnini sakinleştirir mi?"

Derin düşüncelere dalmaya başladım.

"Bakın Albay," dedim. "Bu zavallı küçük yalancı ve korkak iyi bir kılıç ustası mı demek istiyorsunuz?"

"Ona ne dediğinizi duymadım," dedi Albay, "ama kılıç
oyunu duvarda düzenli bir ateş ışığı. Ancak," diye ekledi umutla, "sizi öldürmesini engellemenin bir yolunu bulabiliriz. En iyi kılıç ustalarından bazılarının bir acemiye şans eseri kaybettiğini gördüm. Bu
kartlara benzer bir şey. Ve yine de sen cahil bir oyuncu değilsin. Bunu, ben,
Clarence Royale, gayet iyi biliyorum. Hadi onu yenmeye çalışalım."

Forister'ın veda cümlesini hatırladım. Bu kadar coşkuyla ve başarıyla tekmelediğim bir adamın şimdi beni öldürerek intikam almak üzere olması doğru olabilir miydi? Gerçekten rahatsız olmuştum. Çok cesur bir gençtim ama öldürülmekle ilgili en ileri fikirlere sahiptim. Büyük bir tehlike anında kolayca ve sakin bir şekilde kaçınma ve emekli olma felsefesi geliştirebiliyordum. Dışarı çıkıp diğer adamın bana zarar vermesine karşı inatçı bir şekilde kendimi öldürtmekle ilgili eski kafalı fikirlerim yoktu. Babam bana bu ihtiyatı öğretmişti. Bir asker olarak dokuz savaştan kaçtığını ve daha fazlasından kaçacağını iddia etti, ancak diğerlerinin hepsinin kendi tarafı için zafer olduğunu söyledi. Kabul
edilebilir ki cesur bir adamdı ama bundan daha fazlası, çok fazla sağduyusu vardı. Ben babamın çocuğuydum. Bana, bir zayıf ve vazgeçilebilir görünen bir duygu. Bu küçük kötü adam! Kaçmaktan korktuğum için öfkeli bir intikam almasına izin mi vermeliydim? Duygularımın cesaretini
göstermeye karar verdim. Kaçacaktım.

Ama bunların hiçbirini söylemedim. Aklımdan ışık gibi geçti
ve Albay Royale'in durum hakkındaki gözlemlerine hala neşeyle
gülümseyerek bıraktı.

"Forister'dan kaynaklanan bedendeki yaralar," dedi akademik bir şekilde, "neredeyse kesin olarak ölümcüldür, çünkü bileğinde bir
topu andıran muhteşem bir kıvrım var. Bu bilek hareketini nereden öğrendiğini bilmiyorum, ama neredeyse her zaman onu adamını öldürmeye yönlendiriyor. Geçen yıl onu gördüm--konudan uzaklaştım. O'Ruddy'nin sabaha kadar sessiz,
dinlenmiş ve huzur içinde olmasını beklemeliyim."

Evet; sabaha kadar büyük bir huzur içinde olacaktım! Bunu
açıkça gördüm.

"Pekala," dedim, "her neyse, yarın daha fazlasını öğreneceğiz. Size iyi günler, Lord Strepp ve umarım müdürünüze benim başıma gelmesini istediğimden daha fazla zarar gelmemiştir, ki bu çok az bir şey ve bu durumda ikimiz de pek zarar görmeyiz."

"Elveda, O'Ruddy," dedi genç adam.

Koridorda Albay aniden coşkulu bir şekilde omzuma vurdu.

"O'Ruddy," diye bağırdı, "hayatınızın fırsatı! Muhtemelen tüm İngiltere'nin en tanınmış kılıç ustası! Aman Tanrım, eğer ona dokunursan,
neredeyse seni bir akran yapar. Eğer onu gerçekten pembeleştirirsen,
bir düşesle evlenebilirdin. Aman Tanrım, genç ve hırslı bir adam için ne büyük bir fırsat."

"Ve bu kadar iyi bir kılıç ustası olmaya ne hakkı var?" diye sordum.

Sinirli bir şekilde. "Kahretsin! Onun gibi küçük bir kurbağa yavrusunun
büyük bir gaddar olması hakkı değil. Görünüşünden asla anlaşılamaz,
ama yine de insana her zaman erkeklere karşı dikkatli olmayı öğretiyor."

Albay iyi huylu bir şekilde hareket ediyordu, zihni olası olayla doluydu.

"Birkaç yıl önce Ponsonby'nin Stewart'ı büyük dövüşlerinde öldürdüğünü gördüm," diye haykırdı ellerini ovuşturarak, "ama Ponsonby Forister kadar kılıç ustası değildi ve Stewart'ın senden çok daha iyi olduğundan şüphe ediyorum."

Burada neşeli bir kasap vardı. Ona soğukça baktım.

"Ve bundan," dedim yavaşça, "senin için büyük bir eğlence, benim içinse iki kaburga arasında bir delik çıkıyor. Sanırım bir içkiye ihtiyacım var."

"Elbette, oğlum," diye cevapladı içtenlikle. "Odama gel. Yeleğinin altına bir
quart port şarabı, son zamanlarda senin tavrında fark ettiğim
en kötü şeyleri görme konusundaki safralı arzunu giderecektir. Önümüzde büyük bir eğlence varken, neşeli olmaktan başka nasıl olabilirsin? Ha, Ha!"

Böyle derken, şefkatle kolumu tuttu ve beni koridor boyunca
yürüttü.

BÖLÜM VII

Kendi odama ulaştığımda kendimi bir sandalyeye ağır ağır gömdüm. Beynim
kargaşa içindeydi. Aşık olmuştum ve kısa bir günlük çalışmayla öldürülmeyi ayarlamıştım. Aynadaki görüntüme bakıyordum. Ben O'Ruddy olabilir miydim? Belki de adım Paddy veya Jem Bottles'tı? Kendimi bir kalabalığın içinde seçebilir miydim? Kimliğimi belirleyebilir miydim? Çok az şey biliyordum.

İlk başta, görünüşe göre kahvaltısında kan içen sakin arkadaşımı düşündüm. Albay Royale benim için biraz yabancıydı, ancak arkadaşlarının kemiklerini dişleriyle
kırmaya olan büyüleyici istekliliği artık oldukça açıktı. İngiltere'deki en iyi kılıç ustasıyla bir
eğlence, bir gösteri olarak mı dövüşüyorum? İrlanda'ya dönmek için nedenler görmeye başladım. Yaşlı Mickey Clancy'nin, Peder Donovan'ın yardımı ve engellemesiyle bile mülküme tam olarak bakabileceğinden şüpheliydim.
Gerçek sahibi onları gözüne kestirmişken tüm mülkler daha iyi görünüyordu.
İngiltere'de kalmanın biraz gururu uğruna Glandore'daki yeri boşa harcamak ayıp olurdu. Hiçbir adam mirasını ihmal etmemiştir ki,
pantolonuna bir tekme ve mahkemelerde çok fazla soruna dönüşmesin. Kısacası, İrlanda topraklarımın tehlikede olduğunu anladım.
Onları neyin tehlikeye atabileceği gözümde pek net değildi, ama her halükarda kurtarılmaları gerekiyordu. Ayrıca, hızlı önlemler almak gerekiyordu. Sandalyemden kalkıp aceleyle Jem Bottles'ın beş ginesini saydım.

Ama aklıma Leydi Mary geldi. O benim iyi perim olamazdı.
Bir peri olmak için fazla tombuldu. Aşırı tombul değildi,
ama yürürken eteklerinin içinde bir şeyler hareket ediyordu. Benim açımdan,
kızartılmış bir tavuğun kanadını andıran perileri pek düşünmüyorum. Bana
bir adamın kollarında kırılması pek olası olmayan daha az kırılgan güzelliği verin.

Ne de olsa, diye düşündüm, Mickey Clancy Glandore'daki o araziye gayet iyi bakabilirdi; ve eğer bakmazsa, Peder Donovan yakında başını derde sokardı; ve eğer bakamazsa, neden, yer zaten çok az değerdeydi. Ayrıca, bir çift parlak göz için
bir araziyi havaya uçuramayacak kadar zayıf bir adamdır.

Evet, ve Leydi Mary'nin parlak gözleri! Bu bir meseleydi. Ve
Forister'ın parlak kılıcı vardı. Bu başka bir meseleydi. Ama
torunlarıma tereddütümün bir an bile sürmediğini beyan ediyorum.
Forister'ın kolu o kadar esnek ve kılıcı o kadar uzun olabilirdi ki
kendi ucuyla ensesine dokunabilirdi, ama ben
İngiliz topraklarında kararlıydım. Bir _chevaux de
frise_ bile olsa onunla karşılaşırdım. Benim için pek de önemli değildi. Bir Hint tanrısının on kolunu sallayabilirdi; denizdeki bir fırtına gibi bağırabilirdi; tutkularında bir
yanardağınkinden daha korkunç görünebilirdi; yine de onunla
karşılaşırdım.

Kapı çalındı ​​ve emrim üzerine bir hizmetçi yaklaşıp şöyle dedi: "Bir beyefendi, Bay Forister, sizi görmek istiyor, efendim."

Bir an için gizlice paniğe kapıldım. Hasta olduğumu söyleyip
sonra hasta olmadığımı kanıtlaması için bir doktor mu çağırmalıyım? Hemen
koşup
yatak altına mı saklanmalıyım? Hayır!

"Beyefendiye içeri girmesini söyle," dedim hizmetçiye.

Forister gülümseyerek, soğukkanlı ve ölümcül bir şekilde içeri girdi. "Size iyi günler, Bay.
O'Ruddy," dedi, bana küçük dişlerini göstererek. "Şu an için haydutlarla ve ahlakınızı bozmayı başarabilecek diğer terk edilmiş kişilerle
birlikte olmadığınızı görmekten memnunum, Bay.
O'Ruddy. Sizi öldürmeye karar verdim, Bay.
O'Ruddy. İngiltere'deki en iyi kılıç ustası olduğumu duymuş olabilirsiniz, Bay.
O'Ruddy?"

Sakin bir şekilde cevap verdim: "Sizin İngiltere'deki en iyi kılıç ustası olduğunuzu duydum, Bay Forister, daha iyi kılıç ustaları yabancı topraklara seyahat ettiğinde, Bay Forister ve eskrim alanında seçkin ziyaretçiler buraya gelme fırsatını değerlendirmediğinde, Bay Forister."

Bu konuşma ona belli ki zevk vermemişti. Cesur bir sakinlikle içeri girmişti, ama şimdi dudağını ısırdı ve bana nefret dolu bir bakış
attı. "Sadece," dedi vahşice, "seni sabah mümkün olduğunca erken öldürmeyi tercih ettiğimi duyurmak istedim."

"Ve size küçük yardımımı nasıl sunabilirim, Bay Forister? Zamansız bir saatte kalkmamı mı istediniz?"

Çok sakindim; ama odama gelip beni öldürmekten bahsetmesi onun için değildi. Yine de, orada olduğu için, onu biraz sinirlendirerek kendime bir iyilik yapabileceğimi düşündüm. Devam ettim:

"Bugün arkadaşlarıma haber verdim--"

"Arkadaşlarınıza!" dedi.

"Arkadaşlarım," dedim. "Bu konuda Albay Royale."

"Albay Royale!" dedi.

"Albay Royale," dedim. "Ve eğer daha fazla konuşacaksan,
başını pencereden çıkarıp oradaki bacalarla konuşsan iyi olur, ki onlar senin konuşmana benim
hareket ettirebileceğimden çok daha fazla ilgi göstereceklerdir. Sana bugün arkadaşlarıma haber verdiğimi söylüyordum--sonra sen
sözümü kestin. Eh, onlara haber verdim--ama onlara haber verdiğim şeytanı çok yakında öğrenemeyeceksin. Ancak sana söz verebilirim ki,
ellerin arkanda bağlıyken duymak isteyeceğin bir şey değildi."

"İşte karnı buz dolu soğuk bir adam," dedi düşünceli bir şekilde. "Ona
haksızlık ettim. Bir dili var, o da var. Ve ben
görünüşünden onun sıradan bir aptal olduğunu yargılıyordum. Ve,
Bay O'Ruddy," diye ekledi, "ellerim arkamda bağlıyken duymak istemediğim
beyefendilere ne söylemekten hoşlandınız?"

"Onlara Bristol'a neden aniden gittiğinizi söyledim," diye yanıtladım
yumuşak bir sesle.

Birdenbire vahşi bir öfkeyle sıçradı. "Sen--onlara söyledin mi?" diye kekeledi. "Seni korkak! Bu bir korkağın işi!"

"Rahat ol," dedim onu ​​yatıştırmak için. "İngiltere'deki en iyi kılıç ustasının, İrlanda'daki en kötü kılıç ustasıyla, tamamen haksız olduğu bir konu yüzünden dövüşmesi,
benim umursadığım bir şey olmasa da,
aslında, senin haksız olmanı tercih ederim, küçük kara domuz."

"Dur," dedi, süt kadar beyaz bir yüzle. "Onlara, Bristol'daki kızdan bahsettin mi?"

"Bristol'daki hangi kız?" dedim masumca. "Bristol'daki veya başka yerlerdeki
kızlarını tanımam benim haddime değil."

Boynunun bir tarafına kırmızı bir kızarıklık geldi ve yanaklarına doğru yavaşça
şaldı. "Onlara Nell'den bahsettiysen!"

"Nell?" dedim. "Nell mi? Evet, adı bu. Nell. Evet, Nell. Peki ya ben onlara Nell'den
bahsettiysem?"

"O zaman," diye ciddiyetle karşılık verdi, "eğer bunun için ruhumu sonsuz cehennemde kaybedersem seni on kez öldüreceğim."

"Ama seni on bir kez öldürdükten sonra Bristol'a gidip güzel Nell ile birkaç tatlı röportaj yapacağım," dedim. Bu acının korkunç bir
patlamaya yol açmasını bekliyordum, ama o karanlık düşünceler içinde
kaşlarını çatarak kaldı. Sonra nerede yanıldığımı gördüm. Bu Nell artık
bir sevgiliden çok
bir utançtı ve bu sözün benim tarafımdan kardeşine iletilmiş olmasından korkuyordu--Onu rahatsız etme fırsatı gelmişti.
"Bristol'da senin ve sevgilinin hakkında küçük bir şaka yaparken," dedim düşünceli bir şekilde, "sanırım orada hiç kadın yoktu. Tam olarak hatırlamıyorum. Neyse, bunu görmezden geleceğiz. Önemi yok."

Ve işte tam burada onu tam bir çığlıkla yakaladım. "_Tanrı seni çürütsün!_" diye çığlık attı. Kılıcı havaya fırladı ve ıslık çaldı.

"Dur," dedim barışçıl bir adam olarak. "'Bu cinayet olurdu. Silahım yatağın üstünde ve gidip almaya üşeniyorum. Ve bu arada, sana temin ederim ki, senin Bristol'lu sevgilin Nell hakkında hiçbir kelime ağzımdan çıkmadı, bunun çok iyi bir nedeni var, ta ki sen bana birkaç dakika önce söyleyene kadar onun varlığından hiç haberim olmadı."

Daha önce benim gibi bir adamla hiç tanışmamıştı. Alt çenesinin yere düşeceğini
düşündüm.

"Kısa bir süre öncesine kadar," dedim içtenlikle, "uygunsuz aşkların benim bilgimden
güvendeydi. Bir erkeği bir kadınla yaptığı
aptallıktan korumaya gelince, kendimi bir kaplumbağa kadar sessiz
kılabiliyorum. Aslında ben bir beyefendiyim. Ama," diye ekledim sertçe, "peki ya çocuk?"

"Çocuk mu?" diye bağırdı zıplayarak. "Cehennem seni yutsun! Ve sen
çocuk hakkında ne bilebilirsin?"

Heyecanını nazikçe küçümseyerek elimi salladım ve şöyle dedim:

"Sakin ol, Forister; ben hiçbir çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu sadece
kendini eğlendirmek isteyen doğal zekalı bir adamın gözlemiydi.
Ve lütfen, bebek kaç yaşında?"

Derin bir nefes aldı. "Sen bir şeytansın," diye cevapladı. Gözlerini
yerden ayırmadan, davranış seçimini düşündü. Hemen
kılıcını kınına koydu ve eski neşesinden birazını
kapıya doğru çevirdi. "Çok iyi," dedi. "Yarın kendi işlerimiz hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

"Doğru," diye cevapladım.

"Kurnazlık ve ihanetin, dürüstlük ve onurla
yenilip yenilmeyeceğini öğreneceğiz."

"Doğru," dedim.

"Çimlerin içindeki bir yılanın bir aslanın ayağını
özgürce ısırıp ısıramayacağını öğreneceğiz."

"Doğru," dedim.

Kapıda yüksek, neşeli bir gürültü oldu ve benim haykırışımla
kapı açıldı. Albay Royale neşeyle gülümseyerek hızla içeri girdi.

"O'Ruddy, seni haylaz," diye bağırdı, "sana çok dinlenmeni emrettim,
ve burada buldum--" Diğer ziyaretçimi algıladığında aniden durdu. "Ve burada buldum," diye tekrarladı soğuk bir şekilde, "burada Bay Forister'ı buldum."

Forister tam bir nezaketle selamladı. "Arkadaşım ve ben," dedi,
"sabah onu öldürme olasılıklarını tartışıyorduk.
Hayatı için küçük bir şansı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama ona
gerçek bir bahisçinin yarın güneşin batışını göreceğine dair tek bir kum tanesi bile bahse girmeyeceğini temin ettim."

"Öyle olsa bile," diye karşılık verdi Albay sakin bir şekilde.

"Ve ayrıca arkadaşıma," diye devam etti Forister, "yarın
onun için fırfırlarımı feda edeceğimi söyledim, her ne kadar bileklerimde bir adamın yaşam kanının bulunmasından
her zaman nefret etsem de."

"Yine de," dedi rahatsız edilmeyen Albay.

"Ve ayrıca arkadaşıma, sırtında bir tabutla yere inerse, olay bittikten sonra seferin daha da ilerlemesini sağlayabileceğini söyledim."

Albay Royale iğrenme ifadesiyle arkasını döndü.

Forister'a bir koz oynamanın ve gevezeliğini
durdurmanın vaktinin geldiğini düşündüm, bu yüzden şöyle dedim:

"Ve Bay Forister zarif sözlerini bitirdiğinde, Bay Forister'ın Bristol'daki işleri hakkında biraz konuştuk ve itiraf ediyorum ki küçük-- hakkında bir şeyler duymakla çok ilgileniyordum."

Burada aniden durdum, sanki Forister tarafından kesilmişim gibi;
ama bana hasta bir sırıtmadan başka bir işaret vermemişti.

"Eh, Forister?" dedim. "Nedir o?"

"Şimdilik söyleyecek başka bir şeyim olmadığını söylüyordum,"
diye yanıtladı, müthiş bir küstahlıkla. "Şimdilik sessiz kalmaya oldukça razıyım. Size iyi günler diliyorum, beyler."

BÖLÜM VIII

Forister'ın üzerine kapı kapanırken, Albay Royale elini
tutkuyla duvara vurdu. "O'Ruddy," diye haykırdı, "eğer o soğukkanlı zorbayı
ciddi şekilde sakatlayabilirsen, seni meşru büyükbabam olarak
evlat edinmeye razıyım. Gerçekten de öyle."

"Benden asla korkma," dedim. "Onu iyice pembeleştireceğim."

"Evet," dedi arkadaşım, bana kederle bakarak, "İrlandalı neşenizden her zaman korktum. Kendine güvenmek olmaz. O kötü bir adam, ama harika bir kılıç ustası. Şimdi Ponsonby'yi hiç sevmedim ve Stewart
en sevimli adamdı; ama Ponsonby'nin öldürdüğü büyük düelloda--"

"Hayır," diye sözünü kestim, "Ponsonby ile Stewart arasındaki düelloya lanet olsun. Bundan bıktım. Bu, O'Ruddy ile Forister arasındaki düello olacak,
ve diğeri gibi olmayacak."

"Eh, peki," dedi Albay iyi huylu bir şekilde; "aklını rahatlat. Ama
Tanrı'ya şükür onu yere serersin."

"Onunla işim bittikten sonra," dedim ölçülü bir sesle, "kendini bir denizci olarak satıp Hindistan'a gitmeye razı olacak; ancak zavallı şeytan, yürüyemeyecek, bu da zorlu bir mücadeleden sonra her zaman bir dezavantajdır, çünkü bir adamı yerde aciz bırakır ve böylece bir mücadelenin güçlü kanıtlarını ortaya çıkarır."

Albay Royale'in övünme havama hayran olmadığını görebiliyordum,
ama aksi takdirde moralimi nasıl koruyabilirdim? Tüm cesaret kırıcı
olmama rağmen, biraz iyi yalan söyleme ayrıcalığına sahip olduğumu düşündüm. Babam benim yerimde olsaydı, Forister'ı öyle bir köşeye sıkıştırırdı ki, adam şeytanın rakibi olduğunu düşünürdü. Babam bu tür konularda daha çok şey biliyordu. Yine de, eğer şansım yaver gitseydi, zararsız bir kunduracı olabilecekken, Bristol'daki bu handan büyük bir kılıç ustasını kovmamın ne kadar talihsiz olduğunu düşünmeden edemedim. En iyisini yapmalıyım ve bunun için tek yöntemim yüksek sesle konuşmaktı; gerekirse kendi kendime; eğer becerebilirsem başkalarına. Babamın en iyi zamanlarında olduğu kadar iyi yalan söyleyemesem bile, kendim için iyi bir söz söyleyemeyen türden biri değildim. O zamanlar, bir adamın sırtındaki ceketi veya bir kadının yanağındaki lekeleri yalan söyleyebilirdi ve iyi bir köpeği uğursuzca ulumaya
yatırdı. Yine de elimden geldiğince yalan söylemek benim görevimdi.

Bir süre sonra Lord Strepp anons edildi ve içeri girdi. Hem o hem de
Albay Royale hemen kaskatı kesildiler ve birbirlerini fark etmemeye karar verdiler. "Efendim," dedi Lord Strepp bana, "Size iltifatlarımı sunmaktan ve yarın şafak vakti, belirli bir küçük
anlaşmazlığın çözümünde bir arkadaşım olan Bay Forister'a katılmanızı rica etmekten onur duyuyorum."

"Efendim," dedim aynı şekilde, "Bu küçük meselenin ayarlanmasından çok mutluyum."

"Ve tabii ki düzenlemeler, efendim?"

"Onlar için sizi arkadaşım Albay Royale'e yönlendirebilirim."

"Ah," dedi genç Lord, sanki Albay'ı daha önce hiç görmemiş gibi.

"Emrinizdeyim, efendim," dedi Albay Royale, sanki hayatı boyunca Lord Strepp'i hiç duymamış gibi.

Sonra bu ikisi birbirlerine selam vermeye, aptalca
ifadeler söylemeye, şakalaşmaya, zıplamaya ve karakol yapmaya başladılar, ta ki onları delirmiş gibi düşünene kadar. Ayrıldıklarında korkunç bir sahne oldu. Her biri diğerinden önce kapıdan geçmeyi reddetti. Korkunç bir çıkmaz vardı.
Her biri eğildi, tırmaladı ve ellerini salladı ve kapıyı ileri geri teslim ettiler, ta ki sonsuza dek odamda olacaklarını
düşünene kadar. Lord Strepp, Albay Royale'e geçiş hakkını muhteşem bir şekilde sundu ve Albay da Lord Strepp'e geçiş hakkını muhteşem bir şekilde sundu. Bu süre boyunca birbirlerine sırtlarını
eğip duruyorlardı.

Sonunda artık dayanamadım. "Tanrı aşkına," diye bağırdım, "kapı ikiniz için yeterince geniş. Birlikte alın.
Yağ gibi
geçeceksiniz. Kapıdan asla korkmayın. Çok geniş bir kapı."

Şaşırtıcı bir şekilde, bana bakmak için döndüler ve büyük bir kahkaha
attılar. Sonra birlikte yeterince sevimli bir şekilde bayıldılar. Yalnızdım.

Eh, yaptığım ilk şey düşünmek oldu. Tüm gücümle düşündüm.
Kafatasımın tepesinin koptuğunu hayal ettim. Kendimi
on binlerce karmaşıklığa
düşündüm. Kendimi mahvolmuş ve mahvolmuş olarak düşündüm,
ve onun arkasında ve altında, ama
bana hizmet edebilecek hiçbir şey düşünemedim. Bir sürü
mumcu arasına girmişim gibi görünüyordu ve bu mumculardan biri beni öldürmeye kararlıydı, oysa
ben hiç bacağını kırmamıştım. Ama babamın sözünü hatırladım, bana
birinin portakal sevmesi ve diğerinin portakal sevmemesi
konusunda beylerin birbirlerini öldürmeleri gerektiğini söylemişti.
Bu, mevki sahibi adamlar arasındaki bir gelenekti, demişti ve tabii ki o zamanlar bu geleneği değiştirmenin bir yolu yoktu. Ancak,
yaşadığım takdirde tüm bu geleneklerin yumuşatılması ve yeniden yönlendirilmesi konusunda ısrarcı olmaya karar verdim. Kendi adıma, herhangi bir adamın
portakal sevmesini istiyordum.

Yürüyüşe çıkmam gerektiğine karar verdim. Büyük olay anına kadar odamda oturup
kasvetlenmek bana hiçbir şekilde fayda sağlamayacaktı. Aslında
bana çok zarar vermesi muhtemeldi. Hanın arkasındaki bahçeye çıktım. Burada bir balo salonu zemininden daha düz bir çimenlik uzanıyordu.
Bir yazlık ev ve birçok çiçek tarhı vardı. O gün bahçede
sadece korkunç bir papağan vardı,
sopasında dengede durarak yabancı bir dilde sürekli gürültülü çığlıklar
çıkarıyordu.

Bir süre çimenlikte volta attım ve sonra yazlık eve oturdum.
Daha oradaydım ki Leydi Mary ve Kontes'in bahçeye girdiğini fark ettim. Yazlık evin yapraklı duvarlarından, çimenlerin üzerinde yavaşça ileri geri yürürken onları izledim. Annenin kızına söyleyecek çok şeyi olduğu belliydi. Kollarını salladı ve büyük bir heyecanla konuştu.

Ama bir şey duydum mu? Hiçbir şey duymadım! Hayatın gerçekten heyecan verici bölümlerinin uygun şekilde yürütülmesi hakkında bildiklerimden, bu konuşmanın neredeyse her kelimesini duyabilmem gerektiği sonucuna vardım. Bunun yerine, Kontesin Leydi Mary'ye sinirli bir şekilde konuşmasını görebiliyordum.

Ayrıca, yazlık evde fark edilmemem meşruydu. Aksine, orada birinin olduğunun tamamen farkındaydılar ve bu yüzden gezintilerinde onu belirgin bir şekilde izole ettiler.

Hiçbir yaşlı kız kulaklarını bu kadar açık tutmamıştı. Ama Kontesten öfkeli bir tartışma mırıltısı ve Leydi Mary'den nazik bir itiraz mırıltısı dışında hiçbir şey duyamadım. Konuşmaları duymak için ideal bir
yerdeydim. Şimdiye kadar yapılmış neredeyse her önemli
konuşma bu tür bir
konumdan duyulmuştu. Edebiyattaki tüm erkeklerden bana bu sıradan ve olağan ayrıcalığın reddedilmesi haksızlık gibi görünüyordu.

Kontes uzun uzun alçak sesle nutuk çekti; Leydi Mary ara sıra cevap verdi, bunu kabul etti, şunu kabul etti,
diğerine karşı çıktı. Konuşmanın Forister ile ilgili olduğu bana kesin gibi geldi, ancak bunu düşünmek için gerçek bir nedenim yoktu.
Ve Westport Kontesi ve kızı Leydi Mary Strepp'in Forister hakkında konuşması beni çok kızdırdı.

Öfkeli düşüncelerim üzerine papağan araya girdi:

"Ho, ho!" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Güzel bir hanım! Güzel bir hanım! Güzel bir hanım! Güzel bir hanım!--"

Leydi Mary bu boş tekrar karşısında gülümsedi, ama annesi
büyük bir öfkeye kapıldı, yaşlı çenelerini çılgına dönmüş bir at gibi açtı. "Burada,
ev sahibi! Burada, garson! Burada, herhangi biri!"

Böylece insanlar handan koşarak geldiler ve başlarında, gerçekten
yeterince, ev sahibi vardı. "Hanımefendi," diye bağırdı soluk soluğa.

Papağa öfkeli ve korkunç bir parmak doğrulttu. "Bu bahçede
yürüdüğümde, bu zavallı kuşla mı uğraşacağım?"

Ev sahibi neredeyse çimleri ısırıyordu, hanın hizmetçileri ise onun yanında
yalvarıyordu. "Hanımefendi," diye bağırdı, "kuş hemen
alınacak." Koştu. Papağan bacağından yüksek bir tünekte zincirlenmişti. Hancı bütün işi halledip uzaklaşırken, papağan bağırmaya başladı: "Yaşlı cadı! Yaşlı cadı! Yaşlı cadı!" Hancı bana vahşi bir korkudan ölmek üzereymiş gibi geldi. Korkunç bir andı. Tek suçu bir han işletmek ve ayrıca bahçesinde bir papağan beslemeyi seçmek olan bu zavallıya üzülmemek elde değildi. Kontes otelin kapısına doğru görkemli bir şekilde yelken açtı. Altı veya yedi hizmetçinin ciddi itirazlarına aldırış etmedi. Kapıda durdu ve samimi bir yorum için döndü. "Papağanlara
dayanamıyorum," dedi etkileyici bir şekilde. Bu söze hizmetçiler çömeldi.

Hizmetçiler ayrıldı: Bahçe artık Leydi Mary ve benden başka boştu. Düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. Şimdi, kaderin burada bir tür görüşme ayarladığını açıkça görebiliyordum. Her şey bir tiyatro sahnesi gibi ayarlanmıştı. Şüphesiz yazlık evden aniden çıkacaktım; güzel hizmetçi irkilecek, kızaracak, gözlerini
aşağı indirecek, başka tarafa dönecekti. Sonra, sıra bana geldiğinde, şapkamı çıkarıp
yere karşı nispeten
boş bir varoluşu sürdürdüğüm için af dileyecektim. Sonra o,
nispeten
boş bir varoluşu sürdürmemi eleştirme yeteneğimin olmadığını sinsice mırıldanırdı ve
kendisinin sadece deneyimsiz bir kız olduğunu eklerdi. Böylece buzlar kırıldığında,
kolay aşamalarla daha samimi bir sohbete doğru yol alırdık.

Dikkatlice giysilerime baktım ve üzerine bir mendil geçirdim.
Şapkamı eğdim; kalçamı limanıma dayadım. Bir anlık
kararsızlık, bir zayıflık ve yazlıktan dışarı çıktım. Tanrı bilir
Leydi Mary'nin kaçmamasını nasıl ummuştum. Ama beni gördüğü anda hızla yanıma geldi. Neredeyse aklımı kaybediyordum.

"Tam da görmek istediğim beyefendi," diye bağırdı. Kızarıyordu, bu doğruydu ama deneyimsizlik veya zayıf kızlar hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmediği açıktı. "Seni görmek istedim çünkü--"
tereddüt etti ve sonra hızla şöyle dedi: "Kağıtlarla ilgiliydi. Sana
teşekkür etmek istedim--ben--kağıtlara sahip olmanın babamı ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin. Ona yeni bir hayat vermiş gibi görünüyor.
Kılıcını kabzası senden uzakta yere fırlattığını gördüm. Ve--sonra bana kağıtları verdin. Senin yiğit bir beyefendi olduğunu biliyordum."

Bütün bu zaman boyunca, kafam karışıkken, sallanıyor ve hizmet yeminleri mırıldanıyordum. Ama kafam karışıksa, Leydi Mary benim gibi basit bir bataklık gezgininin yanında yeterince sakinleşti. Güzel gözleri bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Size yapabileceğim tek bir hizmet var, efendim," dedi yumuşak bir sesle.
"Bu, eğer kabul etselerdi, bazı adamların hayatlarını kurtarmak için faydalı olabilecek bir tavsiye. Yani, sabahleyin Forister ile dövüşmeyin. Kesin ölüm."

Şimdi bir kez daha sıra bendeydi. Kendimi toparladım ve ilk kez
doğrudan onun parlak gözlerine baktım.

"Hanımefendi," dedim, kederli bir vakarla, "Bana güzel bir söz
söylediğinizde gururla
doldum. Ama şimdi ne düşünmeliyim? Sonuçta, sizin aklınıza göre, öldürülme korkusu için onurumu satmam tavsiye edilebilecek kadar zavallı bir sopa mıyım?"

O zaman bile, Forister ile düellodan kaçma kararımı hatırladım; ama şimdi bunu düşünmeyeceğiz.

Leydi Mary'nin gözleri yaşlarla doldu. "Ah, şimdi, ben hata yaptım," dedi. "Sizin söyleyeceğiniz şey bu, efendim. Sizin yapacağınız şey bu. Ben sadece
daha da kötüleştirdim. Bir kadının karışması genellikle
öldürmek istemediği kişilerin yok edilmesiyle sonuçlanır."

Bu son cümlenin görünümünden, tamamen aptal olmadan da biraz
sevinçli hissedebileceğimi düşünebilirsiniz. Leydi Mary konuşmasıyla önemli bir şey kastetmiyordu, ama onu
düşünmek için aç olan bir adam için biraz fazlaydı. Ama
burada kıskançlık ve güvensizlik iblisi tarafından saldırıya uğradım. Bu güzel cadının kafasında benim refahımla hiç ilgisi olmayan bir plan vardı. O, büyük bir hanımefendi, bir hayduttan ödünç aldığı parayla bir handa yaşayan zavallı bir şeytan için neden bu kadar uğraşsındı ki. Babasının zihnini rahatlatan bir adama karşı nazik olma isteğinden doğan kayıtsız bir düşünceyle fazlasıyla onurlandırılmıştım. Hayır; kendimi kandırmayacaktım.

Ama gözyaşları! Kayıtsız bir düşünceyi mi işaret ediyorlardı? Bir anlığına kendimi gül gibi imkansız bir rüyanın içinde kaybettim. Bana
konuştuğunu gördüm çünkü o--

Ah, ne çılgınlık! Rüyamda bile, muhteşem bir tavırla bana döndü ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bir borcumu ödemediğimi düşünmenizi istemedim. Bunu ödedim. Şimdi devam edin, efendim, o parlak aptallığınızla. Ben ödedim."

Kendime geldiğimde, sakin bir şekilde benden uzaklaşıyordu.

Hanın kapısına doğru.

BÖLÜM IX

Düello hikayesine geçsem iyi olur. Yeterince uzun
bir süredir geri planda kaldım ve hemen anlatacağım. Babamın, hayattaki en sinir bozucu yaratığın, bir hikayenin en iyi kısmını sırf hileyle saklayan kişi olduğunu söylediğini hatırlıyorum, ancak arkadaşları ona sürahileri fırlatmak isteyene kadar bir hikaye üzerinde oyalandığını gördüm. Ancak, babamın sözlerinin bilgeliğinden şüphe edilemez. Aslında, babamın hayatta söylediği hiçbir şeyin bilgeliğinden şüphe edilemez, çünkü o çok bilgili bir adamdı. Babamın kendi görüşlerine her zaman uymaması, benim yargıma göre bu görüşlerin doğruluğunu değiştirmez, çünkü en büyük filozof bile kitaplarında belirtilen kurallardan çok karısının huyuna ve doktorunun tavsiyesine dayalı bir hayat yaşama olasılığı daha yüksektir. Babamın bir hikayeyi erteleme alışkanlığı olduğundan da emin değilim. Sadece bir olayı hatırlıyorum, bir mızrakçıyla yaptığı bir kavganın heyecan verici hikayesini anlatıyordu ve mızrak babanın göğsüne bir santim yaklaştığında, babam cevizleri görünce Mickey Clancy'nin her zamanki hızıyla liman şarabı servis etmediğini hatırladı ve ona seslendi. Sözlerini iyi hatırlıyorum. "Mickey, sen spalpeen," dedi babam, "Kızıldeniz'i geçtiğinde Musa'nın ayaklarının altı kadar kuru
mu
olarak beyefendileri mi bırakacaksın? Şu O'Mahoney'e bak! Bir ağacın tepesindeki balık kadar susamış. Ve Peder Donovan sadece iki küçük quart içti ve asla beşten azını
içmez. Sana yazıklar olsun Mickey, eğer bu kendi midene bir içki olsaydı, daha hızlı hareket ederdin. Misafirperverliğimdeki itibarımı
mahvetmek mi istiyorsun, seni düzenbaz?"

Ve babam Mickey ile devam ediyordu, sadece etrafına baktı ve bu sırada misafirlerinin hepsinin ayakta olduğunu gördü, birinin maşası, birinin maşası, diğerininse fırlatmaya hazır sürahileri vardı.

"Bu ne?" dedi.

"Mızrak," dediler.

"Ne mızrağı?" dedi.

"Mızrakçının mızrağı," dediler.

"Ve neden bir mızrağı olmasın?" dedi babam. "'Faith, mızrağı olmayan garip bir mızrakçı olurdu!"

O sırada öyle öfkelenmişlerdi ki, Mickey, işlerin nasıl gittiğini ve benim de henüz çocuk olduğumu görünce beni odadan çıkardı. Mızrakçıya tam olarak ne olduğunu hiç duymadım ama en kötüsünü o yaşamış olmalı, çünkü babam orada masada oturmuş, hikayeyi yıllar sonra anlatmamış mıydı?

Peki, Forister'la olan düelloma gelince: Albay Royale son derece meşgul bir adamdı ve gereksiz ilgiyle neredeyse hayatımı tüketti. Bense daha çok Leydi Mary'yi ve beni bir patatesten daha fazla düşünmediğini düşünüyordum. Albay Royale etrafımda uçuşuyordu. Yaptığı her şeyin nezaket ve cömertlik anlamına gelmediğini
söyleseydim, onu sertçe uzaklaştırırdım. Zaten kafasında birden fazla beyin olmadığına inanıyordum ama beni doğru şekilde yaralamak için gösterdiği ilgi ve coşkuya nankörlük edemezdim. Uzun yıllar sonra, onun ve Lord Strepp'in müzakerelerde o kadar titiz olduklarını anladım ki en az on sekiz şişe şarap tüketildi.

Düello sabahı yumuşak bir şekilde ılık, yumuşak bir şekilde ıslak, yumuşak bir şekilde sisli bir şekilde başladı.
Albay, giyindiğim anda odama daldı.
Şaşırtıcı bir şekilde, artık oldukça kederliydi. Şimdi tezahürat etmek zorunda olan bendim.

"Moraliniz bozuk mu, Albay?" dedim şakalaşarak.

"Evet, O'Ruddy," diye cevapladı çabalayarak, "Gut hastalığımla kötü bir gece geçirdim. Tanrı bu şeytanın kılıcını bağırsaklarınıza
girmesine yardım etsin."

Elbette Strepp ile randevuyu ayarlamıştı ve yere doğru yürürken gözlerinin ucuyla bana çok meraklı bir şekilde baktı. "Biliyor musun--ah, Lady Mary Strepp ile tanışma şerefine eriştin, O'Ruddy?" dedi aniden ve gergin bir şekilde.

"Ben tanıştım," diye cevapladım, kaskatı kesilerek. Sonra "Ya sen?" diye sordum.

"Babasıyla ben, siz doğmadan önce arkadaştık," dedi basitçe. "Ben onun eski alayında kornettim. Küçük Lady Mary, zavallı genç teğmenin dizinin dibinde çalardı."

"Ah," dedim, kasılarak, "o zaman sen bir tür amcasın."

"Evet," dedi, "bir tür amca. Öyle bir amca ki," diye daha fazla enerjiyle ekledi, "bana bu notu verdiğinde gerçek bir amca gibi davranmayı çok düşündüm. Ne yazık ki duyduğum kadarıyla, Kont'un bazı noktalarda sizinle aynı fikirde olmadığından şüpheleniyorum."

Notu bana uzatırken yüzünü çevirdi ve hevesle açtım. İmzasızdı. Sadece üç kelime vardı: "Tanrı seni korusun!"
Ve böylece sevinçten çılgına dönerek öldürülmem beklenen bir düelloya doğru yürüdüm.

Albay'a baktım. Yüzü derin bir kederle doluydu. "Çok az kız için sevgililer arasında not taşımak için güvercin olurdum," dedi kasvetli bir şekilde. "Bunun için sana lanet olsun, O'Ruddy!"

"Hayır, Albay," dedim. "Bu bir sevgi mektubu değil. Bakın!"

Ama yine de gözlerini kaçırmadı. "Benim
gözlerime göre olmadığına karar verdim," dedi, hâlâ çok kasvetli.

Ama burada öfkeyle alevlendim:

"Ve eğer uygun olmasaydı, bir meleğin gözü bu kağıdın üzerinde durabilir miydi?" diye sordum öfkemle.
"Albay, bir bakışınız sizi yanıltacakken, güvercinler ve aşıklar hakkında mı sızlandığınızı duyacağım? Okuyun!"

Okudu. "'Tanrı sizi korusun!'" diye şefkatle tekrarladı. Sonra bana
güzel bir dürüstlükle hitap etti. "Evet, onu bunca yıldır izliyorum, O'Ruddy.
Bebekken onu küçük küvetinde görmüştüm. Küçük bir kızken onu yorganın üzerinde pembe elinde bir bibloyla uyurken görmüştüm. O güzel bir genç kız olduğundan beri ben
izledim--ama önemli değil. Sen geliyorsun, adın yok, hiçbir yerden gelmiyorsun; ve o--beni Tanrı'nın seni esirgemesi için duasını iletmem için gönderiyor!"

Bu orta yaşlı üzüntü karşısında hayrete düşmüştüm. Ama, lanet olsun ona! Bebekken onu küçük küvetinde görmüştü, öyle mi? Lanet olsun gözlerine! Bebeği minik küvetinde çıplak mı görmüştü? Lanet olsun yine gözlerine! Öyle bir
öfke içindeydim ki, Royale ile oracıkta dövüşüp onu öldürmek istedim,
kılıcımı hafızasından geçirip sonsuza dek
silinmesini istedim ve bir daha asla, asla, Cennette bile, küçük küvetteki görüntüyü
hatırlayamayacaktı.

Ama Albay'ın sonraki sözleri öfkemi aldı.

"İçeri gir, O'Ruddy," diye haykırdı yürekten. "Onu kazanabilecek daha doğru bir adam yok. Leydimin dediği gibi, 'Tanrı seni korusun!'"

"Ve eğer Forister'ın kılıcı çok keskin olmazsa,
kurtulmayı başarırım," diye karşılık verdim.

"Ah, konuyla ilgili başka bir şey daha var," dedi Albay aniden. "Forister senin baş rakibin, ama aralarında neler geçtiğini pek bilmiyorum. Önemli bir şey değil sanırım, ama Forister'ın onu gelin olarak almaya kararlı olduğundan eminim. Bundan eminim. Kararlı."

"Öyle mi?" dedim.

Bir an uyuşmuş ve üşümüştüm. Sonra yavaşça kaynamaya başladım,
ateşe yeni konmuş bir
çaydan gibi. Yani bir rakiple mi karşı karşıyaydım? Eh, ve
çok az adamın karşılaştığı türden bir yüzleşme yaşayacaktı. Ve o benim
rakibimdi ve ceketimin göğsünde bir not taşıyordum - "Tanrı seni korusun!" Ha,
ha! Hangi avantajlar altında oynayacağını pek bilmiyordu.
"Tanrı seni korusun!" ile kalbime karşı kaybedebilir miydim? Üç
Forister'a karşı değil!

Ama durun! Acaba nazik Leydi Mary, bu düelloyu küçümseyerek ve insanlık duygularıyla dolu bir şekilde, her birimize Tanrı'nın bizi koruması için bu ateşli haykırışı içeren bir not
göndermiş olabilir miydi? Bunun mümkün olduğunu kabul etmek zorundaydım. Sonuçta, Leydi Mary için
sadece bir hiç olduğumu gayet iyi biliyordum. Royale'in sözleri hayatımın miğferindeki çok sayıda tüydü,
ama aslında onlara fazla değer vermemem gerektiğini biliyordum. Şimdi yapılacak tek şey düello alanına acele edip Forister'ın bu siyah suratından bir "Tanrı seni korusun!" alıp almadığını görmekti. Albay'ın kolunu tuttum ve onu oldukça sürükledim.

"Kahretsin, O'Ruddy!" dedi, nefes nefese; "bu gerçek bir hevesten başka bir şey olamaz."

Düello alanına geldiğimizde Lord Strepp ve Forister'ı bir ileri bir geri yürürken bulduk, yakınlardaki bir duvarın tepesi ise hoş fikirli seyircilerle doluydu. "Evet, geldiniz, öyle mi, efendiler?" diye bağırdı kalabalık. Lord Strepp oldukça sinirlenmiş gibiydi ve Albay Royale kızarıp duvara doğru sert bir şekilde yürüdü, ama Forister ve ben sadece birbirimize bakıyorduk. Bana olan bakışı neşeli, zalim bir bakıştı. Albay'ın kınına girip Bristol'un birçok değerli vatandaşını
tutumsuzca dövdüğünü gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; aslında, kaçmaya yetecek kadar bacakları olmayan
her değerli Bristol vatandaşını
dövmüş gibi görünüyordu. Ben coşkulu Forister'ı dikkatle incelerken, onların itirazlarını gıcırdattıklarını duyabiliyordum.

Evet, doğruydu. O da "Tanrı seni korusun!" demişti. Kanımın
sıcaklaştığını hissettim. Gözlerim aniden sanki mucizevi bir görüşle
güçlendirilmişim gibi berraklaştı. Kolum bir kırbaç kadar esnekleşti. Bir şeye karar verdim. Forister'ı öldürecektim.

Albay'ın vatandaşları kovalamaktan asla vazgeçmeyeceğini düşünmüştüm, ama
sonunda nefes nefese geri döndü, halkı ülkenin geniş bir alanına dağıtmıştı. Ön hazırlıklar çok basitti. Yarım dakika içinde Forister ve ben, gömleklerimizle, birbirimize baktık.

Ve şimdi öyle bir öfke durumuna geçtim ki, bunu tarif edecek kelimeler bulamıyorum; ama dediğim gibi, olağanüstü bir
görüş netliği ve kol gücüyle ele geçirilmiştim. Bu fenomenler beni bugün bile
şaşırtıyor. Ayaklarımın üzerinde öylesine havadaydım ki bir
ruh olabilirdim. Bence büyük öfkeler bazı doğalar üzerinde böyle etki eder. Yetkinlikleri aniden çok yönlü hale gelir. Kısa bir süre için devlerin hayatını yaşarlar. Öfke, yıkıcı bir eylemdir. Bu dünyada herhangi bir şeyin yok edilmesi gerektiğinde, doğa birini öfkeli yapar. Hatırladığım bir diğer şey ise Forister'ı öldürme yeteneğim konusunda en ufak bir şüphem olmamasıydı. Artık hiçbir kuşku yoktu: titreme yoktu. Yaklaşan düelloyu zevkle düşündüm.

Dövüş üzerine gece yarısı yaptığım tüm meditasyonlarda kendimi
kesinlikle savunmada yatarken ve
korkunç rakibime zarar vermek için bir şans fırsatı ararken hayal etmiştim. Ama kılıçlarımız çarpıştıktan sonraki an
tam bir saldırı iblisiydim. İlk hamlem
onu uzun bir adım geri çekti. Kendine güvenen yüzünün
şiddetli bir heyecana dönüştüğünü gördüm.

Uçan, dönen bıçaklar hakkında söylenecek pek bir şey yok.
Sadece Forister'ın
sadece aceleci değil, aynı zamanda
son derece parlak bir saldırıdan önce hemen savunma taktiklerine geçtiğini belirtmek yeterli, eğer söylememe izin verirseniz. Ve biliyorum ki
solumda belirli bir Albay Royale giderek daha mutlu oluyordu.

Son neredeyse gülünç bir hızla geldi. Kılıcımın ucundan zihnime çirkin bir
titreyen anahtar hissi yayıldı; Strepp ve Royale'in "Dur!" diye bağırdığını duydum. Forister'ın düştüğünü gördüm;
Ucumu indirdim ve başım dönerek düşündüm. Görüşüm artık
bulanıktı; kolum zayıftı.

Kılıcım Forister'ın sol omzuna derinlemesine saplanmıştı ve oradaki kemikler
titreyen bir anahtar gibi o iğrenç hissi vermişti.
Onarılamaz
bir şekilde
yaralanmamıştı, ama şiddetli bir acı içindeydi.
Ona ulaşmadan önce dirseklerinin üzerine döndü ve bir şekilde
kılıcını bana fırlatmayı başardı. "Ruhunu kahretsin!" diye bağırdı ve Lord Strepp, sert ve törensiz bir şekilde onu tekrar sırtüstü
sarstığında bir tür uluma sesi çıkardı. Bu arada Albay Royale ceketim ve yeleğimle bana yardım ediyordu, ancak onun veya ceketin veya yeleğin var olduğunu neredeyse bilmiyordum.

Her zamanki gibi ileri gidip herkese her şeyin nasıl olduğunu
açıklama eğilimindeydim. Ama Royale beni zorla kolumdan tuttu ve
Strepp ve Forister'a sırtımızı dönüp hana doğru yürüdük.

Görüş alanlarından çıkar çıkmaz Albay Royale ellerimi
coşkuyla kavradı. "Oğlum," diye haykırdı, "harikasın! Ünlüsün! Sen seçkinsin! Ponsonby'ye ne güzel bir oyun sergileyebilirsin! Onu
çok heyecanlandırırsın!"

"Benden asla şüphe etme," dedim. "Ama artık senin meşru büyükbabanım ve bana büyük saygı gösterilecek."

Hanın yakınına geldiğimizde pencerelere bakmaya başladım. Onlardan birinde bir yüz görmeyi kesinlikle bekliyordum. Kesinlikle kimin öldürüldüğünü veya kimin yaralandığını bilmek isterdi. Kimin
ayaklarının üzerinde geri döndüğünü görmek için izliyor olacağını umuyordum. Ama hanın önü
bize soğuk ve boş bir şekilde, bir hapishane duvarı gibi bakıyordu.

İçeri girdiğimizde, Albay hemen bir şişe şarap için şehvetle haykırdı ve ben de ona katıldım, çünkü bunun
zayıflayan ruhlarıma bir körük olacağını biliyordum.
Hanın penceresinde bir yüz görmeye
kalbimi vermiştim.

BÖLÜM X

Ve şimdi ünlü bir kılıç ustası olmanın ne demek olduğunu öğrenmiştim. O gün boyunca
han adımla uğulduyordu sanki. Bir koridordan aşağı indiğimde
hizmetçi sürülerinin kanat çırptığını görüyordum. Gürültüyle kaçıyorlardı. Bir odadan kovayla gelen aptal bir hizmetçi beni gördü ve çığlık attı.
Kovasını düşürdü ve odaya geri kaçtı. Bir uşak
beni gördü, korkudan alçak bir inleme sesi çıkardı ve uygun bir
merdivenlerden aşağı atladı. Tüm hizmetçiler bir kenara kaçtı.

Ne olmuştu bana? Boyum mu uzamıştı yoksa
vahşi bir
çirkinlik mi geliştirmiştim? Hayır; artık ünlü bir kılıç ustasıydım. Hepsi bu.
Şimdi hizmetçileri yakalayıp onları şımarıkça öpmem bekleniyordu.
Şimdi eğer
görüş alanıma girerlerse, damatların kulaklarına vurmam bekleniyordu. Aslında, artık büyük bir küstah,
baskın, saçma bir eşeğe dönüşmüştüm.

Kahve odasında bir kalabalık vardı ama içeri girdiğimde konuşmaların uğultusu
birdenbire kesildi.

"Bu sizin sandalyeniz mi, efendim?" dedim bir beyefendiye medenice.

Sandalye sanki onu ısırmaya çalışmış gibi ondan uzaklaştı.

"'Sizin hizmetinizdeyim, efendim!" diye bağırdı aceleyle.

"Hayır," dedim, "sizin olsa bile almazdım, çünkü denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi sandalyeler kadar iyi sandalyeler var ve biraz enerji harcayarak kendime bir tane kazanabileceğim
zaman bir beyefendinin sandalyesini elinden almak bana yakışmaz, her ne kadar hafif bir açlık
çektiğimi kabul etsem de. Güzel bir sabah, efendim."

Solgunlaşmıştı ve kapıya doğru yaklaşıyordu. "'Sizin hizmetinizdeyim, efendim," diye tekrarladı alçak ve korkmuş bir sesle. Bütün insanlar bize bakıyordu.

"Hayır, iyi beyefendi," diye itiraz ettim, açıklamak için öne çıktım. "Kendime bir sandalye alamayacağımı düşünmenizi istemem,
çünkü her şeyden önce ellerimi kullanabiliyorum ve hızlıyım ve kendinize bir sandalye alıp değerli bir beyefendiyi
elinden mahrum etmemek küçük bir şey."

"Sizi mahrum etmeyi düşünmedim, beyefendi," diye haykırdı umutsuzca. "Sandalye sizin hizmetinizde, beyefendi!"

"Adamı rahatsız edin!" diye bağırdım, ayağımı sabırsızlıkla yere vurarak; ve ayağımı yere vurduğumda bir garson tabağı düşürdü, birkaç kadın çığlık attı,
üç veya dört kişi kapıdan içeri girdi ve saygıdeğer bir beyefendi bir köşedeki koltuğundan kalktı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Beyefendi, kan dökülmesin diye dua edelim."

"Sen yaşlı bir aptalsın," dedim ona. "Ben buradayken, ne demek istediğimi bilmediğim için hepinizi hor gördüğümde nasıl kan dökülebilir ki."

"Söylediklerinizi kastettiğinizi biliyoruz, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi.
"Tanrı'ya dua edin, barışçıl bir şekilde kastediyorsunuz!"

"Hoity-toity!" diye bağırdı yüksek bir ses ve kapıdan bana doğru yaklaşan iri, uzun boylu, çirkin bir kadın gördüm. "Çekil önümden," diye bağırdı garsona. Adam soluk soluğa: "Evet, hanımefendi!"

Sevgili Mary'min annesiyle yüz yüze gelmiştim.

"Hoity-toity!" diye bağırdı bana tekrar. "Kavgacı, ha? Canlı bir kılıç ustası, ha? Gerçekten gözlerimi sikeyim, küstah bir zorba!"

Sonra üzerime atıldı. "Beni barındıran aynı çatı altında bu zararsız insanlarla nasıl kavga etmeye cesaret edersin, dostum? Yemin ederim, sana bir tokat
atmaktan mutluluk duyarım!"

"Hanımefendi," diye aceleyle itiraz ettim. Ama bunun boşuna olduğunu gördüm.
Daha fazla zaman ayırmadan
başka bir temyiz başvurusunda bulunmadan döndüm ve kaçtım.
Üç sandalyenin arkasına saklandım ve onları aceleyle bir sur içine taşıdım.

"Hanımefendi," diye bağırdım, yeni pozisyonumdan pazarlık edebileceğimi hissederek,
"yanlış bir algıyla boğuşuyorsunuz."

"Beni yanlış anlamayın," diye sertçe karşılık verdi. "Nasıl olur da
herhangi bir şeyi yanlış anlayabileceğimi söylersiniz, zavallı?"

Her bir kanada sırayla saldırdı, ama o kadar çeviktim ki,
sandalyelere ilişkin pozisyonum iki kez tersine dönmüş olmasına rağmen yakalanmaktan kurtuldum. Bir dizi çevik manevra yaptık, ki bunlar benim tarafımdan yüksek derecede bir stratejiyle karakterize edildi. Ama
sandalyelerden oluşan surların savunulamaz bir yer olduğunu gördüm. Tekrar aceleyle geri çekilmek zorunda kaldım, bu sefer büyük bir masanın arkasında bir pozisyon aldım.

"Hanımefendi," dedim çaresizce, "inan bana, ciddi bir yanlış anlamanın etkisi altındasınız."

"Yine yanlış anlamadan bahsediyor!"

Masanın etrafında bir kez hızla döndük; kadın soluk soluğa durdu. "Ve bu da blöf yapan! Ve neden yerinde durmuyorsun,
korkak?"

"Hanımefendi," dedim, yakında nefesini
kaybedeceğini gördüğümden beri daha da soğukkanlı bir şekilde, "Saldırınıza kısa bir an bile tahammül edersem, bunu çok kaba bir davranış olarak değerlendiririm. Atalarım, her zaman hanımlardan kaçan
cesur bir ırktır."

Bu konuşmadan sonra masanın etrafında iki kez döndük. Tüm samimiyetimle söylemeliyim ki, Kontes, gerçek ve erdemli kroniğimin sayfalarına hiç uymayacak bir dil kullandı; ama aslında, daha sonra o zamanın büyük hanımlarından sıklıkla duyduğumdan daha kötü değildi.
Ancak, konuşma her zaman bana hitap etmiyordu, Azizlere şükürler olsun!

İki dönüşü yaptıktan sonra, makul bir şekilde konuştum. "Hanımefendi," dedim, "eğer bu şekilde masanın etrafında bir süre dönersek, bu şaşkın seyirciler bizim bir çift tekerlek olduğumuzu düşünecekler."

"Seyirciler!" diye bağırdı, yaşlı başını kaldırarak. Yaklaşık yetmiş beş ilgili insan gördü. Onlara yüksek sesle seslendi:

"Ve aranızda kılıcını çekip bana bu hanın serserisini
dövecek bir beyefendi yok mu?"

Hiç kimse kıpırdamadı.

"Hanımefendi," dedim, hala makul bir şekilde, "bu hareketleri durdurarak olası bir skandalı önlemek daha iyi olmaz mıydı, çünkü insanların dilleri her zaman adil değildir ve bazıları tarafından--"

Bunun üzerine masanın etrafında iki kez daha döndük.

Yaşlı pelikan durduğunda, sadece tüm seyircilere tarafsızca hakaret edecek kadar nefesi kalmıştı. Gözü onlara dikildiğinde,
O'Ruddy, seçkin savaşçı, fırsatını gördü ve
bir tavşan gibi
kaçtı. Kaçış büyük bir gösteri oluşturmuş olmalı, ama benim
görünüşlere ayıracak vaktim yoktu. Kapıdan çıkarken, Kontes,
hayal kırıklığı içindeki öfkesiyle,
arkamdan ağır bir fildişi yelpaze fırlattı, bu da masum bir yoldan geçen kişinin gözüne
çarptı ve o da özür diledi.

BÖLÜM XI

Hanın civarında vakit kaybetmedim.
Uzak bir yerde geçirilen bir aralığın bir beyefendinin davranışıyla tutarlı olacağına karar verdim.

Ama günün heyecanı henüz benim için bitmemişti. Aniden,
aralarında bir tür
yatak minderi taşıyan küçük, yavaş hareket eden ve ciddi bir adam topluluğuyla karşılaştım ve bu minderin üzerinde
Forister'ın bedeni vardı. Onun korkunç yüzüne baktım; gömleğindeki büyük kan lekelerini gördüm; Yaklaştıklarında gözlerini devirdiğini gördüm ve
inlediğini duydum. Adamlardan bazıları beni tanıdı ve karanlık bakışlar
ve düz parmaklar gördüm. Arkada Lord Strepp, kolunun altında Forister'ın kılıcıyla yürüyordu. Düello eğlencesinin
yeni bir izlenimiyle geri döndüm. Forister'ın solgunluğu, kanlı kumaşın gösterisi,
inlemesi, adamların karanlık bakışları, zaferimi
farklı bir şekilde görmemi sağladı ve hatta bu kötülüğü bir başkasına
yapmanın kesinlikle gerekli olup olmadığını merak ettim.

Günün çoğunu denizcilerin alçak meyhaneleri arasında geçirdim,
yabancı ülkelerden gelen gemilerin
getirdiği binlerce yeni manzarayla ilgilenmeye çalıştım.

Ama aklım hep Leydi Mary'ye ve meleğimin annesi tarafından
sandalyelerin ve masaların etrafında kovalanma talihsizliğime geri döndü. Ayrıca bu güzel
yaratığın asil babasıyla da sert bir
kavga
yapmayı başarmıştım. Beklentilerim konusunda neşeli olmam pek mümkün değildi.

Öğlen hana geri döndüm, biraz temkinli yaklaşarak. Yaklaştığımda, birkaç atlının takip ettiği bir araba kapıdan hızla
çıktı. Leydi Mary'nin benden alındığını hemen anladım.
Annesi ve babasıyla birlikte Londra'ya gitmişti.
Lord Strepp ve Albay Royale'i atlılar arasında tanıdım.

Handan bahçeye doğru yürüdüm ve papağana baktım.
Tüm
duyularım uyuşmuştu. Bana kötü gözlerini
döndüren kuşa baktım.

"Güzel hanım! Güzel hanım!" diye kaba bir alayla seslendi.

"Kuşu lanetle!" diye mırıldandım, topuklarımın üzerinde dönüp hana
girerken.

"Hesabım," dedim. "Bath'a bir at!" dedim.

Yine bir göreve doğru yola koyuldum. İlki kağıtlarımdan sonraydı. İkincisi aşkımın peşindeydi. İkincisi umutsuzdu ve melankoliye yenik düştüğümden, atımı görevime doğru hızla
mahmuzlayamadım bile. Halkımın neşesini dengeleyen derin köklü bir hüzün vardı üzerimde, Keltlerin cesaret kırma yeteneği; ve hatta yaşlı kadınların turba ateşinin kızıl parıltısında ağlamaları bile
ruh halimi asla derinleştiremezdi.

Ve eğer Londra'ya ulaşmayı başarırsam, o zaman ne olacak? İrlanda'nın kayalık kıyılarından gelen vahşi vahşi, bir kez daha modaya uygun kasabanın ihtişamı ve girdabının ortasında olduğunda Leydi Mary'me hoş bir görüntü mü verecekti? Ayrıca, artık Jem Bottles'ın gineleriyle seyahat edemezdim. Kendisini ve kesesini benim hizmetime vermişti çünkü ona bazı kağıtları geri almanın bir servet gerektirdiğini söylemiştim. O kağıtları geri almıştım ve sonra onları soğukkanlılıkla hediye olarak belirli bir
güzel beyaz ele koymuştum. Jem Bottles'ı ve beş ginesini hiç görmemiş gibi düşünmemiştim. Ama bu bir beyefendi için bir mazeret değildi. Buluşma noktasına vardığımda, haydut Jem Bottles'a ona haksızlık ettiğimi hemen itiraf etmeliyim. Tazminat talep etmesini beklemiyordum ama
uzaklaşırken beni sırtımdan vurabileceğini düşündüm.

Ama Jem ağacın altındaki belirlenen yerde değildi. Bu davranışa
şaşırmadan devam ettim. Bristol'da bir düelloda dövüşürken ve bir kadına göz kırparken adamın sonsuza dek bir ağacın altında kalmasını bekleyemeyeceğimi gördüm. Yine de bunun her zaman yapıldığını duymuştum.

Paddy'nin Forister'ı deliğe soktuğu handa, bir seyis telaşla dışarı koşmasına rağmen inmedim. "Hayır," dedim. "Ben gidiyorum." Adama baktım. Küçük, keskin bakışlı, solgun, bir haydutun alacaklılarıyla anlaşma yapmak için at sırtında giden bir adamdan dolu bir keseyi ayırt etmesine yardım eden bir haydut kadar büyük bir hayduttu.

"Beni hatırlıyor musun?" dedim.

"Hayır, efendim," dedi büyük bir hızla.

"Çok iyi," dedim. "Bunu yaptığını biliyordum. Şimdi Usta Jem
Bottles'ın bugün buradan geçip geçmediğini bilmek istiyorum. Gerçek için bir şilin ve bir yalan için bir dayak."

Adam üzengime yaklaştı. "Usta," dedi, "sizin onun bir arkadaşı olduğunuzu biliyorum. Eh, gündüzleri kapımızın önünden geçmez.
Çizgiler var. Ve bu yüzden buradan geçmemiş ve gerçek bu."

Ona bir şilin fırlattım. "Şimdi," dedim, "kırmızı dev ne olacak?"

Adam şaşkınlıkla küçük gözlerini açtı. "Sizinle birlikte atını
aldı beyler ve Bristol'a doğru sürdü, ya da bilmiyorum."

"Çok iyi; şimdi avluda iki tane çok güzel atı koşuştururken görüyorum. Ve
sahipleri kim?"

Onu ihanet ederken yakalamayı bekleseydim yanılmışım.

"Onlar mı?" dedi başparmağını sallayarak. Hala sesini alçaltıyordu.
"Birkaç saat önce büyük bir adamın arabasıyla birlikte yola çıkan iki beyefendiye aitler. Subay, bir düelloda aldığı birkaç iğnenin onu sertleştirdiğini ve eyerinin onunla birlikte rahatsız ettiğini
söyledi ve genç lord da bir arkadaş olarak geride kalacağını söyledi. Albay'ın odasında, çok fazla içki içiyorlar. Ama
yolda onları durdurursanız canınızı koruyun, efendim. Çok ruhlu insanlardır. Bu handa nadiren böyle içki içenler görülür."

Ve böylece Lord Strepp ve Albay Royale bu handa dinlenirken
Earl'ün arabası Bath'a doğru gidiyordu?
Attan inip ikisinin eğlencesine katılmak istedim ama
gözlerim hüzünle Bath'a doğru döndü.

Atla uzaklaşırken Jem Bottles ve
Paddy'nin başına ne geldiğini merak etmeye başladım. Burada ülkede dolaşacak iyi bir çift vardı.
Ülke çapında
saldıracak iki mücevher vardı. Ayrı ayrı, yeterince kötü adamlardı ama birlikte İngiltere'yi devirip
kendilerini bunun için iki darağacına astıracaklardı. İlk önce dikkatlerini verecekleri belirli düzenbazlığı hayal etmeye çalıştım.

Ama sonra zihnim Lady Mary'nin güzel yüzünü, figürünü ve ayağını gördüğünde tüm bu serseriler aklımdan silindi. İki hırsızı düşünmek bana yakışmazdı, yumuşak sesi ve gözlerinin berrak derinliğiyle
Leydi Mary'yi hayal edebiliyordum.
Atım duygularıma sempati duyuyor gibiydi ve cesurca
yol boyunca sıçradı. Yolculuğun ilk bölümündeki Kelt melankolisi
bir deniz sisi gibi
uçup gitmişti. Bath ve
Leydi Mary'ye doğru cesurca hızla ilerledim.

Ama neredeyse günün sonunda, Bath'a birkaç mil
kala, atım aniden dizlerinin ve burnunun üzerine
düştü.
Çamurlu suyun uçan bir sıçraması vardı. Eyerden fırladım, ama
hiçbir ciddi
yaralanma olmadan düştüm. Bir tür
derin kenarlı su birikintisi tarafından pusuya düşürülmüştük. Zavallı atım dışarı çıktı ve başı eğik, inleyerek ve titreyerek
durdu. Yumuşak burnu dişleri ve su birikintisinin
uzak kenarı arasında kesilmişti. Onu öne doğru götürdüm,
bacaklarını izliyordum. Topallamıştı. Öfke ve umutsuzlukla
bir tepsideki altın bir gine kadar belirgin olan su birikintisine baktım. Nasıl
içine düştüğümü anlamıyorum, çünkü gün ışığı hala
berrak ve güçlüydü. Bath yönüne doğru aptalca bakıyordum. Ve Kelt melankolisi üzerime tekrar çöktü ve hatta babamın cenazesi bile rüzgarlı odada sallanan soluk mum alevleriyle
önümde belirdi ve şimdi gerçekten de kulaklarım yaşlı kadınların yüksek sesle inlemesini
duyuyordu.

"Çöp," dedim aniden ve yüksek sesle, "ve İngiltere'deki en iyi kılıç ustalarından biri topal bir at tarafından dövülecek mi?" Ruhum
canlandı. Atımı en yakın evin insanlarının bakımına bırakmaya ve hemen yürüyerek Bath'a gitmeye karar verdim.
Hanın insanları zavallı hayvanın peşinden gönderilebilirdi. Gözlerimi çevirdiğimde, bacalarından samimi, misafirperver
dumanların yükseldiği, iki tarladan daha uzakta olmayan bir ev gördüm. Hayvanımı çitteki bir delikten geçirdim ve yavaşça ona doğru ilerledim.

Şimdi yolum beni bir samanlığa yaklaştırdı ve bu samanlığa yaklaştığımda diğer taraftan sesler duydum. Birkaç köylü bulmayı düşünerek hızla ilerledim. Ama çok yaklaştığımda aniden durdum ve diğer taraftaki sesleri sessizce dinledim.

"Elbette okuyabiliyorum," diyordu Paddy. "Ve neden okuyamayayım ki? Eğer İrlanda'da okuyamıyorsak, kiralarımızda aldatılmış oluruz ama zaten hiç ödemeyiz, bu yüzden sorun değil. Size yüksek eğitimli insanlar olduğumuzu bildiririm. Ve belki de
kendiniz okursunuz, dostum?"

"Hayır," dedi Jem Bottles, "Ben büyük bir bilgin değilim ve inanılmaz
sert bir görünüme sahip. Ve ben," diye ekledi kasvetli ve kıskanç bir sesle, "kafanın çok fazla öğrenmekle dolu olduğundan şüpheleniyorum."

"Öğrenmek!" diye bağırdı Paddy. "Neden öğrenmeyeyim ki, amcam
bir mezar bekçisiydi ve insanları asla karıştırmamak için
taşlara bakarak bir mezarı diğerinden ayırt etmek zorundaydı? Öğrenmek! diyorsun? Ve
Ballygowagglyuddi'de bir manastır yok muydu ve
Ballygowagglyuddi babamın evinden sadece on mil uzakta değil miydi ve ben onu
çok kez görmedim mi?"

"Evet, iyi Usta Paddy," diye cevapladı Jem Bottles, baskı altında ve somurtkan, ama hala şüpheden dolayı alaycı bir sesle, "Kendimden asla şüphe etmem
ama sen derin öğrenme için düzenli bir katipsin, ama henüz gazeteden tek bir satır okumadın ve ben bu yarım saattir bekliyorum."

"Ve ben nasıl okuyabiliyorum?" diye bağırdı Paddy öfke dolu bir tonla.
"Nasıl orada seninle birlikte okuyabilir, bundan ve şundan bahsedebilir ve
öğrendiklerimden sertçe bahsedebilirdim? Gazeteye yazıklar olsun, eğer sen hiç durmadan
çığlık atmaya devam edersen, Jem Bottles, kendi kendime okuyacağım."

"Ölü bir fare gibi hareketsiz kalırım," diye haykırdı şaşkın haydut.

"Peki, o zaman," dedi Paddy. "Dinleyin, o kadar
iyi öğreneceksiniz ki, gözleriniz başınızdan fırlayacak. Ve
ben de
öğrendiklerimi, bir mil direğini bir kilise kulesinden ayırt edemeyen
insanların önünde göstermekle ilgilenmiyorum."

"Bekliyorum," dedi Jem Bottles, görünüşe göre Paddy'nin belagatine duyduğu saygıdan doğan yeni bir uysallıkla. "Peki, o zaman," dedi Paddy, bu kesintilerden dolayı acı çekerek. "İyi dinle,
ve belki de içki odalarındaki tebeşir işaretlerini okuyarak
hayat boyu işine yarayacak bir şeyler öğrenirsin; çünkü görüyorum ki bu ülkede böyle bir
âdet var ve bu, hiçbir bilgisi olmayan çok içki içen adamlar için çok kötü."

"Kağıttan okursan--" diye başladı Jem Bottles.

"Şimdi, sakin olacak mısın?" diye haykırdı Paddy büyük bir öfkeyle.

Ama burada Jem Bottles öfkeli bir kararlılıkla konuştu. "Hadi, şimdi! Oku!
Çok konuşan ben değilim ve gün bitiyor."

"Eh, eh, acele etmem ve gerçek bu," dedi Paddy yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi dinle." Bir kağıt hışırtısı duydum. "Öhö!" dedi
Paddy, "Öhö! Dinliyor musun, Jem Bottles?"

"Dinliyorum," diye cevapladı haydut.

"Öhöm!" dedi Paddy. "Öhöm! Dinliyor musun, Jem Bottles?"

"Dinliyorum," diye cevapladı haydut.

"O zaman işte burada," dedi Paddy korkutucu bir sesle. Bir
kağıt hışırtısı daha duyuldu. Sonra Paddy'nin noktalama işaretleri olmadan şu sözleri söylediğini duydum:

"Sevgili Rahibe Mary, iyi babadan bunu yazmasını istiyorum
çünkü inekleri sağmaktan elim sakat, oysa sadece bir tane var ve sonbaharda ona dört şilinlik domuz borcumuzu sattık, eğer uygunsa şimdi ödemek istiyoruz, ev sahibine olan borcumuzu veba kapsın,
Peggy'yi gördüğünde Mickey'in balıkçılığı nasıl buldu, ona söyle--"

Burada Jem Bottles'ın sesi inanmaz bir tonda yükseldi.

"Ve bunlar da büyük Kont'un kağıtları!" diye bağırdı.

Sonra gerçek şimşek gibi gözlerimin önünden geçti. İki delim, Westport Kontu'nun arabasını soydular ve diğer şeylerin yanı sıra Kont'un kağıtlarını, benim kağıtlarımı, Leydi Mary'nin kağıtlarını aldılar. Samanlıkta dolaştım.

"Alçaklar!" diye bağırdım. "Zavallı alçaklar!"

Bir süre konuşamadılar. Önce Paddy dilini buldu.

"Evet, o! Yanında sadece küçük siyah adamlar ve kağıtlar var,
ve bunları ona verdiğimizde bizi yabancı bir
dilde adlarımızla çağırıyor. Zeki bir adam için bu bir hizmet değil," diye bitirdi kederle.

"Bana kağıtları ver," dedim.

Paddy itaatkar bir şekilde onları uzattı. Onları tanıyordum. Onlar benim kağıtlarımdı, Leydi Mary'nin kağıtlarıydı.

"Ve şimdi," dedim, çifte bakarak, "ikiniz ne kötülük yaptınız?"

Paddy sadece somurtkan bir şekilde mırıldandı. Küçük siyah adamlar ve kağıtlar konularında beni tatmin etmenin zorlukları hakkında bir şeydi. Jem
Bottles da somurtkandı, ama bir açıklamanın başlangıcını homurdanarak söyledi.

"Efendim, o gelene kadar ağacın altında bekledim ve sonra birlikte bekledik. Ve sonunda, zamanın bu kadar yoğun olması nedeniyle, bir veya iki keseyi idare etmek için daha iyi çalışabileceğimizi düşündük. Düşünerek," dedi nazikçe, "beyefendimizin biraz altına ihtiyacı olabilir. Eh, ve
biz at sürerken, maiyetinin bildiği yerden iyi bir çocuk, Kont'un arabasının bir süre orada duracağını, ancak daha sonra iki beyefendinin refakatinde olmadan, sadece hizmetçilerle yola devam edeceğini söyledi. Ve beyefendimize iyilik yapmayı düşünerek, onları otoyolda durmaya getirdim ve sonra o--"

"Ve sonra," diye araya girdi Paddy gururla, "bir kralın kruvazörü gibi görünerek, arabanın kapısına doğru yürüdüm ve dedim ki, 'Kendini beğenmiş bir adamın tavırlarını mazur görün, ama keselerinizin cebimde daha iyi duracağını düşünüyorum.' Ve sonra büyük bir bela oldu. Baykuş gibi yaşlı bir kadın çığlık attı ve burnuna tuttuğu bir şişeyle beni öldürmek istiyordu. Ama asla cesaret edemedi. Ve bunun üzerine yaşlı ve hasta bir adam yüzlerce yastıktan kalktı ve şöyle dedi, 'Ne istiyorsun? Onlara sahip olamazsın,' dedi ve göğsünü sıkmaya devam etti. 'Öncelikle,' dedim, 'Senin oradakini istiyorum. Başka ne istersem sana onu söyleyeceğim.' Ve o ağzını açıp öfkelenmek istiyordu ama o kadar korkuyordu ki bana bu kağıtları verdi - onlar için kötü şans." Paddy elimdeki kağıtlara kötü gözle baktı. 
"Ve sonra?" dedim. 
"Çırpmaya çalıştığı şoför," diye araya girdi Jem Bottles. "O
bir oyundu, ama diğerleri ıslak kediler gibiydi."

"Ve ben," diye devam etti Paddy, "'şimdi altını alacağız, eğer istersen.' Ve ortaya çıktı. 'Sana iyi yolculuklar diliyorum,' dedim ve bittiğini düşündüm ve otoyolda gitmenin ne kadar kolay olduğunu ve hoşuma gittiğini düşündüm, ta ki ön koltuktaki hanım kaputunu açıp bana tüm İrlanda'da gördüğümüzden daha güzel bir yüz gösterene kadar. İki beyaz eli kavradı. 'Ah, lütfen Bay Highwayman, babamın kağıtları--' Ve bununla birlikte geri çekildim. 'Bırak gitsinler,' dedim Jem Bottles'a ve bundan bıkmıştım ve bir Hristiyan kilisesi bulabilirsem bu gece ayin
alacaktım . Zavallı kadın!"

Artık Paddy'ye kızgın değildim.

"Evet," dedi Jem Bottles, "zavallı kadın o kadar perişandı!"

Artık Jem Bottles'a kızgın değildim.

Ama şimdi çok fazla düşünmem gerekiyordu. Kâğıtların Earl için
çok büyük bir öneme sahip olduğu açıktı. Bunları Lady Mary'ye vermiş olmama rağmen, bana geri dönmüşlerdi. Kaderdi bu. Babam
bana bu kâğıtlara saygı duymayı öğretmişti, ama şimdi onları gökyüzünde bir işaret olarak görüyordum.

Ancak ne yapacağıma karar vermek zordu. Kâğıtları Lady Mary'ye vermiştim ve karabataklardan daha hızlı bir şekilde bana geri dönmüşlerdi.
Belki de onları saklamam istenmişti. Ve sonra, babasının acısını çeken Lady Mary'nin
gözlerinde yaşlar olacaktı. Hayır; benim için iyi de olsa kötü de olsa, Jem Bottles için de, Paddy için de, kâğıtları Lady Mary'ye geri verme eylemine
kazanırdım servetimizi.

Bu İrlandalıların yoludur. Hepimiz gerçek hayırseverleriz. Bu yüzden hiçbir şeyimiz yok, diğer ülkelerde çok şey yapan hayırseverler gördüm. Kağıtlara olan ilgimi
zihnen, neşeli bir zihinle ortaya koydum; Jem Bottles'ın ve Paddy'nin küçük çıkarlarını
zihnen, hiç düşünmeden ortaya koydum. Ama
elbette Leydi Mary'ye bir şey vermek kadere bir övgü olurdu.

Bir eylem yoluna karar verdim. Arkadaşlarıma bakmak için uyandığımda, onları dama oynayanlar gibi yerde yüz yüze oturmuş halde buldum.
Aralarına bir mendil serilmiş ve o mendilin üzerinde bir
deste gine vardı. Jem Bottles, "İşte
parmaklarım beş kez daha olsun." diyordu. Daha küçük bir yığını ayırdı. "İşte
parmaklarım beş kez daha olsun." Başka bir küçük
desteyi ayırdı. "Ve işte parmaklarım beş kez daha olsun ve iki tane daha olsun.
Şimdi anlayabiliyor musun?"

"Babam," dedi Paddy hayranlıkla, "bu sefer sen öğrendin,
Usta Bottles. Kilise görevlisi amcam daha iyisini yapamazdı."

"Bütün bunlar ne?" dedim.

İkisi de bana küçümseyerek baktılar. "'Bu, sayın yargıç," diye başladı
Paddy; "'sadece küçük bir miktar -konuşulacak bir şey değil--arabadaki yaşlı hasta adama ait."

"Paddy ve Jem Bottles," dedim, "kağıtları aldığınız için sizi affediyorum. İyi ve dürüst adamlarsınız. Şimdi büyük işler yapacağız."

BÖLÜM XII

Planlarım hızla şekillendi. "Artık hiç de küçük olmayan bir hazine sandığımız var," dedim, doğal olarak çok memnun bir şekilde. "Bununla Londra'yı fethedebiliriz. Her şey önümüzde. Ben
kendimi İngiltere kıtasının en büyük kılıç ustası olarak çoktan kanıtladım.
Son zamanlarda çok fazla hazine kazandık. Ayrıca belgelerim de var.
Paddy, bu zavallı ata iyi bakar mısın? O zaman beni Bath'a kadar takip et.
Jem Bottles, sen atına bin ve kasabanın etrafında dolaş, çünkü senin
baladistlerinden korkuyorum. Londra yolunda buluşalım. Londra'ya giden otoyolda yavaşça
gidelim, zamanı gelince seni yakalarım. O ginelerden birkaçını cebime indireceğim, ama sen kendin ana hazine olacaksın. Dur!
Paddy'nin
saçına ne oldu? O büyük alev saçan Kont'u mu soymuş? Bath'a
çıkmaya cesaret edemedi."

"Bu benim zekama küçük bir övgü, efendim," diye cevapladı Jem Bottles. "Bir deniz feneri eşliğinde kaçak avcılığa gitmeyi,
üstü açık bir şekilde yolda bir mevziye
çağırmayı tercih ederim. Onu,
şimdi bir papaza benzediği gibi, kendisine de benzemeyecek şekilde beze bağladım."

"Evet," dedi Paddy, biraz kötü bir ruh haliyle, "başım bir torbaya bağlanmıştı. Annem beni pazara giden bir domuzdan ayırt edemezdi. Ve ben de her gün
bunu sevmezdim. Saçlarım, kutsanmış Azizlerin bana gönderdiği saçlardır ve etrafımda insanların bana gülebileceği kadar güzel saçlar göremiyorum."

"Sakin ol!" dedim.

Atları bitişikteki bir çalılığa bağlıydı. Paddy'yi topal atımla gönderdim ve ona yalanları hakkında tam talimatlar verdim. Ben ve Jem
Bottles diğer atları alıp Bath'a doğru sürdük.

Otoyoldan ayrılan belirli bir şeritte Jem
Bottles'tan ayrıldım ve o çalıların arasından uzaklaştı. Bath'a doğru dörtnala gittim.

En bilinen han, geçici ışıklarla parlıyordu ve insanlar içeride bağırıyordu. Atıma bakacak birini bulmam biraz zaman aldı. Ondan rahatsızlığın nedenini sordum. "Earl of Westport'un arabası Bristol yolunda soyuldu, efendim," diye heyecanla bağırdı. "Yola çıkan gruplar var. Umarım onu ​​yakalarlar."

"Peki kimi yakalayacaklar, oğlum," dedim.

"Jem Bottles, lanet olsun ona, efendim," diye cevapladı adam. "Ama çok
zor zamanlar geçirecekler, çünkü çizmelerinin içinde en az sekiz fit
boyunda ve gözleri insan gözü değil, her zaman kan kırmızısı yanıyor. Elleri kanla
ıslanmış ve insan eti yediği söyleniyor, efendim. Kesinlikle bir şeytan, efendim."

"Açıklamadan buna inanmaya razıyım," dedim.
"Ancak, onu tespit etmek kolay olacak. Böyle bir canavarın
dürüst bir adamla karıştırılması pek mümkün değil."

Hana girdim, bir çocuk valizlerimin altında sendeleyerek yürüyordu. Ev sahibini bulmakta
zorlandım. Ama koridorda bir sürü
yolcu vardı ve belli ki o gün Bristol'dan biri gelmişti, çünkü
bir anda diğerini dürttü ve aceleyle fısıldadı:

"O o! Büyük İrlandalı kılıç ustası!"

Sonra haber rüzgar gibi yayıldı, görünüşe göre, büyük Forister'ı
yen adamın hana sağlıklı bir şekilde
geldiği.
Mırıldanmalar, büyük bir ilgi ve birçok göz vardı. Birdenbire
kendimi biraz kasılırken yakaladım. Ünlü bir kişi olmak ve
insanlara kocaman şiş bir tavuk göğsü göstermemek zordur. Eğer
yiğitçe yürümez ve yüksek adımlar atmazsanız hayal kırıklığına uğrarlar. "Bana bir
oda gösterin," dedim görkemli bir şekilde. Hizmetçiler alınlarını yere eğdiler.

Ancak Kont'un kaybıyla ilgili büyük gürültü azalmadan devam etti.
Beyler mahmuzlarını takırdattılar; ejderhalar hakkında çok konuşuldu; kargaşa olağanüstüydü. Ev sahibi yukarıda beni
bir tür oturma odasının kapısından geçirdi. İçeri baktım ve
Westport Kontu'nun bir beyefendiler topluluğu.
Büyük bir koltuğa yaslanmıştı.

"Peki neden ellerini öyle sallıyor?" dedim dışarıda duran iki hizmetçiye.

"Lord hazretleri bir haylazın elinde birçok değerli evrak kaybetti, efendim," diye cevapladı biri.

"Öyle mi?" dedim. "O zaman lord hazretlerini görmek isterim."

Ama burada bu uşak kaskatı kesildi. "Lord hazretleri sizi
görmekten
mutlu olurdu, efendim," diye cevapladı yavaşça. "Ne yazık ki,
ancak, yabancıları huzuruna çıkarmamı yasakladı."

"Çok önemli haberlerim var. Aptal olma," dedim. "Bana duyurun.
O'Ruddy."

"O'Ruggy mi?" dedi.

"O'Ruddy," dedim.

"O'Rudgy mi?" dedi.

"Hayır," dedim ve ona tekrar söyledim. Sonunda odanın içinde iki adım attı ve yüksek sesle şarkı söyledi:

"The O'Rubby."

Hasta yaşlı Earl'ün büyük sandalyesinden seslendiğini duydum. "Aman, İrlandalı. İçeri girmesini söyle. Çok sevindim--her zaman çok
çok sevindim--öhöm!--"

Odaya girdiğimde bir konuşma uğultusunun daha olduğunu fark ettim.
Görünüşe göre burada da beni ünlü kılıç ustası olarak tanıyan bir sürü insan vardı. Earl çenesini oynattı ve mırıldandı.

"Evet," dedi sonunda, "işte The O'Ruddy. Ve biliyor musun, Bay O'Ruddy, çirkin bir şekilde soyuldum ve diğer şeylerin yanı sıra değersiz
kağıtlarını da kaybettim?"

"Onları kaybettiğini duydum," diye sakin bir şekilde cevapladım. "Ama değersiz olduklarına dair
sözünüze inanmayı reddediyorum. "

Birçok kişi bana baktı ve Kont bana sert bir şekilde kaşlarını çattı. Ama düşündükten sonra sanki benden büyük bir
hoşnutsuzluğu gizlemenin iyi olacağını düşünüyormuş gibi konuştu. Birçok mum çok parlak bir şekilde yanıyordu ve hepimiz birbirimizi
görebiliyorduk. Duvara doğru rahatça geri çekilmenin daha iyi olacağını düşündüm.

"Hiçbir zaman bir şey başaramıyorsun," diye öksürdü hasta Kont. "Yine de
sürekli kendinden bahsediyorsun. Keşke oğlum burada olsaydı. Kağıtlarım
gitti. Onları asla geri alamayacağım."

"Kağıtlar şu anda ceketimin göğsünde," dedim soğukkanlılıkla.

Büyük bir kargaşa oldu. Kont kafasını kaybetti ve bağırdı:

"Yakala onu!" İki veya üç genç adam bana doğru adım attı.
Duvara geri dönmüştüm ve ağır ağır ve küçümseyici bir şekilde kılıcımı çektim.

"İleriye doğru ilerleyen ilk beyefendi ölü bir adamdır," dedim neşeyle.

Bazıları hızla uzaklaştı; bazıları tereddüt etti ve sonra sinsice geri çekildi.
Bu arada Kont'un çığlıkları hepsiyle alay ediyordu.

"Evet, vahşi İrlandalı seni bir yere getiriyor, öyle! Şimdi kim ona
saldıracak? Bath'da sağlam kalpli bir arkadaşım yok mu?"

Onlara baktıktan sonra dedim ki:

"Hayır, efendim, hiç yok."

Yaşlı lord bu hakaret üzerine sandalyesinden kalktı. "Kılıcımı getirin," diye bağırdı uşağına. Hepimize bir sessizlik çöktü. Bu işlemin ciddi vakarı karşısında sarsılmaz olduk.

Dilimi bulabilmem biraz zaman aldı.

"Ve eğer benimle kılıç dövüştürmeyi düşünürsen, beni üzgün bir
hain olarak bulacaksın," dedim. "Kağıtları gerçek sahiplerinin
ellerine tutuyorum."

"Ve gerçek sahipleri?" diye sordu.

"Leydi Mary Strepp," dedim.

Oturduğu yere geri çöktü. "Bu İrlandalının küstahlığı ölçülemez," diye haykırdı. Acele eden uşak o anda bir kılıçla geldi. "Al onu! "Alın onu!" diye bağırdı. "Uşakların günün veya gecenin herhangi bir saatinde bana kılıç vermesini ister miyim?"

Burada kavgacı, kırmızı yüzlü bir adam aniden beyefendiler grubundan
ayrıldı ve Kont'a hitap etti. "Westport," dedi düz bir şekilde,
"Bath arkadaşlarınız hakkındaki alayınıza dayanamıyorum ve bu, oradaki kişinin küstahlığından bahsetmiyorum bile."

"Oh, ho!" dedim. "Peki, oradaki kişi küstahlığında sakinliğini koruyor."

Kont, hafifçe gülümseyerek yeni konuşmacıya baktı.

"Sir Edmund Flixton her zaman zarif bir kılıç ustasıydı, çiçek tarhındaki bir hanımefendi gibi
seçiyor ve seçiyordu. Belki de Reginald Forister'a unutamayacağı bir şey veren beyefendiyle dövüşmek için can atıyordur?"

Bunun üzerine Flixton gerçekten solgunlaştı ve geri çekildi. Belli ki haberi henüz duymamıştı. Ve, unutmayın, bir sonraki an benimle dövüşeceğini görebiliyordum. Bir beyefendi gibi gelip öldürülecekti.
Ama büyük bir fatihin adı onu dehşete düşürmüş ve geri vurmuştu.

Kont bana tamamen yeni bir ifadeyle bakıyordu. Gözlerinden tüm
hoşnutsuzluğu ustaca yok etmişti. Bana dostça bir
bakışla baktı.

"O'Ruddy," dedi yumuşak bir sesle, "seninle biraz özel bir konuşma yapmak istiyorum. Odama gel."

Kont, uşağının ve ufak tefek şişman doktorun omzuna yaslandı
ve acı içinde başka bir odaya yürüdü. Onu takip ettim, artık Lady Mary'nin adı anılmadan
kağıtları elde etmek için yapılacak ince, yalvaran, nazik bir girişime karşı koyacağımı biliyordum.

Kont yavaşça büyük bir sandalyeye indirildi. Rahatlamanın verdiği bir soluktan sonra
bana daha parlak bir ilgi gösterdi. "Sen kötü bir adam değilsin,
O'Ruddy," diye belirtti. "Bana babanı çok hatırlatıyorsun. Evet, o
nadir bir köpekti, nadir bir köpek!"

"Bunu söylediğini duydum, günlerce, efendim," diye cevapladım.

"Evet, nadir bir köpek!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Hafızamda, babanızın hazırcevap dili, ne-şeytan-önemli-efendisi ve miras aldığınız o olağanüstü kılıç ustalığıyla ilgili birkaç canlı resim var."

"Babam bana Fransa'da çok iyi arkadaş olduğunuzu söylemişti," diye cevapladım nezaketle, "ama Bristol'da söylediğiniz bazı sözlerden onun yanıldığını düşündüm."

"Tut," dedi Kont. "Bana sinirli değilsin, değil mi,
O'Ruddy?"

"Kağıtları mutlu bir şekilde elimde tuttuğum için," diye karşılık verdim, "Herkesle iyi geçiniyorum. Tüm kozlar bendeyken
iyi huyumu kaybetmem bana göre değil."

Earl'ün ağzı hemen ekşi bir ifadeye büründü, ama hemen hemen aynı
şekilde hoş bir gülümseme takındı. "Evet," dedi, hasta başını sallayarak. "Her zaman neşeli, her zaman neşeli. Tıpkı babası gibi. Aslında eski bir sevgiyi geri getiriyor."

"Eski sevgi biraz daha erken geri gelseydi, efendim,"
dedim, "hepimiz daha az sorun yaşardık. Başlangıçta uzun bir surat çizen ve işin üzerine kare bir çene koyan sizdiniz. Şimdi biraz daha havadar olma havasındayım."

Bakışlarımız birbirimizde parladı.

"Ama," dedi Kont en nazik sesle, "sende benim kağıtlarım var,
O'Ruddy, ölmekte olan babanın sana emanet ettiği kağıtlar, eski yoldaşının eline vermen için. Böyle kutsal bir emanete ihanet eder misin?
Sırf hırsızlık gibi aşağılık uygulamalara kendini kaptırabilir misin?"

"Hiçbir güvene ihanet eden ben değilim," diye bağırdım cesurca. "Kağıtları
getirdim ve onları sunmak istedim. Senin eline ulaştılar,
ve sen 'Saman, saman!' diye bağırdın, değil mi?"

"Bu bir çareydi, O'Ruddy," dedi Kont.

"Dünyada birden fazla çare var," dedim. "Şimdi
kağıtları saklama çaresini kullanıyorum."

Bana attığı bakışta, belli bir bariyerin arkasına kabul edildiğimi gördüm. Öfkeliydi, ama bir daha asla
büyük tehditlerle beni alt etmeye çalışmayacaktı. Ve bir daha asla ucuz iltifatlarla beni baltalamaya çalışmayacaktı. Birini diğerine göre
ölçmüştük ve o da ölçüsüzce
düşünerek
gitmemişti. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay O'Ruddy?"

Ona sırıtmaktan kendimi alamadım. "Hiçbir şey önermiyorum," dedim. "Ben
bir şey söylediğimde iki şeyi kastetmeyi bilen bir adam değilim."

"Sanırım bir şey söyledin?" dedi yavaşça.

"Söyledim," dedim.

"Peki bir şey?" dedi.

"Senin hafızan benimki kadar iyi," dedim.

Derin ve uzun düşüncelere daldı. "Kağıtlar sende mi?" diye sordu sonunda.

"Hâlâ bende," dedim.

"O zaman," diye bağırdı aniden şiddetle, "neden
kağıtları okuyup gerçeği öğrenmedin?"

Neredeyse kaçıyordum.

"Sizin--efendiniz," diye kekeledim, "Belki Londra'da--Londra'da--bir öğretmen bulabilirim diye düşündüm--bir öğretmen bulmaya çalışırdım."

BÖLÜM XIII

"Yani bu böyle mi?" dedi Kont sırıtarak. "Ve neden
bir katibe götürmedin?"

"Lordum," dedim onurlu bir şekilde, "kağıtlar sizin için emanet olarak bendeydi. Bir adam beyefendi olabilir ama okuma yazma bilmeyebilir."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı.

"Ve Londra'daki öğretmenden bahsettiğimde, onun bana verdiği bilgiyi senin makalelerini okumak için kullanacağımı söylemek istemedim. Sadece eğitimimdeki kusurlar için utanıyordum, her ne kadar Peder Donovan sık sık benim onun kadar bilgi sahibi olduğumu söylese de, zavallı adam ve kendisi kutsal bir baba. Eğer bana bunu söylersen, şimdi bile odama gidip makaleleri okumaya vakit ayırabilirim."

"İrlandalılar keskin bir onur duygusuna sahiptir," dedi hayranlıkla.

"Bizim var," dedim. "Dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla dürüstlüğümüz ve mükemmel bir onur duygumuz var, her ne kadar hepsi kendileri için aynı şeyi söylese de ve sık sık bir İrlandalıya görebildiği kadarıyla güveneceğini ve daha fazlasına güvenmeyeceğini, ancak bir yabancı için sadece bir kirpik uzunluğunda olduğunu söyleyen kişi benim babamdı."

"Peki şimdi makalelerle ne yapmayı düşünüyorsun, O'Ruddy?" dedi.

"Niyet ettiğim gibi niyet ediyorum," diye cevapladım. "Benim içimde hiçbir değişiklik yok."

"Peki senin niyetlerin?" dedi.

"Onları Leydi Mary Strepp'in eline vermek ve başka hiç kimsenin," dedim
cesaretle.

Ona baktım. O bana baktı.

"Leydi Mary Strepp, kızım," dedi ironik bir düşünceyle. "Annesi yapmaz mı, O'Ruddy?" diye sordu yumuşak bir sesle.

İrkildim.

"Yakınlarda değil mi?" diye sordum, buradan oraya bakarak.

Güldü.

"Evet, yakınlarda. Onu bir anda kağıtları almaya getirebilirim."

Ellerimi kaldırdım.

"Hayır--hayır--"

"Sakin ol," dedi şeytani bir kıkırdamayla. "Sadece cesaretini sınadım."

"Lordum," dedim ciddi bir şekilde, "göğsüne doğru gelen çıplak bir bıçağı görmek bir şey, bir masanın etrafında koşmak başka bir şey ve ayrıca bu odada uygun bir masan yok."

Yaşlı kötü adam tekrar güldü.

"O'Ruddy," diye bağırdı, "her zaman yanımda olsaydın iyi bir adam olurdum. Aşağıdan bir masa getirtebilir miyim?--kolay olurdu."

Burada kaskatı kesildim.

"Lordum, bu saçmalık," diye ilan ettim. "Buraya kağıtları vermeye geldim. Eğer onları benim vereceğim tek şekilde almak istemiyorsanız, hemen söyleyelim."

"Şu anda elinizde güvende görünüyorlar," diye belirtti. "Elbette Londra'ya gidip bir öğretmen bulduktan sonra--öhöm!--"

"Hemen başlayacağım," dedim, "gerçi Peder Donovan bana her zaman İrlanda'da öğretmenler gibi iyi bir öğretmen olduğunu
söylemişti. Ve şimdi, efendim, sizi
anlayamadığımı söylemek istiyorum. Bir an gazetelerden bir şey ağlıyorsunuz;
bir sonraki an başka bir şey ağlıyorsunuz. Şu anda benimle onlar
üzerine gülüyorsunuz. Ne demek istiyorsunuz? Bu titreme tıraşına daha fazla dayanamayacağım, bilmenizi isterim. Ne demek istiyorsunuz?"

Yastıklarının arasından doğruldu ve kemikli parmağıyla beni sabitledi.

"Ne demek istiyorum? Sana söyleyeceğim, O'Ruddy," dedi, gözleri
parlak bir şekilde parlarken. "Yani senin planını küçümseyebilirim.
Bu kağıtları hiçbir canlıya
göstermeyeceksin çünkü
kızıma aşıksın. Aptal, yalanlarını eski bir Kral bakanıyla karşılaştırmak."

Gözlerim neredeyse başımdan kaymış olmalı, ama şaşkınlığımdan
kurtulur kurtulmaz bu adamın
büyük zekasına hayran kaldım. Kimseye söylememiştim, ama o her şeyi biliyordu. Evet, Leydi Mary'ye aşıktım ve o da sanki rüyalarımı
izleyecek casusları varmış gibi bu konuda bilgiliydi. Ve birçok durumda bir âşığın
bir tür devekuşu olduğunu, kafasını kuma gömen ve
kendini tespit edilemeyecek kadar güvende sanan kuş olduğunu gördüm. Keşke babam bana aşk hakkında daha fazla şey anlatsaydı, çünkü her şeyi bildiğinden şüphem yok,
Paris'te uzun yıllar yaşamıştı. Peder Donovan, elbette,
böyle bir eğitimde bana yardımcı olamazdı. Her neyse, gelecekte daha temkinli olmaya karar verdim, ancak kendimi
nasıl geliştirebileceğimi tam olarak göremiyordum. Kont'un içgörüsü benim için saf bir gizemdi. ben. Ben
kara büyü yaptığını söylemekten yana olmazdım ama neyse,
Glandore'da olsaydı, onu üç
bölgede kovalattırırdım.

Ancak, Kont zafer kazanmışçasına sırıtıyordu ve yüzümü
cesur bir dış görünüşe sertleştirmem gerektiğini gördüm.

"Öyle mi?" dedim. "Öyle mi?"

"Evet," dedi sırıtarak.

"Peki sonra ne olacak?" dedim açıkça.

Eğlenerek yastıklarının arasına geri dönmüştü.

"'Öyleyse ne olacak? Öyleyse ne olacak?" diye hırladı, hızla doğrularak. "Neden, öyleyse
sen küstah bir aptalsın: Benden defol! defol! de--" Burada bir
spazm onu ​​ele geçirdi, hastalıktan çok öfkeden kaynaklanan bir spazm.
Nefes nefese geri düştü, ama gözleri bana doğru yanmaya devam etti.

"Efendim," dedim eğilerek, "geldiğimden daha fakir olmayacağım, ancak
bir zamanlar size duyduğum saygının bir kısmını kaybettim."

Döndüm ve odasından çıktım. Hanın halka açık bölümüne geçtiğimde birkaç beyefendi hala oturma odasındaydı.
Sessizce bir odaya
gittim ve oturup düşündüm. Earl ile yaptığım bu konuşmalardan sonra, sürekli
odalara gidip oturup düşünmeye devam edecektim,
bu konuşmalar sırasında sürekli sandalyesinde dikilip
yastıklar arasında geriye düşüyordu.

Ama isterseniz, uçurumlardan aşağı bir düşüş daha oldu! İşte
gerçek bir felaket. Başımı ellerimin arasına aldım ve yalnız ateşimin önünde düşüncelere daldım, çok içtim ve mahvoluşumu hayal ettim. Earl'ün
söyledikleri doğruydu. Gazetelerde yaşlı asilzade için bir sorun vardı. Bunu
o biliyordu. Bunu ben de biliyordum. Ve o şeytani bilgeliğiyle,
onu kederli görmektense
başımı kaybetmeyi tercih edeceğimi biliyordu. Eh, biraz
bekleyebilirdim. Paddy ve Jem Bottles ile birlikte Londra'ya giderdim,
çünkü tüm para onlardaydı ve eğer bu üç haydut bir şey
bulamazlarsa, o zaman ben de gider ve kendimi
yabancı topraklarda bir savaşa gömerdim, kendimi kalelere tırmanmak ve
silahlar ele geçirmekle meşgul ederdim. Bunları muhteşem bir şekilde yapabileceğimi biliyorum, ama
Kont'tan, bir gönül işini
yürütmek için hasta bir adam olduğumu
öğrenmiştim.

Ne kadar süre meditasyon yaptığımı bilmiyorum, ama aniden kapımın yakınındaki merdivenlerde büyük bir
kargaşa oldu. Bağırışlar ve mücadele eden adamların ağır nefesleri vardı ve her yerde
bir vahşi kuştan geliyormuş gibi bir çığlık duyuldu. Kapıya koştum ve başımı gizlice dışarı uzattım;
çünkü ceketim ve yeleğim kılıcımla birlikte çıkarılmıştı ve kargaşanın nasıl olduğunu yakından görmeden önce uzaktan görmek istedim. Başımı öne doğru uzattığımda tanıdık bir ses duydum:

"Ve eğer daha da yaklaşırsan, ey cehennem kedisi, dört büyük büyükanneme olan saygımı
unutup seni
beyinlendireceğim. Uzak dur! Sana söz
vermiyor muyum? Uzak dur!"

Sonra başka bir tanıdık ses ona güzel, yüksek bir öfkeyle cevap verdi. "Ve sen
darağacı kuşu, sen darağacı kuşu, sen darağacı kuşu! Bana cevap ver, öyle mi! Hepsi geliyor, hatta cellada bile! Yakında kemancı olmadan
dans etmeyi öğreneceksin! Ah, yapar mısın? Yapar mısın?"

Eğer bazen insanların yere düşmesine ve bir anda tek kelime etmeden ölmesine
neden olan o garip beden hastalığına yakalanmış olsaydım,
sonum mühürlenmiş olurdu. Paddy ve Hoity-Toity
hareketli bir tartışmaya girmişlerdi.

"Ve eğer gözünüze aldırmazsanız, yaşlı karabatak--" diye başladı Paddy.

"Ve siz de bir haydut olurdunuz, değil mi, darağacı kuşu--" diye başladı Kontes.

"İnek--" diye başladı Paddy.

Birçok nedenden dolayı araya girmenin zamanı geldiğini düşündüm. "Paddy!" diye bağırdım. Kapıma şöyle bir baktı, yüzümü tanıdı ve
hızla dönerek odama koştu. Hoity-Toity'nin yumruğu meşe ağacına
gümlerken kapıyı kilitledim.

"Bu bir dişi kurt," diye soludu Paddy, göğsünü içeri ve dışarı bastırarak.

"Peki ona ne yaptın?" diye sordum.

"Kaçmaya çalışmaktan başka bir şey değil, tabii," dedi Paddy.

"Ve neden seni tırmalasın ki?"

"Beni arabayı soyan haydutlardan biri olarak gördü ve oradaydım, ne yapacağımı şeytan bilirdi ve hanın tüm halkı ona huzur vermeye çalışıyordu ve ben kaçıyordum ve sonra--"

"Adamım," dedim kolunu tutarak, "bu oyun şurada biter--"

"Asla," diye sakin bir şekilde sözünü kesti. "Yaşlı cadı sarhoş değil miydi, pençeleriyle falan, ve hatta büyük İngiliz lordu veya her neyse, onu içeri getirmek için hizmetçisini göndermedi mi ve o, iri adam, kapıda durup yere tükürmedi mi ve Bristol'da duyduğum denizcilerden daha
kötü konuşmalar
yaptığını görünce içeri girmedi mi? Kaçan o adamlar benim peşimde değildi. Onun peşindeydi. Ve onlar için küçük bir güçtü ama bunu beceremediler. Ben elime bir tabure almaktan yanayım--"

"Whist!" dedim. "İngiltere'de büyük hanımlara tabureyle vurmazlardı. Kavgayı dinleyelim. Onlarla
iyi bir şekilde mücadele ediyor."

Çünkü Paddy'nin doğruyu söylediğini görmüştüm. Asil hanım, Paddy'nin peşindeyken onu takip eden hizmetçilerle
mücadele ediyordu. Kendi babamı bile o zamanlar olduğu kadar sarhoş görmemiştim.
Ama yürek parçalayıcı olan şey, hizmetçilerin mütevazı itirazlarıydı. "Leydi hazretleri! Ah, leydi hazretleri!"--birer birer veya ikişer ikişer, Kont'un emirlerine uyarak, müsrif bir aristokrasinin bir üyesi tarafından kulaklarına
tutuksuzca şaplak atılmak üzere gelirlerdi. Muhtemelen
herhangi biri, hanımı bir pencereden dışarı atacak kadar güçlüydü. Ama o zamanın âdeti böyle değildi. İnsan, Kont'a geri çekilip hizmetinden
kovulmalarını isterdi.
Ama o zamanın âdeti böyle değildi. Hayır; kahramanca yürüdüler ve kelepçelerini başlarına geçirip bağırdılar: "Ah, hanımefendi! Lütfen hanımefendi!" Saldırılarında sadece rol yapıyorlardı; tek yapabildikleri, yorulana kadar beklemek ve sonra onu
alçakgönüllülükle ait olduğu yere götürmekti, bu arada kollarını nazikçe çekiyorlardı.

"O zaman seni tanımaya mı çalışıyordu?" dedim Paddy'ye.

"Gerçekten de öyleydi," dedi. Bir sandalyeye çökmüştü ve sanki yorgunluğunu
tedavi etmesi için bir doktora ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. "Martı gibi gözlere sahip olmak istiyordu. Ve Jem Bottles, kılık değiştirmemin tamamlandığını ilan etmekten yanaydı, küçük adama kötü şans."

"Kılık değiştirmen tamam mı?" dedim. "Başını bir fıçıya
götürmediğin sürece kendini gizleyemezdin. Bu ne biçim bir laf?"

"Elbette ve ben, kafasında sekiz sıra diş olan vahşi bir adama benzediğimden daha fazla kendime benzemiyordum," dedi Paddy kederle. "Kendi
annem bile beni bir at sanırdı. Diğerleri yarasa kadar körken beni görecek olan o kötü gözlü yaşlı yaratıktır. Cork'taki büyük caddede yürüyebilirdim, bir adam beni tanımadan."

"Bunu istediğin zaman yapabilirsin," dedim. Kontes birkaç dakika kapımı çalmayı
bırakmıştı. "Dinle! Sanırım onu
yönetiyorlar."

Ya Hoity-Toity cesaretini kaybetmişti ya da hizmetçiler biraz cesaret kazanmıştı, çünkü onu merdivenlerden nazikçe aşağı sürüklediklerini duyduk.
Sonra bir sessizlik oldu.

Bu sessizlik daha yüksek bir sessizliğe dönüşene kadar bekledikten sonra, ki bu mükemmel bir güvenlik gibi görünüyor, zili çaldım ve yiyecek ve içecek sipariş ettim. Paddy şöminenin yanında yerde oturmuş,
dizinin üzerinde bir tepsi tutarak kraliyet yemeği yedi. Zaman zaman ona
umursamadığım bir şey fırlattım. Cömertliğim için çok minnettardı. Vahşi bir şekilde yemek yedi,
büyük beyaz dişlerinin arasında kümes hayvanlarının kemiklerini
çıtırdattı ve her şeyi yuttu.

Londra'ya geldiğimizde Paddy'nin beni utandırmaması için görgü kuralları hakkında konuşmak istedim; çünkü bir beyefendi hizmetçilerinin
yollarından tanınır. Kaliteli insanlar beni böyle bir vahşinin yanında görürlerse beni küçük görürler. "Paddy," dedim, "yeme
yollarını düzelt."

"'Benim yeme yollarım,' efendim?" dedi. "Ve ben
tutabildiğim her şeyi yemiyor muyum? Her zaman tepside iyi bir adam olarak bilinirdim. Elbette
İngiltere'de benden daha fazla yiyen birini görmedim. Ama çok teşekkür ederim,
efendim."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedim. "Yeme tarzını geliştirmek istiyorum. Büyük insanların
görünüşü için yeterince iyi olmaz. Nefes almadan, bir çim parçası kadar büyük parçalar yiyorsun."

"İrlanda'nın benim bölgemde gelenek bu," diye cevapladı Paddy.

"Anlıyorum," dedim. "Ama burada sadece çok alçak insanlar
üstteki bir pencereden etlerine düşer."

"Şerefinizi anlayamıyorum," dedi. "Ama yine de bir adam saygıdeğer olabilir ve yine de ona karşı iyi bir açlık duyabilir."

BÖLÜM XIV

Beklenmeyenin sık sık olduğu söylenmişti, ancak o zamanın hangi bilgili adamının büyük bir yasayı böylesine özlü bir şekilde ifade etmeyi başardığını bilmiyorum ve yine de bunun pek bir önemi yok, çünkü o zamandan beri bu bilgili adamların birbirlerinin bilgisini çalarak bir kafa dolusu beyni çok daha fazla çalıştırdıklarını keşfettim. Ama bu durumda beklenmedik bir şey oldu, her neyse, hepsi doğru.

Adamıma ufak bir uyarıda bulunuyordum.

"Paddy," dedim, "sen iri, kırmızı ve İrlandalısın; ama
aynı şekilde sen de büyük Fingal değilsin, şimşeğin oğlu. Sana
kesinlikle haber veririm. O yaşlı kadını gördüğünde
açık bataklıklara doğru yola koyul."

"Şeytan benden korksun, efendim," diye hemen cevapladı Paddy. "Durmayacağım.
Bana pençesini geçirmeden önce İrlanda'ya kadar yüzmüş olurum."

"Ve onunla hiçbir kelime alışverişinde bulunma," dedim, "çünkü ona
en çok zarar veren şey bu."

"Benden tek kelime bile çıkma," dedi. "Yola çıkmakla o kadar meşgul olacağım ki. "

Koridorda yine bir kargaşa vardı, aynı çığlıklar ve bir kalabalığın aynı mütevazı itirazları. Kargaşa
şaşırtıcı bir hızla bize yaklaştı. Birdenbire, hizmetçinin yiyecek ve içecek getirdikten sonra emekliye ayrıldığında kapıyı tekrar kilitlemeyi
ihmal ettiğimi hatırladım. Kapıya doğru koştum ama çok geç kalmıştım.
Mandalın açıldığını gördüm. "Paddy!" diye bağırdım çılgınca. "Kendine dikkat et!" Ve bununla
yere düştüm ve yatağın altına kaydım.

Paddy uludu ve ne olduğunu görmek için
perdeliğin bir köşesini kaldırdım. Kapı açılmıştı ve Kontes odaya bakarak
durdu. Artık ateşli bir öfke içinde değildi; sakin, ölümcül
bir şekilde kararlıydı, parlayan gözleri Paddy'e dikilmişti. Bir adım
öne çıktı.

Paddy, acı içinde, kendi kendine İrlandalı bir ağıt mırıldandı ve mutsuzluk. "Ah, annem, ve işte yine
yaşlı cehennem kedisi tarafından yakalandım ve eminim bana doğru sürünerek ilerleme şekli
bir çalı hırsızının, katil yaşlı cadının
yüreğine Tanrı korkusu salmaya yeter. Ve İngiltere'de çok güzel ve görkemli yaşayan ve kendimden çok memnun olan bendim. İrlanda'dan ayrıldığım gün
üzgünüm; gerçekten öyle."

Şimdi ona yakındı ve Paddy için yok oluş anlamına gelecek
muazzam bir hamleye hazırlanıyor gibiydi. Zayıf
elleri dışarı doğru uzatılmıştı, parmakları kıvrıktı ve bana
parmaklarının çok uzun olduğu göründü. Umutsuzluk içinde Paddy tavrını değiştirdi ve
ona hitap etti.

"Ah, şimdi, alanna. Bu nazik hanımın zarar vermeyeceğine emin misin? Sakin ol, şimdi, acushla."

Ancak bu nazik çağrıların hiçbir etkisi olmadı. Aniden atıldı. Paddy
kükredi ve muhteşem bir çeviklikle geriye sıçradı. Bir sandalye kaptı.

Şimdi, İngiltere'ye gelmeden önce Paddy'nin hiç
sandalye görmediğinden oldukça eminim, ancak hayatının bir döneminde
bir İrlanda beyefendisinin evine bir pencereden göz atmış olabilir,
eğer komşulardaki Kral'ın memurları çok hırslı ve güçlü değillerse
orada bir sandalye olabilir. Ancak Paddy bu sandalyeyi
sanki birçoğunu görmüş gibi tuttu.
Arkasından tuttu
ve dışarı doğru uzattı, dört ayağını da Kontes'e doğrulttu. İyi bir
hareketti. Orta derecede iyi bir kılıç ustasının, her noktadan ona bu şekilde saldıran bir grup alçak
ça iç çamaşırı tarafından
oldukça zorlandığını gördüm.

"Çok hızlı gelirsen," diye titrek bir sesle söyledi Paddy, "bir sandalyeyi kapabilirsin iki bacak, ama
biri gözün için, diğeri de göğsün için kalacak."

Ancak, o geldi, gerçekten de, ve yatağın ucuna yakın bir yerde bir anlık itişme oldu, görüş alanımdan çıktı. Başka bir görüş elde etmek için aşağı doğru kıvrıldım ve etekliğin bir kenarını dikkatlice kaldırdığımda
gözlerim İngiltere'de şimdiye kadar görülen en garip manzarayla karşılaştı. Paddy, çok
dağınık ve bir av köpeği gibi soluk soluğa, Kontes'i
duvara sıkıştırmıştı. Sandalyenin dört ayağı tarafından sabitlenmişti ve
Paddy, sandalyenin arkasını sağlam bir şekilde iterek onu
sabit bir pozisyonda tutuyordu.

Bir anda kararımı verdim. Kaçma zamanı gelmişti.
Yatağın altından hızla
çıktım. "Bravo, Paddy!" diye bağırdım, kılıcımın,
paltomun, yeleğimin ve şapkamın peşinden odada koşturarak. "Şeytan korkusu
ama onu tutacaksın, ahbap! Sertçe it, cesur oğlum ve ayaklarının kaymamasına dikkat et!"

"Onurunuz izin verirse," dedi Paddy, gözlerini fethinden ayırmadan, "burada biraz yardım isterdim. Omuzları iyi bir saban atı kadar güçlü olurdu ve ben sonsuza kadar burada kalmak istemiyorum."

"Aferin, büyük oğlum!" diye bağırdım, sonunda bir şekilde köşeye sıkışmış olan şapkamı bularak. Kapıdan Paddy'ye tekrar cesaretlendirici bir
şekilde seslendim. "İşte sana yürekli bir çocuk! Sertçe tut ve ayaklarının kaymamasına dikkat et!"

Bana doğru hızlı ve acı dolu bir bakış attı ve onu terk etmek üzere olduğumu görünce bir çığlık attı, sandalyeyi düşürdü ve arkamdan koştu. Koridorda koşarken, eğer kovalamaca enerjik olursa en iyi yerin burası olduğunu düşünerek, epeyce önceden yola koyuldum. Ama kovalamaca yoktu. Paddy Kontes'i tutsak tuttuğunda
sadece boğulabiliyor ve kekeleyebiliyordu ve artık bitkinlikle
iyice kontrol altına alındığından hiç şüphem yoktu.

İlginçtir ki handa pek gürültü yoktu.
Kontes'in isyancı olması insanların
gözlerden uzak ve karanlık köşelere
gitmesine neden olmuştu. Ancak, ev sahibi bana
meleme sesi çıkardı. "Ah, efendim, evimin başına bu kadar çok büyük hanımefendi ve beyefendi
buradayken böyle bir talihsizlik gelmesi."

Onu sessizce boğazından tutup kafasını duvara vurdum,
bir, iki, üç kez.

"Ve siz deli hanımların konuklarınızı taciz etmesine izin veriyorsunuz, öyle mi?" dedim.

"Efendim," diye kekeledi, "onu durdurabilir miydim?

"Doğru," dedim, onu serbest bırakarak. "Ama şimdi sana söylediğimi yap ve hemen. Ben
Londra'ya gidiyorum. Senden ve deli kadınlarından yeterince çektim."

Cesurca Londra'ya doğru yola koyulduk, ama sadece daha sessiz bir hana gittik, huzur ve korkunun yokluğunu aradık. Bulduğumuzu söyleyebilirim,
ve iyi bir ateşin önündeki bir sandalyede, tekrar rahatladım. Paddy yere oturdu, bacaklarını kızarttı. Sıcaklık onu düşünceli bir ruh haline soktu.

"Ve büyük hanımlardan ihtiyacım olan her şeyi biliyorum," diye mırıldandı, ateşe bakarak. "Hepsinin altın arabalara binip güzel çiçekler koklamaktan hoşlandığını sanıyordum, ama işte hanlarda İrlandalıları kovalamaktan delirmişler. Yaşlı Mag Cooligan'ın Bantry'de bütün bir Kral asker alayıyla savaştığını hatırlıyorum ve hatta davullar bile sustu, askerler o kadar ilgiliydi. Ama elbette, herkes Mag'in büyük bir hanım olmadığını biliyordu, kardeşi Pat Cooligan kırsalın yarısının domuz katili olmasına rağmen. Bence büyük hanımlar hakkında pek az şey biliyorduk. Askerlerden birinin kafası bir tüfekle kırılmıştı çünkü diğerleri yaşlı hanımı yok etmek için çok hırslıydı ve o da hepsini tırmalıyordu. Bantry'de uzun süre hatırlandı."

"Üstlerine karşı dilini tut," dedim sertçe. "Bu Mag Cooligan'ı gerçek bir Kontesle
karşılaştırma."

"Her halükarda garip bir benzerlik olurdu," dedi. "Ama, tabii,
Mag asla hanlarda dövüşmezdi, çünkü onu içeri almazlardı."

"Onlar hakkında ne kadar az şey bildiğini hatırla, Paddy," dedim. "Sadece birini gördüğün
büyük hanımlardan bahsetmek sana göre değil ve bir diğerini balıktan ayırt edemezsin. Büyük hanımlar
eksantriktir, bunu bilmeni isterim. Onlarla senin gibi omadhaun'ların anlayamayacağı
bir yolları var."

"Eksantrik, öyle mi?" dedi. "Bunun böyle bir
şeytanlık olacağını düşünmüştüm."

"Ve biliyorum," dedim onurlu bir şekilde, "o kadar iyi bir hanımefendi var ki, hanımlar hakkında bu şekilde konuşmayı
kesmezsen senin için kalın
kafanı kırarım ve bu kimseyi ilgilendirmez."

"Tartışmak için kötü bir konu, bunu görüyorum," dedi Paddy.
"Ama inanın, İrlanda'yı gördüğüm türden bir hanım ordusuyla özgürleştirebilirim."

"Dilini mi tutacaksın?" diye bağırdım öfkeyle.

Paddy kendi kendine mırıldanmaya başladı,--"Bedad, yatağın altında yeterince hızlıydı, ona ateşin yanında bir tabure ve ona bu kadar düşkün olan biri için
fazlasıyla uygun olmayacak bir damla içecek teklif etmeden. Bu insanların
nasıl davrandıklarını bilmiyorum."

Uzun dilinden umutsuzluğa kapılıp konuşmayı değiştirmeye çalıştım.

"Londra'ya gidiyoruz, Paddy. Sen nasılsın?"

"Londra mı?" dedi temkinli bir şekilde. "Orada birçok güzel
hanımefendi olduğunu duydum."

Hayatında ikinci kez kulağına sertçe tokat attım.

"Şimdi," dedim, "zili çal. Sana biraz içki ısmarlamak istiyorum; ama bana bir kez daha o aşağılık
şekilde soylulardan bahsedersen seni büyükbabanın kemiklerine benzetirim."

Keyifli bir akşamdan sonra yatağa çekildim ve Paddy'yi ateşin yanında
uyurken bıraktım. Leydi Mary'yi çok düşündüm ama annesi koridorlarda dolaşırken ve bilgili babası gözleri kocaman açıkken, Bath hanında takılmanın bir anlamı olmadığını biliyordum. Bahçelerin, parkta yürüyüşlerin, partilerin ve diğer yararlı geleneklerin olduğu
Londra'ya giderdim. Orada sevgimi kazanırdım.

Ertesi sabah Paddy ile Jem Bottles'la buluşmak ve
Londra'ya gitmek için yola çıktık. Bizi birçok şaşırtıcı macera bekliyordu, ancak
bunların hesabını başka bir zamana bırakacağım, çünkü
insanları çok fazla sözle rahatsız etmek olmazdı, ki bu kendi işlerini anlatan bir adam için büyük bir kusurdur.

BÖLÜM XV

Bath'tan keyifli bir şekilde ağır ağır yürürken, Paddy ve ben kendimizi değerli
söylemlerle meşgul ettik. Henüz önemli bir binici değildi, ancak
İrlanda uyumu o kadar büyüktü ki, at yaşlı ve yorgun olduğu sürece
düşmeyeceğini düşünebiliyordu.

"Paddy," dedim, "İngiliz olmak ister misin? Şehirlerine
bak. Elbette, Skibbereen onlar için bir çamur gölü. İngiliz olmak
iyi olabilir."

"Ben olmazdım, efendim," dedi Paddy. "İngiliz olmazdım
bu büyük--Ama boş ver; İngilizler hakkında söyleyeceğim birçok gurur verici şey var
bir bakıma komşumuz oldukları düşünülürse; yani, istedikleri zaman gelip bize zarar verebilecek kadar yakınlar. Ama
her neyse, onlar dikkate değer derecede inatçı bir topluluk ve zamanla
iyi bir şeye ulaşabilirler."

"Ve inatçı olmak böyle bir nitelik mi?" dedim.

Paddy akademisyen oldu. "İki tür inatçı tanıyorum," dedi. "Mickey McGovern'ın kafası o kadar sertti ki, İrlanda'nın güneyinde hiçbir sopa onu
çatamazdı, ama birçok kişi yargılandı. Peki ona
ne oldu? Bir fare kadar fakir öldü. Kastettiğim bu tür
kafalı bir kafa değil. Kastettiğim dünyadaki tüm bilgeliği ve onuru
içerdiğine inanan türden bir kafa. Kastettiğim bu. Eğer
böyle bir kafanız varsa, hendeklere
düşebilir ve kendi bacaklarınıza
takılabilir ve yine de kendinize
güvenebilirsiniz. Başkalarının görmesi için pek de yakışıklı bir şey değil; ama şeytan biraz
umursamıyor, çünkü içiniz memnuniyetle
sıcak."

"İşte Tanrı'nın gerçeğinde bir filozof," diye haykırdım. "Peki sen bunları
nereden öğreniyordun? İrlanda'da mı?"

"Sayın yargıç," dedi Paddy kararlı bir şekilde, "siz de bir İrlandalısınız. İrlanda'da eğitim olmadığını söylemeye yanaşmıyorsunuz, çünkü yanan sazları ve benzeri şeyleri görmek bir adamı eğitir. Bunlardan biri teyzemindi,
Tanrı rahmet eylesin!"

"Teyzeniz mi?" dedim. "Peki teyzeniz ne olacak? İngilizlerin teyzenizle ne alakası var?"

"Onlara sorduğu buydu," dedi Paddy; "ama safkan bir İrlandalıya borçlu olduğu on yedi yıllık kira gibi küçük bir mesele yüzünden evini yaktılar, şeytan bulsun onu!"

"Ama ben sizin yanmış saz eğitiminizi anlatmadan devam etmekten yanayım," dedim. "İngilizler hakkında ikiden fazla fikriniz var ve onları duymak isterim. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok bilgi edinebilen birini nadiren gördüm. Beni ilgilendiriyorsunuz."

Paddy memnun görünüyordu. "Pekala, efendim," dedi gizlice,
"sizin için doğru. İngilizleri ayak parmaklarına kadar biliyorum."

"Ve eğer bir İngiliz olsaydınız, nasıl bir İngiliz olmak isterdiniz?" dedim.

"Bir beyefendi," diye hemen cevapladı. "Büyük bir beyefendi!" Sonra
gözlerini ve çeşitli hanlardaki astlar topluluğunu iyi kullandığını anlatan bir şekilde taklit etmeye ve jestler yapmaya başladı.
"Neredeyim adamım? Beni gönder! Ah, işte buradasın! Ve neden seni
istediğimi bilmiyordun? Seni istemediğimi düşünmeye ne hakkın var?
Ne? Ölü bir hizmetçi mi? Pah! Hemen arka merdivenlerden aşağı gönder ve
kurtul ondan. Bedad!" dedi Paddy coşkuyla, "Bunu
çok iyi yapabilirim!" Ve söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlamak için, şehvetli bir sesle birkaç
kez "Pah!" diye bağırdı.

"Görüyorum ki o zamanın birçok geleneğini çabucak anlamışsın," dedim.
"Ama hepsi bu kadar değil. Şu anda hayatta olan birçok iyi insan var."

"Onlardan hiç bahsedilmediğini duymamız garip," dedi Paddy düşünceli bir şekilde. "Sadece büyük savaşçılar, alçaklar ve güzel
hanımlar duydum, ama tabii ki, sizin efendinizin de dediği gibi, bir yerlerde bol miktarda sessiz
iyi insan olmalı."

"Var," dedim. "Bundan eminim, ancak tam olarak
onlara elimi
koyacağımı bilmiyorum."

"Belki de her zaman ayinlerde olurlardı," dedi Paddy, "ve bu durumda
efendinizin onları görmesi pek olası değildir."

"Ayinler!" dedim. "İrlanda'da bir saatte yapılan ayin sayısı, burada iki yılda yapılan ayin sayısından fazladır."

"O zaman insanlar putperest mi olacak?" dedi Paddy dehşet içinde.

"Tam olarak değil," dedim. "Ama kendilerini birkaç kez yeniden şekillendirdiler ve yeterli sayıda yeniden şekillendirme Kilise'yi karıştırmak için iyi bir şeydir. İrlanda'da hepimiz eski inanca sadık kalmaktan yanayız; burada ise her zaman meseleleri iyileştirmekten yanalar ve bilgili adamları Kutsal Kitabı yalnızca gerekli değişiklikleri yapmak amacıyla inceliyorlar."

"Onlar putperest," dedi Paddy inançla. "Bunu biliyordum. Elbette, İrlanda'ya adım attığım anda Peder Corrigan'a söyleyeceğim, çünkü hiçbir şey onu iyi bir inatçı putperest kadar memnun etmez ve neredeyse onların saçlarını yolar."

"Ben böyle konulardan bahsetmezdim," dedim. "Bu sadece başımın ağrımasına neden oluyor. Babam her şeyi biliyordu; ama her zaman bir putperestin yoksullara karşı görevini yerine getirmesi durumunda herkes kadar iyi olduğunu iddia ederdi ve bu görüşü asla anlayamazdım."

"Elbette, bir putperest fakirlere verirse, onlar için zehirdir," dedi
Paddy. "Eğer yiyecekse ve onu yerlerse, her tarafları simsiyah olur ve ertesi gün ölürler. Eğer paraysa, kızıllaşır ve ellerinde bir delik
yakar ve şeytan ona bir zincir geçirip onları
cehenneme doğru sürükler, çığlık atarak."

"Daha fazla konuşma," dedim. "Görüyorum ki sen zamanın gerçek bir ilahiyatçısısın. Daha hoş bir konu hakkında, hakkında daha az şey bildiğin bir şey hakkında
konuşurdum."

"Balıkçılıktan bahsedebilirim," diye cevapladı çekinerek. "Çünkü ben
harika bir balıkçıyım, kesinlikle. Sonra çim biçme ve yılan balıklarının insanlara verdiği
ölümcül sokmalar olurdu. Bunların hepsini iyi biliyorum."

"Bilmek için çok şey var," dedim, "ama Londra'dan bahsedelim.
Londra'dan haberin var mı?"

"Kasaba hakkında çok şey duydum," dedi Paddy. "Peder
Corrigan sık sık bundan bahsediyordu. Orasının
sersem kadınlarla, günahla ve ayin sırasında sokaklarda kavgalarla dolu olduğunu iddia ediyordu."

"Ben de aynı şeyi anlıyorum," diye cevapladım. "Kötü bir
şehir olmalı. Sana bir şey olmasından korkuyorum, Paddy,--kuledeki bir saat kadar belirgin olan kızıl kafanla. Eşcinseller
üzerine
saldırıp seni kaçıracaklar. Londra'da senin gibi bir şey
hiç olmadı."

"Onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Peder Corrigan'ın da dediği gibi, her şey
dinsel bir yetiştirme meselesi olacak. Sadece ibadetlerime gitmem gerekiyor ve şeytan onlarla birlikte uçup gidecek."

"Ya keseni ele geçirirlerse?" dedim. "Şeytan onlarla birlikte uçup gidebilir ve senin için kötü bir melodi olabilir."

"Çantamla uçup gittiklerinde," diye imalı bir şekilde cevap verdi,
"atalarımın serveti olarak adlandırılabilecek çok az şeyle uçup gidecekler."

"Siz doğuştan düzenbazsınız," dedim, "sen ve Jem Bottles. Ve dinden
bahsetmemeniz daha iyi."

"Elbette bir adam onun gibi çirkin, yaşlı ve hasta bir maymunun
çantasını alabilir ve
yine de itirafa açık bir yüzle gidebilir," diye karşılık verdi Paddy, "ve Peder Corrigan'ın kilisesi bir mil ötede olsa bile geri kalmam."

"Ve Peder Corrigan'ın bu soygunda sizi onaylayacağını mı kastediyorsunuz?" diye bağırdım.

"Biraz şeytanca olurdu, sayın yargıç," diye öfkeyle cevapladı Paddy. "Bana şöyle derdi: 'Paddy, Şeytan'ın kolu, ve ne kadar kazandın?' Ona şunu söylerdim: 'Kiliseye on beş gine ver, sen
ölümlü günahkar, ben de senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,' derdi. Ve ben de onları verirdim."

"O zaman İngiltere'de olarak on beş gine kurtulmuş olursun," dedim,
"çünkü burada bunu yapmıyorlar. Ve senin din adamlarını karaladığını düşünüyorum, serseri."

"Karalamak mı?" dedi. "Bu onlara para vermek anlamına gelir. Evet, bunu sık sık yapıyordum. Bir yıl üç gümüş şilin verdim."

"Yanılıyorsun," dedim. "'Karalamak' derken rahibin hakkında kötü konuşmaktan bahsediyorum."

"'Rahibim hakkında kötü konuşmak mı?'" diye haykırdı Paddy, şaşkınlıkla soluk soluğa.
"Elbette, kendi annem bile benden tek kelime duymadı!"

"Ancak," dedim, "başka şeylerden konuşacağız. İngiliz toprakları iyi görünüyor."

Paddy gözlerini yağmurlu manzaraya dikti. "Biçilecek çim göremiyorum," diye onaylamayarak belirtti, "ve patatesler burada iyi yetişmiyor. 'Bu çorak bir ülke."

Akşam vakti, ışıkla parıldayan ve coşkulu haykırışlarla çınlayan küçük bir hana geldik. Atlarımızı bırakıp içeri girdik.
Solda, şimdi tüm gürültüyü sağlayan içki odasının kapalı kapısı vardı. Ev sahibine heyecanın nedenini söylemesini istedim.

"Efendim," diye cevapladı, "Bu gece çok onur duydum. Ünlü İrlandalı kılıç ustası Bay O'Ruddy içeride, muhteşem başarılarının tarihini anlatıyor."

"Gerçekten!" dedim.

"Bedad!" dedi Paddy.

XVI. BÖLÜM

Paddy hemen ağzını açmak istiyordu ama ben onu durdurdum.
"Bu büyük adamı görmek isterdim," dedim ev sahibine, "ama doğam gereği o kadar çekingenim ki kartal gözüyle karşılaşmaktan korkuyorum. Onu
gizlice, boş zamanımızda gözlemlememizin bir yolu yok mu?"

"Bir yolu var," diye belirtti ev sahibi, düşündükten sonra. Ona bir gümüş para uzatmıştım. Bizi birahanenin arkasındaki küçük bir salona götürdü. Burada musluğa açılan bir kapı vardı ve bu kapıda
büyük bir kare pencere vardı, böylece hanın iyi adamı
sıkışık salondaki büyük koltuğunda rahatça oturup
müşterilerinin sadece ödedikleri şeye sahip olduklarını gözlemleyebilirdi.
Bu çok iyi bir plan, çünkü birçok değerli adamın sadece kimse onu izlemediği için
bir haydut haline geldiğini gördüm. Babam sık sık, eğer gençliği boyunca önce annesi, sonra da karısı tarafından dar görüşlü bir şekilde gözetilseydi, er ya da geç dürüst olmayan işlere bulaşmış olabileceğinden pek şüphesi olmadığını söylerdi.

Birahanede kendinden emin bir ses yüksek sesle konuşuyordu. Pencereden baktım,
ama ilk başta sadece bir koleksiyon gördüm ağzı açık
köylüler, dağınık bıyıklarla çerçevelenmiş yüzleri olan, zayıf, eğilmiş adamlar. Her birinin sağ elinde belirli bir kararlılık havasıyla
tutulmuş bir pintlik
bira kabı vardı.

Birdenbire görüş alanımıza Jem
Bottles'ın muhteşem bedeni girdi. Ağzında kısa bir pipo vardı ve bir pintlik
bira kabıyla muhteşem bir şekilde işaret etti. "Biradan daha, canım," dedi iri göğüslü bir hizmetçiye.
"Hepimiz İrlanda'da zenginiz. Ve dördü bana saldırdı," diye bağırdı
yine köylülere. "Hepsi asilzadeler, şık giysiler içinde ve
sıradan bir adamın kör olabileceği kadar mücevherlerle
parıldayan kılıç kabzalarıyla. 'Dur!' dedim. 'Bir yerlerde daha çok dostun var.
Çağır onları.' Ve bununla--"

"'Ve bununla'?" dedim kendim, kapıyı açıp içeri
girerek. "'Ve bununla'?" dedim tekrar. Bunun üzerine ona bir
darbe vurdum ve onu duvara doğru sendelettim, tacını iki eliyle tutarken kırık bira kabı yerde yuvarlandı. Paddy, başka bir adamın kelepçelendiğini görünce zevkten dans ediyordu, ancak ev sahibi ve köylüler neredeyse korkudan ölüyorlardı. Ancak ses çıkarmıyorlardı; sadece iri kıyım kız sızlanıyordu.

"Telaşlanacak bir şey yok," dedim sevecen bir şekilde. "Sadece eski bir
dostumu selamlıyordum. Benim tarzım bu. Peki dünya seninle nasıl oynuyor, O'Ruddy?"

"Şu an emin değilim," diye cevapladı Jem Bottles pişmanlıkla. "Dönmeyi
bırakana kadar beklemeliyim."

"Gerçek," diye bağırdım. "Bu, büyük O'Ruddy'yi rahatsız etmek için hafif bir darbe olurdu. Hadi gelin; kapları tekrar dolduralım ve O'Ruddy bize maceralarından daha fazlasını
anlatsın. Ne diyorsunuz, çocuklar?"

Köylüler artık biraz olsun akıllarını başlarına toplamışlardı ve planımı aceleci ve itaatkar bir onayın boğuk mırıltılarıyla karşıladılar.

"Başla," dedim sert bir şekilde hayduta. Tek ayak üstünde sefil bir şekilde duruyordu. Yere baktı; duvara baktı; ara sıra bana koyun bakışı attı. "Başla," dedim tekrar. Paddy neşeyle çılgına dönmüştü. "Başla," dedim üçüncü kez ve çok sert bir şekilde.

"Ben--" diye yutkundu zavallı adam, ama daha fazla gidemedi.

"Görüyorum ki sana yardım etmeliyim," dedim. "Hadi bakalım, sticadoro proderodo sliceriscum eskrim sanatını
ne zaman öğrendin?"

Bottles umutsuzlukla bana gözlerini devirdi, ama ben onu öfkeyle omzundan
tuttum. "Hadi bakalım; sticadoro proderodo sliceriscum eskrim sanatını
ne zaman öğrendin?"

Jem Bottles sendeledi, ama sonunda boğuldu: "Annem bana öğretti." Burada Paddy odadan çıktı, güçlü ama sessiz bir kasılmayla iki büklüm oldu.

"İyi," dedim. "Annen sana öğretti. Her neyse, ilerleme kaydediyoruz. Annen sana öğretti. Ve şimdi bana şunu söyle:
Cormac of the Cliffs'i öldürdüğünde, hangi passado'yu kullandın? Kekelemeyin.
Hadi, çabuk ol; hangi passado'yu kullandın? Hangi passado?"

Her halükarda kaybolmuş bir adam olduğuna dair inancından doğan bir kahramanlıkla, Jem Bottles cevap verdi: "Mavi bir passado."

"İyi," diye bağırdım neşeyle. "'Mavi bir passado'! İyi gidiyoruz.
Cormac'ı mavi bir passado ile öldürdü. Ve şimdi sana şunu soracağım--"

"Efendim," diye sözünü kesti haydut ani bir kararlılıkla. "Daha fazla
söylemeyeceğim. Söyledim. Beni öldürebilirsin ve bu seni mutlu eder."

Artık yeter dedim. Kahkahalarla güldüm ve neşeyle omzuna vurdum. "Neşeli ol, O'Ruddy," diye bağırdım. "Elbette senin gibi bir
İrlandalı bir şakaya
bakabilmeli." O,
küskünlüğünü hemen bıraktı ve ben de ona köylüler için birer bira daha ısmarladım. "Seni ve başarılarını dinlemek sıkıcı bir işti, O'Ruddy," dedim.

Daha sonra, müritlerimle birlikte odama gittim ve en kısa sürede
kızarmış tavuk ve şarap servis edilmesini emrettim. Paddy ve Jem
Şişeler şöminenin her iki yanındaki taburelerde duruyordu ve ben
aralarında bir sandalyeye oturdum.

İki sadık uşağıma baktığımda, aniden bir beyefendinin şık Londra'ya götürmesi için pek de çevik hizmetkarlar olmadıkları düşüncesi aklıma geldi. Paddy'yi şıklığından çıkarıp ona düzgün kahverengi bir takım elbise giydirmiştim; ama saçları hala tıraş edilmemişti ve eğer bir şey yapmazsam görünüşünün Londra'yı
çok şaşırtacağını ve memnun edeceğini gördüm. İlk büyük
kasabada onu kestirmeye karar verdim.

Jem Bottles'a gelince, kıyafetleri yeterince iyiydi ve aslında çoğu açıdan idare ederdi, ancak ani bir ses duyduğunda sağa ve sola hızla karanlık bir bakış atma alışkanlığı varsa o başka. Sonra, daha sonra, insanlar onun her zaman sırtını duvara ve yüzünü kapıya vererek oturma şeklini kurnazca fark edebilirlerdi. Ancak, daha önceki faaliyetinin olduğu yerlerden yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz onu bu numaralardan kurtarma yeteneğimden şüphem yoktu.

Ancak bu anda sahip olduğum fikir, onları Bath'da büyük insanları beklerken gördüğüm gibi iyi ve büyük hizmetkarlar olarak eğitmekti.
İkisi de yeterince istekliydi, ancak tarzları yoktu. Hemen başlamaya ve onlara ne öğretebileceğime bakmaya karar verdim.

"Paddy," dedim, kılıcımı çıkarıp ona uzatarak. "Benim kılıcım!"

Paddy ona baktı. "Öyle, efendim," diye saygıyla cevapladı.

"Kötü bir şey, Paddy!" diye bağırdım öfkeyle. "Sana görevlerini öğretiyorum. Kılıcı al! İki elinle, dikkat et! Şimdi yürü ve
onu yatağın başındaki sehpaya çok nazikçe koy. Hadi bakalım!"

Şimdi dikkatimi Jem Bottles'a çevirdim.

"Şişeler," dedim buyurgan bir şekilde, "ceketimi ve yeleğimi."

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Bottles, Paddy'nin dersinden yararlanarak.

"Hadi bakalım," dedim, Bottles ceketi ve yeleği bir
şifonyerin üzerine koyarken. "İyi bir başlangıç. Akşam yemeği geldiğinde sana
diğer görevleri öğreteceğim."

Akşam yemeği vaktinde geldi ve hanın adamı gittikten sonra Jem ve Paddy'ye sandalyemin iki yanında ve biraz daha geride durmalarını söyledim. "Şimdi," dedim, "ayaklarınızın üzerinde dik durun ve başlarınızı dik tutun ve dirseklerinizi biraz dışarı çıkarın ve sanki ateşi sudan ayırt edecek kadar bilginiz yokmuş gibi görünmeye çalışın. Jem Bottles biliyor.
İşte bu! Bedad! Şu cahilliğe bakın! O sizin için doğru adam,
Paddy! Şimdi uyanın ve aptal görünün. Size söylemiyor muyum?"

"Begor!" dedi Paddy üzgün bir şekilde, "Batı ülkesinin en büyük omadhaun'u gibi hissediyorum ve bu sizin onurunuz için yeterince aptalca değilse daha iyisini yapamam."

"Ayıp sana, Paddy, bir İngiliz'in seni bu kadar kolay dövmesine izin verdiğin için," dedim. "Yüzündeki o sırıtışı sil, alçak herif! Şimdi," diye ekledim, "başlamaya
hazırız. Bekle, şimdi. Her birinizin
yumruklarınızda tutacağınız bir şey olmalı. Bırak da düşüneyim. Sadece bir tabak ve başka pek bir şey yok. Ah, bende var! Bir şişe! Paddy, şişelerden birini tut. Sağ elini altına koy ve sol elinle boynundan tut. Ama dirseklerini dışarıda tut. Jem, sana tutman için ne
şey vereceğim? Ah, bende var! Bir şişe daha! Paddy ile aynı şekilde tut. Şimdi! Ayaklarının üzerinde dik dur, başını dik tut, dirseklerini biraz dışarı çıkar ve aptal gibi görün. Akşam
akşam yemeğimi yiyeceğim."

İlk ve ikinci şişelerimi bitirdim, sessizlik sadece bıçak oyunumun sesi ve ara sıra adamlarımdan birinin sinsice pozisyonunu değiştirmesiyle gelen huzursuz
çizgi gıcırtısı tarafından bozuldu. Üçüncü şişemi çağırmak isteyerek döndüm ve onları sempatik bir şaşkınlıkla bakışırken yakaladım. Gözüm onlara kaydığında, el bombası atan
acemiler gibi
katılaştılar.

Ama ilk başta onlara karşı çok sert davranmak istemedim. "Bir ders için
yeterli," dedim. "Şişeleri yanıma koyun ve rahatınıza bakın."

Açıkça rahatlamış bir şekilde ateşin yanındaki taburelere geri döndüler, orada oturup ruhlarını toparladılar.

Akşam yemeğimden sonra sandalyeye oturdum, bacaklarımı kızarttım ve tembelce çocuklarımın kümes hayvanlarını bitirmesini dinledim. Kendilerine çok daha benziyorlardı, orada kemikleri öğütüyor ve neşeyle
tüttürüyorlardı. Kırmızı ateş ışığında öyle bir mutluluk sahnesiydi ki, onları
büyük ahmaklara
dönüştürme planımın bilgeliğinden bir anlığına şüphe ettim.

Bütün adamların bu işe uygun olmadığını görebiliyordum.
Şişman bacakları ve büyük miktarda açıklanamayan bir onuru olan,
sıradan bir Tanrı bilir-neden kibirliliğe sahip, iri yapılı birine ihtiyaç vardı. Gerçek şu ki, o günlerde, gerçek yetenek
genellikle kitap ve vaaz yazmak dışında bir tür haylazlıkla meşgul olurdu.
İnsan, halkın büyük çoğunluğunun
anlaşılmaz sıkıcılığını, soyluların anlamsızlığını,
sarayın kibrini ve kötülüğünü hatırladığında, zevk sahibi birçok adamın eğlence ve geçim kaynağı olarak
otobanı seçmesine şaşırmaktan vazgeçiyor. Ve
orada iki açık sözlü haylazımı
büyük bir merdivenden aşağı devirebileceğiniz koyun kafalı bir pislik
türüne dönüştürmeye çalışıyordum ve
bir gine karşılığında başka bir şey söylemezlerdi. Tekme atan ben olmasaydım,
Paddy'nin saldırganından sonra merdivenlerden yukarı çıkacağını düşünüyorum.
Jem Bottles muhtemelen öfkesini ve yarasını
yutarak ve tekme atanı uygun bir gecede pusuya düşürmeyi planlayarak uzaklaşırdı. Ama
ikisi de bir gine alıp başka bir şey söylemezdi. Bu
basit yürekli serserilerin her biri bir gine karşılığında bir merdivenden aşağı tekme atmaya
çok hevesliydi.

Neyse, Jem ve Paddy'nin kendilerini aptal yerine koymalarına
gerek olmadan yeterince gerçek bir beyefendi olabileceğimi düşünüyordum. Onları
daha fazla endişelendirmeyecektim.

Böyle düşünürken gözlerim memnuniyet dolu bir yorgunluk hissiyle kapandı, ama bir an sonra Paddy'nin Jem Bottles'a alçak sesle hitap ettiğini duyunca uyandım. "'Sen havalı olansın, Jem!" dedi hayranlıkla, "onların senin _o_ olduğunu düşünmelerini sağlamaya çalışıyorsun!"
Burada başımı yana doğru sallayarak belli ki beni gösterdiler. "Onun
güzel hallerini görmüyor musun? Elbette, yürüyüşüne ve insanların kafasına
çarpma alışkanlığına ve yemeğine karşı olan görkemli tavırlarına bak. Sen ona benzediğinden daha çok bir şamdana benziyorsun. Sana şaşıyorum."

"Ama ben onları kandırdım," dedi Bottles gururla. "Onları iyi kandırdım. Burada Bay O'Ruddy vardı, orada Bay O'Ruddy vardı ve yakışıklı fahişe
bana göz ucuyla baktı, öyle yaptı."

"O zaman onun için üzül," diye cevapladı Paddy, "ve eğer sen orada _onun_ adına kızları kandırıyorsan, o da seni kandıracaktır ve bundan asla şüphem yok."

"Bu sadece zamanı kolaylaştırmak için bir numaraydı," dedi Bottles kasvetli bir şekilde. "Unutmazsanız, Efendim Paddy, yeni hizmetimin çoğunu
meşe ağaçlarının altında bekleyerek geçirdim; ve her zaman
yağmur yağdığını söylemeyeceğim, ama çoğu zaman çok lanetli bir şekilde yağdı."

BÖLÜM XVII

Şafak vakti yola koyulduk. İlk büyük köyde küçük bir adama
Paddy'nin saçını kestirmesini söyledim ve Paddy küçük adamı öldürmekten yana olsa da, küçük adam iki kez kaçsa da, iş sonunda bitmişti,
çünkü Paddy'nin başında durup onu tehdit ettim. Daha sonra küçük oğlanlar
bizi sokaklarda yuhalayıp Afrikalılar diye çağırmaya pek hevesli değillerdi. Çünkü o sıralarda eyaletlerde Afrikalılara karşı büyük bir merak olduğunu hatırlamak gerekir, çünkü Londra'da sosyetik insanların genellikle Afrikalı hizmetçileri olduğu biliniyordu; ve
Londra eyaletleri hiç umursamasa da, eyaletler de Londra'yı hiç umursamasa da, yine de garip adam söylentisi taşra serserisini o kadar çok ilgilendirdi ki, Paddy'ye prensip olarak Afrikalı dedi, böylece komşularına
şöyle söyleyebildi: büyüleyici iki ayaklıyı görmüştü. Afrikalının siyah tenli bir adam olduğu konusunda genel bir anlayış yoktu; sadece
büyük bir mucize olduğu anlaşılıyordu. Bu yüzden bu uzak köylerdeki çocuklar genellikle Paddy'nin atının peşinden koşup bağırırlardı.

Zamanla otoyoldaki trafik çok yoğunlaştı ve
birkaç kez geldiğimiz kasabaların büyüklüğü ve ihtişamı nedeniyle Londra'ya girdiğimizi düşündük. Paddy insanların bizi yol konusunda aldattığından ve Londra'yı tamamen kaçırdığımızdan korkmaya başladı. Ama sonunda üzerinde yüzlerce teknenin olduğu bir nehre geldik ve muhteşem bir köprü vardı ve diğer kıyıda kükreyen bir şehir vardı ve sisin arasından yağmur meleklerin gözyaşları gibi kalın yağıyordu. "İşte Londra," dedim.

Köprüye doğru ilerledik, hepimiz çok meraklıydık ama biraz da korkuyorduk, çünkü şehrin gürültüsü korkunçtu. Ama yaklaştığımızda korkunç olsa da, bir zamanlar oldukça içinde olduğumuzda bizim için ne olduğunu söylemekten çekiniyorum. Paddy ve Jem'e "Yanıma yaklaşın," diye bağırdım ve onlar da isteksiz değildi. Ve böylece nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikrimiz olmadan bu karmaşaya doğru sürdük.

İlerledikçe gürültünün büyük bir kısmına neyin sebep olduğunu hemen anladım. Birçok ağır araba dar, yankılanan sokaklarda yavaşça gürleyerek ilerliyor, sefil bir kaldırımda gürültüyle ilerliyordu.
Elbette buna, sokak satıcılarının ve dükkan kapılarındaki çırakların tiz veya kısık bağırışları da eklenmişti. Gökyüzüne neredeyse dayanılmaz bir koku yükseldi, çünkü hepimiz için yeniydi.

Evlerin saçakları o kadar çok suyla doluydu ki kaldırımlar neredeyse dayanılmazdı, ancak burada ve orada dayanıklı bir yolcu
ıslanmış bir pelerine rağmen
yürümeye devam ediyordu, muhtemelen sokağa çıkmak için fazla gururluydu. Bir keresinde yolculuğumuz bir kavga yüzünden tamamen engellendi.
Kanlı bir önlükle bir kasap dükkanından fırlayıp bir biracı kızak sürücüsüne
saldırmıştı. Bir kalabalık mucizevi bir şekilde toplandı ve bu manzarayı
çılgınca alkışladı; kadınlar tüm pencerelerde belirdi; sokak çocukları öttü; melez köpekler havladı. Kasap çılgın biracı tarafından
yenilip dükkanına geri kovalandığında yolculuğumuza devam etmemize
izin verildi.

Bu adamların hiçbirinin ellerinden başka bir şey kullanmadığını belirtmeliyim. Çoğunlukla yumrukları iki katına çıkar ve birbirlerine
vurarak, vurarak vururlardı; ama biraz saç çekme de vardı ve biracı
kasabı yere serdiğinde kasabın rakibinin kulağını ısırmaya
çalıştığını düşünüyorum. Ancak durumlarına
göre oldukça yüksek sınıftaydılar. Daha sonra, Londra'nın karanlık bölgelerinde bıçağın İngilizlerin en sevdiği silah olduğunu ve bir İtalyan şehrinin karanlık sokaklarında her zamanki kadar yaygın olduğunu öğrendim. Benim için
iyi bir haber değildi, çünkü İrlandalılar uzun zamandır
sopaya bağlıydı.

Bilgi istediğimde her zaman bir beyefendiye
başvurmayı tercih ederim. Bir kabadayı gibi konuşmak, eğer yapabiliyorsa, bilgiyi neden istediğinizi bulmak için önce sizi incelemezse
ve uzun bir duraklamadan sonra size tamamen yanlış olduğunu söylemezse yeterince iyidir. Bir verandada duran ve yolun karşı tarafındaki bir pencereye
göz atan genç bir beyefendi gördüm. "Efendim," dedim, atımı ona yakın bir yerde durdurarak, "bir yabancıya iyi bir hana giden yolu gösterecek kadar nazik olur musunuz?" Bana baktı, anlamlı bir şekilde çukura tükürdü,
ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı. Ve yemin ederim ki on altı yaşından büyük değildi.

Eyerde kaskatı oturdum; yüzümün bir sıcak bir soğuk olduğunu hissettim. Bu yeni tüylü kuş, oyuncak kılıcıyla! Ama beni bu bebekle olan saçma bir kavgadan kurtarmak için, kaldırımdan başka bir adam geldi. Yaşlı bir adamdı, ciddi bir ağzı ve düzgün bir çenesi vardı. Onu selamlamaya karar verdim. "Ve şimdi adamım," dedim kendi kendime, "eğer sen de diğerleri kadar kötüysen, topluca, Londra olsun ya da olmasın, seninle burada bir
dönüşüm olacak."

Sonra ona hitap ettim. "Efendim--" diye başladım. Ama burada diğer tarafımda bir araba kükredi ve ben ağzım açık bir şekilde oturup ona baktım. Biraz gülümsedi ama iğrenç gürültünün bitmesini nazikçe bekledim. "Efendim," sonunda söyleyebildim, "bir yabancıya iyi bir hanın yolunu gösterebilir misiniz?" Beni sessizce süzdü, şüphesiz durumuma uygun ne tür bir hanın olabileceğine dair bir fikir edinmek için. "Efendim," diye cevapladı, oluğa girip işaret ederek, "Bishopsgate Sokağı'na giden yol burası ve orada 'Domuz ve Şalgam' tabelasını göreceksiniz, orada insan ve hayvan için en keyifli konaklama yeri ve hoş bir ev sahibi var." Londra şehrinin bir bakkalıydı, ardışık kralların onları ya sevmesini ya da korkuyla nefret etmesini sağlayan sakin, istikrarlı bir cinstendi, büyük şehrin kemiği ve siniri. Ona içtenlikle teşekkür ettim ve "Domuz ve Şalgam"a doğru yola koyulduk. Han avlusuna girdiğimizde avlu binen ve inen insanlarla doluydu, ama binlerce seyis çocuğu varmış gibi görünüyordu. Bir düzine kişi atımın başına
atladı. Beni eyerden
kaldırdılar, hiçbir sorunla karşılaşmamak için büyük bir özenle. Hanın kapısında sırıtan bir ev sahibi beni karşıladı, her geri adımda başını yere eğdi ve bana en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini söylemem için alçakgönüllülükle yalvardı. Ona anlattım ve hemen çok iddialı bir gürültü koptu. Altı veya sekiz hizmetçi oradan oraya koşturmaya başladı. Karşılanmamdan çok memnundum, ama birkaç gün sonra beni İtalya veya Fransa'dan bir asilzadeyle karıştırdıklarını keşfettim ve
sağlıklı yemek ve sıcak yataklar yerine zarif, boş ilgiye aşırı para ödemem bekleniyordu. Bu han o kadar görkemliydi ki Paddy ve Jem'in artık büyük köpekler gibi ateşimin önünde uyumasının artık uygun olmayacağını gördüm, bu yüzden ev sahibi iki hizmetçim için kalacak yer sağlayıp sağlamayacağını sorduğunda başımla onayladım. Onları bir yere gönderdi ve ben büyük bir odada yalnız kaldım. Paddy'nin görüş alanımdan uzun süre uzakta olmasından biraz korkuyordum, ancak Londra'nın onun için o kadar korkunç bir yer olduğuna kendimi ikna ettim ki
İrlanda'da herhangi bir yaramazlığa cesaret edemezdi. Jem Bottles'ın ihtiyatlı olacağına güvenebilirdim, çünkü ihtiyatı önemli bir okulda öğrenmişti. Öğleden sonranın sonuna doğru yağmur dindi ve kendimi sokağa
giyip ev sahibine giderek, Londra'nın manzaralarına yabancı bir beyefendinin
şimdi hangi ilginç veya eğlenceli yürüyüşe
çıkabileceğini bana söylemesini istedim. Adam başını onaylamazca salladı.

"Hava kararacak efendim," diye cevapladı, "ve eğer bir yabancıyı gece vakti Londra sokaklarında dolaşmaktan caydırmazsam kötü bir ev sahibi olurum."

"Ve bu kadar kötü mü?" diye bağırdım, şaşırarak.

"Yabancılar için, evet," dedi. "Çünkü onlar sonsuza dek dolaşıp dururlar ve
Kralın sarayı kadar güvenli olan üç veya dört sokağa
kalmazlar. Ama eğer isterseniz efendim, önünüzden gitmesi için bir adama fener ve asa, ardından da fener ve asa ile bir adam daha veririm. Sonra, iki tane daha güçlü çocuk ve kendi hizmetkarlarınızla,
cesaret edebilirim--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım, "Sadece bir akşam yürüyüşü yapmayı planladığımda, gece yürüyüşünde bir orduya başkanlık etmem. Ama, rica ederim, dışarı çıkmaktan başka nasıl eğlenebilirim?"

Hancı acımaya benzer bir şekilde gülümsedi.

"Efendim, her gece burada öyle neşeli beyefendiler,
zeki ve şairler toplanıyor ki,
sadece pipo ve içkilerinin üzerinden söylediklerinin yarısını duysalar dünyayı büyüleyecekler. Ben de seçkin topluluğa hizmet ediyorum, çünkü evim için bu kadar önemli bir konuda kimsenin ilgisine güvenmeye cesaret edemiyorum; ve size temin ederim ki, beyefendi,
bazen neşem o kadar ikiye katlandı ki içimde hiçbir yaşam kalmadı. Neden, beyefendi,
Bay Fullbil bile bazen buraya geliyor!"

"Gerçekten mi?" diye bağırdım, o seçkin adamı hiç duymamış olmama rağmen.

"Gerçekten de öyle, beyefendi," diye cevapladı hancı, bu konuyu hemen takdir etmemden memnun olarak. "Ve sonra da bir şeyler oluyor, bana garanti ediyorum.
Bay Bobbs ve diğer beyefendiler neşeli olacaklar."

"Sizden hiç şüphem yok," dedim. "Ama
hiçbir zekası olmayan özel bir beyefendinin bu seçkin topluluğa kabul edilmesi mümkün müdür?"

"Biraz idare gerektiriyor, efendim," dedi, anlamlı bir şekilde.

"O zaman idare edin," dedim, "çünkü Londra'da en azından iki gün
yapacak hiçbir işim yok ve ülkemin
adlarıyla yankılanan bu ünlü adamları göreceğim."

Akşamın erken saatlerinde hancı çok memnun bir şekilde yanıma geldi. "Efendim, beyefendiler
size iltifatlarını iletmemi istediler ve sizin huzurunuzda
bir zevk almaktan mutluluk duyacaklarını söylemeliyim. Bay
Fullbil bu gece sandalyede. Çok şanslısınız, efendim."

"Evet," dedim. "Uzaklaşın ve büyük Fullbil'i
yüksek tüyler içinde bulmayı umalım."

BÖLÜM XVIII

Hancı beni, kapısını bir gösterişle
açtığı büyük bir odaya götürdü. "Kürklü beyefendi, hoşunuza giderse, beyefendiler," diye duyurdu ve sonra çekildi.

Oda o kadar dumanla doluydu ki, ilk başta pek bir şey göremedim, ama
çok geçmeden sigara içen ve içki içen beyefendilerle çevrili uzun bir masa gördüm.
Yönetim kurulunun başındaki boğuk bir ses, beyefendilerin çoğunu kahkahalarla sarsan bazı kelimeler
söyledi. Birçok mum, sisin içinde loş bir şekilde yanıyordu.

Bir an durdum, prosedür konusunda şüphe içindeydim, ama
masanın ayakucundaki bir beyefendi aniden ayağa kalktı ve büyük bir samimiyet ve iyi niyetle bana doğru geldi. "Beyefendi," diye fısıldadı, böylece odanın diğer ucundaki homurtuları
kesmemek için, "Yanıma bir sandalye
yerseniz sevinirim."

Bu iyi beyefendinin yalnızca bir yabancıya karşı nazik olma arzusuyla hareket ettiğini görebiliyordum ve ben de bir başka fısıltıyla teşekkür edip
planına onay verdim. Beni kendi sandalyesinin yanındaki sandalyeye oturttu. Ses
hala masanın başından homurdanıyordu.

Gözlerim dumana çok çabuk alıştı, özellikle de yeni ve mükemmel arkadaşım
bana dolu bir kil pipo verdikten sonra.
Odayı ve içindeki insanları incelemeye başladım.
Oda yeni meşe panellerle kaplıydı ve sandalyeler ve masa da iyi oyulmuş yeni meşedendi.
Şimdiye kadar girdiğim en şık odaydı. Daha sonra homurtuya doğru baktım. Bir sandalyede oturan, kendisi için fazla büyük bir peruk takan ufak tefek yaşlı bir adam gördüm. Başı öne doğru eğilmişti, keskin çenesi göğsüne değecek kadar, koyu kaşlarının altından bir çift küçük göz öfkeyle ve kibirle parlıyordu. Tüm yüzler ona dönüktü ve tüm kulaklar homurtularına açıktı. O kraldı; Fullbil'di.

Konuşması tek bir adama yönelikti ve ben ikincisine baktım.
Hem Romalı hem de kadınsı bir yüze sahip genç bir adamdı; günümüz Majesteleri'nin saltanatındaki popüler aktörlerin çoğunun sahip olduğu türden bir profile sahipti. Gür saçları vardı ve Fullbil'in alaylarından dolayı sürekli olarak onları sinirli bir şekilde alnından sıyırıyordu, hassas ağzı ise tuttuğu karşılıklarla titriyordu. O, büyük oyun yazarı Bobbs'tu.

Ve Fullbil homurdanırken, alkışlayan ve gülen tuhaf bir şekilde karışık bir kalabalık vardı. Londra'nın en tepesinden yakışıklı lordlar, hayatta entelektüel bir meşguliyetleri varmış gibi görünen ayık adamlarla yan yana oturuyorlardı. Lordlar, kıkırdamanın daha büyük kısmını yapıyorlardı. Bu arada herkes sert sigara içiyor ve daha sert punç içiyordu. Fullbil'in sözlerindeki ara sıra kısa duraklamalarda, beyler birbirlerine coşkulu yorumlarda bulunuyorlardı.--"Ah, bu gerçekten zihinsel bir şölen!"--"Hiç bu kadar nüktedan konuştuğunu duydunuz mu?"--"Ben duymadım, inanç; o kendini bile aşıyor!"--"Böyle bir öğrenme ve nükte ustasıyla aynı masada oturmak bir lütuf değil mi?"--"Ah, bunlar yaşanacak zamanlar!"

Şimdi aynı türden bir şeyi sevimli arkadaşıma söylemenin zamanı geldiğini düşündüm ve öyle yaptım. "Yaşlı ceset bir
dua ediyor gibi görünüyor," diye belirttim. "Neden söylemiyor?"

Yeni arkadaşım bana baktı, ağzı açık, teknenin hemen yanından geçen bir balık gibi. "'Tis Fullbil, büyük edebiyat ustası--" diye başladı; ama
şu anda hafif bir öksürük krizinden kurtulan Fullbil homurdanmaya devam etti ve arkadaşım tekrar ibadet eden bir dinleyiciye dönüştü.

Benim açımdan büyük edebiyat ustasının sözlerini tam olarak takip edemedim, ama o zamanın
dramasına atladığını ve kulaklarını ve gözlerini kopardığını düşündüm.

O zamanlar drama hakkında çok az şey biliyordum, hayatımda hiç oyun okumamıştım veya izlememiştim; ama zavallı Bobbs yüzünden dramaya tamamen katılmıştım,
Dudağını çiğneyip Fullbil bitirene kadar sinirli hareketler yapıyordu, bunun sabahın erken saatlerinden önce gerçekleşmesinin pek olası olmadığını düşünüyordum. Ama bitirdi ve hemen Bobbs,
çok tutkulu bir şekilde, sessizlik
talebinde bulunarak bardağını masaya sertçe indirdi. Çok az duyulacağını düşünmüştüm ama,
çok
şaşırarak, coşkulu mırıldanmayı tekrar duydum: "Ah, şimdi, Bobbs'un Fullbil'e
cevap verdiğini duyacağız!"--"Şanslı değil miyiz?"--"İnan, bu yarın Londra'nın yarısından fazlası olacak!"

Bobbs bu mırıldanma geçene kadar bekledi. Sonra başladı, etkileyici bir işaret parmağını masaya çakarak:

"Efendim, günümüz dramalarının temelini oluşturan kafa karıştırıcı durumların gerçek hayatta meydana gelemeyeceğini uzun uzun iddia ediyordunuz çünkü ilgili kişiler arasında beş dakikalık akıllıca bir açıklama, hiçbir şey olmadan önce aptalca gizemi ortadan kaldıracaktı. Özgünlüğünüz, efendim, meşhurdur - söylememe gerek var mı? - ve bu görüşü tüm ihtişamıyla, saygıdeğer yaş ve genel kabulle savunduğunuzu duyduğumda, tüm önermenin muazzam aptalca gücü karşısında şaşkına dönüyorum. Neden, efendim, İngiltere'de meydana gelen tüm gizemli cinayetleri hatırlayabilirsiniz, İngiltere'nin bir adı olduğundan beri. Bunların gerçeği anlaşılmaz bir
gölgede kalıyor. Ama efendim, bunlardan herhangi biri beş dakikalık akıllıca bir açıklamayla açıklığa kavuşturulabilirdi. Pontius Pilatus, beş dakikalık bir açıklamadan çok, çok, çok daha az bir sürede bu gaftan kurtulabilirdi akıllı
açıklama. Ama -dikkat edin!- beş dakikalık
akıllı bir açıklamayı kim duymuştur ki? Hayatın karmaşık iç içe geçmiş ağı
sürekli, ebediyen, insanların akıllı
açıklamalar yapmasını engeller. Tiyatroda oturursunuz ve kendinize şöyle dersiniz: 'Eh,
sahneye çıkabilir ve bu insanlarla kısa bir konuşmada
dramın daha da devam edeceğini tahmin edebilirdim.' Evet, edebilirdiniz; ama
sen bir yabancısın. Bu karakterlerle hiçbir ilişkin yok.
Bir melek gibi
ortaya çıkarsın. Hiç kimse senin düşmanın olmadı; hiç kimse senin
metresin olmadı. Sen
ortaya çıkarsın ve beş dakikalık
akıllı bir açıklama yaparsın; bah! Hayatta beş dakikalık
akıllı bir açıklamaya ihtiyaç duymayan hiçbir durum yoktur; ama anlamıyor."

Artık yaşlı adam Fullbil'in yıkıcı bir cevapla alev alev yandığı ve hatta Bobbs'un bile bu devasa cevabın beklentisinin büyüsü altında durakladığı görülebiliyordu. Edebiyat ustası çok
kasıtlı bir şekilde başladı.

"İyi dostum Bobbs," dedi, "burnunun yavaş yavaş kızardığını görüyorum."

Drama hemen unutuldu. Oda tavana kadar yükselen büyük bir kahkahayla gürledi. Bobbs'un kontrolsüz bir neşe
bankasına karşı öfkeli çığlıklar attığını görebiliyordum. Ve zaferinin ortasında yaşlı Fullbil, çatlamış dudaklarında boş bir gülümsemeyle oturuyordu.

Mükemmel ve yakın dostum bana bir coşku patlamasıyla döndü.

"Ve hiç bu kadar iyi çevrilmiş bir şey duydun mu? Ha, ha! 'İyi dostum Bobbs,' dedi, 'burnunun yavaş yavaş kızardığını görüyorum.' Ha, ha,
ha! Kralım adına, bundan daha nükteli bir cevap nadiren duydum."

"Bedad!" dedim, biraz şaşkın ama nükte ustasını takdir etmeye kararlıydım, "dramı yerle bir etti. Elbette, o muazzam
devrimden sonra İngiltere'de başka bir oyun sahnelenmeyecek."

"Evet," diye karşılık verdi, hala neşeyle titreyerek, "dram yazarlarının buna
nasıl dayanabildiklerini anlayamıyorum. Yeni bir Shakespeare'in nüktesi gibiydi. Bobbs'u hiçliğe indirdi. Bobbs'un artık oyun yazmayı tamamen bırakmasına hiç şaşırmam, çünkü Fullbil'in sözleri
dramatik dünyadaki durumuna çok yakındı. Tehlikeli bir
köpek bu Fullbil."

"Bana babamın anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor--" diye başladım.

"Efendim," diye bağırdı yeni arkadaşım aceleyle, "Size yalvarıyorum! Gerçekten,
ısrar edebilir miyim? Burada sadece en derin meselelerden bahsediyoruz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladım dostça. "Daha iyi görüneceğim, şüphesiz,
bir dinleyici olarak; ama babam hayatta olsaydı--"

"Efendim," diye yalvardı arkadaşım, "büyük Fancher, ölümsüz eleştirmen,
konuşmak üzere."

"Bırakın," dedim, hala cana yakın.

Orta yaşlı, şişman bir beyefendi, genel ve saygılı bir sessizlik içinde Bobbs'a seslendi.

"Efendim," diye belirtti, "beş dakikalık-zeki-açıklama teorisinin büyük çağıyla ilgili sözleriniz ilk olarak Çinliler tarafından
geliştirildi ve sanırım, etlerini çiğ yemek yerine
kızartmayı
öğrenmeleriyle aynı zamana denk geliyor."

"Efendim, ilgileniyorum ve bilgi sahibiyim," diye karşılık verdi Bobbs.

Burada yaşlı Fullbil iki üç kez küçümseyici bir şekilde homurdandı.

"Fancher," dedi, "sizinle birlikte olmaktan duyduğum zevk bazen
tamamen yanlış olma konusundaki yeteneklerinizi takdir etmemle azalıyor. Büyük
teori, efendim, bu günün sabahı saat yediden daha erken doğmadı. Yatağımdaydım, efendim;
hizmetçi çay ve tostumla içeri girmişti. 'Dur,' dedim sertçe.
Durdadı. Ve o birkaç rahatsız edilmeden düşünme anında, efendim,
düşünce canlandı, sizin bu kadar yanlış bir şekilde
Çinlilere atfettiğiniz düşünce, tek ayrıcalığı uçurtma uçurma yeteneği olan vahşi bir kabile."

Neşeli mırıltılar dindikten sonra, Fancher canlı bir şekilde cevap verdi:

"Efendim, düşünme dönemlerine tabi olduğunuzu inkar etmeyeceğim, inkar edemem. Ayrıca, dramatik arkadaşımızın fikrini savunmasını desteklediğimi de onurlu bir şekilde söyleyemem. Ama efendim, Çince'den benim hakaret olarak kabul edebileceğim terimlerle bahsettiğinizde, ben
hazırım efendim,--"

"Düzen! Düzen! Düzen!" diye yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Öfkeli Fancher,
sakin dostları ve komşuları tarafından sandalyesine çekildi,
kargaşa sırasında onlara el kol hareketleri yaptı ve bağırdı.

Yaşlı Fullbil'e baktım, onu rahatsız olmuş,
rahatsız olmuş veya öfkeli görmeyi bekliyordum. Aksine, bir şekilde
bir kavga çıkarmış küçük bir çocuk gibi memnun görünüyordu.

"Mükemmel Fancher," dedi, "mükemmel Fancher öfkeli. Hadi, beyler, daha dostça konulara geçelim. Şimdi, Doktor
Chord, kimyada hangi yeni şeyle bizi şaşırtmaya hazırsın?"

Konuşma yanımdaki küçük bir adama yönelikti, o da anında
kıpkırmızı oldu, alnını büyük bir heyecanla sildi ve masaya baktı, o an için gözlerini kaldıramadı veya tek kelime edemedi.

"O zamanın en büyük bilim adamlarından biri," dedi arkadaşım kulağıma.

"Efendim," diye kekeledi küçük adam utangaçlığıyla, "söylemin uçurtma uçurmayla ilgili kısmı beni çok ilgilendirdi ve uçurtmaların, birçoklarının söylediği gibi,
bir iblisin veya
maddelerde yaşayan bir ruhun etkisiyle değil,
rüzgarın kendi basıncıyla uçtuğunu iddia etmeye hazırım."

Fancher, şimdi yine kendisi, dedi ki:

"Bilgin doktora Çin uçurtmalarından mı bahsettiğini sormak istiyorum?"

Küçük adam aceleyle, aklında Çin uçurtmaları olmadığını söyledi hepsi.

"Çok iyi, o zaman," dedi büyük eleştirmen. "Çok iyi."

"Ama efendim," dedi Fullbil küçük Chord'a, "eğer insan tarafından yapılmışlarsa, uçurtmalar iblislerin veya ruhların yardımı olmadan nasıl uçabiliyor? Çünkü, efendim, insanın şeytani bir etkenin yardımı olmadan havada hareket edemeyeceği ve ayrıca, dünyanın kaba malzemelerinden yapılmış şeyleri yukarı gönderemeyeceği de biliniyor. Peki, bu uçurtmalar nasıl erdemli bir şekilde uçabiliyor?"

Fulbil'in konuşmasına genel bir onay mırıltısı duyuldu ve küçük doktor gözlerini indirip tekrar kızardı, konuşamadı.

Fulbil için bir zaferdi ve arkadaşlarının tebriklerini, bunun gerçekten hiçbir şey olmadığını ima eden belli belirsiz, boş bir gülümsemeyle aldı ve eğer birinin buna kulak vereceğini düşünseydi bunu çok daha iyi yapabileceğini söyledi.

Küçük Doktor Chord o kadar üzgündü ki, akşamın geri kalanında gözlerini masadan kaldırmaya bile cesaret edemedi, ama onun kendini yumruk atmaya adadığını görmek beni mutlu etti.

Fulbil şimdi büyük bir endişeyle şöyle dedi: "Beyler, korkarım ki bu gece yanımızda yabancı yerlerden gelen garip bir beyefendi olduğunu unuttuk. İyi talihiniz, efendim," diye ekledi, bardağının üzerinden bana doğru eğilerek. Ben de aynı şekilde eğildim, ama küçük domuz gözlerinin bana
kötü bir şekilde baktığını gördüm. Tahtanın etrafında bir kıkırdama oldu ve bundan, ünlü Fullbil'in bir sonraki kurbanının ben olduğumu anladım.

"Efendim," dedi, "İtalya'nın hangi bölgesinden geldiğinizi sorabilir miyim?"

"İrlanda'dan geliyorum, efendim," diye cevapladım terbiyeli bir şekilde.

Kaşlarını çattı. "İrlanda İtalya'da değil, efendim," dedi. "Benimle
uğraşacak kadar iyi misiniz, efendim?"

"Değilim, efendim," dedim.

Bütün beyefendiler mırıldandı; bazıları bana acıyarak, bazıları
aşağılayarak baktı. Bir kere kılıcımı çekersem tüm felsefe dolu odayı bir sonraki cemaate
kovabileceğimi hatırlayana kadar korkmaya başladım. Cüretkar bir tavır takınmaya karar verdim.

"Muhtemelen, efendim," diye belirtti Fullbil, "İrlanda halkı
benim hakkımda o kadar çok şey duydu ki, zavallı zihnimin tek gerçek yaşam felsefesiyle ilgili olarak neler geliştirebileceğini duymak isteyen İrlandalı beyefendilerden birçok ziyaret bekleyebilirim?"

"Hiçbir şekilde, efendim," diye karşılık verdim. "Orada sizin hayatta olduğunuzu
bilmiyorlar ve umursamıyorlar."

O topluluğun üzerine bir çatıdan düşen kar gibi bir dehşet çöktü. Beyefendiler bana baktılar. Yaşlı Fullbil ilk başta morardı, ama onun ihtişamı benim küstahlığım yüzünden uzun süre veya ciddi şekilde acı çekemezdi. Hemen bana gülümsedi, kendinden emin, zalim, ölümcül bir gülümseme. "İrlanda harika bir ülke, efendim," diye gözlemledi.

"Birçok insanın bu konuda cahil olması kadar büyük değil," diye yanıtladım
kesinlikle, çünkü biraz heyecanlanıyordum.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Fullbil. Sonra zafer kazanmışçasına ekledi: "O zaman efendim, aramızda bize talimat verebilecek kadar açık bir
kişinin olmasıyla gurur duyuyoruz."

Bu çıkışa yüksek sesle kahkahalar yükseldi ve ben
ayak parmaklarıma kadar çok
rahatsız oldum; ama cesur bir yüz ifadesi takınmaya karar verdim ve
onların alaycı bakışlarını umursamadığımı iddia ettim. Ancak, yaşlı Fullbil'in beni akşamın konusu yaptığı yeterince açıktı.

"Efendim," dedi oyun yazarı Bobbs bana bakarak, "İrlanda'da en iyi ailelerin bile sofrasında domuzların oturduğunu anlıyorum."

"Efendim," dedi eleştirmen Fancher, bana bakarak, "İrlanda'da kadınların iffetinin o kadar büyük olduğunu anlıyorum ki, yasal kocanın ve babanın baş harflerinden oluşan bir doğum lekesi olmadan hiçbir çocuk
doğmuyor."

"Efendim," dedi yaşlı Fullbil, "İrlanda'da insanların yağmur yağdığında, giysilerini ıslatma korkusuyla
çıplak dolaştıklarını anlıyorum."

Konuşmalarının yarattığı gürültülü neşenin ortasında sessizce oturdum. Birdenbire utanmış küçük bilim adamı Doktor Chord,
bana iyi ve dostça bir sempatiyle baktı. "Size bir kadeh, efendim," dedi ve başlarımızı kadehlerin üzerinden ciddiyetle salladığımızda, zavallı, korkmuş bir arkadaşın yardımıma geldiğini hissettim. İlk tanışmamda, sadece korkutucu Fullbil tarafından değil, aynı zamanda korkutucu Bobbs ve tehlikeli Fancher tarafından da saldırıya uğradığımı gören o, hayatında hiç benimle konuşmadığını iddia etmeye başlamıştı.

İrlandalı karakteri hakkında çok fazla bilgim olduğu için birinin başına bela geleceğini görebiliyordum, ancak çok geri planda kalmaya karar verdim, çünkü bu felsefi çevrelerde gerçek bir rahatsızlık
yaratmaktan çekiniyordum. Ancak, bu rahatsızlıktan garip bir şekilde kurtuldum.
Kapı açıldı ve yeni gelen biri içeri girdi, tanıdıklarına sağ ve sol eğilerek ve sonunda Fullbil'in yanına oturdu. Onu hemen tanıdım; Bath'ta benimle dövüşmeyi düşünen ama Forister'ı yendiğimi duyduğunda bundan vazgeçen beyefendi Sir Edmund Flixton'dı.

Ancak, o sırada beni fark etmedi. Fullbil ile gevezelik etti, ona belli ki çok heyecan verici haberler verdi, çünkü yaşlı adamın boşaldığını duydum. "Aman Tanrım, bu mümkün olabilir mi?" Daha sonra Fullbil, Flixton'a bazı eğlenceli şeyler anlattı ve Flixton'ın bir sorusu üzerine, ona beni gösterdiler. Flixton'ın yüzünün değiştiğini gördüm; yaşlı Fullbil ile aceleyle konuştu, Fullbil ölüm gibi solgunlaştı. Hemen bir bilgi parçası tahtanın etrafında parladı ve bana bakarken
adamların gözlerinin kocaman açıldığını ve beyazladığını gördüm.

Zorbaların çağı olduğunu söylemiştim. Fiziksel
güçlü adamların sokaktan aşağı doğru yürüyüp daha
zayıf adamları çukura attığı ve daha
zayıf adamların kendileri için söyleyecek tek bir kelimelerinin olmadığı bir çağdı.
Bir zorbanın görüşlerine aykırı görüşler ifade ederseniz, sizi öldürmesinin veya bir şekilde size kötü davranmasının güvenle beklendiği bir çağdı.

Tüm bu dahi topluluğundan artık titremeyen tek bir beyefendi varmış gibi görünüyordu. Küçük bilim adamı Doktor Chord'du. Bana parlak ve pırıltılı bir gözle baktı; aniden genişçe sırıttı. Arkadaşlarının şaşkınlığını ve endişesini
ne kadar iştahla karşıladığını fark ettiğimde kahkaha atmaktan kendimi alamadım.

"Gel, Fullbil! Gel, Bobbs! Gel, Fancher! Tüm o güzel
zekaların nerede?" diye haykırdı; çünkü bu ürkek küçük adamın küstahlığı tüm bu çaresiz sıkıntının ortasında
güçlü bir şekilde artmıştı. "İşte Tanrı'nın gerçeğinde sizin öğrenmenizin onuru ve gücü. İşte tahtta oturan bilgi,
korkusuz, büyük! Hepiniz dillerinizi mi kaybettiniz?"

Ve onları endişelendirmeye devam etmek istiyordu, ama ben ona seslendim,--

"Efendim," dedim yumuşak bir şekilde, "eğer sizin için uygunsa, beyefendilerin keyifli bir akşamın
en ufak bir yanlış anlaşılması yüzünden rahatsız olmasını istemem. Kavgaya gelince, ben kendim süt ve sudan ibaretim. Bana İrlanda'da bir zamanlar yaşanan bir olayı hatırlattı--" Burada Peder Donovan'ın her zaman üç şişeden fazla içtikten sonra başladığı ve bildiğim kadarıyla bitirmeyi hiç başaramadığı bir hikayeyi anlattım.
Ama bu sefer bitirdim. "Ve," dedim, "adam orada oturmuş onlarla içiyordu ve onunla çok eğlenmişlerdi, sonra aniden ayağa kalkıp konuşmaya başladı. Şöyle dedi: "Hayatım boyunca bu kadar çok iskorbütlü fare yiyenin eşliğinde bir akşam geçirmeyi hiç beklemediğim Tanrı'nın gerçeği," dedi onlara. "Ve," dedi, "Masanın başında oturan o cıyaklayan yaşlı maskeli tavus kuşu için tek bir kelimem var," dedi. "Öğrendiği azıcık şeyi bile kör olmadan gözüme sokabilirim," dedi. "Yaşlı huysuz herif!" dedi. Ve
bununla ayağa kalktı ve odadan çıktı, daha sonra Galway Kralı oldu ve çok uzun yaşadı."

Bu eğlenceli hikaye,
ortasında kendimi odadan dışarı attığım
hastalıklı bir alkış patlaması yarattı.

BÖLÜM XIX

Odama giderken hancıyla karşılaştım ve ona
Paddy ve Jem'in nasıl olduğunu sordum. Bana haber
vereceğini ve en kısa sürede bana haber vereceğini söyledi. Daha sonra kapımı bir çekmece açtı ve
Paddy ve Jem'in handa uyuyan üç beyefendinin hizmetkarıyla birlikte bir barakaya doğru yola çıktığını söyledi.

"Bara evi mi?" dedim. "Şeytan aşkına bara evi nedir?"

"Bara evi, efendim?" dedi adam dik dik bakarak. "Bara evi mi? Neden efendim,
bu--bu bir eğlence biçimi, efendim."

"Öyle mi?" dedim. "Çok iyi. Ve burada herhangi biri hangi
kulübeye gittiklerini biliyor mu?"

"Sanırım 'Kırmızı Terlik', efendim," dedi adam.

"Peki oraya nasıl gideceğim?" dedim.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "imkansız!"

"Öyle mi?" dedim. "Ve neden? Hancı da bana aynısını söyledi,
ve tüm nedenleri duymak istiyorum."

"Efendim," dedi adam, "Londra'da hava karardığında,
kişilere saygı duymayan, ama
kime saldırırlarsa saldırsınlar, onları fena halde döverler, Kutsal Kitap'ın
bu bölümüyle hiç ilgilenmezler--"

"Bırakın gitsin," dedim. "Ne demek istediğinizi anlıyorum." Sonra ona,
bir sopası ve bir feneri olan ve "Kırmızı Terlik"in
nerede olduğunu bilen

güçlü bir oğlan getirmesini söyledim.

Ben, şişman oğlanla birlikte, sokakta uzun süre kalmamıştım ki, ev sahibi ve garsonun ne demek istediğini anladım. Aslında, daha kapıdan yeni çıkmıştık ki, adam sopasıyla iki insan akbabasını tehdit etti ve gölgeden bize doğru sinsice yaklaştılar. Solgun,
kötü, hırlayan yüzlerini gördüm fenerin parıltısı.

Biraz sonra karanlıkta büyük bir şimşek çaktı ve
bir lonca veya topluluk adına bir miting için yüksek sesle çağrı yapan sesler duydum. Yaklaştım ama bunun iyi vatandaşlardan oluşan bir topluluğun bir grup kabadayı ve kanunsuzu kaçmaya çalıştığı çok güzel bir kavga olduğunu fark ettim.
Çubukların neşeli
şakırtıları duyuldu. Çok geçmeden, bazı evlerden karşılık veren haykırışlar duyuldu ve büyük bir kapı çarpmasıyla adamlar büyük şehrin huzuru için savaşmak üzere dışarı fırladılar. Bu arada tüm yüksek
pencereler gece şapkalı kafalarla dolmuştu ve bu insanlardan bazıları savaşçıların üzerine su dökmeye kadar gittiler.
Ayrıca ıslık çalıp esprili öğütler verdiler. Çubuklar
öfkeyle birbirine çarptı; bir keresinde kanlı yüzlü bir adam sendeleyerek yanımızdan geçti; eğitimsiz biri tarafından doğrudan kulağına vurulmuş gibi görünüyordu. Birinin tanık olabileceği kadar iyi bir shindy'ydi ve ben çok ilgilenmiştim.

Sonra aniden bir adam boğuk bir sesle bıçaklandığını ve öldürüldüğünü söyledi. Sokaktan bağırışlar ve pencerelerden çığlıklar duyuldu. Fener taşıyıcım beni çılgınca kolumdan çekiştirdi. Onu
anladım ve mahalleden aceleyle ayrıldık.

Şimdi ne olduğunu ve bu geceki olayı
sonra ne olduğunu anlatabilirim. Gerçekten de değerli bir vatandaş bıçaklanarak öldürülmüştü. Daha fazla
çatışmadan sonra yoldaş vatandaşları birkaç
alibi gözaltına aldı. Cinayetten yargılandılar ve biri hariç hepsi beraat etti. Bu sonuncusundan, kavganın onun yoldan geçen bir vatandaşın parasını ele geçirme girişimiyle başladığı kanıtlandı ve hemen
cinayetten asılmaya mahkûm edildi. Yoldaş serseriler, içlerinden birinin gerçekten katil olabileceği beklentisiyle
uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldılar.

Her iyi aydınlatılmış pencerenin bir veya daha fazla boyalı fahişeyi çerçevelediği başka bir sokağa geçtik. Bu fahişeler şakacı bir küfürle bağırıyorlardı, ancak
cevap vermeden dik bir şekilde yürüdüğümüzde tavırları değişti ve bize inanılmaz derecede çirkin bir dille yaylım ateşi açtılar. Bu yaratıklardan sadece ikisi aldırış etmiyordu ve bize karşı kayıtsızlıkları,
birbirlerine en korkunç, kan donduran
lakapları takarak
bir kelime düellosuna dalmış olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Kendine güvenen sarhoş adamlar zaman zaman bizi itiyorlardı ve
sık sık küçük, küllü yüzlü, yaşlı gözlü gençlerin
burada ve orada yiyecek ve şarapla kaçtığını görebiliyordum. Fener taşıyıcım bana
sokağın henüz tam olarak uyanmadığını; meyhanelerden ve birahanelerden gelen
duaları beklediğini söyledi. Ona beni mümkün olan en kısa sürede "Kırmızı Terlik"e
götürmesini söyledim, çünkü bu bayağı kötülüklere asla tahammülüm olmamıştı, sadece katipler ve denizciler için uygun olsalar da.

Sonunda "Kırmızı Terlik"in gıcırdayan tabelasına geldik.
Bu yerden büyük bir
gürültü geldi. Büyük bir topluluk koro halinde bağırıyordu. Çok fazla söz etmeden, karışıklığın devam ettiği odaya
tanıtıldım. Dumandan maviydi ve gürleyen
koro hala bitmemişti. Fark edilmeden sessiz bir köşeye çöktüm.

Şirketin görünümüne şaşırmıştım. Saygıdeğer
piskoposlara benzeyen birçok adam ve eski ve asil evlerin başkanlarına benzeyen birçok adam vardı. Paddy ve Jem'i burada
bulmayı düşündüğümü hatırladığımda kolumun içinden güldüm. Ve aynı
anda onları masanın başında gördüm, eğer hoşunuza giderse. Paddy
elini bir piskoposun omzuna koymuştu ve Jem bir
markinin sempatik kulağına bir hikaye anlatıyordu. En azından
bu, sersemlemiş duyularıma meselelerin göründüğü şekildeydi.

Şarkılar kesildi ve dirseğimin dibinde duran seçkin bir akran, koro tarafından kesildiği belli olan
konuşmaya devam etti:

"Ve böylece Dük alışılmış canlılığından biraz daha fazlasıyla konuştu,"
dedi seçkin akran.

En kötü şüphelerim doğrulandı. Burada bir adam, bir dükün
söylediklerinden bahsediyordu. Gözümü mutlu haydut çiftime çevirdim ve
onları bulundukları yerden nasıl kurtarabileceğimi merak ettim.

Birdenbire masaya sert bir vuruş sesi geldi ve ardından gelen
sessizlikte başkanın ciddi ve onurlu sesi duyuldu:

"Beyler," dedi, "Bay John Snowden'ın bir şarkısına dikkatinizi çekmek istiyoruz."

Bunun üzerine benim Jem Bottles'ım bir alkış tufanı arasında ayağa kalktı ve
kötü şöhretli düzenbaz Jem Bottles'ı anmak için Bristol veya Bath'da yazılmış bir balad söylemeye başladı.

Burada, küstahlığın bize hizmet edebileceğini görebiliyordum, İngiltere'de
başarısız olmayacağımızı. Balad, takdir dolu çılgın tezahüratlarla
karşılandı. Akşamın en büyük olayıydı. Jem tekrar
şarkı söylemesi için
çok zorlandı, ama yüzünü kupasına gömdü
ve mütevazı bir şekilde reddetti. Ancak, kendilerini onun korosuna adadılar
ve büyük bir keyifle tekrar tekrar söylediler. Soyluların bu kadar özgür ve rahat olduğunu hiç
hayal etmemiştim.

Jem'in baladının yarattığı heyecan sırasında Paddy'ye doğru gizlice ilerledim.
"Paddy," diye fısıldadım, "şimdi buradan çık.
Burada, tüm bu saygıdeğer rahipler ve unvanlı beyefendiler arasında senin yerin yok. Yazıklar olsun sana!"

Fikrimi bir anda fark etti.

"Whist, efendim," diye cevapladı. "Burada saygıdeğer rahipler veya unvanlı beyefendiler yok. Hepsi uşak ve uşak olmanın peşinde."

Kendime çok kızmıştım. Londra'da sadece kısa bir süre kalmıştım; ve Paddy artık şehirde değildi. Ancak, o
öğretmenliğini o kadar iyi yönetmişti ki, bir soyluyu bir hizmetçiden hemen ayırt edebiliyordu. Paddy'nin zekasına hayrandım, ama
aynı zamanda bana bu kadar yüklenen piskoposlara ve soylulara karşı bir tür kızgınlık hissediyordum.

Ama dürüst olmak gerekirse, bundan daha iyi bir nezaket gösterisi görmedim.
Bu hizmetçiler saray mensuplarını utandırabilirdi. Ve zaman zaman birileri efendisinden kelimesi kelimesine çalınmış bir fikri yüksek sesle ve net bir şekilde söylerdi. Kendi düşüncelerini nadiren kendi tarzlarında dile getirirlerdi; efendilerinin ve diğer beyefendilerin konuşmalarından hatırlayabildikleri her şeyi kendi düşünceleriymiş gibi iletirlerdi. Ünlü bir bilginin hizmetçisi gibi görünen bir adam vardı ve o konuştuğunda
diğerleri sessizliğe gömüldüler.

"Loriot," dedi bilgili bir şekilde kaşlarını çatarak, "bir kuştur. Sarı sarılığı olan biri ona bakarsa, kuş hemen ölür, ancak hasta kişi hemen iyileşir. Sevgi otu kullanıldığı söylenir, ancak bu lothir otunu kullanan birini duymaktan mutluluk duyarım, çünkü bu bir pentepharmacon değil, sadece basit ve bir kaspatory'ye değmez."

Bu ifade gözlerinin açılmasına neden oldu ve şaşkın bir sessizlik içinde oturdular. Ancak korkmayan bir adam olduğunu söylemeliyim.

"Efendim," dedi Paddy saygılı bir şekilde, ancak yine de kendi onuruyla, "bu kuş hakkında daha fazla şey duyacağım ve hepimiz kısa bir açıklama için onur duyacağız."

"Rengi ningid," dedi bilgili uşak.

"Bedad!" diye bağırdı Paddy. "Bu garip!"

"'Bu karanlıkla dolu bir soru," diye belirtti sandalyesinde geriye yaslanan diğeri. "Biz zavallı bilginler bunu düşünerek madarosis geliştiriyoruz.
Ancak, size kuşun simous olduğunu söyleyebilirim; güneş ışığında
yanıyor, ama aynı zamanda güçlü gözlü; kanı
şişmeye meyilli. Ancak, kısa konuşmalıyım, çünkü loriotun gerçek niteliklerini saymak için bir enneadecaterides'e ihtiyacım var."

"Vay canına!" dedi Paddy, "O kuşu on yıl sonra görsem tanırım. Çok teşekkür ederim, efendim. Ama gereken zamanı ayırırsanız kahvaltıya geç kalırız; ve bu benim için doğru."

Sonradan, bu akşam iki bilimsel kuruluşun toplantısına katıldığımı düşündüm, ama hayatım boyunca hangisinin en az şey bildiğine karar veremedim.

BÖLÜM XX

Ertesi Pazar günü Westport Kontu ve ailesinin Londra'ya
döndüğüne karar verdim ve bu yüzden bu gün kamu bahçelerini dolduran parlak soylular arasında bazılarını görebilmek umuduyla
dolaşıp dolaştım. Jem Bottles ve Paddy de bana eşlik etti, çünkü onları kendi başlarına bırakırsam
başlarına bela açacaklarından korkuyordum. Hancı bana Kensington Bahçeleri'nin
büyük insanların çoğunlukla yürüyüşe çıkıp flört etmeyi ve
açık bir Pazar günü kıyafetlerini göstermeyi seçtiği yer olduğunu söylemişti. Bu Bahçeler'e giden yol uzundu, ama cesurca dışarı çıktık, beş sarhoş çırağın kavgasını görmek için bir kez ve çok ihtiyaç duyduğumuz bir şeyler içmek için birkaç kez durmamıza rağmen.

Bahçelerdeki manzaranın bu kadar muhteşem olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. Dışarıda, yol, 
uşaklarının üniformalarıyla ışıldadığı parıldayan araba ve arabalardan oluşan bir bloktu. Burada Paddy ve Jem'i kendilerine uygun şekilde eğlenmeleri için bıraktım.

Ancak arabaların dizilimi, gözlerimin Bahçe'de karşılaşacaklarının sadece bir tahminiydi. Hemen bir
şık insan sürüsünün içine
girdim. Gözlerim binbir renkle kamaştı ve
burun deliklerim, turba dumanına alışmış olduklarından, yüzlerce lezzetli parfümle selamlandı.
Paha biçilmez ipekler ve satenler mütevazı çoraplarıma değdi.

Her zamanki kaçma eğilimimden muzdariptim, ancak bunu demir bir iradeyle bastırdım. Kısa süre sonra, topluluğu
rahatlığıma yakın bir zamanda inceleyebileceğim daha tenha bir yer buldum. Görünüşe göre, tüm son derece şık sürü birbirini yakından tanıyordu ve sosyal merdivende kendilerine fayda sağlayacak durumlara
girmek için sürekli çabalayan, pek de o kadar yüksek ve güçlü olmayan belli bir sınıfın mecazi mızrak girişimleriyle
uzaklaştılar. Başarısızlıkları
kasvetliydi, ama küçük sessiz yenilgilerini örttükleri kahramanca gülümsemeler kadar kasvetli değildi.

Görkemli bir şekilde giyinmiş bir hanımın, gözlerini yere dikmek isteyen güzel bir kız olan kızıyla birlikte yavaşça ilerlediğini gördüm. Anne, yarı gizli bir heves ve endişeyle her yere baktı. Bir keresinde, etrafında Majestelerinin Muhafızları üniforması giymiş birkaç subayın toplandığı, soğuk, solgun aristokrat yüzlü bir hanıma etkileyici bir şekilde eğildi. Büyük hanım dürbününü kaldırdı ve o etkileyici eğilmeye soğukkanlılıkla baktı; sonra
döndü ve memurlardan birine eğlenceli bir şeyler söyledi, o da gülümseyerek cevap verdi. Güzel kızıyla birlikte anne,
iki çift gözü artık yerde, geçip gitti.

Reddetmenin bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratığı yatıştıracağını düşünmüştüm,
ama bir saat içinde etkileyici selamlarından üçünün daha
diğer kadınların buz gibi yüzlerine fırlatıldığını gördüm. Ama Bahçeler'den ayrılırken en iyi
topluluğun üyelerinden ilgi gördüler. Bir lord, diğer lordu dürttü ve kızın yüzüne
sokaktan bir yaratıkmış gibi baktılar.
Sonra onu baştan aşağı yavaşça süzdüler. Hiçbir
terzi onun ölçülerini bu kadar eksiksiz alamazdı. Sonra birbirlerine
sırıttılar ve biri elinin arkasından konuştu, küstah
spekülatif gözleri kızın geri çekilen formuna dikilmişti. Bu, hırslı annenin
sosyal ödülüydü.

Kadınların neden böyle gruplar halinde herhangi bir etkinliğe katıldıkları her zaman benim için açıktı. Elbiseleri görmek istiyorlar ve kendi elbiselerinin görülmesi konusunda ısrarcı oluyorlar. Dahası, dikkatlerini çeken düşmanlarından nefret etmekten büyük keyif alıyorlar. Gerçekten iyi vakit geçirmiyorlar; ancak bu gerçeğin farkında değiller, çünkü kadınlar neredeyse tüm duygularını yanlış yorumlayabilecek şekilde yaratılmışlardır. Erkekler, bazen kendi zihinlerinden bir şeyler bilerek, çok özel nedenler olmadıkça gizlice bu tür şeylerden kaçınırlar. Kendi mütevazı deneyimimde, birçok popüler ev sahibinin ağla erkek avladığını gördüm. Ancak, bu kadar çok erkeğin neden Pazar öğleden sonra Kensington Bahçeleri'ne geldiğinin açıktı. Kadınsı güzelliğin sergilenmesiydi. Ve "sergilemek" dediğimde, bunu kastediyorum. Yaşlılığımda moda, bir hanımı o kadar çok tel ve kafesle şişiriyordu ki, hiçbir İrlandalı onunla evlenemezdi, çünkü İrlanda'da karısının geçebileceği bir kapı yoktu. Ancak gençliğimde moda, tüm elbiselerin çok düşük kesilmesini ve tüm eteklerin dört ayaklı bir kadın bir salona girdiğinde herkesin anlayacağı şekilde sıkı olmasını gerektiriyordu. Onları saymak çok kolay olurdu. Şu anda bir kadının sekiz bacağı olabilir ve kimse daha fazla anlayamazdı.

Erkeklerin güzel bir pazar öğleden sonra Kensington Bahçeleri'ne göz gezdirmeye gelmeleri şaşırtıcı değildi. İnanın, herhangi bir genç beyefendinin zamanına değerdi. Güzellikler, onları bir at fuarında teklif vermeye hazırlanan adamlar gibi inceleyen titiz yakışıklıların bakışları altında bile kızarmadı. Babamı ve bu manzaradan ne kadar hoşlanacağını düşündüm. Bahse girerim ki en iyileriyle bile bir centilmen olurdu,
eğilip sıyrılır ve hanımların eteklerinden kaçardı.
Kendi elementinde olurdu.

Ama ben Leydi Mary'yi olası bir şekilde görme fırsatını yakalamıştım.
Bunun ötesinde Kensington Bahçeleri'ne karşı sıcak bir ilgim yoktu.
Kalabalık çok yüksek ve güzeldi; insanların çoğu çok iyi yetiştirilmişti. Beni korkutuyorlardı.

Ancak, şans eseri başımı sola çevirdim ve yanımda beni hiç korkutmayan
küçük, sade bir adam gördüm. Doktor Chord'du, küçük bilim adamı. Yalnızdı ve kalabalığı incelemekle meşgul görünüyordu. Yanına gittim.

"Size iyi günler efendim," dedim elimi uzatarak.

Beni tanıdığında, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Aman efendim," diye haykırdı, "Sizi gördüğüme çok sevindim efendim. Belki de, benim gibi, bir saatliğine sessizce moda çılgınlıkları üzerine kafa yormak için buraya geldiniz."

"İşte bu, efendim," dedim. "Tam olarak vurdunuz."

Utangaç bir adam olduğunu söylemiştim, ancak çekingenliğinin ancak diğer büyük filozofların ve bilim adamlarının yanında kendini göstereceği anlaşılıyordu. Her neyse, şimdi küçük bir makine gibi gevezelik ediyor, insanları dikkatle inceliyor ve hataları hakkında konuşuyordu.

"İşte Stubblington'un eski Markisi," diye gözlemledi arkadaşım. "Karısını abanoz bir sopayla dövüyor. Eteğinin cebinde her zaman küçük bir
şişe merhem taşıdığı söyleniyor. Zavallıcık, hayatındaki tek zevki
skandal konuşmak; ama bunu o kadar kahramanca yapıyor ki zamanını tamamen alıyor. Genç Lord
Gram yine sabuncu ve mumcuyla yürüyor. Bu
utanç verici! Zavallı şeytan Gram'a para ödünç veriyor ve Gram da ona
kendisinin yanında görünmesine izin vererek karşılığını ödüyor. Gram parayı kumarda kaybediyor,
ama sabuncu seçkin onurlarıyla ne yapıyor bilmiyorum. Ancak zavallının pazarlığından
çok memnun olduğunu görebiliyorsunuz. İngiltere'nin en
huysuz, çirkin kedileri olan üç Banellic kızı var. Ama her birinin büyük bir evlilik payı olacak, bu yüzden hiç korkmuyorlar, bana garanti ediyorum. Acaba yaşlı adam ona eğer bekleyen kadının yaralarından öldüğü doğruysa, hemen buraya gelin. Küçük Wax onlarla konuşuyor. Evlilik paylarından birine ihtiyacı var. Evet, üçüne de ihtiyacı var, çünkü ayakkabıcısı neredeyse ona küstahça davranmaya meyilli. Yabancı kontun Sayın Bayan Trasky ile konuştuğunu görüyorum. Mesleği gereği kumarbazdan başka bir şey değil ve derler ki
Paris'ten buraya geldiği için orada hile yaparken yakalanmış ve o kadar yoğun bir tanıtımla tekmelenmiş ve sopalanmış ki gece yarısı ayrılmak zorunda kalmış. Ancak, burada yolunup yenmek için can atan birçok genç kuş bulmuş. Onlar için pek önemli değil, yeter ki
şafak sökene kadar oynasınlar. Leydi Prefent'i duydun mu? Gece oğlunun peşinden Kont'un odasına gitmiş. Gençliğinde kendisi de oldukça neşeli bir hayat yaşarmış, söylentiye göre, bu yüzden oğlunun akşamlarını ve parasını
nerede geçirdiğine dair yalanlarına kanmamalıydı. Ha, Kontes Cheer'i görüyorum. Bir erdem kalesi var! O kadar çok
fırtınaya uğradı ve alındı ​​ki, harabe halinde olmamasına
şaşırdım, ama işte meydan okuyor, bayraklar dalgalanıyor. Harika.
O--"

"Dur!" diye bağırdım. "Yeterince var. Aklımı toplamaya çalışmak için iznim olurdu. Ama hemen öğreneceğim bir şey var. Senin utangaç bir bilgin olduğunu
düşünüyordum, ve burada yaşlı bir çapkının diliyle gevezelik ediyorsun. Beni
şaşırtıyorsun. Bana neden bunu yaptığını söyle? Bu pisliği incelemek için neden beynini kullanıyorsun?"

"Bu benim eğlencem," diye cevapladı basitçe. "Çocukluğumda bana
hiç oyun oynamama izin verilmedi ve erkekliğimin büyük bölümünde çok meşguldüm. Son yıllarda daha fazla boş vaktim var ve burada sık sık masum bir eğlence, kişinin zihnini kendi işlerinden uzaklaştıracak bir şey, ama yine de kişinin kafasını yoracak kadar zor bir şey değil."

"İnancım gereği, kafamı yorar," dedim. "İnsanların isimlerini ve tüm farklı suçları hatırlamakla
çıldırırdım." Ama beni hala şaşırtan şey, bu küçük adamın, her zamanki gibi uysal, korkmuş ve en sıradan konularda
kolayca ezilen birinin, ara sıra kendisini vahşi ve uluyan bir skandal kurduna dönüştürebilmesi, üstlerine uluması, bitkin birinin karda düşmesini beklemesi ve sonra acımasız dişlerini ona gömmesiydi. Ne kadar da tuhaf bir küçük Doktor Chord.

"Ama bana doğruyu söyle," dedim. "Bu büyük kalabalığın içinde erdemli bir hanımefendi veya dürüst bir beyefendi yok mu?"

Ağzı açık bir şekilde baktı. "Bağlayın beni, her yer onlarla dolu," diye
fısıldıyordu. "Balık pazarındaki sinekler kadar sıklar."

"Öyleyse," dedim, "onlardan bahsedelim. Zihinlerimizi doğruluk ve onur hikayeleriyle
parlatmak ve cilalamak iyi olur."

Ama küçük Doktor artık mutlu değildi. "Söylenecek hiçbir şey yok," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "İncil kadar sessizler. Bana hiç eğlence
vermiyorlar. Onlara pek ilgi duymuyorum."

"Ah, seni küçük düzenbaz, seni!" diye bağırdım. "Ne kadar değerli bir
şeytan sürüsü! 'Benim için eğlence değiller,' dedi. İşte büyük, cesur, açık sözlü bir
canavar. Ama, dikkat edin efendim, ben daha genç bir adamım, ama benim de kafamda cesur bir dil var ve Londra'daki hanımlar arasında arkadaşlarım olduğunu söylüyorum ve eğer sizi uykunuzda onların isimlerini fısıldarken yakalarsam, kulaklarınızı keser ve yerim. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, çok az şey söylüyorum, ama sözümü tutuyorum, seni küçük bela iksiri!"

"Bağlayın beni," diye sızlandı küçük Doktor, ceketinin düğmelerini ateşli bir şekilde çekiştirerek, gözlerini çılgınca devirerek, ne yaptığını hiç bilmeden. "Adam deli! Adam deli!"

"Hayır," dedim, "kanım soğuk, çok soğuk."

Küçük Doktor bana gözlerinde umutsuz bir ilham ışığıyla baktı. "Kanın soğuksa, efendim," dedi, "bir yudum port şarabı tavsiye edebilirim."

Gülmeliyim. "Güzel," diye bağırdım, "ve bana katılacaksın."

BÖLÜM XXI

Rahatlatıcı port şarabının yudumu olup olmadığını bilmiyorum ama her neyse, Doktor Chord'a sertçe
konuşmak için hiçbir neden olmadığına yeterince kısa sürede ikna oldum. Hiçbir amaca hizmet etmedi; hiçbir şey
başarmadı. Küçük yaşlı kötü adam gerçekten bir kuzu kadar masumdu.
İnsanlara
haksızlık yapma hayali yoktu. Gevezeliği,
saf bir bakirenin gevezeliğiydi. Ne söylediğini bilmiyordu.
Bu korkunç istihbaratlar, suyun düşen tekerlekten
akışı kadar kolay bir şekilde dilinden dökülüyordu. Ona dolaylı olarak tehlikeli bir
skandal tellalı olduğunu söylediğimde, "Bu adam
deli!" diye haykırmıştı. Evet; masum bir yaşlıydı.

Ama sonra, genellikle en zararlı olanlar masum yaşlı dedikoduculardır, zavallı sakin kafalı, iyi korunan tavuklardır. Kötü niyetli gevezeler kendilerini çok sık yenerler. Babamın bir keresinde bir panayıra gittiğini ve orada birkaç kız öptüğünü hatırlıyorum. Sırayla hepsini öptü, bu onun hakkı ve göreviydi ve sonra listenin başındaki bir kıza döndü ve onu beş kat daha öptü çünkü o tüm İrlanda'nın en güzel kızıydı ve orada utanılacak bir şey yoktu. Ancak, büyük bir gürültü koptu. Sadece bir kez öpülmüş olan kızlar, bu diğer kızın karakterine karşı düzenli bir haçlı seferi başlattılar ve çok geçmeden kızın adı kötüye çıktı ve boğazlarında hiç kıl olmayan iğrenç, sinsi oğlanlar yanlarından geçerken göz kırptılar ve birçok anne, kızlarının o bölgenin efendisi tarafından beğenilmediği için Tanrı'ya şükretti. Zamanla bu hikayeler babamın kulağına geldi ve birkaç reisini yemek odasında buluşmaya çağırdı.

"Hiçbir önemsiz şeye izin vermem," dedi. "Kız bildiğim kadarıyla iyi bir kız ve onu daha önce veya sonra hiç görmedim. Herhangi bir adamın ağzından kötü bir söz
çıkartabilirsem, onu hareket edemeyecek hale gelene kadar kırbaçlarım. Kızın adını, herkesin bakıp güldüğü bir panayırda, uşağın birkaç öpücüğü karşılığında elinden almak utanç verici. Siz aşağılıklar ne demek istiyorsunuz?"

Yemek odasındaki her adam hiçbir şey söylemediğine yemin etti ve hepsi gerçeği söyledi. Ancak kadınlar rüzgara aldırmadan bağırmaya devam ettiler ve akıl gücüyle donatılmış olan erkeklerden söz etmeyi reddettiler. Ancak, kötü insanlar zamanla kendilerini yendiler. İnsanlar sadece bir kez öpülmüş bir kıza şöyle demeye başladılar:
"Ah, şimdi, diğer beşini alamadığın için sinirleneceksin. "Her şey sessizleşmiş gibiydi ve babam bunun hakkında daha fazla düşünmedi, ilk başta bunun hakkında birkaç sert söz söylemek dışında pek az şey düşünmüştü. Ama inanır mısınız, kaleden bir mil uzakta olmayan bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın vardı ve bu skandalı on iki ay daha sürdürdü. Hiç
evlenmemişti ve herkesin bildiği kadarıyla, hiç evlenmek istememişti. Peder Donovan'ın kilisesinin bir yönünde ve diğer yönünde küçük bir turba yığınının ötesine hiç geçmemişti. Tüm hayatı boyunca
rüzgarın savurduğu bataklıklardan başka bir şey görmemiş ve denizin kara
kayalara çarpmasından başka bir şey duymamıştı. Yanılıyormuşum; bir keresinde kaleye geldiğinde,
annemin hasta olduğunu duymuştu. Zavallı, yanında bir ilacı vardı,
ve sırtını döndüğünde küllerin üzerine döktüler. Annem,
onlara eve götürmesi için biraz sıcak yulaf lapası ve kendi eski bir kumaş elbise vermelerini söyledi. O zamanı hatırlıyorum belirgin bir şekilde. Eh, bu zavallı şey
gerçek bir günahla bir timsahı ayırt edemiyordu. Kemikli, solgun, yaşlı, bu kocakarı insan mükemmelliğinin en yüksek tiplerinden biri olabilirdi. Kimseye haksızlık etmedi; haksızlık etme gücü yoktu. Kimse ona
haksızlık etmedi; buna değmezdi. Gerçekten tüm dünyayla
barış içindeydi. Bu en yüce emirlere uyuyor. Her kural
burada saklı. Ama Squire ve kızın bu hikayesi onun
kafasında kök saldı. Olayın muazzamlığı onu büyülemiş olmalı. Muhtemelen ona Roma'nın yakılmasının görkemli bir resmi veya Lut'un karısının dönüp geriye baktığı canlı bir heykel gibi
çekici geliyordu. Büyük tarihin boyutlarına ulaşıyordu. Ve böylece her zaman bir rahibenin hayatını
yaşamış olan bu yaşlı kadın, sadece
kör görüş alanına giren muazzam haksızlığı hayal ediyordu. Kiliseden önce ve sonra neredeyse on sekiz ay boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Sonunda babam umutsuzluk içinde küçük kulübesine doğru at sırtında gitti.

"Mollie," dedi yoldan seslenerek, "Mollie, dışarı çık." Dışarı
çıktı.

"Mollie," dedi babam, "beni tanıyor musun?"

"Ay," dedi, "sen The O'Ruddy'sin ve sen bir haydutsun."

"Senin için doğru, Mollie," dedi babam neşeyle. "Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Gerçekten de büyük bir haydutum. Ama neden Ballygoway'deki o zavallı kızın adını paramparça ediyorsun?"

"Üç kelimeden fazlasını söyleyen ben değilim," diye haykırdı,
şaşkınlıkla, "ve herhangi biri hakkında kötü konuşmadan önce umarım şeytan
benimle birlikte uçup gider."

Babam uzun süre gevezelik etti ve ona, o zamandan on iki yıl önce ikinci kuzenini bacağından vurduğu için ona verdiği yıllık yirmi beş şilinlik emekli maaşını geri alacağını söyledi. O da kararlı bir şekilde, asla kimseden kötü söz etmeyeceğini söyledi; ama kız küstah bir fahişeydi ve babam da ondan daha iyi değildi. Babam gitti ve yaşlı kadın ölmemiş olsaydı, skandalın hala devam edeceğinden hiç şüphem yok, azizler huzur içinde yatsın!

Ve böylece artık Doktor Chord'a kızmıyordum, ama onunla
hoş bir şekilde konuşuyordum.

"Gel," dedim, "eğer hoşuna giderse bana büyük kılıç ustalarını göstermeni isterim. Onları görmeye can atıyorum ve konuşmamız da temiz olacak,
"

"Evet," dedi arkadaşım. "Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk veremezdi. Ve şimdi,
bakın! Oradaki uzun boylu, dik, ciddi genç adam Ponsonby,
İngiltere'deki en akıllı kılıcı
parlatır, tabii Reginald Forister daha iyi değilse. Neyse, Forister bugün burada değil. En azından ben onu
görmüyorum. Ponsonby son düellosunu Vellum adında bir beyefendiyle yaptı
çünkü Vellum, Bayan Catherine Wainescorte'nin bir--"

"Dur bakalım," dedim, "ve dövüş hikayesine geçelim."

"Pekâlâ, Ponsonby zorlanmadan kazandı," dedi Doktor; "ama haksız bir
avantaj elde ettiği söyleniyor--"

"Tekrar dur!" diye bağırdım. "Tekrar dur! Kılıç ustalarından artık bahsetmeyeceğiz.
Bir şekilde ilgimi kaybettim. Konuşmak için bir konu bulmak zorundayım ve bir süre sessiz kalmamız gerekebilir, ama bu
her neyse çenenize zarar vermez. "

Ama küçük adamın eğlencesinden bir an bile vazgeçebileceğini düşünerek yanılmışım. Birdenbire büyük bir öfkeyle
patladı:

"Unvanlar!" diye haykırdı. "Boş unvanlar! Kabuklar, kabuklar, kabuklar! Bu güruh
tek umursadıkları şey! Şerefli erkeklik yalvarırken dünya sivilceli lordların ayaklarında tapınıyor! Pah! Güzel kızlar, iyi eşler ve anneler yetiştiriyorlar, dünya at başlı yaşlı bir düşesin ayaklarında tapınırken yaşlanıyorlar! Pah! Şu şımarıklara ve dalkavuklara bakın, moda insanlarının çizmelerine ürküyorlar. Hayatım
üzerine, kendimi bu kadar küçük düşürmeden önce, ben--" aniden durdu, gözü
kalabalıktaki bazı insanları
görmüştü. "Ah," dedi,
yüzünde tuhaf bir şekilde boş ve aptalca bir gülümseme belirirken. "Ah, Westport Kontesi ve onun büyüleyici kızı,
Leydi Mary, geldiler. Gidip onlarla konuşmalıyım." Gözüm onun bakışını yeterince hızlı takip etmişti, emin olabilirsiniz. Gerçekten de orada, yaşlı Kontes'in korkutucu figürü ve yanında güzel Leydi Mary vardı.

Dalgın bir özür mırıltısıyla, Doktor Chord onlara doğru yürüdü, yüzü hala aptalca gülümsemesiyle yayılmıştı.

Sakat bir ineğin zarafetiyle dörtnala onlara doğru yürüdü.
Onun bir cerraha ihtiyaç duymasına neden olacak bir
reddedilmesini bekliyordum, ama
şaşırtıcı bir şekilde Kontes onu nazikçe karşıladı, başını eğip birkaç nazik söz söyledi. Ancak, küçük Chord'un şakalarından daha çok Leydi Mary'ye bakıyordum.

Ona bakabilmek büyük bir mutluluktu.
Lezzetli bir titreme çekiyordum ve sık sık görüşüm sadece heyecandan bulanıklaşıyordu.
Ama daha sonra başka bir derin duygu tarafından harekete geçirildim.
Ona bakıyordum; onu almalıydım bana bak. Beni gördüğünde gözlerinin parlayıp parlamadığını, ifadesinin değişip değişmediğini öğrenmeliyim. Tüm bunlar çok çocukça geliyor ama bu nedenle bunları dışarıda bırakmak gerekmiyor, çünkü babamın sık sık söylediği gibi, her İrlandalı torun sahibi olana kadar çocuktur. Bu konuda tamamen haklı olup olmadığını bilmiyorum ama bir aşk ilişkisinde, bir kadını her şeyi dışlayarak kalbine yerleştirebilen gerçek çocuksu şevke sahip olmak, onun mükemmel olduğuna inanmak ve onsuz hayatın acı ve keder dolu bir cehennem olduğuna inanmak kesin bir avantajdır. Orta yaşlı hiçbir erkek aşık olamaz. Hayalleri olabilir. Aşık olduğunu düşünebilir. Bir kadın onu elini ayağını bağlama ve istediği yere sürükleme gücüne sahip olabilir ama o aşık değildir. Bu onun yanlış düşüncesidir. Sadece duygularını yanlış yorumlamaktadır. Fakat babamın dediği gibi, çok uzun yıllar aşık kalabilen
İrlandalılar için durum çok farklıdır. Dikkat ederseniz,
iklim koşulları ve diğer hoş olmayan şeyler onlar üzerinde neredeyse hiç etki etmez; hatta o kadar az ki,
ana İtalyan şehirlerinin adlarını taşıyan sokaklar ve
birçok küçük Alman çocuğunun
hafif bir aksanla konuştuğunu görebilirsiniz. Babam sık sık, bir İrlandalının hanımlarla başarılı olmasının en büyük nedenlerinden birinin
evlenmeye olan mükemmel istekliliği olduğunu söylerdi. Entrikalarda
avantajlar ararken nadiren görülürdü. Kız istekliyse, ister esmer, ister sarı, ister beyaz olsun, her zaman rahipten ve ciddi sözlerden yana olurdu. Babam ayrıca, yeryüzünde ne hizmetçinin ne de erkeğin diğerinin ulusal konuşmasını
anlayamadığı her evlilikte, damadın bir İrlandalı olduğunu iddia ederdi. Sadece işaretlerle
hoş bir aşk yaşayabilen tek erkek oydu. Ancak hikayeme devam etmeliyim, her ne kadar ülkemdeki insanlardan bahsetmek büyük bir zevk olsa da. Onlar benim için
tek bir
büyüleyiciliğe sahipler. Ben de bir İrlandalı olduğumu unutamam.

Küçük Doktor hala hoş şeyler söylüyordu; Leydi Mary ise nazik bir eğlenceyle gülümsüyordu. Lady Mary'nin gözüne girmek için dışarı çıktığımda,
_innamorata'mın_ kavgacı annesinin bana bir bakış atması durumunda,
sonuç olarak benim utanç verici kaçışımdan başka bir şeyle bitmeyecek bir sahnenin ortaya çıkabileceği gerçeğini hiç gözden kaçırmadım.
Gruba doğru ilerledim, Kontes'in liman tarafına doğru ilerlerken, o büyülenmiş küçük Doktor'a sancak tarafındaki pruvasında canlı bir şekilde konuşuyordu.
Bazen Lady Mary etrafına baktı, hala gülümsemesini koruyordu, ki bu şüphesiz Chord'un gülünç performanslarından doğmuştu. Bir keresinde bana baktığını düşündüm ve kalbim davul gibi öyle yüksek sesle atıyordu ki
insanların duyması gerektiğini düşündüm. Ama bakışları kalabalığın üzerinde gelişigüzel bir şekilde dolaşıyordu ve sonra kendimi gerçekten önemsiz hissettim, kendi başparmağının tırnağının arkasına saklanabilen bir adam gibi.

Çok önemsiz olduğumu fark edince, daha da yaklaşmanın hem ihtiyatlı hem de avantajlı olduğuna karar verdim. Birdenbire Leydi Mary'nin berrak
bakire gözü benimkiyle buluştu, -- tam olarak buluştu.

Şimdi, aramızdaki bu bakışta ne olduğunu bilmiyorum.
Kendimi, Leydi Mary'nin güzel yüzüne
baktığımda beni saran heyecanların,
titreşimlerin, umutların, korkuların ve hayallerin tam bir açıklamasının eşiğinde durdurdum. Ayrıca tüm sahnenin
nasıl göründüğünü de açıklayacaktım. Ama çok geçmeden dilimin duruma uygun olmayacağını görebiliyorum. Ama yine de birbirimizin gözlerinin içine baktık. Bu, dünyanın o
döngüsü durmuş ve evrenin tüm güneşlerinin dengede durduğu,
düşmeye veya yükselmeye hazır olduğu bir andı. Sonra Leydi Mary bakışlarını indirdi ve
boynuna ve yanağına pembe bir kızarma yayıldı.

Kontes, Leydi Mary ve Doktor Chord kalabalığın arasından yavaşça ilerlediler ve ben de onları takip ettim. Şimdiki büyük soru Leydi Mary'nin geriye dönüp bakmayacağıydı. Geriye bakarsa, onunla birlikte büyük bir yol kat ettiğimi hissederdim. Geriye bakmazsa, kendimi
kaybolmuş bir adam olarak bilirdim. Onu ne kadar hevesle izlediğimi hayal edebilirsiniz. Uzun bir süre
geriye bakmaya hiç niyeti olmadığı açıktı.
Kederli bir şekilde tamamen çöküşümü ayarladım. Sonra, tam umutsuzluğumun
olduğu anda, bir süre en uç soluna dikkatle baktı ve sonra aniden arkasına kısa bir bakış attı. Bu kısa bakışa ne kadar değer verdiğimi ancak Tanrı bilir. O an için onu
kazandığımı, her şeyi kazandığımı düşündüm. Cesaretle ilerledim
ta ki Leydi Mary'nin ısrarla gözü altında olana kadar,
sonra tekrar bana baktı, ama o kadar itici ve soğuk bir bakıştı ki
sanki sirkte bir kağıt yüzükmüşüm gibi
içimden geçti. Kalabalığın arasından gizlice uzaklaştım,
düşüncelerim
bana ne olduğunu bulmaya çalışmakla meşguldü.

Üç dakika boyunca zavallı bir insandım. O sürenin sonunda
yeniden cesaretlendim. Leydi Mary'nin bana kaşlarını çattığını,
bana bakışıyla ve gülümsemesiyle
fazla iyi davrandığından korktuğu için olduğuna karar verdim. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Genç bir kızın genç bir adama çiçek verdiğini ve hemen ardından
o çiçeği geri almak için kalbinin kanını vermeye istekli göründüğünü gördüm,
onun fikrine göre--en iyi davranış sınırlarının
ötesine geçtiği için panik dehşeti içindeydi. Kendi kendime Leydi Mary'nin de benzer sebeplerden dolayı bana sert bir bakış attığını söyledim. Bu yargıyı yapmak mantıklıydı,
çünkü kesinlikle aktif bir şekilde hoşlanmaması için hiçbir nedeni yoktu. Ben ona
hiçbir zaman
bir rahatsızlık bile vermemiştim.

Bu felsefi kararlarla güçlenerek, üçlüyü tekrar takip ettim,
ve Chord'un onları muhteşem bir
arabaya
verdiğini görmek için tam zamanında yetiştim. Cesaretle öne çıktım, çünkü Leydi Mary'den bir bakış daha alamazsam öleceğimi biliyordum.

Annesinin yanında oturmuş, gözleri kalabalığın üzerinde hevesle geziniyordu.
Haklıymışım, azizler adına! Beni arıyordu.

Ve şimdi aptalca gelenek yasaları geliyor. Bağırabilir miydim?
Hatta şapkamı havaya fırlatıp
gözünü doğru yöne çevirebilir miydim? Hayır! Orada bir raftaki şişe kadar hareketsiz durmaya mahkumdum. Ama beni gördü! Tam son andaydı.
Cilveleşmeye zaman yoktu. Bakışlarının oyalanmasına izin verdi ve Tanrı bilir
giriş yerinin tüm gürültüsü ve karmaşası arasında bu ince iletişimde birbirimize neler söyledik. Sonra aniden arabacının dizginleri
sıkıldı; son selamlar verildi; araba hızla uzaklaştı.

XXII. BÖLÜM

Chord, gerçekten çok gururlu ve hala o aptalca
gülümsemesini takınarak geri döndü. Sosyal değer duygusuyla dolup taşıyordu ve herkese, "Beni gördünüz mü?" diyor gibiydi.
Beni onu beklerken bulduğu için çok mutluydu. Hemen iyi bir dinleyiciye ihtiyacı vardı. Aksi takdirde
kesinlikle dağılırdı.

"Westport Kontesi ve kızı Leydi Mary Strepp ile konuşuyordum," dedi kendini beğenmiş bir şekilde. "Kontes, Kont'un Batı'daki son yolculukları sırasında aşırı derecede rahatsız olduğunu söyledi."

Kont'un hastalığından, sanki haber onu çok üzmüş gibi, büyük bir endişeyle bahsetti. Günün kendisi için oldukça
kasvetli olduğunu iddia etti. Aman Tanrım! Akşam yemeği yiyebileceğinden şüphelendim.

"Bir damla bir şey iç, eski dostum," dedim sempatiyle. "Bu şekilde devam edemezsin. Sinirlerini bozar. Kontes'in sana haberi daha nazikçe vermemesine şaşırdım. Çok
düşüncesizdi, eminim."

"Hayır, hayır, zavallı kadını suçlama," diye bağırdı Chord. "Kendisi oldukça
dalgındı. Beni gördüğü anda bana doğru koştu - onun bana doğru
koştuğunu gördün mü?"

"Ben yaptım," dedim vurgulayarak.

"Evet, bana doğru koştu," dedi küçük aptal, "ve dedi ki, 'Ah, sevgili Doktorum, size hemen Kont'un durumunu anlatmalıyım.' Ve her şeyi duyduğumda, sizin de belirttiğiniz gibi, doğal olarak yıkıldım,
ailenin eski bir dostu olduğum için, öhöm!--evet, ailenin eski bir dostu."

Saçma sapan yalanlarıyla gevezelik etmeye devam etti ve bu arada ben de ona açıkça konuşmaya karar verdim, çünkü onu bana büyük bir hizmette bulunmaya niyetliydim.

"Bir an dur," dedim iyi huylu bir şekilde. "Senden bu saçmalıkları daha fazla duymayacağım, küstah küçük sahtekâr. Westport Kontu'nun hastalığını, gerçeği söylemekten daha fazla umursamıyorsun ve bunun için ne kadar umursadığını biliyorum. Beni dinle ve senin küçük sersem kafana biraz akıl
vermeye çalışayım. İlk olarak, Westport Kontu ve babam Fransız kralının hizmetinde eski dostlar ve silah arkadaşlarıydı ve ben özellikle İrlanda'dan babamdan Earl'e bir ölüm mesajı ve bir hatıra götürmek için geldim. Bununla ilgili bilmen gereken tek şey bu; ancak arkadaşın Westport Kontu hakkında gevezelik etmeni istemiyorum, çünkü onunla bir kilise kapısı arasında ayrım yapamadığını çok iyi anlıyorum, kilise kapıları hakkında utanç verici derecede az şey bilmene rağmen. Bu yüzden bu noktada duracağız. Sonra bir sonraki noktaya geçeceğim. Bir sonraki nokta, Leydi Mary
Strepp."

Küçük Doktor büyük bir spazmla boğuluyor ve kekeliyordu,
ama son cümlem onu ​​yere sermek için yeterliydi.
Güçlü filozofu alıp başka bir içkiye götürdüm veya taşıdım.

"Bana yumruk at!" diye tekrar tekrar bağırdı. "Bu adam deli!"

Ona yumuşak bir gülümsemeyle baktım.

"Bırak içine işlesin," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Hırlayıp
kavga etme. Hepsi cennetin gerçeği ve zamanla aklını başına toplayıp
sana ne söylediğimi göreceksin."

Eh, nefesi tamamen düzelir düzelmez bana
binlerce soru sordu; çünkü ilk ifademde bir şekilde çok fazla doğruluk olduğundan emin olur olmaz konuyla çok ilgileneceğini görebiliriz. Sorularına istediğim gibi cevap verdim, ama ona yeterince açık bir şekilde, Lady Mary'nin bana karşı iyi niyetli olmasına rağmen, ne babasının ne de annesinin, alt uşak pozisyonuna başvursam bile bana bakmayacağını, onların tahminine göre bu kadar düşük olduğumu söyledim.

"Ancak," dedim, "tüm bunları çok kolay bir şekilde yeniden ayarlayabilirim. Ve şimdi, 
bucko, işte senin şansın benimkiyle buluşuyor. Sen doğan gereği
kendi işine katı bir ilgi göstermektense
başkalarının işlerine katılmaya daha yatkınsın. Her türlü karışma ve müdahale sana
kolayca geliyor. Öyleyse, yeteneklerini
zararsızca ve yine de iki insanı hayat boyu mutlu edebilecek bir şekilde kullanma şansın var. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki, Kont'un
şehrindeki evinin nerede olduğunu bile bilmiyorum. Öneminin hemen ortaya çıktığı yer orası. Bana
evi göstermelisin. Bu ilk şey. Ondan sonra
merdivenler ve bahçe duvarları ve belki de taşıyıcı
güvercinler hakkında tüm detayları ayarlayacağız. Ödülüne gelince, sonunda moda insanlarının eğilerek tanıması şeklinde görünecek, ki bu senin dünyada en çok arzuladığın şey, komik küçük adam."

Yine onu sersemletmiştim. Bir süre beyninin şaşkınlıktan oluşan
mükemmel bir denizde yüzdüğünü görebiliyordum. Ama daha önce olduğu gibi, yavaş yavaş aklı başına geldi ve bana yine sorular yağdırdı. Ama aklına takılan şey
Leydi Mary'nin beni tercih edebileceği düşüncesiydi. Buna inanmak için elinden geleni yaptı ama her zaman şunu söyleyerek bitiriyordu: "Eğer_ Leydi Mary seninle ilgileniyorsa, mesele o kadar da zor değil." Ya da, "Eğer_ Leydi Mary'nin seni sevdiğinden _eminsen_-" Kafasını binlerce kez kırabilirdim.

"Sana kötü şans, Doktor," diye bağırdım. "Böyle bir vıraklamanın
herhangi bir gerçek aşığın huzurunu bozacağını bilmiyor musun? Hiçbir değerli adam
bu tür konularda kaygılanmaz mı? 'Sadece züppe züppeler büyük bir özgüvene sahiptir ve genellikle yanıltılırlar, Tanrıya şükür! Şimdi sessiz ol ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeye çalış."

Sonra macera ruhu üzerine geldi ve o da buna tamamen katıldı,
topuklar başının üstünde. Ona söylediğim gibi, bu tür karışmalar onun uygun
mesleğiydi. Bir eğlence olarak kaliteli insanların entrikalarının
gölgelerinde
eğlence yaşayan kişi, şimdi gerçekten birinin parçasıydı,
onun bir oyuncusuydu,
onun derin sırrının deposuydu. Coşkusunu dizginlemek zorundaydım.
Haberlerimin ve
duymuş olmanın kendisine verdiği ayrıcalığın önemini o kadar iyi anlamıştı ki, sanırım sırrı tüm
dünyaya anlatmak istiyordu.

Öğleden sonra geç vakitlere doğru, Earl'ün şehir evinin bulunduğu Londra'nın o kısmına yürümeyi önerdim. Sefere hemen başlamamız için bir neden göremiyordum. Doktor kabul etti ve
Paddy ve Jem Bottles'ı aramaya çıktık. Onları
birahanede bulduk, burası başkanlar, uşak ve büyük insanların
arabacıları. İki düzenbaz belli ki keyifli bir
öğleden sonra geçirmişti. Jem Bottles hala çok güzel bir kızla sevişiyordu, onun kolayca sevgisini veya ilgisini kazanmıştı; ve
Paddy, anlaşılan, iki uşağıyla şiddetli bir kavga etmiş, onları hızla yenmiş ve hatta onları bir miktar takip etmişti. Güzel kızla ilgili sert
soruma, Jem Bottles sertçe, onun uzun yıllardır görmediği ikinci kuzeni olduğunu söyledi. Buna hiçbir cevap vermedim, çünkü iyi bir yalancının dengesini bozmanın bir faydası yoktur. Bazen gerçeği söylemeye zorlanırsa,
çok şaşırtıcı hale gelir. Jem Bottles hizmetimde olduğu tüm bu yıllar boyunca, onu yalan söylediği için hiç azarlamadım. Onu
çok iyi anladığım için, meseleleri hiçbir amaç için karıştırmazdım.

"Peki," dedim Paddy'ye, "bu utanç verici Pazar kavgasına nasıl girdin?"

"Sayın yargıç," diye cevapladı Paddy, "şişman bacaklı iki adam buraya geldi ve biri bana sertçe bakarak, 'İşte bir kürkçü,' dedi. 'Sen kürkçü ol, balık suratlı hendek avcısı,' dedim ve
bununla birlikte yumruklarını alıp bana bir yumruk attı. Küçük bir uğultu oldu ve sonra bağırarak kaçtılar ve ben onları takip ediyordum, sadece bu garip yerlerde yolumu kaybetmekten korkuyordum."

Lord Westport'un evine yürüyüş uzundu. Eski şehir kapılarının dışında, diğer soyluların ve büyük bira üreticilerinin güzel evler inşa ettiği,
hepsini muhteşem bahçelerle
çevrelediği bir yerde büyük bir malikane inşa etmiş gibi görünüyordu.

Malikaneyi fırtına gibi ele geçirmeyi düşündüğümü
sanmamak gerek. İlk fikrim, hazinemin
meskenine bakarken bir sevgilinin
rüyasını görmekti. Bunun, tüm kariyerlerde meşru bir
işlem olduğuna inanıyorum. Adına layık her sevgili, pelerinine sarınmış bir şekilde, taptığı kişinin
evine doğru hac yolculuğuna çıkacaktır.
Aksi takdirde gerçek bir bağ olamaz.

İkinci olarak, Leydi Mary'nin
konuşmasını sağlamak için bazı planlar geliştirmek istiyordum. Yakın bir zamanda bahçe duvarına tırmanıp çiçeklerin arasında tek başına yürürken sevgilimle konuşma yapmayı amaçladığımı inkar etmeyeceğim. Başarım için fikrin mutlak
gelenekselliğine güvendim. Tarihte hiçbir sevgili, bir bahçıvan tarafından çapa ile
bir bahçeden kovulmamıştır.

Eve vardığımızda gerçekten muhteşem bir malikane olduğunu gördüm. Her tarafı yüksek tuğla duvarlarla çevriliydi, ancak
demir işçiliği kapılardan birinin ayrıntılı oymalarından Leydi Mary'nin evini geniş yeşil çimenlerin arasında gördüm.

Her tarafı keşfettik ve arkada meşe ağaçlarıyla çevrili ıssız bir cadde buldum. Burada, görünüşe göre bahçıvanların veya seyislerin kullanımı için duvarı delen küçük bir kapı vardı.
Saldırımı burada yapmaya karar verdim.

Şehre geri dönerken demir kapılardan geçerken, pencerelerin
ardı ardına altın bir ışıltıyla aydınlandığını gördük. O geniş yapının hangi bölümünün Mary'min formunu sakladığını merak ettim.

Doktor Chord'dan handa benimle akşam yemeği yemesini istemiştim ve oraya
giderken biraz gevezelik etti.

"Sizde, efendim," dedi, "bu sıradan ticari çağda nadiren karşılaşılan gerçek romantizmin belirli bir içgüdüsünü görüyorum.
Size, efendim, sıcak hayranlığımı ifade etmeme izin verin.
Bu sıradan ticari çağda bir centilmenin bu kadar özgür bir ruha sahip olabileceğini
düşünmezdim. Bu sıradan ticari çağda--"

"Ben bir İrlandalıyım," dedim, "ve İrlanda'da her zaman sıradanızdır, ama
asla ticari olmayız, çünkü araçlarımız yok."

"Evet," dedi, "büyük bir halk olmalısınız. Gariptir ki, gördüğüm ilk İrlandalı sizsiniz, her ne kadar birçok zenci görmüş olsam da. Ancak, sizin büyük bir bilgi ve deneyime sahip bir beyefendi olduğunuzu görmek beni aydınlığa kavuşturdu. Bu sıradan ticari çağda--"

"Bırakın gitsin," dedim. "Öğrenim ve deneyimim konusunda sizin fikriniz olmadan da gayet iyi idare edebilirim. Bu sıradan bir ticari çağ olduğu için, tüm çağların kendileri hakkında aynı şeyi söylediğini göreceksiniz. Ben daha çok Leydi Mary'yi kazanmakla ilgileniyorum."

"Tam da o konuya değinmek üzereydim," dedi Doktor. "Size duyduğum ilgiyi tekrar ifade etmeme gerek yok; ve eğer dediğiniz gibi Leydi Mary sizi gerçekten seviyorsa--"

"Şeytan sizinle birlikte uçup gitsin," diye bağırdım büyük bir öfkeyle. "Hiç yapmayacak mısın? Sen yaşlı bir kurbağasın. Bana yardım etmeni istedim ve
sen bu şüphelerle beni sadece
moralsizleştiriyorsun. Buna
katlanmayacağım."

"Sizi üzdüğüm için çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı arkadaşım. "Eğer
niyetlerimi tarafsız bir gözle incelerseniz, efendim, eminim ki
bende bu hoşnutsuzluk
patlamalarına neden olabilecek hiçbir şey bulamazsınız. 'Leydi Mary gerçekten seni
seviyorsa,' dediğimde, insan düşüncesine her zaman eşlik eden
tuhaf aksiliklerden ve yanlış anlamalardan bahsediyorum ve--"

"Tekrar bırak," diye bağırdım. "Seni yanlış anladığımda, beni
aydınlatma; çünkü bu açıklamaları katlanılması çok zor buluyorum."

Küçük adamın büyük bir coşkuyla cevap vermesine şaşırdım: "İşlerinize olan
derin ilgim için hiçbir onay alamıyorum, efendim," diye bağırdı. "Belki de derin bir kayıtsızlık
etkisi yaratabilseydim daha iyi olurdu. Her cümlem öfkeli bir itirazın konusu yapıldığında
kesinlikle kelimeler kifayetsiz kalıyor."

"Haklısın," dedim. "Ama on bin duygunun bir sevgiliyi nasıl kuşattığını ve pazarlık ettiğini anlayacaksın ve inanıyorum ki o her zaman en yakın arkadaşlarından intikam alır. Beni affet!"

"Bütün kalbimle!" diye cevapladı küçük Doktor. "Biliyorum, efendim, şu anda birçok yönden çok gergin bir
keman gibisin, her esintinin mırıldanmasına neden oluyor. Şimdi, sevgilinin bağlılığından kesinlikle emin olduğun için, doğal olarak--"

"Ballydehob'un on sakat flütçüsü adına," diye bağırdım, "o konuşmayı bırak. Buna izin veremem. Seni uyarıyorum. Ya benim için bir mezar, ya da senin için
sessizlik ve bence senin için sessizlik."

"Doktor," dedi, "en akıllıca konuşmalarım bile sizin tutkularınızı alevlendiriyor gibi göründüğünden, efendim, benim açımdan mükemmel bir sessizliğin neredeyse gerekli olduğu kanısındayım ve bu amaca ulaşmak için, samimi bir görüş ifadesinin beklendiği ve istendiği
zamanlarda sorgulama yapmaktan veya başka şekillerde fırsatlar yaratmaktan kaçınmanızı tavsiye ederim."

"Tam isabet ettiniz," dedim. "Daha fazla sorgulama yapmayacağız.
Ancak, Lord Westport'un ailesiyle nasıl bu kadar yakınlaştığınızı çok merak ediyorum."

Doktor Chord, daha önceki tavrından biraz utandı. "Bu, karanlığın içinden bana bu şekilde
sıçrayacağını beklemediğim bir konuydu," dedi utangaç bir şekilde. "Ancak, bu insanları ne kadar iyi tanıdığınıza ikna oldum ve artık içi boş bir iddiayla
ticaret yapmayacağım. Bildiğiniz gibi, insan kullanımının ve ihtiyacının hemen hemen her dalına yayabildiğim kimya bilgisiyle çok ilgileniyorum."

"Bu kötü bir iş," dedim yavaşça. "Peder Donovan'ın sizin bu şekilde konuşmanızı duymak isteyeceğinden şüpheliyim. O, her zaman bilimsel gelişmelere Kilise'ye zarar veren şeyler olarak karşı çıkmıştır."

"Bahsettiğiniz değerli arkadaşınızla ilgili olarak," dedi Doktor, "derin saygı güvencelerimi tereddütsüz ifade ediyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bunu duymaktan memnun olacaktır. Ve şimdi diğer konuya geri döneceğiz."

"İtaatkar bir şekilde devam edeceğim," dedi. "Beş yıl önce Westport Kontesi arabasından
düştü. Doktorlar onu
kurtarmak için koştular. Ben de yürüyüşe çıkmak için zaman ayırdığım için oradaydım. Onu hemen kanatmak istediler, ama ben onları bir kenara ittim ve
beni bilimin sokak dünyasında bir figür olarak tanıdıklarında,
utanarak geri çekildiler. Sıcak rom içeren küçük bir içecek verdim. Kadın aldı.
Neredeyse hemen kendine geldi. Bana bir gine teklif etti.
Kısaca reddettim. Durumum hakkında orada burada sorular sordu. Daha sonra bana bir gineden fazlasını teklif etmediği için özür diledi. O zamandan
beri sıcak arkadaş olduk. Beni, çok sayıda şarlatan onu kanatmak istediğinde,
sıkıntı anında yardımına koşan büyük bir bilim adamı olarak tanıyor ve ben onları
alt edip ona bir bardak rom verdim. Doğrudur, kendi yatağına ulaştıktan sonra Kont'un doktoru onu kanattı,
ama o Sanırım yirmi beş ons çekmiş olmasına rağmen bunu takdir ediyor gibi görünüyor. Ama sıcak rom için her zaman minnettar kaldı."

BÖLÜM XXIII

O akşam yemeğinde Doktor Chord görüşlerinden bazılarını dile getirdi "Birkaç sadık hizmetkar kalenin duvarlarını tırmanmanıza
hızla yardımcı olabilir," dedi. "Ama unuttum," diye boş boş ekledi. "Bu bir
kale
değil. Bu bir ev."

"Bu eski fikirlerden bazılarını alıp bahçeye gömerseniz," dedim, "zamanla bir tür şalgam veya
başka değerli bir yiyecek haline gelebilirler. Ama şu anda bana pek bir amaca hizmet etmiyor gibi görünüyorlar. Evin bir kale olmadığını varsayarsak? Ne olmuş yani?"

"Kaleler--" dedi. "Kaleler kendilerine--"

"Kaleler!" diye bağırdım. "Kalelerle işimiz bitti! Tüm kaleler Yahudi olabilir,
dediğin gibi. Ama bu bir ev."

"Bir ev olduğunu söyledim," diye nazikçe cevapladı. "Ben de o
noktayı vurguluyordum."

"Çok iyi," dedim. "Şimdi meseleleri tanımlamaya geçeceğiz. Leydi Mary'nin bahçede yürüyüp yürümediğini biliyor musun? Leydi Mary'nin bahçede yürümesi kesinlikle
gerekiyor. "

"Öyle," diye hemen cevapladı. "Yılın bu mevsiminde Leydi Mary her güzel günde saat onda bahçede yürür."

"O zaman," diye bağırdım masaya vurarak, "yolumuz belli; kendimi
çok mutlu hissediyorum. Tek pişmanlığım, babamın arada sırada bana bir şey söylemek için burada olmaması, çünkü bu onun en temelden bildiği bir oyun."

"Ben senin baban olmasam da," dedi Doktor Chord mütevazı bir şekilde, "şatonun girişine
uygun bir yol önerebilirim."

"Ev," dedim.

"Ev," dedi.

"Ancak," dedim, "son derece pratik konulara inmeliyiz. Bir ağaca tırmanabilir misin?"

"Bir ağaca mı?" dedi. "Bir ağaca mı tırmanacaksın? Bağla beni!"

"Kendini bu şekilde bağlaman çok iyi," dedim oldukça sıcak bir şekilde; "ama ağaçlara tırmanmak burada önemli bir konu gibi görünüyor. İrlanda'nın benim bulunduğum bölgesinde çok az ağaç var ve bu yüzden ağaçlara tırmanmak benim eğitimimin bir parçası olmadı. Ancak, gerçek aşkım uğruna bir ağaca tırmanmayı denemeye hazırım ve eğer düşersem - bu duvar ne kadar yüksek? Hatırlıyor musun?"

"En az on fitti," diye cevapladı Doktor. "Ve tepede bir sıra ölümcül diken var. Ama," diye ekledi, "diken
ve onları bahçenin izinsiz girişlere karşı tamamen güvenli olduğuna ikna eden her şey."

"Bu senin aklından geçen bir dünya," diye bağırdım. "Dikenler onları bahçenin izinsiz girişlere karşı güvenli olduğuna ikna ediyor ve bu yüzden uyanıklıklarını bırakıyorlar. Şimdi sabah oraya gideceğiz ve ben
duvarın kenarındaki meşe ağaçlarından birine tırmanacağım - azizler bana yardım etsin!"

"Ağaca tırmanıp tırmanamayacağımı soruyordun," diye belirtti Doktor. "Sana bunun önemsiz bir konu olduğunu söyleyeceğim.
Ağaca tırmanması gereken kişi
sensin; çünkü bu zorlu ve acı verici görevi başarsam bile Leydi Mary'ye olan yeminlerini yerine getiremem ve
bu amaç için öncelikle ağaca tırmanılmalıdır."

"Sizin için doğru, Doktor," diye cevapladım iç çekerek. "Sizin için doğru.
Ağaca tırmanmalıyım. Bunu görebiliyorum. Paddy'nin tırmanmasını
düşündüm ama dediğin gibi, bir adam kendi sevişmesini yapmalı ve
aynı şekilde bunu benim için yapmaya çalışan herkesin kafasını kırarım. Bunu isterim! Bu dünyada insanlar kendi ağaçlarına tırmanmalı. Şimdi ciddi ciddi düşündüğümde, Paddy'nin ağaca tırmanmasını planlamak benim için saçmaydı."

"İkinci düşünceler her zaman en iyisidir," dedi küçük Doktor dindar bir şekilde.
"Bu, günümüzün en büyük yazarlarından birinin söylediği bir söz. Ve her neyse, ben kendim, yaşlılık ve güçsüzlük yüzünden, bir ağaca tırmanamazdım."

"Daha fazla konuşmayalım," dedim. "Hatamı görüyorum. Ama bana bir şey söyle. Senin aklında çok şey olan bir adam olduğunu biliyorum. Bu macera için zaman ayırabilir misin?"

Ancak bu noktada Doktor çok net ve vurguluydu. Sanırım eğer ona komploda bir yer veremeyeceğimi söyleseydim,
kalbi kırıldığı için hemen ölürdü.

"Doğru, henüz mihenk taşının yanılabilir olduğunu kanıtlayan tezimi
bitirmedim," diye haykırdı hevesle; "Ancak bu arada yardımcı olabilirsem işi süresiz olarak ertelemek bana zevk verir."

"Bu bir erkek konuşması," dedim. "Öyleyse, sabah gidip bir şeyler yapacağız ya da öleceğiz. Ve şimdi bir kadeh başarıya."

O gece çok rahat uyudum, çünkü babamın askerlik eğitimi damarlarımda ve zor veya tehlikeli bir işin arifesinde her zaman iyi bir uyku çekebiliyorum. Babam sık sık, öldürülme ihtimalinin yetmiş yedi olduğu bir savaştan önceki gece, her zaman ateşin önünde bir köpek gibi uyuduğunu söylerdi.

Şafak vakti uyanıp hazırdım. İlk işim Paddy ve Jem'i bana göndermek ve onlara gün boyunca görevlerini akıllıca yerine getirmelerini sağlayacak bilgileri vermekti. "Şimdi dikkat edin," dedim, "işte her şeyin kazanılabileceği veya kaybedileceği yer burası. Dün size gösterdiğim bahçenin duvarlarının içinde çok hoş bir kadın var. Büyük evde yaşıyor. O, eski Earl'ü aldığında seni utandıran hanımefendiydi--neyse, boş ver! Umarım hepimiz
bundan dolayı uygun şekilde pişman oluruz. Ancak, ben
konuyla ilgilensem iyi olur. Orada yaşıyor ve eğer onun hakkında
konuşmanın bir yolunu bulamazsam üçümüz de çalılıklara gitmek zorunda kalacağız ve bu gerçek."

"Eğer gaz pedalına bir dokunabilseydim," dedi Jem Bottles kan donduran bir sesle, "çok geçmeden--"

"Dur!" diye bağırdım. "Beni yanlış anladın!"

"Evet, öyle," dedi Paddy. "Ama sizin ne demek istediğinizi biliyorum. Genç hanımın--evet, onu görmedim mi,
ve bana göz ucuyla bakmadı mı? Evet, sizin onurunuzun ne demek istediğini
biliyorum."

"Tam olarak biliyorsunuz," dedim. "Genç hanım benim için
üç İrlanda'dan daha fazla. Anlıyor musunuz? Öyleyse, ilk olarak
onun hakkında konuşmam gerek. Bugün yürüyüşe çıkıp ağaçlara tırmanarak
ne başarabileceğime bakacağız. Bu arada siz ikiniz beklemede kalacaksınız
ve gerektiğinde bana yardım edeceksiniz."

"Her şeyin kolay olacağını öngörüyorum," diye haykırdı Paddy sevinçle.

"Sen bir İrlandalısın," diye karşılık verdim öfkeyle.

"Evet," diye yanıtladı acı bir şekilde, "ve bir diğeri sopamın erişebileceği mesafede
eğer benden üstün olanlara olan saygım olmasaydı, ama böyle bir şey
olamazdı, Tanrım lütfen!"

"Cüretkarca konuşma," dedim. "Bunu daha sonra yapabilirsin." Jem Bottles'a tabancalarını
doldurmasını ve yanında taşımasını, ancak onları iyi
gizli tutmasını söyledim. Paddy sadece sağlam bir sopayla sefere çıkmayı tercih etti.
Bir tabanca ve tabii ki kılıcımı aldım.

Bu hazırlıklar Jem Bottles ve Paddy'yi derinden etkiledi.

"Sayın yargıç," dedi Paddy, "ağaca tırmanırken bir adamın sizi bacağınızdan çektiğini görürsem, ona bir tekme atabilir miyim?"

"Evet," diye homurdandı Jem Bottles, "ve eğer kafasına bir tabanca dayasam,
barutla kum arasındaki farkı anlayacak."

"Dur," diye bağırdım. "Tamamen yanlış düşünüyorsun. Bu katliam
konuşması beni ürkütüyor ve endişelendiriyor. Londra'da olduğumuzu unutma.
Londra'da en
küçük katliam bile büyük heyecan uyandırır.
Hiçbir cinayet ve hatta sesli dayak olmayacak. Her şey
zarif eldivenlerle yapılacak. İkinizden hiçbiri bu işe uygun görünmüyor,
ama sizi her şekilde hizmet etmeye zorlamak zorundayım. İyi yoldaşlar aramak için ülkeyi
araştırmak için artık çok geç. Sana katlanmak zorundayım, çünkü daha iyisini yapamıyorum."

Paddy, saldırabileceği büyük bir
dev olmadığı için bazı şikayetlerde bulunsa da, coşkulu maceralar olasılığından oldukça memnundular. Davaya olan sadakatini kanıtlamak için birkaç devi yok etmek istiyordu. Ancak, onu bu ruh halinden
çıkardım, nerede yanıldığını gösterdim ve hemen
hepimiz hazırdık ve sadece Doktor Chord'un gelmesini bekliyorduk.

Ancak, küçük filozof ortaya çıktığında, gerçekten de
nefes nefese geri düştüğümü söylemeliyim. Başına bir tür kırmızı sarık bağlamıştı ve sol gözü
kötü bir şekilde gölgelenene kadar üzerine siyah bir şapka
çekmişti. Kasvetli pelerininin altından ağır bir kın
çıkıyordu. "Geldim; "Hazırım," dedi derin bir sesle.

"Bedad, hazırsın!" diye bağırdım, bir sandalyeye gömülürken. "Peki neden bir kalabalık seni
yolda asmadı, küçük adam? Buraya nasıl güvenli bir şekilde ulaştın? Londra
kesinlikle böylesine tehlikeli görünümlü bir korsanın iki kez görülmesine
dayanamazdı. Bir tahtırevanın buharını bile verirdin."

Kendine pişmanlıkla baktı. "Bu, giriştiğim tehlikeli
maceralara uygun bir kıyafet," dedi, dudaklarında biraz gerginlikle.

"Ama sana bildireyim," diye bağırdım, "bir adam macerasına uygun bir kıyafet giydiğinde kesinlikle başarısız olur.
Dışarıdan bir şey
giymeli. Kötü bir şey yapmak istediğinde, bir papazın
cübbesini giyersin. Bu akıllıca bir yoldur. Ama burada halat için en büyük iddiayı
işleyen bir darağacı kuşu gibi görünüyorsun. Kes şunu; kırmızı şeyi çıkar, beyefendi gibi görünene kadar şapkanı eğ ve
saygın bir şekilde maceramıza gidelim. "

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," dedi içtenlikle. "Kendimi
heyecan verici ve belki de ölümcül olabilecek bir deneyime
bu şekilde hazırladığımda doğru bir şey yaptığımı düşündüm. Ancak,
sizi her zamanki kıyafetlerinizle ve erkek hizmetçilerinizin kıyafetleriyle
dünden bu yana büyük bir değişiklik görmüyorum. Tekrar size şunu önerebilir miyim
içinde ilerlediğimiz macera çok fazla tehlikeyle dolu olabilir?"

"Şakaklarınızın etrafındaki kırmızı bir bez risklerimizde bir iyileşme olmadığını gösteriyor," dedim. "Sanki bir çay partisine gidiyormuşuz gibi dışarı çıkacağız. Babam
Wuerstenhausenstaffenberg baskınında umutsuzluğa öncülük ettiğinde,
dantel bir yaka takıyordu ve bu konuları anlayan bir adamdı. Ve
keşke burada olsaydı diyebilirim. O büyük bir yardım olurdu."

Zamanla Doktor kırmızı sarığını çıkardı ve yavaş yavaş ve üzgün bir şekilde
ekipmanının daha kanlı kısmından çıktı ve basit bir filozof gibi göründü. Şahsen bir adamın haydut gibi görünmesine itirazım yok, ancak babam her zaman
giysilerin gerçek savaşta hiçbir işe yaramadığını
iddia ederdi. Bu yüzden Chord'u kırmızı sarığından mahrum ederek büyük bir haksızlık yapmadığımı hissettim.

Yola çıktık. Kesin bir planımız olmadığına çok inanıyordum, ancak büyük şaşkınlığıma rağmen Doktor Chord hemen hemen
iyi hazırlanmış planlar geliştirmeye başladı. Maceramızın sahnesine doğru ilerlerken bunları bana söyledi.

"Öncelikle," dedi, "demir kapılara güçlü bir grup yerleştirilmeli, sadece garnizonun bir çıkışını önlemek için değil, aynı zamanda korkusuz bir hizmetkarın kaçıp şehri alarma geçirmesini önlemek için. Dahası--"

"Cesur savaşçım," dedim, sözünü keserek, "bu soruyu sıradan bir
ticari çağın seviyesine düşüreceğiz. Amacımı basit bir
ağaca tırmanarak bulmaya çalışacağım ve bu amaçla
senden tek ihtiyacım olan şey güçlü bir şekilde kaldırman ve güzel bir söz. Sonra
duvarın üzerinden işaretler yapma yerleşik yoluna devam edeceğiz. Tüm bunları
size ayrıntılı olarak açıkladım. Sevgilimle birlikte evimi bombalayacağımı düşünmenizi istemem."

Büyük bir kederle homurdandı: "Hiçbir
fascines
hazırlanmadı."

"Çok iyi," dedim. "Fascines'lerin yardımı olmadan ağaca tırmanacağım."

Şans eseri, Earl'ün evinden çok da uzak olmayan ve meşe ağaçlarıyla çevrili ıssız caddede küçük bir han vardı. Jem Bottles ve Paddy'yi burada geçici olarak bıraktım, çünkü her dakika daha da korkunçlaşan samimiyetlerinden korkuyordum. Onları sakinleştirmek için, cadde boyunca sıkı bir gözetleme yapmaları ve herhangi bir sorun belirtisi görürlerse koşarak gelip onlara söylediğim her şeyi yapmaları talimatını verdim. Bu emirler, akıllarına ciddi bir iş getiriyordu ve bu yüzden oldukça memnundular. Asıl önemli noktaları, eğer bir shindy geliyorsa, karışmaya ahlaki bir hakları olmasıydı içinde.

Doktor Chord ve ben meşelerin altında dikkatsizce dolaştık. Leydi Mary'nin bahçede yürüyüşü için henüz çok erkendi ve yorgunluğumu
kaybetmek için bir saat daha vardı. Bu arada düşüncelerimi ifade etmek için harekete geçtim.

"Bu mümkün - hatta muhtemel - bunun boşuna bir arayış olması," dedim umutsuzca. "Leydi Mary'nin bu sabah bahçede yürüyeceğine dair ne tür bir güvencem var? Bütün bunlar tam bir çılgınlık."

"Her neyse," dedi Doktor, "şimdi bu kadar uzun bir mesafeyi yürüdüğüne göre, bir ağaca tırmanmak fazladan bir sorun olmayacak."

Beni tam da doğru zamanda işime teşvik etmişti.

"Haklısın," dedim onu ​​sıcak bir şekilde elinden tutarak, "her halükarda ağaca
tırmanacağım."

Saat yaklaşırken doğru meşeyi aramaya başladık. Eminim
hepsi benim için aynıydı, ama Doktor Chord çok
özeldi.

"Ağacın çevresinin sorusunun bizim cihazlarımıza önemli ölçüde gireceğini iddia etmek mantıklıdır," dedi. "Örneğin, bir ağaç o kadar büyükse ki elleriniz onun uzak tarafında buluşamıyorsa, başarılı bir
yükselme imkansız olacaktır. Öte yandan, çok
ince bir ağaç ağırlığınız altında eğilebilir ve hatta sizi
yerden yere sertçe düşürebilir, bu felaket olayları belirsiz bir süre için geciktirebilir."

"O zaman biliminizi yapın," dedim. "Ve bana gerçek bir âşığın amacına
en uygun ağaç türünü söyleyin."

"Bir ağaç," dedi Doktor, "tek bir odunsu gövdeyle önemli bir yüksekliğe kadar büyüyen büyük bir sebzedir. Bir ağacın görünümü ve kalitesine gelince, birçok çeşitlenme vardır ve bu gerçek kendi başına bu sebzenin insan ailesi için bu kadar büyük bir
faydaya sahip olmasının başlıca nedenini oluşturur. Gemiler ağaçlardan başka hiçbir şeyden yapılmaz ve eğer gemiler olmasaydı, bu İngiliz adalarının yarısından azını oluşturduğu büyük dünya hakkında çok az şey bilirdik. Asya'nın kendisi tüm İskoçya'dan biraz daha büyüktür ve gemiler olmasaydı, kendimizi ve komşularımızın dünyanın büyük bir kısmını oluşturduğumuz fikriyle kandırmak isterdik."

Doktor böyle akıllıca nutuklar atarak sabırsızlığımı eğlendirdi, ta ki bir ağaca tırmanma zamanım gelene kadar. Ve bu zaman geldiğinde, tartışmadan veya gecikmeden işime koyuldum.

"İşte," dedim kararlı bir şekilde, "beni öldürse bile buna tırmanacağım."

Ağacı yakaladım; tırmandım. İnleme ve
üfleme olmadığını söylemeyeceğim, ama her neyse, sonunda kendimi bir dalın üzerinde buldum ve
duvarın üzerinden Westport Kontu'nun bahçesine baktım.

Ama birinin bana bu bahçenin büyük bir manzarasını çizmesini ve boş zamanımda incelemesini sağlayarak kendimi daha az emek ve endişeli hissedebilirdim. Orada, bir ağacın tepesindeydim, bacaklarımı sarkıtıyordum ve
düz çimenlere, süs bitkilerine koruluklar ve sahneyi canlandıracak bir köpeğin bile olmadığı parlak çiçek tarhları. "O'Ruddy," dedim kendi kendime uzun bir süre sonra, "kendini burada bir kirişe bir pastırmanın asılması gibi havada astın ve sana şimdi fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama eğer
boynunu kırmadan yere ulaşırsan, seninle bir şeyler konuşacağım, çünkü duygularım çok
karıştı."

Ağaçta ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum, acı meditasyonumla meşguldüm. Ama sonunda ağacın dibinde büyük bir ayak sesi duydum ve sonra küçük Doktor'un bir deli gibi yoldan aşağı koştuğunu gördüm, şapkası gitmiş, saçları uçuşuyordu ve iki ceketinin kuyruğu da tahtalar gibi
arkasından dışarı fırlamıştı.

Müttefikimin uçuşuna olan heyecanım ve ilgim o kadar büyüktü ki
neredeyse tünediğim yerden düşüyordum. Küçük dostumun
bu kadar hızlı bir şekilde yolu tozlayabilmesi akıl almazdı. Sadece ara sıra yere değiyormuş gibi görünüyordu. Bir iki dakika içinde kelimenin tam anlamıyla gitti, yaydan fırlatılan bir ok gibi.

Ama şaşkın bakışlarımı aşağıya doğru çevirdiğimde kendimi bir blunderbuss'un ağzına
doğru bakarken buldum. Bu blunderbuss'un ağzı, diyebilirim ki, Yaklaşık orta büyüklükte bir su testisi genişliğindeydi; rengi parlak ve çelik gibiydi. Görünüşü beni o kadar cezbetti ki, silahın arkasındaki adamı tamamen kaybettim. Ancak kısa süre sonra sert ve yavaş bir sesin, "Aşağı in, hırsız," dediğini duydum.

Küçük Doktor Chord'un oradan aceleyle uzaklaşmasının nedeni artık oldukça açıktı ve onun gidişine olan ilgim artık spekülasyondan ibaret değildi.

BÖLÜM XXIV

"Aşağı in, hırsız," dedi sert ve yavaş ses tekrar. Bir kez daha blunderbuss'un ağzına baktım. Tırmanmaya karar verdim. Eğer iki ayağım yere bassaydı, bu adamla, topçu olsun veya olmasın, bir tur atardım ve ona üstünlük sağlayıp sağlayamayacağımı görürdüm. Ancak ne ben ne de atalarımdan hiçbiri ağaçlarda iyi dövüşemezdi. Yapraklar bizi rahatsız eder. Kol için net bir süpürme ve her şeyin düz bir alanda olmasını ve hiçbir adamın ağaçta olmamasını severiz.
Ancak, aklı başında bir adam bir blunderbuss ile uzun tartışmalar yapmaz.
Yere kayarak indim ve biraz yaralı bir halde geldim.
Bunun üzerine silahın arkasındaki adamın belli ki bir tür bekçi veya bahçıvan olduğunu gördüm. Derinden yontulmuş, asık suratlı, kötü çizgilerle dolu bir yüzü vardı, ama gözleri çok parlaktı, gözlerinin daha açık kısımları çelik mavisiydi ve korkunç silahının arkasından ikisini birden yuvarladı.

"Ve beni kiminle karıştırdın, serseri?" diye bağırdım, yere
zorlukla inip kiminle uğraşacağımı bulduğum anda.

"Seni hiç sanmadın," diye cevapladı adam gururla. "Sen Fransız armutlarının hırsızısın, sen."

"Fransız armutları--Fransız--Fransız ne?" diye bağırdım.

"Evet, gayet iyi biliyorsun," dedi, "ve şimdi yürüyeceksin."

Şimdi Lord Westport'un bahçıvanlarından birinin elinde olduğumu ve beni gözlediği bir bahçe hırsızıyla karıştırdığını açıkça görünce, çok anlamlı bir şekilde itiraz etmeye başladım. Ama
bu adam her zaman blunderbuss'un esneyen ağzıyla bana karşı ağırbaşlı bir şekilde yüzleşti.

"Ve şimdi yürüyeceksin," dedi ve her şeye rağmen yürüdüm. Duvardaki küçük kapıdan kendimi
yürüdüm ve Westport Kontu'nun
bahçelerine girdim. Ve cehennem silahı
sırtımın alt kısmına
sıkıştırılmıştı.

Ama yine de şansım o zaman bile bana geldi, mavi bir
gökyüzünden düşen bir sepet gibi. Esir alanımın emirlerine uyarak biraz çalılığın etrafından dolanırken Leydi Mary ile yüz yüze geldim. Öyle aniden durdum ki
yaklaşan blunderbuss'un kenarı sırtımda güzel
pembe bir halka bırakmış olmalı. Tüm zekamı kaybettim. Konuşamadım.
Sadece sevdiğim kadının önünde durduğumu biliyordum, bir adam ise kürek kemiklerimin arasına ölümcül bir ateşli silahın namlusunu sıkıca bastırıyordu. Utançtan kızardım, sanki gerçekten Fransız armutlarını çalmışım gibi.

Lady Mary'nin bana ilk bakışı saf bir şaşkınlıktı. Sonra
hızla blunderbuss'un tavrında ifade edilen tuhaf tehdidi fark etti.

"Strammers," diye bağırdı, öne doğru atılarak, "beyefendiye ne yapacaksın?"

"Beyefendi değil efendim," diye cevapladı adam kendinden emin bir şekilde. "O
aşağılık bir armut hırsızı, o."

"Strammers!" diye tekrar bağırdı ve blunderbuss'u elinden
aldı. Sırtımın hemen rahatladığını itiraf edeceğim.

"Ve şimdi, beyefendi," dedi, bana kibirli bir şekilde dönerek, "lütfen
babamın özel arazisine yaptığı bu ziyaret için neye borçlu olduğunu bana bir açıklama yapın?"

Ama biliyordu; hiçbir aptal bahçıvan ve beceriksiz bir İrlandalı
gerçek bir kadının çevik zekasıyla başa çıkamazdı. Yüzündeki pembeyi gördüm ve açıkça buyurgan sorusuna bir cevapla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, asıl durumu içermeyen ciddi bir cevap verdim.

"Hanımefendi, çan ağızlı bir havan topu olan belli bir aldatılmış adamı fark etmiş olabilir," dedim. "İknaları o kadar keskin ve vurguluydu ki, bir hanımın mahremiyetini ihlal edecek kadar talihsiz olduğum bu bahçeleri istila etmeye ikna oldum; bu da bana sadece en derin pişmanlığı yaşatır."

"O bir armut hırsızı," diye homurdandı Strammers uzaktan. "Onu bir ağaçtan
indirdikten sonra, efendim, onun hakkında hiçbir şey
almayın."

"Bir ağaçtan mı?" dedi Leydi Mary ve bana baktı, ben de ona baktım.

"Adam haklı, Leydi Mary," dedim anlamlı bir şekilde. "Bir ağacın üzerindeydim, bahçe duvarının üzerinden bakıyordum."

"Strammers," dedi kararlı bir şekilde, "beni gül bahçesinde bekle,
ve seni tekrar görene kadar kimseye tek bir kelime bile söyleme. Çok büyük bir
hata yaptın."

Adam itaatkar bir şekilde geri çekildi, beni biraz şüpheli bir özür havasıyla selamladıktan sonra. Henüz onun zavallı Fransız armutlarının peşinde olmadığıma ikna olmamıştı.

Fakat Strammers'ın geri çekilmesiyle Leydi Mary'nin tavrı değişti.
Korktu ve benden uzaklaştı, hala bahçıvanın blunderbuss'ını tutuyordu.

"Ah efendim," diye haykırdı güzel bir heyecanla, "lütfen hemen gidin.
Ah, lütfen!"

Fakat burada konuyu cesur bir İrlandalı
şekilde ele almanın gerekli olduğunu gördüm.

"Gitmeyeceğim, Leydi Mary," diye cevapladım. "Ben buraya zorla getirildim,
ve yalnızca güç beni geri çekebilir. "

Yüzünde bir gülümseme belirdi ve blunderbuss'u kaldırıp
göğsüme doğrulttu. Ağzı hala bir
su sürahisi genişliğindeydi ve Leydi Mary'nin deneyimsiz ellerinde her an patlayıp
bir tepsi kadar büyük bir delik
açacak gibiydi.

"Büyüleyici hanımefendi," dedim, "ateş et!"

Cevap olarak aniden silahı çimlere fırlattı ve yüzünü ellerinin arasına
gömerek ağlamaya başladı. "Korkarım ki dolu," diye hıçkırdı.

Bir anda dizlerimin üzerinde onun yanındaydım ve elini tutmuştum.
Parmakları pek direnmedi ama başını çevirdi.

"Leydi Mary," dedim yumuşak bir sesle, "Ben zavallı bir İrlandalı maceracıyım,
ama-seni seviyorum! Seni o kadar seviyorum ki, eğer ölmüş olsam
beni ayağa kaldırabilirsin! Ben değersiz bir adamım; hiç param yok ve mülkümü
üzerindeki ipotekler ve sıkıntılar yüzünden zar zor görebiliyorsun; iyi bir talip değilim,
ama seni hepsinden daha çok seviyorum; Evet, hayatım üzerine yemin ederim!"

"İşte Strammers blunderbuss'unu aramaya geliyor," diye cevapladı sakince. "Belki de ona vermemiz daha iyi olur."

Ayağa fırladım ve tahmin ettiğim gibi, kalın kafalı dokuz pin bahçıvan bize doğru yaklaşıyordu.

"Ona güvenmeyin, efendim!" diye bağırdı. "Onu bir ağaçta yakaladım, yakaladım ve o çok kötü bir adam!"

Leydi Mary onu susturdu ve o hemen blunderbuss'uyla gitti,
hala birçok şüphesini mırıldanıyordu. Ama yine de bir terzinin yelek üzerinde çalışmaya devam etmesi gibi bir aşk ilanı
verip tekrar ele almak mümkün değil. "Nerede kalmıştım? Bu sefil kesinti gelmeden önce ne kadar
gitmiştim?" Tek kelimeyle kendimi
kekeleyip dururken ve kelimeler için çok değerli olan
anları
harcarken buldum.

"Leydi Mary--" diye başladım. "Leydi Mary--Seni seviyorum, Leydi Mary! Lady Mary--"

Bu saçmalıktan ayrılıp
kalbimin dolu olduğu birçok şeyi ifade etmem imkansızdı. Çıldırtıcı bir dil bağıydı. O anlar bana varoluşumun krizi gibi geldi ve
yine de sadece "Leydi Mary, seni seviyorum!" diyebildim.
Birçok durumda bu ifadenin yeterli göründüğünü biliyorum, ama aslında söyleyecek çok şeyim vardı ve aptal dilimin damağıma yapışması nedeniyle her şeyimi
kaybettiğim açıktı.

Bu acının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama her neyse, bahçe duvarındaki küçük kapıya
gümbür gümbür vurulmasıyla son buldu. Yüksek bir İrlandalı sesi duyulabiliyordu:

"Ve eğer onu hemen dışarıda bırakmazsanız,
on bin fit yüksekliğinde olsa bile duvarın üzerinden atlayacağız, katil haydutlar."

Leydi Mary ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Ah, kaybolduk," dedi ağladı.

Hemen röportajın bittiğini gördüm. Eğer inatla kalırsam
aptalca kalırdım. Başka bir gün geri gelebilirdim. Leydi
Mary'nin elini tutup öptüm. Sonra bahçe duvarındaki kapıya doğru koştum.
Bir anda dışarı çıktım ve onun arkamdan kapıyı çılgınca sürgülediğini duydum.

Paddy ve Jem'le yüzleştim. Jem'in elinde kararlı bir şekilde salladığı bir çift tabanca vardı.
Paddy avuçlarını ıslatıyor ve kararlı bir şekilde
bir sopayı sallıyordu. Ama beni gördüklerinde vahşilikleri
bir sevgi patlamasına dönüştü. Paddy'nin şarkı söylemesini engellemek için tüm ustalığımı ortaya koymam gerekti. Şarkı söylerdi. Elbette, eğer daha önce hiç İrlanda şarkısı duymamışlarsa, bunu yapmalarının zamanı gelmişti.

"Paddy," dedim, "dertlerim bende. Düşünmek istiyorum. Sessiz
kal."

Şu anda küçük hana ulaştık ve oradan küçük Doktor
Chord bir serçeye atılan bir şahin gibi uçtu.

"Öldüğünü sanıyordum," diye bağırdı çılgınca. "Öldüğünü sanıyordum."

"Hayır," dedim, "Ölmedim ama çok susadım." Ve, onlar şu şeyi şu şeyi mırıldansalar da, hanın salonuna götürülüp bana bir bardak verilene kadar onlarla hiçbir şey konuşmayacaktım.

"Şimdi," dedim, "bahçeye girdim ve sonra geri döndüm
ve artık daha fazla bir şey söyleyemem."

Küçük Doktor çok mutlu ve gururluydu. "Blunderbuss'lu adamı gördüğümde," diye anlattı, "cesaretle 'Sirrah, o silahı kaldırın! Sahneden çıkarın! Durumdan çıkarın!' dedim. Fakat davranışı sıra dışıydı. Silahı öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, ben de durumdan
çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Hemen, çevreyi geçici olarak terk edip iklim koşullarının insan varoluşunun uzun süre devam etmesi için daha elverişli olduğu bir yere çekilirsem davaya daha fazla fayda sağlayacağım sonucuna vardım." 

"Seni çevreyi terk ederken gördüm," dedim, "ve daha fazla canlılık ve mükemmellikle terk edilmiş bir çevre görmediğimi söylemekte özgürüm." 

"Takdiriniz için teşekkür ederim," dedi Doktor basitçe. Sonra kulağıma eğildi ve Jem ve Paddy'nin sözlerini duymadan fısıldadı. Jem ve Paddy, sandalyelerimizin yanında saygıyla duruyorlardı. "Ve keşif gezisinin ana hedefi nedir?" diye sordu. "Çok yoğun ateş açıldı ve kapılar kırıldı mı? Umarım blunderbuss'ı sallayan
iğrenç canavarı öldürme fırsatını değerlendirmişsinizdir?
Yakınları başarıyla terk ettikten sonraki heyecanımı hayal edin!
Senin için endişeyle titriyordum. Yine de, bu tür anında yıkım fırsatlarını içermeyen hiçbir adım atamazdım ki,
bunların düşüncesi aklıma en korkunç fikirleri getirdi. Kendimi katledilmiş,
bir bahçıvanın blunderbuss'ı tarafından atomlarına ayrılmış olarak yatarken hayal ettim. Sonra içimde özveri ruhu yükseldi ve bildiğiniz gibi, iki hizmetkarınızı
kurtarmanız için gönderdim."

Küçük adam o anda pencereden bakıyordu.
Birdenbire
geri sıçradı, ellerini havaya kaldırdı.

"Ruhum, o yine üzerimize geldi," diye haykırdı.

Hızla bakışlarını takip ettim ve Strammers adlı adamın hana doğru huzur içinde yürüdüğünü gördüm. Görünüşe göre erken bir bira içmek için
birahaneye gidiyordu. Doktor telaşla daldı ve ben onu kontrol edene kadar
şöminede baş aşağı duracağından korktum.

"Hayır," dedim, "sakin ol. Hiçbir blunderbus olmayacak.
Öte yandan, burada ustaca bir hamle için büyük bir şans görüyorum. Şimdi sessiz ol ve
bir sandalyeye oturmaya çalış ve beni durumla başa çıkarken gör. Böyle bir şeye gelince, benim için her şey çocuk oyuncağı.
Paddy," dedim. "Jem," dedim, "birahanede bir bahçıvan var. Git ve onun sıcak arkadaşları ol. Ne demek istediğimi biliyorsun. Burada ve orada bir
peni önemli olmayacak. Ama tabii ki, ona her zaman
bu kadar seçkin bir bahçıvana yakışan derin düşünceyle davran."

Beni hemen anladılar ve sırıttılar. Ama yine de
anlamak için tuhaf sebepleri beni etkiledi. Jem Bottles
hemen anladı çünkü bir hayduttu; Paddy
hemen anladı çünkü bir İrlandalıydı. Biri hayatı boyunca bir hayduttu;
diğeri zeki bir adada doğmuştu. Ve böylece
beni eşit kolaylıkla anladılar.

Görevlerine gittiler ve döndüğümde kendimi
çıldırmış bir Doktor Chord'un pençesinde buldum.

"Canavar," diye bağırdı, "onu öldürmeni emrettin!"

"Whist," dedim, "onu öldürmeni emretmek asla doğru olmaz. O
çok değerli."

XXV. BÖLÜM

"Sakin olduğunda daha rahat görünüyorsun," dedim Doktor'a
onu bir sandalyeye sıkıştırırken. "Cinayet fikirlerin çocukça.
Bahçıvanlar sadece bir manolya ağacıyla ilgili bir soru yüzünden diğer bahçıvanlar tarafından öldürülür. Mevki sahibi beyefendiler asla bahçıvanları öldürmez."

"Haklısınız efendim," diye yanıtladı açık sözlü bir şekilde. "Hatamı görüyorum. Ama
gerçekten, korkunç bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğuna ikna olmuştum. Ben
sizin milliyetinizin yollarına aşina değilim efendim ve siz
adamlarınıza kararlı talimatlar verdiğinizde
eğitimim gereği,
kötü bir şeyin yaklaşmakta olduğuna inanmaktı, gerçi bu aptalca hatayı yaptığım için benden daha fazla pişman olan kimse olamaz. "

"Hayır," dedim, "benim milliyetimin yollarına aşina değilsiniz,
ve vatandaşlarınızın benim milliyetimin yollarını anlamaları için belirsiz sayıda yüzyıl gerekecek; ve anladıklarında
sadece büyük bir araştırmadan sonra gerçekten çok kötü bir şey keşfettiklerini iddia edecekler. Ancak, bu ayrıntıda, size tam olarak bilgi verebilirim. Bahçıvan öldürülmeyecek. Bir blunderbuss'ı akıcı bir şekilde kullanması çok can sıkıcıydı, ancak benim fikrime göre ölümü hak edecek kadar akıcı değildi."

"İtiraf ediyorum," dedi Doktor Chord, "benimki hariç tüm halklar büyük haylazlar ve doğal baştan çıkarıcılardır. Bu ulusal inancı değiştiremem, çünkü siyaseti Kral Parlamentosu'nda bilindiği şekliyle inceledim ve bana bu kanıtlandı."

"Ancak, bahçıvan öldürülmemeli," dedim, "ve seni o özel cehalet içinde iyileştirmeye istekli olsam da, genel tedavini bir yaşam işi olarak üstlenmeye istekli değilim. Seninle bir kadeh şarap."

Bu ufak yanlış anlaşılmayı düzelttikten sonra ateşin önünde rahatça yerlerimize oturduk. Paddy ve Jem'e Strammers'ı yatıştırmaları için bolca zaman vermek istedim ama beklemenin
sıkıcı hale geldiğini söylemeliyim. Sonunda ayağa kalktım ve koridora girip birahaneye göz attım. Paddy ve Jem kurbanlarıyla birlikte oradaydı, üçü bir bankta sıraya oturmuş, biradan
bira içiyorlardı. Paddy bahçıvanın omzuna vuruyordu.

"Strammers," diye haykırdı, "seni kuzenim Mickey'den daha çok düşünüyorum, o kadar neşeli ve yiğitti ki,
her ne kadar onu cemaatin huzuru için öldürdüklerini söylesem de. Ama aynı cüretkar tavır onda da vardı ve kırsal kesimdeki kızı şeytanlaştırdı ama onun için kimin delikanlı olduğunu bilmiyordu."

Strammers çok memnun görünüyordu ama Jem Bottles Paddy'nin Kelt yöntemlerinden derin bir
hoşnutsuzluk gösterdi.

"Usta Strammers'ı rahat bırakın," dedi. "Sessiz bir yudum istiyor.
Burada burada konuşmadan birasını içmesine izin verin."

"Ay," dedi Strammers, artık büyük bir adam ve filozof olduğuna ikna olmuştu, "sessiz bir yudum eski bira iyi bir şey olurdu."

"Sizin için doğru, Usta Strammers," diye haykırdı Paddy coşkuyla. "İyi bir şey olma yolunda. İşte şimdi buradasınız. Ay, bu kadar. İyi bir şey! Elbette."

"Ay," dedi Strammers, her zaman var olması gerektiğine inandığı bu takdirle derinden etkilenmişti. "Ay, iyi konuştum."

"Buna iyi demek doğru olmazdı," diye cevapladı Paddy hararetle. "Aman Tanrım, keşke
Peder Corrigan'ı tanıyor olsaydın. Sana yakın
olan tek kişi o olurdu. 'Bir yudum eski bira iyi bir şeydir,' diyorsun ve
şükürler olsun ki Peder Corrigan'ın bunu bu kadar kolay yapabileceğini söylemek zor. Sen harika bir adamsın."

"Benim de kendime göre küçük bir yolum var," dedi Strammers, "hatta en iyi bahçıvanların bile en bilge ve esprili olarak nitelendirdiği. İyi konuşmanın gücü büyük bir armağandır." Bunun üzerine kendini beğenmiş Strammers kolunu kaldırdı ve yüzünün yarısından fazlasını bir litrelik kabına gömdü.

"Öyle," dedi Paddy içtenlikle. "Ve en iyi bahçıvanların bile bunu geliştirebileceğinden şüphe ediyorum. Ve sen diyorsun ki: 'Bir yudum eski bira iyi bir şeydir,' 'Bu kelimeyi yenmek için büyük bir bahçıvan gerekir."

"Ve arada sırada bir kelime söylemenin hızlı yolunun yanı sıra," diye devam etti aldatılmış Strammers, "ben çiçeklerle harika bir adamım. Londra'daki en iyi çiçek tarhlarından bazıları efendimin parkında."

"Öyle mi?" dedi Paddy. "Onları görmek isterdim."

"Ve göreceksiniz," diye haykırdı bahçıvan cömert bir duygu patlamasıyla. "Öyleyse göreceksiniz. Pazar günü bahçelerde sessizce ve terbiyeli bir şekilde dolaşabiliriz ve göreceksiniz."

Paddy ve Jem'in adamla iyi geçindiğini görünce,
Doktor Chord'a döndüm.

"Sorun değil," dedim. "Onu ellerinde tutuyorlar. Sadece
sakin oturmamız gerekiyor ve her şey hallediliyor."

Daha sonra yolda üç adamı gördüm, Paddy ve Jem neredeyse gözyaşlarına boğulmuş Strammers'a sarılıyorlardı. Bu vedalar dokunaklıydı. Daha sonra haydutlarım önümde belirdi, her biri geniş bir sırıtışla.

"Onu yakaladık," dedi Paddy, "ve gelecek pazar duvarın içine girmek için davetli olan biziz. 'Bahçelerde birkaç güzel
çiçeğim var,' dedi. 'Sende var mı?' dedim. 'O zaman, eğer bizi içeri bırakıp onları görmemize izin vermezsen, kafanı kıracağım.'
'Usta Paddy,' dedi, 'sen bir beyefendisin, ya da değilsen de çok beyefendi gibisin ve sen ve yakışıklı arkadaşın Usta Jem, ayrıca bir iki arkadaşın daha, efendi ve hanımın dışarıda olduğundan emin olduğumda bahçeleri görmeye davetlisiniz.' Ve bunun üzerine ona
eve gidebileceğini söyledim."

"İyi gidiyorsun," dedim, alçak herifin yüzümde hoş hikayesine
inandığımı görmesini sağlayarak ve devam edip bunu düzenli bir
kitap haline getirdiği için çok memnun oldu. Ama onu kontrol ettim.
"Hayır," dedim. "Çok fazla ilgi duyup heyecanlanmaktan korkuyorum. Bana anlattıklarından memnunum. O cam gözlü adamı yenmek daha çok aklımdaydı ama doğru yolu seçtik. Ve şimdi konakladığımız yere geri döneceğiz."

"Domuz ve Şalgam"a geri dönerken Doktor Chord, son olaylar hakkında her zamanki üslubuyla konuşmaya başladı.
"Elbette efendim, benden kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olması gereken trajik sahneleri duymak isterim."

"Yakınları mı terk ettin?" dedim.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Senin maceranın en fırtınalı kısmı sırasında tam olarak aynı
yakınlarda olmasam da, sana bu olaya olan eski ilgimden hiçbir şey kaybetmediğimi
sana temin edebilirim."

"Sana inanıyorum," dedim; "ama şimdi gelecekten daha fazla bahsedelim.
Geleceğe fazlasıyla dalmış durumdayım. Bana öyle geliyor ki
hızlı bir tempoda ilerleyecek."

Ona Lady Mary ile olan görüşmemden bahsetmedim çünkü biliyordum ki, eğer fırsat çıkarsa, haberi Londra'nın yarısına yayacaktır.
Küçük dedikoducunun
ateşten aldığı ilk haber parçasını kullanmasını engellemek için hiçbir düşünce yeterli olmazdı. Ayrıca, düşmanın önündeki davranışından sonra,
haberimi iletmenin onun
etkisizliğini
azaltmaya hiçbir şekilde yardımcı olamayacağından oldukça emindim. Bu nedenle onu
dramatik ayrıntılarla rahatsız etmeye gerek yoktu.

"Bahçede gerçekleşen maceranın bir kısmına gelince, sizin
sürekli sessiz olduğunuzu görüyorum, efendim," dedi Doktor.

"Öyleyim," dedim. "Uzun bir sessiz atalar soyundan geliyorum. Babam bu konuda özellikle dikkat çekiciydi."

"Ve yine de efendim," diye karşılık verdi Doktor, "babanızın, özellikle dikkatini çeken konularda kendini yüce ve asil bir şekilde ifade etmeye oldukça istekli olduğu izlenimini edinmiştim."

"Öyleydi," dedim, memnun bir şekilde. "Gerçekten de öyleydi. Keşke aklından geçen her şeyi o kadar hızlı söyleyebilme yeteneğine sahip olsaydım ki, rahip bile ona yetişemezdi ve Tanrı bilir ki Peder
Donovan da geveze değildi."

"Bana bilimin sınırlarını kanıtlıyorsunuz, efendim," dedi. "Her ne kadar bilimsel nitelikte küçük bir eğitime sahip olduğumu
düşünsem de, son iki ifadenizi uzlaştırabilmem için biraz meditasyon ve çalışma
zamanına ihtiyacım olacağını düşünüyorum."

"Önemli değil," diye bağırdım dostça. "Bırak geçsin."

O haftanın geri kalanında "Domuz ve Şalgam"da ve başka yerlerde konferans üstüne konferans oldu. Üç arkadaşım artık benim kadar, Paddy ve Jem ile birlikte Strammers'ın çiçek bahçelerine ziyaretimizi yapmaya çalışacağımız kritik Pazar gününün gelmesini dört gözle bekliyordu. Doktoru, hizmetlerinin başka bir yerde paha biçilmez olacağına ikna etmekte hiç zorluk çekmedim; çünkü blunderbuss'un hatırası aklındaydı. Kendimi biraz gizlemeye karar vermiştim, çünkü bu bahçıvanın gözlerinden kaynaklanan komplikasyonlara
hiç niyetim yoktu. Biraz gizlemenin yeterli olduğunu düşünüyorum, ta ki kişi gizemli bir şekilde
dolaşıp durup oraya buraya bakana kadar. Biraz gösterişsizce kendi işlerine bakmak keşfedilmeden kalmanın iyi bir yoludur. O zaman kimse size bakıp "Bu adam kim?" diye sormaz. Babam her zaman kendini gizlemek istediğinde sıradan bir adam gibi giyindiğini ve bunun kendisine gerçekte kendisinden aşağı olan insanlardan sert bir yumruk ve sopa darbesi kazandırmasına rağmen, kılık değiştirmesinin mükemmel olduğunu söylerdi. Ancak babam yalnızca Kral Louis'den gizli bir görev aldığında gizlenirdi, çünkü bir beyefendiye, hükümdarının hizmetinde olmadığı sürece, herhangi birinden tokat yemek yakışmaz. Babamın ayrıca, sıradan bir adamın ona öğrettiği gibi, köylerin ve kasabaların sokaklarında her zaman dikkatli bir şekilde at binmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Erkeklerin, kadınların ve çocukların dar ve kalabalık sokaklardan kasırga gibi gelen bu umursamaz beyefendilerin atlarının toynakları altından kurtulmak için canlarını kurtarmak için kaçma biçimleri onu derinden etkilemişti. Kendisi de sık sık canını kurtarmak için çırpınmak zorunda kalmıştı, dedi.

Ancak, bu yıllar önceydi ve olası seferimde böyle maceralardan korkmuyordum. Böyle bir durumda olabilecekler için titrerdim. Babamınki gibi bir
mizaç felsefem yok. Neşeli bir süvarinin topuğundan tutup onu
emirden atabilirdim ve sonra güzel bir kargaşa çıkardı. Ancak,
kaçmanın her zaman en iyisi olduğuna oldukça ikna oldum. İyi bir kaçık
bu dünyada nadiren başını belaya sokar ve yeşil bir yaşlılığa kadar yaşarken,
soylu vatansever ve onun gibiler zindanlarda ölür.
İçki konusunda cemaati
düzenlemeye koyulan dürüst bir adamı hatırlıyorum. Onu aldılar ve--ama önemli değil; asıl hikayeye devam etmeliyim.

XXVI. BÖLÜM

Cumartesi gecesi çocukları odama çağırdım ve onlara
son talimatlarını verdim.

"Şimdi, siz haydutlar," dedim onlara, "bu gece içki içmeyin ve sokaklarda dolaşmayalım, tam kritik anda kafalarınızı kırdırmayın; çünkü babamın dediği gibi, kırık bir kafa neşeyle gelse de, iş yapılacaksa temiz bir kafa iki kafaya bedeldir. O yüzden hemen yataklarınıza gidin, ikiniz de, eğer içilecek bir şey varsa, eminim ki onunla ben ilgileneceğim."

Bunun üzerine onları dışarı çıkardım ve keyif verici bir şişeye oturdum,
paranın nereden geleceğini hiç düşünmeden. Soyluların sık sık gittiği bir meyhanenin avantajlarından biri, eğer cesur bir cepheyle ve arkanızda bir veya iki hizmetçiyle giderseniz, size bir banknot gösterip mürekkep ve kağıt karşılığında altınınızın rengini görmeyi istemeden önce en azından önünüzde net bir hafta olmasıdır.

Babam, cebinde para olan bir beyefendinin tasarruf edebileceğini ve kendisine bir utanç gelmeyeceğini söylerdi; ama mide ve kese ikisi de boşsa, kasabanın en iyi evine gidin, orada size yemek verirler, sizi barındırırlar ve sorular sormadan önce sizi içirirler. Gerçekten de, bir meyhanecinin kayıpları için asla fazla tuzlu gözyaşı dökmem, çünkü o, yünü bol olan koyunları o kadar dikkatli kırkar ki, benim gibi henüz ekinleri yetişmemiş masum bir kuzuya bakabilir.

Sessizce içerken ve dünyayı oğlunun bileceğinden daha iyi bilen babamın bilgeliği üzerine derin derin düşünürken, beklenmedik bir şekilde kapı çalındı ​​ve içeri Doktor Chord girdi. Küçük adamı gördüğüme pek memnun olmamıştım, çünkü fikrini değiştirdiğinden ve sabah bizimle gelmek istediğinden korkmuştum ve onun arkadaşlığı
benim için hiç arzulanan bir şey değildi. Sıkışık bir durumda korkak, barışta ise güvensiz bir adamdı, Lady Mary'nin bana karşı beslediğinden emin olduğum sevgiye sürekli şüpheyle bakıyordu; ve eğer bundan bahsetmiyorsa, kesinlikle saçmalamaya devam ediyordu, - benim gibi derin bir aşka sahip genç bir adam için pek de ilgi çekici olmayan bilim üzerine büyük söylevler. İnsanlığın asıl incelemesi kadınlıktır, demişti babamın onaylayarak alıntıladığı ama şu anda adını unuttuğum bir filozof. Yine de küçük Doktor'u karşıladım ve ona şöyle dedim:

"Sana bir sandalye çek, ben de bir mantar çıkarayım."

Küçük adam onu ​​oturttu ve ben de dirseğine güzel ve kullanışlı bir şekilde açık bir şişe koydum.

İyi şarap ihtimali mi, daha iyi bir arkadaşlığın verdiği keyif mi, yoksa yarın ne olacağı düşüncesi mi, anlayamadım; ama bana öyle geldi ki küçük Doktor büyük bir heyecan içindeydi ve Kont ve Kontes kilisedeyken bize eşlik etmekte ısrar edeceğinden giderek daha çok korkmaya başladım. Şimdi elimde Paddy ve Jem gibi iki aptallık modelinin olması, Doktor Chord'a da bakmak zorunda kalmadan ve onun bir blunderbuss korkusuyla gözlerini bir o yana bir bu yana
gözlemesi yeterliydi.

"Tüm planlarını yaptın mı, O'Ruddy?" diye sordu, bardağını kaldırdığı zamandan çok daha boş bir şekilde yere koyarken.

"Yaptım," dedim.

"Onlardan tamamen memnun musun?" diye devam etti.

"Benim planlarım her zaman mükemmel planlardır," diye cevapladım ona, "ve sorun ancak onları
işletirken çıkar. Benim katlanmak zorunda olduğum
gibi ham maddelerle çalışmak zorunda kaldığında, en iyi planların bile dönüp gözüne
çarpma gibi talihsiz bir alışkanlığı vardır."

"Yarın gözüne bir darbe almayı mı bekliyorsun?" diye sordu Doktor, çok
heyecanlıydı, bu da şişenin bardağının ağzına çarpmasıyla belli oluyordu.

"Yarın için tek bir şeyden eminim," dedim, "o da eğer bir hata yapılacaksa, beni izleyenlerden birinin bunu yapacağından emin olmam. Yine de şikayet etmiyorum, çünkü bir şeyden emin olmak iyidir."

"İşlem şekliniz ne olacak?" dedi Doktor, bana ince dilinden bir dokunuşta bulunarak.

"Kilise çanları çalmayı bırakana kadar sokakta bekleyeceğiz, sonra
Paddy ve Jem duvardaki küçük kapıya gidiyor ve Paddy kapıyı nazikçe ve sessizce çalıyor, kapının Strammers tarafından da aynı şekilde sessizce açılacağı ve ardından Jem ve Paddy'nin içeri alınacağı beklentisiyle."

"Ama siz de onlarla birlikte içeri girmeyecek misiniz?" diye sordu küçük Doktor çok aceleyle.

"Doktor Chord," dedim, kadehimi kaldırarak, "sizinle şarap içme şerefine eriştim ve size planı
ana hatlarıyla belirleyenin ben olduğumu bildirmek isterim."

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi Doktor; sonra
içerken başını salladı.

"İki kötü adamım Strammers'la yalnız içeri girecek ve kapı
sürgülendiğinde ve birbirleriyle vakit geçirdiklerinde, Paddy
bahçeye bakacak ve Eden'inki de dahil olmak üzere
şimdiye kadar var olan tüm bahçelerden ne kadar üstün olduğunu haykıracak; ve sonra Jem, genç arkadaşlarının dışarıda güzelliğini görmelerine izin vermemelerinin ne kadar üzücü olduğunu söyleyecek. Strammers'ın buna
uygun davranacağını ve genç arkadaşlarının arkadaşlığından zevk alacağını umuyorum; ancak tereddüt ederse Paddy, dışarıdaki genç arkadaşın, iyi bir içki içmek için dirseğinin bükülmesinden daha fazla bir şilin cebinden başka bir adamın cebine girmesine
karşı çıkmayacak kadar serbest elli bir İrlandalı olduğunu söyleyecek. Ancak ne olursa olsun, beni İngiltere ve İrlanda'nın birleşik diplomasisiyle küçük kapıdan içeri sokacaklar ve duvarların içine girdiğimde, onlardan
kaçıp içeriden bir şeyler görebileceğimi umuyorum "evin de."

"Ve Lady Mary'yi dinlenme odasında bulacağınıza dair umudunuz var," dedi Doktor.

"Eğer evdeyse onu bulacağım," dedim, "çünkü malikaneyi satın alıp almayacağımı görmek için teftiş turunda odadan odaya dolaşıyorum."

"Çok iyi bir plan," dedi Doktor, elinin tersini dudaklarının üzerine
getirerek. "Çok iyi bir plan," diye tekrarladı, başını birkaç kez sallayarak. "Şimdi, Kinsale'in Yaşlı Başkanı, küçük adam," dedim, "o söz ve başın o hareketiyle ne demek istiyorsun? Planda ne yanlış var?"

"Plan iyi, dediğim gibi," diye tekrarladı Doktor. Ama aklında bir şeyler olduğunu gördüm ve ona bunu söyledim, onu dışarı çıkmaya teşvik ettim.

"Sence," dedim, "Leydi Mary'nin annesi ve babasıyla kilisede olacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," diye mırıldandı Doktor, sesini ihtiyatlı bir şekilde fısıltıya
indirerek; "ama seni uyarmak istiyorum ki, sen Kontumun sarayında
gizliyken bu odada tehlike var."

"Başka bir yerdeyken tehlike bana nasıl zarar verebilir?" diye sordum.

Küçük adam çok gizemli bir tavır takındı ve odanın dört köşesine, sanki bir farenin hareket ettiğini duyuyormuş ve onu tespit etmek istiyormuş gibi, birbiri ardına baktı. Sonra kapıya sertçe baktı ve bacadan yukarı bakacağını düşündüm, ama bunun yerine
masanın üzerinden eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Kağıtlar!"

"Hangi kağıtlar?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Düşüncelerin genç hanımla o kadar meşgul ki
diğer her şeyi unutuyorsun. Westport Kontu'nun sahip olmak için can attığı
kağıtları hiç hatırlamıyor musun?"

Sandalyemde arkama yaslandım ve Chord'a dikkatle baktım; ama gözleri
benimkilerle buluşmak istemiyordu ve bu yüzden
şişenin boynu dişleri birbirine çarpıyormuş gibi
kenarda titrerken bardağını tekrar doldurmak için biraz uğraştı.

Şimdi babam bir adam göz göze gelmekten korktuğunda, yumruğunuzun onunla buluşmaya hazır olun derdi. Aynı kağıtlar hakkında Doktor'a bir şey söylediğimi hatırlamıyorum, gerçeği söylemek gerekirse, yakın zamanda pek düşünmemiştim, onları aklımdan çıkarmak için daha önemli başka şeylerle birlikte.

"Kağıtlar hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" dedim sonunda.

"Ah, hafızan temiz, seni terk ediyor!" diye bağırdı küçük Doktor, sanki içtiği
bir kadeh şarap ona cesaretini geri getirmiş gibi. "Kensington Bahçeleri'ndeyken bana kağıtlar hakkında her şeyi anlattın."

"Eğer anlattıysam," dedim, "o zaman sana bunları Lady Mary'ye hediye olarak verdiğimi daha fazla bildirmiş olmalıyım. Bunu sana kesinlikle söyledim mi?"

"Bunu bana sen söyledin, elbette; ama onların tekrar senin eline geçtiğini
söylediğini sanıyordum. Yanılıyorsam, hiç önemli değil,
ve onlar hakkında söylenecek hiçbir şey yok. Sadece bir arkadaş olarak seninle konuşuyorum ve eğer kağıtlar burada odandaysa, onları kendin veya güvenebileceğin
biri tarafından korunmasız bırakmanın çok güvenli olmadığını düşündüm. Sadece senin iyiliğini isteyen biri olarak konuşuyordum, çünkü
soyunduğunuz için ağladığınızı ve ne hırsızı ne de ganimeti alamayacağımız için çaresiz kaldığımızı duymak istemiyorum."

Çok açık sözlü ve iyi bir mizahla konuştu ve beni ilk başta şüphelendiren tek şey, hayatım boyunca ona kağıtlardan hiç bahsetmediğimi hatırlamamamdı, ancak büyük olasılıkla bahsetmiş olmamdı; çünkü babamın da dediği gibi, bir İrlandalı,
en yoğun gününde kayıt meleğinin yazabileceğinden daha fazla konuşur ve bu nedenle
söylediği her şeyin aleyhine kullanılmaması şanslı bir durumdur. Bana
parkta kağıtlardan çok skandallardan bahsediyormuşuz gibi geldi, ama
yine de yanılıyor olabilirim.

"Çok iyi, Doktor," diye neşeyle bağırdım. "Kağıtlar bunlar ve doğru
senin için, Kont eski pençelerini onlara geçirmek ister.
Bir öneriniz var mı?"

"Bana öyle geliyor ki, O'Ruddy, eğer Kont onlardan haberdar olursa, senin yokluğunda dairenin
taranması dünyadaki en kolay şey olur."

"Bu yeterince doğru," diye kabul ettim, "peki sen benim yerimde olsaydın
kağıtlar konusunda ne yapardın?"

"Güvenebileceğim bir arkadaşım olsaydı," dedi Doktor Chord yavaşça, "kağıtları ona verir ve onlara iyi bakmasını söylerdim."

"Ama neden onları kendi cebimde taşımıyorum?" diye sordum.

"Geçen sefer orada olduklarında bana pek de güvenli görünmediler," dedi Doktor, yeterince hoş bir şekilde. "Görüyorsun ya, O'Ruddy, eğer Kont senin kasabada olduğunu bir kez duyarsa,
işaretlenmiş bir adamsın.
Kağıtları kendi başına taşımak yapabileceğin en güvensiz şey olurdu, sırtından bıçaklanmanı sağlardı, böylece
kağıtların sana hiçbir faydası olmazdı. Şu anda olduğumdan daha fazla
işlerine karışmak istemiyorum, ama
yine de
senin için paketi kolayca alabilirim; o zaman
nerede olduğunu bilirdin."

"Ama _senin_ nerede olduğunu kesinlikle bilebilir miyim?" dedim, onun bana geri döneceğine dair ilk şüphem.

Küçük Doktor güldü.

"Ben her zaman çok kolay bulunurum," dedi; "ama
kağıtları almayı teklif ettiğimde, bunun tek nedeni senin gibi bir yabancının
benimkinden daha hızlı bir arkadaşının olmamasıydı. Eğer böyle biri varsa,
kağıtların velayetini ona vermeni tavsiye ederim."

"Londra'da bildiğim kadarıyla gerçek bir arkadaşım yok," dedim, "Paddy hariç."

"Tam da öyle," diye haykırdı Doktor, neşeyle, onunla ilgili tüm şüphelerimi
bir anda ortadan kaldırarak. "Tam da öyle. Kağıtları Paddy'e verip, onları hayatı pahasına korumasını söylerdim. Eminim bunu yapacaktır ve sen de onları ve onu istediğin
zaman nerede bulacağını
bileceksin. Ama 'Domuz ve Şalgam'dan
tamamen
karşıya, şehrin diğer ucuna, iki hizmetkarını da yanına alarak, senin için önemli olan kağıtları
koruyacak kimseyi bırakmadan gitmek bana
aptallığın zirvesi gibi geliyor. Bir kadeh daha dolduracağım ve sana
iyi geceler ve yarın için bol şans dileyeceğim."

Ve bunun üzerine küçük adam şişeyi bitirdi, büyük bir coşkuyla veda etti ve benden, kağıtlardan bahsettiğim için bile özür diledi, bunların son bir iki gündür aklında olduğunu söyledi ve bana karşı dostça davranarak, onları
dikkatsizce ortalıkta bırakmamam konusunda beni uyarmak istedi.

Gittikten sonra Doktor'un söylediklerini çok düşündüm ve
kendime hiç şüpheyle yaklaştığımı düşündüm; çünkü,
konuşmaya çok düşkün bir adam olmasına rağmen,
tanıştığım ilk geceden itibaren bana karşı fazlasıyla dostça davranmıştı ve
burada, Londra'nın bu büyük şehrinde, insanlara olan güvenimi kaybettiğim için kendimden utandım, çünkü İrlanda'da birbirimize
tamamen güveniriz; ve aslında aynı konuda bir miktar zorunluluk altındayız,
çünkü eğer ara sıra bir adamın sözünü
almazsanız, alabileceğiniz başka bir şey de yoktur.

BÖLÜM XXVII

O gece iyi uyudum ve uyandığımda gün ortasıydı. Bana
çok güzel bir sabah gibi geldi ve güzel bahçelerde yalnız bir yürüyüş için tam zamanıydı, tabii ki yanınızda çok düşündüğünüz biri varsa. İyi bir kahvaltı yaptım ve
sonra kağıtları çıkarıp önümdeki masaya koydum. Şimdiye kadar
hepsi güvendeydi. Kontun Londra'da olduğumu nasıl bilebileceğini anlayamıyordum, ta ki beni kendi kızıyla birlikte kendi bahçesinde yürürken görene kadar ve sonra, sanki, o kadar kıskanç bir adamdı ki belki de benim de Londra'da olduğum sonucuna varacaktı.

Kahvaltıdan sonra Paddy ve Jem içeri girdiler, Blarney Castle kadar cesur görünüyorlardı; ve ikisine de baktığımda, ne birinin ne de diğerinin, İngiltere'deki en gururlu Kontu fakir veya zengin bir adam yapabilecek
kağıtların uygun bir koruyucusu olmadığını gördüm, hangi yöne gittiklerine bağlı olarak. Bu yüzden
belgeleri daha fazla uzatmadan kendi cebime koydum ve
düşüncelerimi daha hoş bir konuya bıraktım. Kılık değiştirme fikrimi değiştirdim
ve sırtıma giymem gereken en iyi kıyafetleri giydim. Ölçülerimin alındığı yeni takım elbiselere sahip olmayı diledim, ancak bir terzinin
sahip olduğu paranın bir kısmını ödemediğim sürece
bunları bana vermeyeceğini düşündüm. Bunu düşündüğümde, Strammers'ın beni daha önce sadece bir kez, yırtık ve yırtık bir halde, blunderbuss'ının tepesinde bir ağaçtan inerken gördüğünde, kesinlikle
beni modanın neşeli bir kıvılcımı olarak tanımayacağını gördüm. Bu yüzden Paddy'ye kendisinin ve Jem'in dünyanın en iyi efendisinin hizmetkarları olduğunu, bahçeleri çok seven birinin, muazzam bir cömertliğe sahip olduğunu ve Strammers'ın küçük kapıdan bahçelere girmesine izin verirse, kapıyı kapalı tuttuğunda olacağından daha zengin bir adam olacağını söylemesini söyledim. Londra'da ikna etmenin altın yöntemini öğrenecek kadar uzun süre kalmıştım; her neyse, hanımımla tanışma şansına kendimi getiremedim ve ben de onun hizmetkarlarından birinden daha kötü giyinmiştim. Kilise çanları çalmayı bıraktığında hepimiz sokaktaydık ve eğer biri bizi görseydi, sadece iki sadık hizmetkarın peşinde, pazar sabahı havasını alan yakışıklı, genç bir İrlandalı beyefendiyle karşılaşırdı. Yaklaşık on dakika sabırsızca yanımdan sürünerek geçmesine izin verdim ve sonra, yol boşaldığında ve herkes
duvarları içindeki kiliseye doğru ilerlediğinde, Paddy'e başımla selam verdim ve o, Jem'le birlikte, daha önce tırmandığım ağacın gövdesinin arkasında dururken kapıyı hafifçe tıklattı. Yakınlarda Doktor Chord'a dair hiçbir işaret yoktu ve bunun için minnettardım, çünkü
son ana kadar küçük adamın başkasının işine karışmaktan kendini alamayacağından korkuyordum.

Kapı biraz dikkatli bir şekilde açıldı, Paddy ve Jem'in içeri girmesine izin verildi;
sonra kapandı ve sürgülerin yerlerine oturduğunu duydum. Ama
o pazar sabahı sürgülerden daha fazlasını duymaya başladım.
Çatırdayan sopaların sesi vardı ve "Domuz ve Şalgam"ın kendisine kadar ulaşmış olabilecek bir çığlık duydum, ancak kilometrelerce uzaktaydı. Paddy'nin haykırışını biliyordum ve ardından Jem Bottles'tan iyi bir İngilizce küfür geldi, tiz bir ses bağırdı:--

"Kızıl saçlıyı yakalayın; aradığımız kötü adam o!"

Çeşitli ünlemler, lanetler ve kahkahalarla karışık başka konuşma yapıları arasında, omzumu kapıya doğru savurdum, ama
duvarın kendisini yıkmaya da çalışabilirdim. Kapı Macgillicuddy Reeks kadar sağlamdı. Ben de yenildiğimi herkes kadar iyi bilirim ve orada daha fazla zaman kaybetmeden
duvar boyunca olabildiğince hızlı koştum, yoldan çıktım ve
evin önüne gittim. Ana giriş, ara sıra bir hamal kulübesi olan küçük bir kulübede bulunan bir adam tarafından açılan büyük ferforje kapılarla korunuyordu. Adam orada değildi ve kapılar kilitliydi; ancak büyük dövme demir kanatlardan birinin bir parçası aralık duran küçük bir kapıydı. Bunu iterek açtım ve rahatsız edilmeden içeri adım attım.

Ağaçlar ve çalılıklar, küçük ahşap kapının içinde gerçekleşen sahneyi benden gizliyordu. Çalılıkların arasından hızla geçip geniş bir çimenliğin kenarına geldim ve orada herhangi bir adamın görmek isteyebileceği kadar güzel bir
mücadele oluyordu. Jem Bottles sırtını
tahta kapıya dayamıştı ve kalın bir sopayla etrafında yatıyordu;
lifli yarım düzine uzun adam büyük bir saldırı gösterisi yapıyordu,
ama silahının menzilinden oldukça uzak duruyorlardı. Zavallı Paddy'nin sırtının geniş kısmı çimlerdeydi ve sanki üzerindeki giysileri
yırtmaya çalışıyorlardı, çünkü diğer yarım düzine kişi de üstündeydi; ama
onun lehine şunu söyleyebilirim, Paddy büyük ayaklarını kullanıyordu ve onlarla
harika bir uygulama yapıyordu. Arada sırada bir uşağın veya bahçıvanın iyi beslenmiş ön tarafına bir çizme saplıyor ve onu uçuruyordu.
Bütün ev halkı oradaydı ve tek bir malikanede böyle bir kalabalığın
olabileceğine inanmak zordu. Westport Kontu
oradaydı ve yanında sadece o küçük kötü adam, Doktor Chord duruyordu.

Ama operasyonları yöneten Kontes'in kendisiydi.
Ellerinde abanoz bir sopa vardı ve Paddy uşaklarından birini tekmelediğinde, güçlü yaşlı kadın devrilmiş hizmetçiye
vurarak onu tekrar kavgaya
sürükledi. Heyecan verici bir sahneydi ve Donnybrook buna hiç benzemiyordu. Sırtları bana dönüktü ve ben sadece
onlara ne büyük bir sürpriz yapacağımı düşünerek sevinçten köpürüyordum, çünkü
kılıcımı çektim ve dudaklarımda meydan okuyan bir haykırış vardı,
kiminse en ufak bir şekilde dikkat etmediği bir haykırış
aklımı
tamamen başka bir yöne çevirdi.

Birinci kat pencerelerinden biri açıktı ve pencere pervazına Leydi Mary eğilmişti, yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Baba! Anne!" diye haykırdı. "Pazar sabahı bu kargaşayı
yarattığınız için kendinizden utanmıyor musunuz?
Uşakları oradan uzaklaştırın! İki zavallı adamı
bırakın! Ah, ayıp, ayıp size."

Ellerini ovuşturdu, ama dediğim gibi, kimse ona en ufak bir
aldırış bile etmedi ve Paddy'nin hiçbir şekilde sessiz kalmadığı için onlardan birinin onu duyduğundan şüpheliyim. Kendisine
yakalanan darbelerin en kötüsünü şiddetli bir haykırışla alıyordu.

"Murther! Murther!" diye bağırdı. "Ayaklarıma bindirin, hepinizi
Clare bölgesinin ortasına fırlatacağım."

Ancak hiç kimse bu cömert tekliften yararlanmadı, ancak
mümkün olduğunca çeşitli ayaklarını uzak tuttular ve Kontes
hizmetçilerinin sırtlarına koymadığı
zamanlarda abanoz bastonunun ucuyla onun kaburgalarını dürttü.

Şimdi, hiç kimse iyi eski moda bir yarışma sürerken benim geride kaldığımı söyleyemez ve arkadaşlarım kavgaya
karıştığında kendi tarafımda daha az tembellik gözlemlenebilirdi. Elbette, bir yabancının tartışması olsa bile her zaman yeterince istekliydim ve babamın beni savaşın düz yolundan saparken ve vurulmamış kılıcımı bir kez daha kınına sokarken görüp benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum. Penceredeki yüz, dost ve düşmanı unutmamı sağladı. Leydi Mary, çimlerde olmayan tek hane üyesiydi ve orada bulunan iki zavallı adama karşı duyulmadan protesto ediyordu. Çünkü onlar alt bahçıvan tarafından davet edilmişlerdi. Bir anda evin ilk haykırışta terk edildiğini gördüm. Kapılar tüm dünyanın girmesi için ardına kadar açıktı. Ağaçların arkasına saklandım, çakıllı araba yolundan hızla ilerledim, taş basamakları üçer üçer atladım ve "Ballymuggins" diyemeden kendimi hayatımda ayak bastığım en muhteşem salonda buldum. Ortasında merdiven bulunan kare bir evdi. Zihnimin gözünde
Leydi Mary'nin belirdiği pencerenin yönünü tutuyordum. Bir bataklık gezgininin içki davetine verdiği cevap kadar hızlı, o büyük merdivene çıktım, sağıma döndüm ve
Leydi Mary'nin yaslandığı pencere olduğunu tahmin ettiğim
karşıdaki kapıya geldim. Parmaklarımı bu kapıya vurdum ve hızla
dünyanın en çekici kızının tatlı sesinin, tonlarında bir tür dehşetle,
"Kim var orada?"

"Benim, Leydi Mary!" dedim. "Sizinle bir konuşma ayrıcalığını
dileyen O'Ruddy."

Bir pencerenin kapanma sesini duydum, sonra zeminde hafif bir adım sesi ve ardından sesi titreyerek şöyle dedi: "İçeri girmenizden memnun olurum, Bay O'Ruddy."

Kapıyı denedim ama kilitli olduğunu gördüm.

"İçeri nasıl girebilirim, Leydi Mary," dedim, "eğer bana karşı sürgüleriniz varsa?"

"Sürgü yok," dedi Leydi Mary; "anahtar dışarıda olmalı.
Kilitliyim. Anahtarı bul ve kapıyı aç."

Bir adama bundan daha hoş bir cümle söylenmiş olabilir mi?
Yüreğim sevinçle
boğazımdaydı. Aşağı baktım ve orada, gerçekten de,
anahtar saplandı. Hemen çevirdim, sonra kilidi açtım ve kapıyı açtım.

"Leydi Mary," dedim, "izninizle, bana öyle geliyor ki bir kapı içeriden kilitlenmeli."

Bunun üzerine anahtarı kapının uzak tarafından soktum, kapattım ve kilitledim. Sonra ona doğru döndüm.

Oda, açıkça görülebiliyordu, bir hanımın salonuydu, Fransa'da buna boudoir dedikleri gibi, babamın o güzel ülkede sefere çıktığında kullanmayı çok sevdiği bir kelime. Buduar şekerlemelerle ve dantel tarzındaki sevimli küçük
zarif şeylerle, rahat koltuklarla, kitaplıklarla, küçük yazı masalarıyla ve orada burada bir çalışma sepetiyle doluydu; ama sahip olduğu
en güzel süs, şimdi ortada, alnında en yakışan şekilde
çatışmış bir şekilde duran kızdı. Evet,
alnında bir kaş çatması vardı, ancak içeri girmem için bana verdiği samimi davet nedeniyle dudaklarında bir gülümseme bekliyordum.

Size veya bana öyle geliyor ki, bir hanımefendi odasına kilitlenmenin aşağılanmasına maruz kalırsa, tıpkı altı yaşında bir çocukmuş gibi, gelip onu serbest bırakan kişiyi sevinçle karşılardı. Şimdi, Süleyman'dan beri en bilge adam olan babam, ve aslında onu dinlerken, sık sık Süleyman'ın aşırı övüldüğünü düşündüm, babam kadınlar hakkında hiçbir gizem olmadığını söylerdi. "Sadece," derdi, "aklı başında bir adamın belirli bir durumda ne yapacağını düşünürsün; sonra zihninde tam tersini oluşturursun ve bir kadının yapacağı şey budur." Hapse atılmış bir adam elini uzatır ve şöyle derdi, "Tanrı seni korusun, O'Ruddy; ama seni gördüğüme sevindim." Ve burada, odasının ortasında duran bu hoş hanımefendi, sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi bana bakıyordu ve şerefli bir adam gibi içeri davet edilmek yerine, zorla huzuruna girmiştim. "Peki, Bay O'Ruddy," dedi başını geriye atarak, kibirli bir şekilde,
"Neden takipçileriniz dışarıdaki çimenlikte dövülürken bir hanımın çardağında oyalanıyorsunuz?"

Leydi Mary'nin tam sözlerini size veremem, çünkü onların
söylediklerine çok şaşırdım; ama size bunların çok iyi bir anlamını veriyorum.

"Adamlarımın dövülmesi mi?" dedim. "Troth, onlara bunun için para ödüyorum. Ve kim onlara iyi bir dayak atarsa ​​bana zahmetten kurtarır. Paddy'yi çimlere yatırdıklarını gördüm, ama o yaşlı bir herifin oğlu ve annesinin üzerine atılmaktan pek rahatsız olmaz. Ama endişelendiğin kişi Jem
Bottles ise, gerçeği söylemek gerekirse, sırtı duvara dönük Jem'den çok, sopasının menziline girenlere daha çok üzülüyorum. Bottles her şirkette kendi başının çaresine bakabilir, çünkü o mükemmel bir iş anlayışına sahip bir haydut."

Her zaman bir erkeğin lehine olan her şeyden bahsetmeyi severim, bu yüzden ona Bottles'ın hangi mesleği takip ettiğini söyledim. Başını salladı ve bana içinde biraz küçümseme barındıran bir bakış attı, ki bu katlanılması
hoş bir şey değildi. Sonra odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve Leydimizin benden
memnun olmadığı açıkça görülüyordu.

"Zavallı adamlar! Zavallı sadık adamlar! Bir aptalın efendi olmasının sonucu bu."

"Gerçekten de, hanımefendi," dedim, kendimi tam boyda dikerek, ki bu kapının kendisinden çok da uzak değildi, "iyi bir dürüst sopanın darbelerinden daha kötü şeyler vardır. Şöyle demelisin,
'İki aptalın hizmetkarı olduğu bir efendiye böyle olur.'"

"Peki bir efendiye ne olur?" diye sordu. "Elbette kimse sizden buraya gelmenizi istemez."

"Bu hanımefendinizin hafızasının ne kadar kısa olduğunu gösteriyor," dedim biraz sinirlenerek. "Peder Donovan bana dünyadaki en kısa şeyin İrlanda'da bir hakaret ile bir darbe arasındaki süre olduğunu söylerdi,
ama bence bir hanımın hafızası daha da kısadır. 'Anahtarı çevir ve içeri gir,' diyorsun. Bu ne, bilmek istiyorum, ama bir davet."

Bana biraz yumuşamış gibi geldi, ama odada aşağı yukarı yürümeye devam etti ve büyük bir heyecan içinde görünüyordu. Dışarıdaki çığlıklar
durmuştu, ama Jem Bottles'ı ve Paddy'yi öldürüp öldürmediklerini o anda bilmem mümkün değildi ve ikisinin de düşüncelerimin onlardan çok uzakta olduğunu söylediğimde beni affedeceğini umuyorum.

"Anlayacaksın," dedi Leydi Mary, sesinde hala bir kızgınlık varken, "elindeki kağıtların durumun anahtarı olduğunu. Bunları kızıl saçlı bir palyaçonun bakımına emanet edecek kadar mı aklın yok, sanki sokaktan alınmış gibi kolayca alınabiliyorlar?"

"Gerçekten de, inanın bana, Leydi Mary, hiçbir kızıl saçlı palyaçonun
benim
kağıtlarım yoktur."

"Gerçekten de, bence bu konuda doğruyu söylüyorsunuz. Kağıtlar artık
babamın elinde ve o onlara nasıl bakacağını bilir."

"Eh, en son sahip olduğunda bunu bilmiyordu," diye bağırdım,
bu haksız suçlamalara öfkelenerek ve yaşlı adama iltifat etmeye
dayanamayarak, bir Kont olsa bile. "Kağıtlar,"
dedim, "sokaktan alındığı kadar benden de alınabilir, tıpkı az önce söylediğiniz gibi; ama onları benden alabilecek olan aşırı beslenmiş bir uşak sürüsü değil. Leydi Mary, daha önce bir keresinde
kağıtları sizin ellerinize vermiştim; Şimdi, sizin nazik izninizle, onları ayaklarınızın dibine koyuyorum,"--ve bunu en nazik itaatle söyleyerek,
bir dizimi yere koyup kağıt paketini
onları koyacağımı söylediğim yere koydum.

Şimdi, o zamandan beri, Leydi Mary onları odanın diğer ucuna tekmelediğini
inkar ediyor. İleri geri yürürken ayağının başparmağının pakete dokunduğunu ve onu döndürdüğünü söylüyor; ve, hiçbir gerçek İrlandalının bir hanımefendiye
karşı çıkmadığı için, söyleyeceğim tek şey,
değerli paketin odanın diğer ucuna doğru hızla gittiği ve Leydi Mary'nin ayağının hareketinin annesi Kontes'in bir hareketine biraz fazla benzediğini düşünmesi çok muhtemel, çünkü
bir göz kırpmasıyla tavrı değişti ve eskisi gibi
güldü.

"Bay O'Ruddy," dedi, "sabrımı tükettiniz. Dün İrlanda'dan çıkmış gibi
basitsin."

"Bazı uzman kılıç ustalarınca," dedim, "bir gün önce çıktığım oldukça iyi biliniyor."

Yine Leydi Mary güldü.

"Arkadaşlarını seçerken pek akıllı değilsin," dedi.

"Eğer seni onlardan biri olarak sayabilirsem, öyleyim," diye karşılık verdim.

Buna doğrudan bir cevap vermedi, ancak devam etti:

"Küçük Doktor Chord'un bir hain olduğunu görmüyor musun? Babama
yaptığın ve planladığın her şeyi anlatıyordu ve senin neredeyse dün geceden daha kısa bir süre önce kağıtları kendi eline verecek kadar basit olduğunu söylüyor."

"Şimdi, bak Leydi Mary, beni ne kadar yanlış yargıladın. Küçük hain kağıtları istedi, ancak alamadı; sonra bana
güvenebileceğim bir adama vermemi söyledi ve güvenebileceğim tek adamın oradaki kızıl saçlı Paddy olduğunu söylediğimde, onları onun gözetiminde bırakacağımı
düşündüğü için çok mutlu oldu. Ama siz kendiniz de görebilirsiniz ki
ben böyle bir şey yapmadım ve eğer sizinkiler Paddy'den küfür ve kahramanca tekmelerle bir şey alabileceklerini
düşünüyorlarsa
yanılmışlardı."

O anda konuşmamızı durduran bir kesinti oldu ve Leydi Mary kapıya geldi, annesi dışarıda ağlıyordu,--

"Mary, Mary! Anahtar nerede?"

"Nerede olmalı?" dedi Leydi Mary, "ama kapıda."

"Kapıda değil," dedi Kontes öfkeyle,
sanki yıkacakmış gibi sallayarak.

"Kapıda," dedi Leydi Mary kesin bir şekilde; ve haklıydı, çünkü ikimiz de ona bakıyorduk.

"Kapıda değil," diye bağırdı annesi. "Bazı hizmetçiler
anahtarını
almışlar."

Sonra korkulukların üzerinden seslenerek Leydi Mary'nin odasının anahtarını kimin aldığını
öğrendiğini duyduk. Mary'nin gözlerinde bir ışıltı,
güzel ağzının köşelerinde de kahkahalarla güleceğini hissettiren bir titreme vardı ve aslında ben de sessiz kalmak için biraz uğraştım.

"Bahçede kötü muamele ettiğin o iki zavallıya ne yaptın?" diye sordu Leydi Mary.

"Ah, onlardan bahsetme," Kontes haykırdı, belli ki hiç iyi bir ruh halinde değildi. "Hepsi boşuna bir skandaldı. Kızıl saçlı canavarın
kağıtları yoktu. O küçük aptal, Chord, hem babanı hem de beni
yanılttı. Onun için boynunu kırabilirdim ve şimdi kütüphanede babanla gevezelik ediyor ve kağıtları kendisi alacağını veya bu girişimde öleceğini söylüyor. Onun gibi geveze bir aptala dikkat ettiğimiz için bize hak veriyor. İlk başta, o İrlandalı maymun O'Ruddy'nin onları onu takip eden maymuna verme ihtimalinin düşük olduğunu söyledim.

"Tare-an-ounds!" diye bağırdım, yumruklarımı sıkarak ve kapıya doğru yöneldim;
ama Leydi Mary kapıyı öyle bir salladı ki duyulmadım ve hemen ardından kar tanesi elini ağzıma koydu, bu da
daha önce hiç karşılaşmadığım kadar
hoş bir şekilde, düşüncesizce söylenmiş bir sözü durdurmanın bir yoluydu.

"Mary," dedi Kontes, "baban çok sinirli ve hayal kırıklığına uğramış, bu yüzden onu bir gezintiye çıkarıyorum. Uşağa anahtarı aramasını söyledim, anahtarı bulduğunda seni dışarı çıkaracak. Kilitli kalmanın tek suçlusu sensin, çünkü
babunun kendisini bekliyorduk ve onun huzurunda sana güvenemedik."

Şimdi yaşlı serserinin konuşması karşısında şaşkınlık gösterme sırası Leydi Mary'deydi ve Kerry kıyısındaki bir gün batımı kadar kızardı. Yaşlı cadının nezaketsiz "babun" lakabını affettim çünkü
kapıdan bana Leydi Mary'nin
yakınlarda olduğumda güvenilmemesi gerektiği konusunda verdiği neşeli imadan dolayı. Babam,
bir hanıma bir utanç geldiğinde oradaysan bunu fark etmemen daha iyi, aksi takdirde utanç
kendine aktarılır derdi. Bunu hatırlayarak, Leydi Mary'nin alev alev yanan
yanaklarını görmemiş gibi yaptım ve özür dileyerek odaya yürüdüm ve köşeden, tekmelenmiş olsun ya da olmasın, bir şekilde oraya gelmiş olan kağıt destesini aldım. Onun durduğu yere geri döndüm
ve onlara en saygılı şekilde, sanki tartışmanın konusu kendisi değilmiş gibi, dedi.

"Sus," dedi Leydi Mary fısıldayarak; "oraya otur ve ne kadar süre sessiz kalabileceğine
bak."

Daha önce hiç görmediğim, yabancı ahşaptan yapılmış, güzelce cilalanmış bir masanın yanında duran bir sandalyeyi işaret etti ve ben, onu çok memnun etmek isteyerek, bana söylediği yere oturdum ve
kağıt destesini masaya koydum. Leydi Mary, bir kanarya kuşu kadar
hafif adımlarla ayaklarının ucuna basarak
masanın karşı tarafına oturdu, dirseklerini cilalanmış ahşaba dayadı ve çenesini ellerinin arasına alarak bana baktı ve çok şaşırtıcı bir incelemeyle karşılaştım, bu da onun istediği gibi sessiz ve oturmuş kalmamı zorlaştırdı. Bir iki dakika içinde, önümüzde çakıl taşlarının üzerinde tekerleklerin çıtırtısını duyduk, sonra araba uzaklaştı ve büyük kapılar
birbirine çarptı.

Yine de Leydi Mary gözlerinin güneşini üzerime döktü ve umarım
ve güvenirim ki beni hoş bir genç adam olarak buldu, çünkü bakışının
sıcaklığı altında kalbim güçlü bir ateşteki bir tencere patates gibi
kaynamaya başladı.

"O zaman bana kağıtları hediye ediyorsun, öyle mi?" dedi Leydi Mary sonunda.

"Gerçekten de öyle, ve eğer istersen kendim için de. Ve bu
ikincisi, seninle her karşılaştığımda sana söylemeye çalıştığım bir şey,
Mary acushla, ve kelimeler dudaklarıma gelir gelmez,
biraz
serseri aptal bizi bölüyor; ama şimdi, sevgilim,
birlikte yalnızız, her zaman kilitli bir kapıyla simgelenen o aşıklar cennetinde, ve sonunda şu şeyleri söyleyebilirim--"

Tam burada, "kapı" kelimesini söylediğim anda, kapıya bir vuruş geldi ve
Leydi Mary, sanki biri silah çekmiş gibi irkildi.

"Leydi hazretleri," dedi uşak, "Anahtarı bulamıyorum.
Bir çilingir çağırayım mı?"

"Ah, hayır," dedi Leydi Mary, "zahmet etme. Yazmam gereken
mektuplar var ve annem dönene kadar rahatsız edilmek istemiyorum."

"Çok iyi, hanımefendi," diye karşılık verdi uşak ve uzaklaştı.

"Bir çilingir!" dedi Leydi Mary, masanın karşısından bana bakarak.

"Aşk onlara güler," dedim.

Leydi Mary çok tatlı bir şekilde gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Bu gülme zamanı değil," dedi, "ciddiyet zamanı. Şimdi, burada daha fazla kalmanızı riske edemem, bu yüzden size söyleyeceklerimi olabildiğince çabuk söyleyeceğim. Tekrar tekrar kesilen
beyanınızı gerçek olarak kabul ediyorum, çünkü gerçek aşkın yolu asla
düzgün ilerlemedi. Bu nedenle, eğer beni istiyorsan, kağıtları saklamalısın."

Bunun üzerine, masadan aceleyle paketi aldım ve cebime
attım, bu hareket Lady Mary'yi tekrar gülümsetti.

"Onları okudun mu?" diye sordu.

"Okamadım."

"Bu kağıtları bu kadar uzun süredir taşıdığını ve
okumadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Onlarla ilgili hiçbir merakım yoktu," diye cevapladım. "Bakacak daha iyi bir şeyim var," diye devam ettim, ona bakarak; "ve o yanımda olmadığında, hatırası var ve küflü kağıtlarla dolu bir paket ve içindekiler umurumda değil."

"O zaman sana ne olduklarını söyleyeceğim," dedi Lady Mary. "O paketin içinde, Sussex'te güneşin altında uzanan en güzel arazi olan büyük mülklerin tapu senetleri var. Ayrıca babamın kendi eliyle yazılmış, mülkü babanıza veren bir mektup da var."

"Ama babamın onu saklamasını istemedi," dedim.

"Hayır, istemedi. Yakalanmaktan korkuyordu ve mülkün kanıtı
bulurlarsa fidyenin ağır olacağını biliyordu. Şimdi tüm bu yıllar boyunca
hiçbir şey söylemedi, sadece bu mülkün gelirlerini topladı
ve kullandı, başka bir adamın yasal hakkı varken."

"Yine de sadece kendisine ait olanı aldı," dedim, "ve babam
bunu hiç tartışmadı, her zaman İngiltere'ye gelip
evrakları Kont'a geri götürmeyi planladı; ama tembelleşti, kendi
şöminesinin başında oturdu ve nadiren papazın
evine gitti; ama bana verdiği son emirler, Kont'un belgelerini almasını sağlamaktı ve eğer bana eski bir dostun oğluymuşum gibi davransaydı, aslında çoktan onlara sahip olurdu."

"Babanız Kont'un malını ona geri verdiğiniz için size herhangi bir ödül vereceğinden bahsetti mi?"

"Vermedi," diye öfkeyle cevapladım. "İrlanda'da bir dost, bir dostun görevini yaptığında, bunun için ücret almayı beklemez."

"Ama onları geri verdiğiniz için bir ödül beklemiyor musunuz?"

"Leydi Mary," dedim, "bana hakaret mi ediyorsunuz? Bu
kağıtlar benim değil, Westport Kontu'nun ve onlara sahip olabilir
onlar için 'Çok teşekkür ederim' bile demeden."

Leydi Mary sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı gözlerle bana baktı, sonra elini uzattı ve şöyle dedi:

"Kağıtları bana ver."

"Ama daha bir dakika oldu," diye haykırdım şaşkınlıkla, "onları durumun anahtarı olarak görüyordun ve eğer onları saklamazsam seni asla yakalayamayacağımı söyledin."

"Bunu ben mi söyledim?" diye sordu Leydi Mary üç yaşında bir çocuğun masumiyetiyle. "Böyle bir sonuca vardığımızı hiç bilmiyordum. Şimdi aynı kağıtlar hakkında biraz tavsiye ister misin?"

"Tavsiye senden geldiği sürece, canım Mary, her konuda tavsiye istiyorum."

"İngiltere'ye kavga ederek, kılıç oynayarak, sopa fırlatarak geldin ve
bu ana kadar kağıtların ne işe
yardığını hiç düşünmedin. Bu kağıtlar kanunu temsil ediyor."

"Kötü bir pislik," dedim. "Babam derdi ki, kanunla mümkün olduğunca az ilgilen, çünkü iyi bir şillelah daha hızlı ve ilgili herkes için daha tatmin edici olduğunda adamını mahkemeye
getirmenin ne faydası var."

"Bu İrlanda'da doğru olabilir, ama İngiltere'de doğru değil. Şimdi, işte
tavsiyem. Babamı ve annemi tanıyorsun ve eğer sadece
bana bakmayı bırakıp bir dakika düşünürsen,
adreslerini bana kesintisiz olarak ödemeleri için
ne zaman izin alacağını söyleyebilirsin." Burada kızardı ve aşağı baktı.

"Gerçekten," dedim, "o soruyu cevaplamak için
gözlerimi senden ayırmama gerek yok.
Yargı Günü'nden sonraki
öğleden sonra olacak."

"Pekala. O zaman haklarını savunmalısın. Sana Tapınak'taki bir adama, hukukta bilgili birine bir mektup vereceğim. Teyzemin yasal danışmanıydı ve bana tüm mal varlığını bıraktı ve bana
eğer başım derde girerse ona gitmemi söyledi; ama bunun yerine
başımı bir tanıtım mektubuyla ona göndereceğim. Sana tavsiyem
Brede'deki mülkü ele geçirmen ve karşılığında sana bir şey vermeye razı olana kadar
kağıtları babama vermeyi düşünmemen. Ondan sonra ne istediğini sorabilirsin; para, mal veya bir
çiftlik,"--ve yine yanakları parlak kırmızı bir renkle doldu.
Bununla
kalem ve kağıdına doğru yöneldi ve bana verdiği
mektubu hızla
yazdı.

"Sanırım," dedi, "kağıtları Tapınak'taki adama bıraksan iyi olur; o onları güvenli bir şekilde saklayacak ve kimse
nerede olduklarından şüphelenmeyecek; "Eğer paraya ihtiyacınız varsa, ki bu muhtemeldir, o size istediğinizi, ona bıraktığınız belgelerin teminatı karşılığında, size avans olarak verebilir."

"Para mı?" dedim, "Elbette iyi babanız Earl'e ait olan
mülk için para çekmeyi düşünemezdim."

"Gazeteleri okurken," diye cevapladı Leydi Mary, çok çekingen bir şekilde, gözlerini bir kez daha
aşağı indirerek, "mülk iyi babam Earl'e değil, O'Ruddy adındaki işe yaramaz genç adama ait. Sanırım
babam Earl, mülkü tekrar kendisinin olarak adlandırmadan önce sizin imzanıza ihtiyacı olduğunu görecek. Yanılıyor olabilirim ve babanız, mülkiyeti Earl'ün elinde bu kadar uzun süre bırakarak, iddiasını kaybetmiş olabilir. Bay Josiah Brooks, Tapınak'ta onunla
görüştüğünüzde size her şeyi anlatacaktır. Güvenebilirsin ki
eğer sana para verirse iddian geçerli olur ve iddian geçerli olduğu için babam gibi
bu kadar gürültücü bir adamla bile anlaşma yapabilirsin."

"Ve eğer babayla anlaşma yaparsam," diye bağırdım, "sence onun
yakışıklı kızı pazarlığı onaylar mı?"

Leydi Mary çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve bana masanın üzerinden konuşan gözlerinden en hızlı ve en utangaç bakışı attı, ki bir sonraki an
benim için gizlendi.

"Belki," dedi, "avukat bu soruyu cevaplayabilir."

"Troth," dedim ayağa fırlayarak, "bunu sormak için kuru hukuk kitaplarını inceleyen herhangi bir huysuz ihtiyardan daha iyisini biliyorum ve cevabı
senin kendi dudaklarından alacağım."

Sonra, O'Ruddy'leri her zaman karakterize eden bir cesaretle,
kollarımı açtım ve sen daha Ballymoyle'u söyle. Biraz mücadele etti ve nefes nefese bağırdı:

"Eğer tekrar o sandalyeye oturursan cevap vereceğim."

"Sözcükler değil," dedim, "dudaklarından istiyorum, ama bu,"--ve İrlanda'nın kendisinden gelen en içten öpücüklerden biriyle küçük bir çığlığı bastırdım ve dudaklarım onunkilerle temas ettiğinde bana onun mücadelesinin sona erdiği veya denilebilir ki kaybolduğu göründü; çünkü kollarımda aniden zayıfladı ve onu kendime yakın tutmak zorunda kaldım, çünkü eğer onu bırakırsam yere batacağını düşündüm ve o anın heyecanıyla kendi kafam daha önce en zengin şarabın bile yüzdürmediği bir şekilde yüzüyordu. Sonra Leydi Mary yüzünü omzuma gömdü, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle ve krallıktaki tüm Kontlar ve Konteslere veya mülklere rağmen benim olduğunu biliyordum.
Sonunda doğruldu ve beni kendinden itecekmiş gibi yaptı,
ama beni kollarının arasında tuttu, duru gözleri ise rüzgarın esmediği, düşsel, sisli bir sabahta Killarney'nin ikiz göllerine benziyordu.

"O'Ruddy," dedi ciddiyetle, sesinde hafif bir titremeyle,
"sen cesur bir adamsın ve cevabından hiç şüphen olmadığını düşünüyorum; ancak
olaylar, hem senin hem de benim isteklerime karşı çıkacak olanlarla başa çıkmada senin başarın için beni daha da endişelendiriyor. Sevgili
sevgilim, artık sana böyle sesleniyorum; fırtınalı bir şekilde geldin, elinde bir kılıçla, karşına çıkacak herkese karşı mücadele ettin. Bu sabahtan sonra, her şey
değişmeli, çünkü hayat ciddi ve önemli hale gelmiş gibi görünüyor. O'Ruddy,
Eylemlerinin çekilmiş bir kılıç tarafından değil,
din ve yasa tarafından yönlendirilmesini istiyorum."

"Troth, Mary Acushla, bir İrlandalı kendi doğası gereği dine sarılır,
ama yasaya uymak doğal bir şeyse kendimden çok şüphe ediyorum."

"İngiltere'ye geldiğinden beri ne sıklıkla ayine katıldın, O'Ruddy?"

"Ne sıklıkla?" diyorum, alnımı kırıştırarak, "aslında kaç kez demek istiyorsun?"

"Evet; kaç kez?"

"Şimdi, Mary, onların sayısını tutmamı nasıl bekleyebilirsin?"

"O zaman senin katılımın bu kadar düzenli miydi?"

"Ah, Mary, canım; Sana yalan söyleyecek yüzüm yok,
ve yine de kanalı geçtiğimden beri bir kiliseye adım atmadığımı söylemekten utanıyorum ve benim için en büyük şans, iyi yaşlı
Peder Donovan'ın aynı sözleri duymaması."

"O zaman bugün kiliseye gidip ikimiz için de cennetin kutsaması için dua edeceksin."

"Bu Pazar ayini için çok geç, Mary, ama kiliseler
açık ve geldiğim ilk kilisede içeri gireceğim."

Bununla beni nazikçe kendine çekti ve kendisi beni öptü, daha kısa bir süre önce karşılaştığım o direnişin hiçbiriyle karşılaşmadım; ve sonra, acı talihsizliğin cilvesi olarak, bu lezzetli
anda dışarıdaki çakıl taşlarında araba tekerleklerinin sesiyle irkildik.

"Ah!" diye bağırdı Leydi Mary panik içinde; "zaman nasıl da uçup gitti!"

"Gerçekten de," dedim, "hiç bu kadar hızlı bilmiyordum "önce."

Ve o, daha fazla zaman kaybetmeden, kapıyı açtı,
anahtarı çıkardı ve başlangıçta bulduğum yere koydu. Her şeyi bir anda düşünmüş gibi görünüyordu ve eğer tüm kızların en zekisi olmasaydı,
bal dudaklarının yanı sıra, İrlanda'da takdir edilen şeylerden biri olan uyanık bir
zihne sahip olmasaydı,
mektubunu ve kağıtları masanın üzerinde bırakırdım. Sonra onu
hızla dar bir arka merdivenden aşağı ve cam bir eve kadar takip ettim, oradaki küçük bir kapı bizi, sağ tarafta kalın bir ağaç perdesi ve solda eski bir taş duvarla,
herhangi bir gözlemden uzak, nefis bir şekilde gölgelendirilmiş bir yürüyüş yoluna götürdü.

Burada onu yakalamak için hızla atıldım, ama o ay ışığında bir peri gibi dans ederek
uzaklaştı, parmağını dudaklarına koyarak omzunun üzerinden bana yaramaz bir bakış attı. Bana öyle geldi ki
bu kadar ormanlık bir vadinin sadece hız amacıyla kullanılması üzücüydü,
ama Mary bir anda duvardaki küçük kapıya geldi ve sürgüleri geri çekti ve ben ne olduğunu anlamadan
dışarı çıktım, sürgülerin tekrar geri itildiğini duydum ve tek tesellim, geçerken dudaklarıma küçük bir dokunuşun hatırasıydı, bir serçenin gagalaması kadar kısa ve tatmin edici değildi.

XXVIII. BÖLÜM

Bu güzel bir gündü, nankör bir nesle lütfeden herhangi bir lütufkar İlahi Takdirin
verdiği kadar güzel bir gündü.

Keşke Mary ile birlikte o yeşil sokakta aşağı yukarı dolaşarak geçirebileceğim bir iki saatim olsaydı,
sadece iki yaşlı ve öfkeli soylunun bize rastlaması için,
bu kadar uygunsuz bir aceleyle koştuğumuz için, yine de Londra sokaklarında
sanki havada yürüyormuşum gibi yürüdüm,
geçidin kaba Arnavut kaldırımlarında değil. Sanki aniden tekrar bir çocuk olmuştum,
ve yine de bir erkeğin tüm gücü ve canlılığıyla, ve
güneş ışığında yüksek sesle bağırmamak veya hayatlarında hiç gülmemiş gibi görünen, karşılaştığım ağırbaşlı ve ciddi İngilizlerin sırtına vurmamak için kendimi zor tuttum. Elbette, bu aynı İngiltere ülkesi, çok ciddi bir ülke, onurları o kadar baskıcı ki,
ne kadar görkemli olduklarını düşünerek baş ve omuzlarını eğiyor; ve yine de onlara karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü beni bir balon gibi hissettiren bir İngiliz kadındı. Ulusun ayıklığını düşünürken kendimi büyük bir kilisenin gölgesinde buldum ve sevgili Mary'nin söylediklerini hatırlayarak döndüm ve şapkam elimde açık kapıdan içeri girdim. Bu,
bıraktığım parlak güneş ışığına ve tatil yapan insanlarla dolu kalabalık sokaklara büyük bir tezat oluşturuyordu. Kilisenin loş sessizliğinde
sadece birkaç kişi dağılmıştı, bazıları dizlerinin üstünde, bazıları ayak uçlarında yavaşça yürüyor ve bazıları sandalyelerde oturmuş meditasyon yapıyordu. Hiçbir ayin ilerlemiyordu, bu yüzden
Aziz Patrick'in şapelinde diz çöktüm; başımı eğdim ve
Tanrı'ya o gün ve onunla birlikte gelen bereket için şükrettim.
Dediğim gibi, tekrar bir çocuk gibiydim ve dudaklarıma, onlardan çok uzun süre uzak
kaldığım, bana öğretilen dualar geldi. Onları
unutmadığım için mutluydum ve kalbimdeki sevinçle onları tekrar tekrar söyledim.
Başımı kaldırdığımda, ayakta duran ve bana bakan bir rahip gördüm ve
ayağa kalkarak ona doğru eğildim ve o öne çıktı,
ben onu tanımadan beni tanıdı.

"O'Ruddy," dedi, "bu kutsal yerde ve o dindar tavırla seninle buluşmanın eski kalbime verdiği sevinci bilseydin, sana da buna denk bir mutluluk getirirdi."

"Şimdi Musa'nın önünde çalan kavalcıya göre, Peder Donovan, ve bu sen misin? Elbette seni tanıyamadım, karanlığa girerken ve ben de tam o parıltının içindeydim," - ve elini iki elimin arasına aldım
ve eski
çölden ayrıldığından beri hiç karşılaşmadığı bir içtenlikle sıktım. "Elbette ve bugün senden daha çok tanışmak isteyeceğim kimse yok," - ve bunun üzerine tek dizimin üzerine çöktüm ve onun benim ve benimkiler için duasını istedim.

Kiliseden birlikte çıkarken, eli omzumda dururken, İrlanda'dan ayrılmayı hiç düşünmeyen Peder Donovan'ın Londra'da olmasına rağmen böyle bir mucizenin nasıl gerçekleştiğini sordum. Yaşlı adam merdivenlerden inene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra bana neler olduğunu anlattı.

"Patsy O'Gorman'ı hatırlıyor musun?" dedi.

"Ben öyle yapıyorum," diye cevapladım, "ve dünyanın eski bir hırsızı ve cimri bir cimri."

"Whist," dedi Peder Donovan sessizce haç çıkararak. "O'Gorman öldü ve gömüldü."

"Bana bunu mu söylüyorsun!" dedim, "o zaman ruhunu dinlendir. Sıcakkanlı bir adam olacak ve babamdan daha fazla para bırakacak, diye düşünüyorum."

"Evet, biraz para bıraktı ve bana üç yüz pound bıraktı, hayatımın arzusunu yerine getirmem ve Roma'ya hac yolculuğuna çıkmam için."

"Kurnaz ihtiyar, aynı miras parçası ona arafta
birçok zorlu mil boyunca yardımcı olacak."

"Ah, O'Ruddy, yargılamak bizim işimiz değil. O'Gorman'a hak ettiğinden daha sert bir isim verdiler. Kendi durumuna bir bak. İrlanda'ya geri dönen hikayeler, O'Ruddy, beni ürpertti. İngiltere'de kavga edip dövüştüğünü duydum, sana
çarpık
bakan herhangi bir adamı ezmeye hazır. Bir haydutla birlikte olduğunu söylediler; gecelerini içki içip
duman soluyarak geçirdiğini; ve burada seni, ülkene
itibar eden düzgün bir genç adam olarak, bir meyhanede değil, dizlerinin üzerinde, başını eğmiş bir şekilde Saint Patrick şapelinde, iftiracının diline yalan söyleyerek buluyorum."

İyi ihtiyar yürüyüşümüzde durdu ve gözlerinde yaşlarla tekrar benimle el sıkıştı ve ona gerçeği söyleyecek yüreğim yoktu.

"Ah, peki," dedim, "Peder Donovan, sanırım hiç kimse, senin dışında,
düşündüğü kadar iyi değildir ve hiç kimse, kendim de dahil,
göründüğü kadar kötü değildir. Peki, Peder Donovan, nerede duruyorsun
ve Londra'da ne kadar kalacaksın?"

"Sizi bulduğum kilisede rahip olan eski bir üniversite arkadaşımın yanında kalıyorum. Birkaç gün içinde ayrılıp
Rye limanına gitmeyi umuyorum, orada beni Dunkirk'e veya Calais'e
indirecek gemiye bineceğim. Oradan
olabildiğince iyi bir şekilde Roma'ya doğru yola çıkacağım."

"Ve yalnız mı seyahat ediyorsun?"

"Yalnızım, Tanrı'nın lütfu sayesinde yolculuk boyunca birçok arkadaş edindim ve tanıştığım herkes bana iyi davrandı."

"Ah, Peder Donovan, dünyanın dört bir yanını dolaşsan bile
kötü bir adamla karşılaşamazsın. Elbette öyle mutlu bir hava taşıyanlar vardır ki, karşılaştıkları herkes, utanç verici bir şekilde, karakterinin en iyisini göstermek zorundadır. Benim için durum farklı, çünkü sanki
tartışmanın olduğu yerde ben de oradayım, Tanrı bilir, tıpkı babamın benden önce olduğu gibi, barışçıl bir adamım."

"Şey," dedi Peder Donovan yavaşça, ama dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle,
"Sanırım O'Ruddy'ler her zaman barışçıl adamlardı, çünkü onları
daha önce barışı elde etmek için yeterince sert mücadele ederken gördüm."

İyi baba, aile yöntemlerimizi pek onaylamıyormuş gibi biraz şüpheyle konuştu, ama o her zaman en hoşgörülü bakış açısına sahip olan nazik bir adamdı. Benimle birlikte çok uzaklara yürüdü ve sonra
döndüm ve onu ikamet ettiği yere kadar eşlik ettim ve ona veda ederek, bir gün sonra "Domuz ve
Şalgam"a gelip benimle bir şeyler atıştırıp yemek yiyeceğine dair ondan bir söz aldım, çünkü ev sahibinin yardımıyla
onun önüne çok iyi bir yemek koyabileceğimi düşündüm ve Peder Donovan her zaman yemeklerinin tadını çıkaran biriydi
ve içkisinin de tadını çıkarırdı, her ne kadar çok fazlasına karşı olsa da. "Ne zaman nezaketin bittiğini ve düşmanlığın başladığını bilen akıllı bir içicidir ve çizgiye gelmeden önce durmak daha iyidir." derdi.

Bu ileri geri yürüyüşlerle gün neredeyse bitmek üzereydi ki "Domuz ve Şalgam"a geri döndüm ve o uzun gün boyunca ne bir parça domuz ne de bir parça şalgam yediğimi hatırladım ve şimdi açlıktan ölüyordum. Daha önce iştahımı unutturan hiçbir şey bilmiyordum; ama
öğlen yemeğimi kaçırmıştım ve hayatım boyunca bir daha asla yakalayamadım. Elbette o güzel Pazar günü bir araya toplanmış birçok deneyim vardı, bu yüzden hanın girişinden geçerken, dalkavuk ev sahibine dedim ki:

"Tanrı aşkına, evdeki yenilebilecek her şeyi masama koyun ve
bir iki şişeyi de
yıkamak için."

Bunu söyleyerek, gıcırdayan eski meşe merdivenden yukarı çıktım ve
odama geldim, orada unuttuğum başka bir şey olduğunu hemen hatırladım. Kapıyı açtığımda Paddy'den kasvetli bir inleme geldi,
ve Jem Bottles'tan gelen kötü bir küfür gibi bir şey. Zavallı çocuklar! O gün çok dayak yemişler, benim için çok dayak yemişler; ve ben burada kendi kapımın önünde hayret ve biraz da korkuyla dikiliyordum, bir cadının feryadını duyduğumu düşünüyordum. İki
kötüye kullanılan delikanlı, Aziz Patrick kutsal sözcükleri peşinden gönderdiğinde şeytanın Macgillicuddy Reeks'ten aşağıdaki gölete kayması gibi hafızamdan tamamen silinip gitmişti.

"Paddy," dedim, "yaralı mısın? Neren ağrıyor?"

"Ağrıyor mu?" diye inledi. "Ayak tabanlarım hariç, ki tekmelediğimde vuramazlardı, içimde geri kalanından daha fazla
acıdığını düşünmeyen tek bir santim bile yok."

"Bunu duyduğum için üzgünüm," diye cevapladım, oldukça dürüst bir şekilde, "ya sen,
Jem, sen nasıl kurtuldun?"

"Eh, ben kendimi Paddy'den daha iyi anlattım, çünkü çoğunu benden uzak tuttum; ama ona daha bana bak diyemeden
çimlere çıktılar ve hepsinin
kaynaması aynı anda onun
üstüne geldi."

"Hepsinin kaynaması mı?" dedim, sanki olaydan haberim yokmuş gibi, "o zaman seni Strammers'tan daha fazla kişi mi karşılayacaktı?"

"Daha fazla!" diye bağırdı Jem Bottles, "eğer varsa kırk kişi."

Paddy bu anıyı hatırlayınca tekrar inledi ve şöyle dedi:

"Londra'nın tüm nüfusu oradaydı ve yarısı da gözümü kırpmadan
üstüme geldi. Üzerimdeki kıyafetleri çıkaracaklarını düşündüm,
ve neredeyse yapacaklardı."

"Ve o zamandan beri tek başına mı buradasın? Geri döndüğünden beri yiyecek
veya içecek bir şeyin olmadı mı?"

"Ah," dedi Jem, "sabah çok fazla ilgi gördük, gün ilerledikçe ise çok az. Sizi evde bekliyorduk ve bu yüzden buraya gelip sizi bekleme özgürlüğünü aldık, yaralarımızı saracak birini
göndermek için yeterince iyi olabileceğinizi düşündük; ama
neyse ki buna şimdi gerek yok."

"Neden gerek yok?" diye sordum. "Hemen göndereceğim.

"Ah, hayır," diye inledi Paddy, "bizi unutmayan iyi bir arkadaşımız vardı."

"Şey," dedi Jem, "içeri girmekten çok korkuyor gibiydi. Sanırım
gittiğimiz yere kendi tavsiyesi üzerine gittiğimizi düşünüyordu ve bunun için
kendisi hakkında kötü düşündüğümüzden korkuyordu; ama tabii ki zavallı küçük adama yükleyeceğimiz hiçbir suçumuz yoktu."

"Tanrı aşkına, kimden bahsediyorsun?" dedim.

"Doktor Chord," diye cevapladı Jem. "Kafasını kapıdan içeri uzattı ve
bizi sordu ve özellikle sizin nerede olduğunuzu sordu; ama tabii ki bunu ona söyleyemezdik. Bizi kötü muamele edilmiş bulduğu için çok sinirlendi ve bize birkaç kupa bira gönderdi, şimdi boşlar ve onu bekliyoruz çünkü geri dönüp
yaralarımıza bakacağına söz verdi."

"O zaman bahçelerde Doktor Chord'u görmedin mi?"

"Hangi bahçelerde?" diye sordu Bottles.

"Sana saldıran kalabalığın arasında onu görmedin mi?"

"Hiç korkma," dedi Jem, "nerede bir kavga varsa Doktor Chord ondan
uzak durur."

"Gerçekten de yanılıyorsun," dedim. "Doktor Chord olan her şeyin kışkırtıcısıydı ve arka planda durup onları
başlatmaya yardım etti."

Paddy gözlerinde vahşi bir endişeyle doğruldu.

"Elbette efendim," dedi, "bu kadar kalın bir duvarın içinden nasıl görebildin?"

"Duvarın içinden hiç göremedim; evin içindeydim. Siz arka kapıdan
geçtiğinizde, ben ön kapıdan geçtim ve size
söylediklerim doğru. Doktor Chord tüm bu karmaşanın sebebi. Bu yüzden odaya girmekten korkuyordu.
Belki de onu
görmüşsünüzdür diye düşündü ve görmediğinizi anlayınca, her şey
bitince tekrar buraya
geri dönecek. Doktor Chord bir hain ve buna
inanabilirsiniz."

Paddy yavaşça ayağa kalktı, başındaki her kızıl saç alay ve öfkeyle
dikleşti; ama dik dururken elini yanına koydu ve yerde bir iki adım aksayarak yürürken bir uluma sesi çıkardı.

"Kara kalpli kötü adam," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Hayatını
alacağım."

"Böyle bir şey olmayacak," dedim, "ve ondan iyi bir katılım alacağız, çünkü o yetenekli bir adam. Sana verdiği zararı onarma görevini yerine getirdiğinde, ona aklından geçenleri söyleyebilirsin."

"Ona çizmemin bir parçasını vereceğim; geriye kalan tek şey," diye homurdandı Jem
Bottles, kaşlarını çatarak.

"Çürüklerine biraz acı çektikten sonra ondan isteğini alabilirsin," dedim; ve ben konuşurken kapıya ürkekçe küçük bir vuruş geldi.

"İçeri gir," diye bağırdım ve biraz tereddüt ettikten sonra kapı açıldı ve
kolunun altında büyük bir şişeyle küçük Doktor Chord duruyordu. Masada henüz akşam yemeği olmamasına sevindim, çünkü olsaydı küçük adama yanıma oturmasını söylerdim ve o da bunu bir saniye bile tereddüt etmeden yapardı, bu yüzden benimle birlikte bir kabuk
kıran adamın kötü muameleye maruz kaldığını doğru bir şekilde göremezdim.

İlk başta Jem'e veya Paddy'ye hiç dikkat etmedi, ama kurnaz küçük gözünü benden ayırmadı.

"Peki bugün neredeydin, O'Ruddy?" diye sordu.

"Ah," dedim, "Bu ikisini duvardaki kapıya kadar eşlik ettim ve
içeri girdiklerinde bir zenciyi kahraman yapmaya yetecek kadar bağırışlar duydum; ama sürgülerin ne kadar sağlam olduğunu biliyorsun ve onlara ulaşamadım, bu yüzden onların bağırışlarını duymamak için dışarı çıkmak zorunda kaldım. Geri
dönüş
yolunda eski bir arkadaşımla karşılaştım, Peder Donovan,
ve--"

Burada Paddy, iyi davranışlarını unutarak bağırdı:

"Tanrıya şükür bu cehennem çukurunda kutsal bir papaz var; çünkü biliyorum ki
en geç yarın öleceğim."

"Saçmalamayı kes," dedim. "En azından bir gün daha hayata tutunman gerekecek; çünkü iyi baba iki gün
geçmeden buraya gelmeyecek. Yaralı olmaktan çok korkmuş durumdasın ve buradaki Doktor'un rahiple bir arkadaş olarak tanışmanı sağlayacak bir losyonu var, son danışman olarak değil."

"Söylediğim gibi, Doktor Chord, Peder Donovan'la tanıştım ve kasabada dolaştık, bu yüzden daha yeni geldim. Peder Londra'da bir yabancı, Roma'ya hac ziyaretinde. Ve tabii ki ona manzarayı
göstermem gerekiyordu."

"Bu sizin nazik bir hareketinizdi," dedi Doktor Chord, ilaç şişesinin
mantarını çekerken. "Şu paçavraları çıkar," diye seslendi Paddy'ye,
"ve seni sanki tazıları
takip eden en iyi atmışsın gibi ovalayacağım."

Paddy'nin morluklu yerlerini yağlarken havada yoğun bir ilaç kokusu vardı; sonra Jem Bottles ellerinin altına geldi ve
ya Paddy kadar incinmemişti ya da daha az yaygara kopardı, çünkü Doktor'a baktığı süre boyunca ona dik dik baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Şişesinin dörtte üçü gitmişken küçük Doktor kadar gayretle iyi bir Samiriyeli gibi davranan bir adamı kötüye kullanmak misafirperverlik dışı bir şey gibi görünüyordu, ama o tekrar şişenin
mantarını taktığında kapıya doğru yürüdüm ve anahtarı çevirdim. Paddy ara sıra kaşlarını çatarak ve ara sıra inleyerek, neşeli Doktor ona, bir hastayı cesaretlendirmek isteyen hekimlerin yaptığı gibi, şöyle dedi:

"Ah, düşündüğün kadar kötü yaralanmamışsın. Sabah biraz ağrın ve tutukluğun olacak, hepsi bu ve şişeyi sana bırakacağım."

"En kötü yerime hiç dokunmadın," dedi Paddy öfkeyle.

"Neredeydi o?" diye sordu Doktor Chord ve daha kelimeler ağzından çıkmadan Paddy sağ gözüne bir tane vurdu ve onu odanın karşısına sendeleyerek
götürdü.

"Beni yere seren darbeyi orada yedim," diye bağırdı Paddy.

Doktor Chord kapıya çılgınca bir bakış attı, Jem Bottles hafifçe koşup ayağını kaldırarak ona bir tane vurdu ve Doktor'un takla atmasına
neden oldu.

"Al bunu, hırsız," dedi Jem; "ve şimdi ikimizin de sahip olmadığı bir şeye sahipsin, çünkü yüzümüzü bize saldıran kötü adamlara çevirdik."

Paddy bir hamle yaptı, ama ben bağırdı:

"Adam yere düştüğünde ona dokunma."

"Elbette," dedi Paddy, "işte o zaman hepsi üzerime düştü."

"Yerdeyken asla bir adama vurma," diye bağırdım.

"Yerdeyken bir adama vurmamamız gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Jem
Bottles.

"Bunu yapmaman gerektiğini çok iyi biliyordun," dedim ona. "Elbette daha önce ringe çıktın."

"Öyle yaptım," diye bağırdı Bottles, talihsiz Doktor'un üzerine atılarak. Onu ensesinden yakaladı ve ayağa kaldırdı, sonra
başının yan tarafına bir sopayla vurarak onu tekrar tavana doğru sendeledi.

"Yeter artık, Jem," diye uyardım onu.

"Sadece Doktor'u takip etmiyorum," dedi Jem, "ama Doktor'un tavsiyesini de takip ediyorum. Bize biraz hafif egzersiz yapmamızı ve bunun ağrıyı hafifleteceğini söyledi."

"Yaptığın egzersiz Doktor'un ağrısını
geçirmeyecek. Kes şunu, Jem! Şimdi onu rahat bırak, Paddy; seni hatırlamak ve hainin yolunun Dublin'e giden engebeli yol olduğunu öğrenmek için yeterince zaman geçirdi. Hadi Doktor, kapı açık; olabildiğince
çabuk koridora çık ve umarım evde o mükemmel losyondan bir şişe daha vardır."

Hem Jem'in hem de Paddy'nin tehditkar tavırları küçük adamı korkudan felç etmiş gibiydi ve tahtaların üzerine uzanıp gözlerinde dehşetle onlara baktı.

"Kapıyı senin için açık tutuyorum," dedim, "ve unutma ki Paddy ve Jem'i kapıyı tuttuğum kadar kolay tutamayabilirim; bu yüzden tekrar harekete geçmeden önce kaç. "

Doktor Chord hızla yuvarlandı, ama ayağa kalkmaya cesaret edemeyerek, elleri ve dizleri üzerinde büyük bir köpek gibi koridora doğru koştu; ve tam o sırada bir garson, bir tepsiyle gelip koridordaki bu ani hayaletin
hesabına bakmadan onun üzerine düştü; ve eğer geniş metal servis
servisini kavramamdaki her zamanki çevikliğim ve soğukkanlılığım olmasaydı, akşam yemeğimin büyük bir kısmı
yerde olurdu. Garson, düştüğünü fark ettiğinde şans eseri öne doğru eğildi, tepsiyi başının üstünde tuttu ve böylece onu yakalayarak durumu ve akşam yemeğini
kurtardım.

"Neden orada sürünüyorsunuz, sarhoş canavar?" diye bağırdı öfkeli garson, bir gümlemeyle aşağı inerken. "Neden bir Hıristiyan gibi iki ayağınızın üzerinde yürümüyorsunuz?"

Doktor Chord ipucu ve gidişini aldı, koridor boyunca
koştu ve sendeleyerek aşağı merdivende delirmiş bir adam gibi. Avluya indiğinde yumruğunu pencereme doğru salladı ve yemin etti
bizim için kanun koyacaktı; ama küçük adamı bir daha hiç görmedim,
her ne kadar Paddy ve Jem onunla bir kez daha karşılaşacak olsa da,
daha sonra anlatacağım gibi.

Akşam yemeği hazır olduğunda, ona yığıldım ve hayatımda
bu kadar keyif aldığım bir yemeği hiç hatırlamıyorum. Paddy ve Jem'i yemek ve onlara eşlik etmeleri için bir şişe iyi şarapla odalarına gönderdim ve bence
bunu hak ettiler, çünkü Doktor'un dışlarına sürdüğü losyonun
battığını söylediler, bu yüzden
rahatsızlığı giderecek bir şey olması gerektiğini düşündüler.

Yastığa dokunduğum anda uykuya daldım ve
şimdiye kadarki en karanlık aşıklar yürüyüşünde olduğumu hayal ettim,
güneş ışığının titrediği yeşil dallarla
sarkmış ve
çalılıklarla
kapanmıştı. Orada, her zaman benden kaçan uçan bir periyi kovaladım,
omzunun üzerinden bana gülüyordu ve parmağını dudaklarına götürüyordu,
ve sonunda onu yakaladığımda, Doktor Chord olduğunu anladım,
bunun üzerine onu öfkeyle çalılıklara fırlattım ve sonra
dehşete düşerek Kontes olduğunu gördüm.
Benim hakkımda fikrini o kadar güçlü bir şekilde söylemeye başladı ki uyandığımda bunu tam gün ışığında buldum.

XXIX. BÖLÜM

Rahatlatıcı ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra Paddy ve Jem'i çağırdım,
ikisi de topallayarak geldiler.

"Bu sabah daha iyi değil misiniz?" diye sordum.

"Troth, daha da kötüyüz," dedi Paddy yüzünde çok kasvetli bir ifadeyle.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim; "ama bence bugün handa rahatça ve sessizce yatarsan sıkıntılar geçecek. İşte bu
şişedeki ovma veya ondan geriye kalanlar, böylece onu yanınıza alıp aranızda adil bir şekilde bölüşebilirsiniz, iyi bir ovmanın bir diğerini hak ettiğini ve bu dünyadaki en önemli görevimizin diğer insanlara yardım etmek olduğunu unutmayın; ve bir adamın sıkıntılarını unutması için kolay bir iş gibisi olmadığı için, Jem Paddy'i ovacak ve Paddy de Jem'i ovacak,
ve böylece, Tanrı ikinizi de kutsasın, karşılıklı yararınız için zaman geçireceksiniz."

"Saygıdeğer efendim," diye burnunu çekti Jem Bottles, "Doktor Chord'unkinden
daha çok sizin reçetelerinizi beğeniyorum. Merhemlere pek güvenmiyorum;
dün gece bize verdiğiniz şarap şişesi -ve keşke bize gösterdiği kadar iki katı olsaydı- bu dertten çok daha iyi olurdu."

"Şüpheliyim, Jem," dedim, "çünkü bu sabah dün geceden daha kötüsünüz; bu yüzden tedaviyi değiştirip Doktor Chord'un
tedavisine geri döneceğim, Doktor Londra soyluları tarafından
çok saygı duyulan bir hekimdir. Ama masrafları bana ait olmak üzere bir çift kupa bira içmenize
izin, ancak çok fazla içmemeye dikkat edin."

"Saygıdeğer efendim," dedi Jem, "sadece ayık olduğumuzda sıkıntıya düşeriz. Dün sabah bir damla bile içmedik ve
başımıza ne geldiğine bakın."

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedim, "eğer akşam yemeği bittiğinde
Earl'ün kendisi kadar sarhoş olsaydın. Providence'a güven, Jem ve
linimentle sertçe ov, yarın sabah yeni bir adam olacaksın. "

Bununla birlikte kağıtlarım ve tanıtım mektubumu aldım ve
isterseniz cesurca Tapınağı bulmaya koyuldum, bir tür kilise olduğunu düşünmüştüm, ama bir yabancının yolunu bulmasının çok zor olduğu
çok ciddi ve saygın bir yer olduğunu gördüm. Ama
sonunda Bay Josiah Brooks'un benim gibi cahil spalpeens'lere bir düşünce için yasayı dağıttığı yere geldim,
gri peruklu kafadan daha az aşina olan
bir peruk ne olduğunu bilmeyen iyi bir şillelah'ın yardımıyla. Sabahın Bay Brooks'un normal saatinden daha erken olması nedeniyle, büyük avukat içeri girene kadar
kasvetli panelli bir antrede topuklarımı tekmeleyerek oturmak zorunda kaldım. Pürüzsüz yüzlü, ciddi görünümlü, oldukça yaşlı bir adamdı ve antreden bana hiç bakmadan geçti ve paslı Bana bir sandalye çekmemi söyleyen siyah, elinde Lady Mary'nin yazdığı mektubu tutuyordu. Kısa bir süre sonra adam tekrar dışarı çıktı ve bana oturmamı söylediğinden daha fazla saygıyla davranarak, bana nazikçe
buraya gelip gelmeyeceğimi ve Bay Brooks'un beni görüp göremeyeceğini sordu.

"Siz Bay O'Ruddy'siniz sanırım," dedi, bence nazik olduğunu düşündüğü bir tonla.

"Ben."

"Bu mektupta bahsi geçen kağıtları yanınızda getirdiniz mi?"

"Ben getirdim."

Ve ben de bunları önündeki masaya çarptım. Demetleri çözdü ve farklı belgeleri ayırdı, görünüşe göre onları doğru sıraya koydu. Bundan sonra gözlüklerini daha çok
kendi zevkine göre ayarladı ve diğerlerinden daha küçük olana kadar kağıtları hızla gözden geçirdi ve bunu iki kez çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra onları sağ elinde çok düzgün bir şekilde bir araya topladı, çünkü yaşlı bir kızın titizliği gibi bir alışkanlığı varmış gibi görünüyordu. Gözlüğünü çıkardı ve masanın karşısından bana baktı.

"Burada adı geçen O'Ruddy'nin oğlu sen misin?"

"Benim."

"En büyük oğlu mu?"

"Tek oğlu."

"Bunu kanıtlayabilirsin sanırım?"

"Troth, bu hiç tartışılmadı."

"Yasal ve belgesel kanıt elde etmekte zorluk çekmezsin."

"Sanmıyorum, çünkü babam ilk kavgamdan sonra annemin oğlu olup olmadığımın sorgulanabileceğini söyledi, onun olduğum konusunda hiçbir şüphe yoktu."

Hukukçu bunun üzerine kaşlarını çattı, ancak konuyla pek ilgilenmediğini gösteren bir tonla şu soruyu sordu:

"Baban neden hayattayken bu mülkü talep etmedi?"

"Bay Brooks, babam dürüst bir adamdı ve mülkün kendisine ait olduğunu asla iddia etmedi. Konuyla ilgili konuşmasını hatırladığım kadarıyla, Earl ve kendisi Fransa'daki bir savaştan sonra zor durumdaydı ve ikisinin de esir alınacağı düşünülüyordu. Earl'ün tapuları yanındaydı ve yakalanırsa düşman onun için büyük bir fidye talep edecekti çünkü bunlar onun mülk sahibi bir adam olduğunu gösterecekti. Bu yüzden mülkü babama devretti ve babam yakalanma ve Westport Kontu olarak görülme riskini göze aldı. Şimdi onun lordluğunun tanışıklığıyla mutlu olduğum için, babam düşmanın eline düşseydi Earl'ün ona yardım etmek için elini kaldırmadan bugüne kadar orada kalabileceğini düşünüyorum. İngiltere'de hiç kimse Earl'ün kendi mülkünün mülkiyetini tartışmazdı, anladığım kadarıyla bu mülk yüzlerce yıldır ailesindeydi, bu yüzden
Senetler olmadan, aslında yaptıkları gibi. Benim bu konuda bildiğim tek şey bu."

"O zaman, efendim," dedi Bay Brooks, "bu belgelere dayanarak mülkün mülkiyetine itiraz etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedim kararlı bir şekilde.

"Pekala. Görüşümü alana kadar birkaç gün onları bana bırakmalısınız. Babanızın kendisine devredilen mülk için makul bir bedel ödediğini
kanıtlayamazsanız, böyle bir davada başarılı olmanız konusunda ciddi şüphelerim olduğunu söyleyebilirim. "

"Troth, kendi özgürlüğü ve bir pantolon ödünç almak dışında hiçbir şey vermeyi düşünmüyordu ve görünen o ki Kont, ilk adı verip vermediğini hiç umursamıyor. Oğlunun Westport Lordumdan aldığı tüm teşekkürler için hayatını feda edebilirdi."

"Bu belgelere hızlıca bir göz attığımda, lordluğu için büyük bir değere sahip olabileceklerini görebiliyorum, ancak sizin için herhangi bir değere sahip olduklarından şüpheliyim; aslında, masaların size döndüğünü ve sahtekar bir davacı veya şantajcı konumuna düşebileceğinizi görebilirsiniz."

"Hiçbir şekilde şantaj yapmayacağım," diye bağırdım, "ama en beyaz postayı. Mahkemeye gitmeye en ufak bir niyetim yok; ama, sana gerçeği söylemek gerekirse,
Leydi Mary ve ben, içki içen tüm Kontlara veya bizi azarlayan tüm Konteslere rağmen evleneceğiz. Şimdi bu sevgili kız sana büyük bir güven duyuyor ve beni sana
en iyi ne yapılacağını bulmam için gönderdi. Bu mülkten hiçbir şey istemiyorum.
Elbette İrlanda'da kendime ait yeterince mülküm ve iyi bir şatom var, çatının bazı yerlerinden biraz akması dışında; ama bir demet saman bunu hemen düzeltir, sadece yaşlı Patsy parasını düzenli olarak
almadığı için çok tembel. Şimdi aklıma geldi ki, eğer cesurca
Brede Kalesi'ne veya her neyse oraya gidip onu ele geçirirsem,
önce İrlanda dışında hiç kimsenin görmediği en iyi
anlaşma olacaktı ve ondan sonra lord hazretleri bana şöyle diyecekti,--

"'O'Ruddy, oğlum, uzuvlarım ağrıyor; bunun üzerine kafalarımızı
açmak yerine bir şişe kırıp bir uzlaşmaya varamaz mıyız?'

"'Westport Kontu,' diyeceğim ona, 'bir şişe bunun sadece başlangıcı olacak. Eğer mantıklıysanız, bir masaya oturup bu tartışmayı on dakika içinde çözeriz.'

"Elbette mantıklı olmayacak, ama aklımdan geçenleri görüyorsun."

"Brede Meydanı," dedi avukat yavaşça, "tam olarak bir kale değil, ama
çok güçlü bir ev ve bir düzine kararlı adam tarafından bir orduya karşı tutulabilir."

"O zaman bir kere yasal olarak içeri girmeme izin ver ve Kont
şu anda olduğundan daha fazla aklı başına gelene kadar tutacağım."

"Sahip olma," dedi Bay Brooks, "yasanın dokuz maddesidir."

"Bir kadınla," dedim, başka bir şey düşünerek.

"Bir mülkle," diye cevapladı Josiah sertçe.

"Senin için doğru," diye itiraf ettim, konuya geri dönerek, çünkü
görüşmenin önemine rağmen, zihnimin
Westport Kontu'nun evindeki kilitli bir odaya ve
bahçesinin kenarından geçen gölgeli bir yola nasıl sürekli gittiğini merak ediyordum.

"Şu anda üzerindeki her adamın tacını kırmak zorunda kalsam bile Brede arazisini ele geçirmeyi düşünüyorum. Ama ben bir İrlandalıyım ve bu nedenle barışçıl bir insanım ve İngiltere yasalarına göre taçları kırmak istiyorum, bu yüzden nasıl yapılacağı konusunda size
yol göstermek için geldim."

"Benim görevim değil," dedi Brooks, çok ekşi bir ifadeyle, "bir adama kafaları veya yasayı çiğnemesini tavsiye etmek. Aslında, kendi hayatınız tehlikede olmadığı sürece bir başkasına saldırmak tamamen yasadışıdır."

"Bütün Azizlerin kutsaması üzerinize olsun," dedim, "ancak, kaynayan denizleri aşarak bu topraklara ayak bastığımdan beri, tamamen Westport Kontu'na iyilik yapmak için, hayatımdan korkarak dolaştım."

"Kesinlikle saldırıya uğramadınız mı?" diye sordu Bay Brooks, şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Saldırıya uğradım, öyle mi? Barışsever birinin karışabileceği her şekilde saldırıya uğradım. Size gerçeği söylemek gerekirse, daha dün sabah, Londra'ya hiç olmadığı kadar sessiz ve düzgün bir Pazar günü inerken, iki masum hizmetçim, sineğe bile zarar vermeyen geveze yaratıklar, ikisinin de çok sevdiği çiçekleri görmek için Westport Kontu'nun yüksek duvarlı bahçesine çekildiler ve orada Lordum Kont'un tüm koruması tarafından saldırıya uğradılar, kendisi ve sakin tavırlı Kontesi ise onları teşvik etmek için oradaydı. Doktor Chord, asil yüzlerinin gülümsemelerinde keyif yapan, küçük bir züppe yaratık, yanlarında durdu ve ellerine düşen zavallı masum talihsizlere en iyi şekilde nasıl vurulacağını gösteren tıbbi tavsiyelerde bulundu."

"Tut, tut!" dedi Josiah Brooks, yüzü Donegal tepelerinin üzerinde bir fırtına bulutu gibi asıktı. "Eğer durum gerçekten böyleyse, bir eylem
yatardı--"

"Ah, peki ve bu konuda Doktor Chord ve oradaki diğer herkes de öyle. Zavallı çocuklarım şimdi, 'Domuz ve Şalgam'ın ahırının üst odalarında, morarmış ve yaralı bir şekilde yatıyorlar. Size söyleyebilirim ki, daha fazla eyleme veya yalana ihtiyaçları yok."

"O zaman," dedi avukat, "en başından itibaren şiddete maruz kaldığınızı kanıtlayabilirsiniz."

"Gerçekten de yapabilirim."

"Eh, peki, konuyu araştırmamız gerek. İngiltere yasalarına göre her biri ciddi bir cezayı gerektiren
çok ilginç bir suçlar birikimini sıralıyorsunuz. Fakat Leydi Mary'nin mektubunda daha önce değinilenlerden bile daha ciddi bir konu daha var."

"Peki bu ne?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Size bu kağıtların teminatı karşılığında beş yüz altın gine vermek istediğini söylüyor."

"Bunu şimdi mi söylüyorsun?" diye haykırdım sevinçle. "Elbette, Mary'nin bu diyarın sınırları içindeki en aklı başında kız olduğunu her zaman söyledim."

"Bunların hepsi doğru olabilir; fakat kadınlar, görüyorsunuz, para veya onu elde etme yöntemleri hakkında pek bir şey bilmiyorlar."

"Bu konuda haklısın," diye itiraf ettim. "Bu, tuttukları sopanın diğer ucu; "Onlar bunu harcamanın yollarını çok iyi biliyorlar."

"Anlayacaksınız," diye devam etti Bay Brooks, "bu belgelerin güvenliği için para toplanacaksa, bunlara sahip olma haklarınız ciddi şekilde incelenmeli, ayrıca -söylememi mazur görün- İrlanda'daki mülklerinizin güvenliği Londra'daki tefeciler tarafından kuşkuyla karşılanabilir."

"Ah, İrlanda'daki mülklerin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, çünkü Dublin'deki tefeciler bunları çoktan bir ayak derinliğinde ipotek altına aldılar. İrlanda'daki mülklerimde yaktığın en iyi çimenden başka pek bir şey yetiştiremezsin ve o da kürekle yetiştirilmiş."

"Pekala," dedi Josiah Brooks, kağıtları toplayıp çekmecesinden çıkardığı kırmızı bir kurdeleyle birbirine bağladı ve tüm acil durumlarda onları tutan İrlanda ipini görmezden geldi. "Pekala, tavsiye isteyeceğim ve sonucu sana bildireceğim."

"Tavsiye edin," diye bağırdım. "Elbette senin gibi birinin kimseye tavsiye
aramasına gerek yoktur. Sen de hukuk bilgin yok mu?"

"Danışmanın fikrini almalıyım," dedi Josiah ciddiyetle, sanki İlahi Takdir'in kararlarından bahsediyormuş gibi.

"Beni şaşırtıyorsunuz Bay Brooks, çünkü her şeyi bildiğinizi düşünüyordum ve bu yüzden size geldim; ama belki de sadece kendi alçakgönüllülüğün
seni başarılarından bahsetmekten alıkoyar, ama sanırım
aslında demek istediğin ağzında bir pipo, dirseğinde bir bardak kaliteli içki ve boş zamanlarında gazete okumak istemen."

Bay Josiah Brooks ciddi bir adamdı ve onun hakkında çizdiğim bu kadar grafiksel resimden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, oysa aslında sadece kendi rahatını düşünüyordum; bu yüzden belki de takdir edemeyeceği bir zihin uyanıklığıyla konuyu değiştirdim.

"Bu Brede arazisi Londra'dan ne kadar uzakta?" diye sordum, "ve oraya nasıl
gidiyorsun?"

"Elli veya altmış mil uzakta," dedi, "ve Sussex ilinde, denize yakın ama üzerinde değil. Brede malikanesini ziyaret etmek isterseniz," diye devam etti, sanki ona bunu zorla yapacağımı söylememişim gibi, "Brede malikanesini ziyaret etmek isterseniz, en iyi plan Rye'a gitmek ve orada sizi oraya götürecek bir rehber tutmaktır."

"Rye," dedim şaşkınlıkla, daha önce bu ismi nerede duyduğumu merak ederek; sonra aniden hatırlayarak, şöyle dedim:

"Rye bir liman kenti, değil mi?"

"Öyle," diye kabul etti Bay Brooks.

"Rye," diye karşılık verdim, "Peder Donovan'ın Roma'ya hac yolculuğuna çıkacağı yer. Elbette, bunu duyduğuma sevindim, çünkü iyi yaşlı adam ve ben oraya birlikte seyahat edeceğiz ve İlahi Takdirin
kutsaması beni çevreleyecek, umarım Earl'ün katilleri yolu kapatırsa, ki bu çok muhtemeldir, bu da yardımcı olur."

"Pekala, Bay O'Ruddy, sonucu öğrenmek için şüphesiz sabırsızlanıyorsanız, yarın öğleden sonra saat dörtte beni arayabilirsiniz ve
size şu anda verebileceğimden daha fazla bilgi verebilirim."

Bunu bir veda olarak algıladım ve ayağa kalkıp elini sıcak bir şekilde sıktım, kolu bir pompa sapı kadar sert olmasına rağmen ve vedalaşmaktan pek hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Ve böylece Innishannon ile deniz arasındaki yol kadar ıssız olan Tapınak'tan ayrıldım ve Skibbereen Fuarı kadar hareketli olan Fleet Caddesi'ne doğru yürüdüm. Yolculuğumun Batıya doğru yürüdüğümüz Peder Donovan'ınkiyle aynı yönde, biraz sıkıntıdan sonra rahibin durduğu evi bulana kadar, iyi
pedere Roma'ya kadar olan yolun bir kısmına kadar gideceğimi söylemek için. Gerçekten de beni gördüğüne çok sevinmişti ve beni ev sahibi Peder Kilnane ile tanıştırdı, Peder Donovan kadar iyi bir adam ve rahipti.

Öğle vakti hep birlikte orada akşam yemeği yedik ve Peder Donovan'ı dışarı çıkıp benimle birlikte şehri görmeye davet ettim, o da öyle yaptı.
Huzurlu
peder tanık olduğu şeyden bir tür dehşetle koluma sarıldı, çünkü büyük bir şehrin yollarından İrlanda'daki bir çalı okulundan gelmiş gibi
temizdi. Yine de gördüğü her şeyle fazlasıyla ilgileniyordu ve o gün bana binlerce soru sordu ve eğer ben bu soruların doğru cevabını bilmiyorsam, Peder Donovan için fark etmiyordu çünkü kendisi de cevabı bilmiyordu ve herhangi bir açıklamayı, incelediği ve vaaz ettiği İnciller kadar doğru kabul ediyordu. Evine geri dönmeden önce gün ışığı kaybolmuştu ve
ben içeri girip biraz akşam yemeği yemekten başka çarem yoktu, gerçi ona akşam yemeğinin "Pig and Turnip"te beni bekleyeceğini söylemiştim. Aramızda Rye'a kadar birlikte seyahat etmemiz ve orada onu Dunkirk veya Calais'e, duruma göre, fırtınalı yolculuğuna uğurlamam konusunda anlaşmıştık. Yaşlı adam, yollarımızın İngiltere'nin güneyinden geçtiğini
öğrenince çok sevinmişti. Mahkemeler aracılığıyla haklarımı belirlediğimi duyduğunda memnun oldu, kılıç oynama ve şiddet yok, ki gerçeği söylemek gerekirse, en yüksek noktasına ulaşana kadar yaşlı adam buna her zaman karşıydı; ancak, bir kavga en ilginç noktasına geldiğinde, Peder Donovan'ın cüppesinde kıpırdandığını ve gözlerinin savaşın parıltısıyla parladığını gördüm, o zamana kadar çatışmayı önlemek için elinden geleni yapmıştı.

"Domuz ve Şalgam"a yaklaştığımda geç oluyordu ve sokaklarda epey bir kargaşa vardı. Bir veya iki güzel tartışma gördüm, ancak kanun ve düzene uyma konusundaki yeni kararımı hatırlayarak,
onları güvenle geçtim ve hanımın bulunduğu daha az kullanılan sokağa saptım, köşede, büyük lambanın altında,
giysisinin bayağılığına rağmen, biraz küstahça
bir tavır takınan genç bir adam duvarın gölgesinden çıkıp yüzüme sertçe
baktı.

"Bana 'Domuz ve
Şalgam' dedikleri bir han yeri gösterebilir misiniz, efendim?" diye sordu büyük bir nezaketle.

"Eğer benimle gelirseniz," dedim, "sizi oraya götüreceğim, çünkü orada duracağım."

"Mümkün mü," dedi, "The O'Ruddy'ye hitap etme şerefine erişebilir miyim?"

"Bu büyük ayrıcalık sizindir," dedim, sokağın ortasında durup, genç adamın kılıcını çekip şüpheleri gidermek için
yanına bastırdığını gördüğümde.
Kanun ve düzeni tamamen unuttum ve kendi kılıcım anında kınından çıktı; ancak genç adam akıcı bir şekilde konuştu ve hiçbir
saldırı hareketi yapmadı, ki bu onun için çok akıllıcaydı.

"Bay O'Ruddy," diyor, "ikimiz de dünya insanlarıyız ve aklı başında insanlarız
ve barış insanlarıyız. Biri şanssız, diğeri refah içinde olan iki beyefendinin aralarında özel bir meseleyi tartışmaları gerektiğinde, bence bu tartışma sessizce ve eşit ses tonlarında yapılmalı."

"Efendim," dedim, kılıç tutan elimi hafifçe sallayarak, böylece silah yerine oturdu, "Efendim, duygularımı tam olarak dile getiriyorsunuz,
ve bana yabancı olduğunuz için belki de bizi ilgilendiren konuyu duyurmak için yeterince nazik olursunuz."

"Baştan söyleyebilirim ki," diye belirtti neredeyse fısıldayarak, o kadar nazikti ki, "arkamda sekiz iyi kılıç ustası var ki, işaret verene kadar görünmüyorlar; bu yüzden, efendim, eğer onları çağırmak zorunda kalırsam, şansınızın çok az olduğunu görüyorsunuz. The O'Ruddy'nin bir kılıç ustası olarak ününü biliyorum ve beyefendi, sizinle tek başıma buluşmaktan çekinmemi bir iltifat olarak alabilirsiniz. Kendi postumu kurtarmak için çok fazla şey yaptım, ama ben nazik bir adamım ve sizin postunuzu da kurtarmak istiyorum. Bu nedenle, cebinizde taşıdığınız kağıtları bana verme nezaketini gösterirseniz, beni güçlü yükümlülükler altına sokarsınız ve aynı zamanda bu gece 'Pig and Turnip'te huzur içinde uyurum, burada, çukurda, nöbetçi tarafından alınmak yerine, çünkü size temin ederim ki, beyefendi, şehri bilen bir adam olarak, nöbetçi, ne tür bir haykırış yaparsanız yapın, sizi kurtarmak için burada olmayacak."

"Söyleminiz ve uyarınız için size minnettarım, beyefendi, her ikisine de titizlikle dikkat ettim; ve her birimizin bozmaya bu kadar isteksiz olduğu
o barışın çıkarları için, bahsettiğiniz
kağıtların benim
elimde olmadığını size duyurabilirim."

"Affedersiniz efendim, ama olmalılar; çünkü odanızı
iyice aradık ve ayrıca hizmetçilerinizi de aradık."

"Gece hırsızı," diye bağırdım büyük bir öfkeyle, "dürüst bir adamın
odasını kolayca arayabilir; ve zavallı hizmetçileri, efendinizin emirleriyle dövülüp yaralanmış
olarak, sizin haydutlarınızın
güç ve sayısına kolayca kurban olurlar; ama beni aramanın
zor bir mesele olduğunu göreceksiniz."

"Efendim," diye cevapladı, Palermo kadar nazik bir şekilde eğilerek, "yanıldığınızı söylemekten üzüntü duyuyorum. Hem hizmetçilerinizin hem de odalarınızın aranması, zor kullanılarak değil, paranın
gücüyle gerçekleştirildi. Hizmetçileriniz üzerlerinde linimentten başka bir şey olmadığında ısrar ettiler ve ifadelerini doğrulamama izin vermek için her biri bir altın para kabul ettiler. Başka bir altın para bana bir süreliğine odanızın özgürlüğünü verdi. Eğer yanınızda kağıtlar yoksa, o zaman
ellerimi giysilerinizin üzerinden geçirmeme izin vermenizde bir sakınca yoktur,
çünkü paket oldukça büyük ve ifadenizi hemen doğrulayacağım."

"Efendim," dedim, bu pislik beyefendisinin nezaketinden geri kalmamak için, "size dürüstçe söyleyeceğim ki, üzerimde kılıcımdan başka hiçbir şey yok ve eğer benim hangi tarafı tutacağım ve size hangisini sunacağım konusunda bana seçim hakkı verirseniz, siz de hoş geldiniz," - ve bunun üzerine sırtımı duvara, lambanın altına atladım, kendimi kısmen gölgede bıraktım, ancak önümde herhangi bir saldırganın geçmesi gereken veya kılıcımın ucundan uzak durursa parlaklığını koruyacağı bir ışık yarım dairesi oluşturdum.

"Sizin şiddet yanlısı bir adam olduğunuzu görmek beni üzüyor," diye cevapladı alçak en yumuşak tonla, "ve siz tanık
sonrasında seni zarardan korumak için elimden geleni yaptığımı."

"Şimdi bunu açıkça kabul ediyorum," dedim. "Adamlarını getir."

Doğrusunu söylemek gerekirse, onun gücünün varlığına hiç inanmıyordum
ve bana oyun oynadığını, beni hazırlıksız yakalamayı umduğunu düşündüm; çünkü
adam herhangi bir şey biliyorsa, benim ne kadar iyi bir kılıç ustası olduğumu bilmeliydi ve benimle yakın dövüşe girmek istememesi ona karşı bir korkaklık suçlaması değildi. Ancak,
söylediği her şeyin doğru olduğunu hemen keşfettim; çünkü alçak bir ıslık çaldı ve karanlığın içinden
anında bir adamın görmek isteyeceği kadar kötü görünümlü yedi veya sekiz kötü adam
çıktı, her birinin elinde bir kılıç vardı.

Bu karşılaşmayla ilgili birçok hatalı ve abartılı anlatım kahvehanelerde ve hatta kamuya açık basında yapılmış olsa da,
şimdi gerçeği söylemem iyi olur.
Bıçak kullanma becerisine sahip olan hiç kimse, bir durum dışında bir kalabalığın saldırısından korkmaz, o da şudur:
-sekizinin tamamı birden üzerime saldırsa ve her kılıç uzatılsa, büyük bir uzmanlıkla yarısını etkisiz hale getirsem de, diğer yarısı beni deler geçerdi.
Ama bu adamların para için savaştığı ve benim hayatım için savaştığım asla unutulmamalıdır ve bu dünyadaki tüm farkı yaratır. Her adam saldırı gösterisi yapar, ancak diğerlerinden birinin hamle yapmaya cesaret edeceğini umarak bekler. Bu başarı için ölümcüldür, ancak hedeflenen kurban için ölümcül olmayabilir. Sırtında bir duvar olan aktif bir adam, eğer çok ciddiyse ve çok fazla içki içmiyorsa, önüne çıkan her şeyi genellikle hesaba katabilir. Londra, her biri benim kadar etkili bir şekilde silahlanmış sekiz adamı yenebilmeme şaşırdı; ancak babamın dediği gibi, bir adamın hayatına sahip olma kararlılığıyla tamamen meşgul değilseniz, konuya biraz kafa yorarsanız, onu istediğiniz yerden vurabilirsiniz. Asıl amaç, düşmanı silahsızlandırmaktır. Şimdi, bir adamın eklemlerine bir yumruk atarsanız veya bıçağınızı bileğinden dirseğine kadar nazikçe kolundan yukarı doğru geçirirseniz, olan budur. Adam istemsizce bağırır ve istemsizce
kılıcını bayraklara düşürür. Bir adamın eklem kemiğine bir şey batırırsanız,
düşünmeye vakit bulamadan kılıcını bırakır, bu tamamen bilinçsizce yaptığı bir eylemdir, tıpkı göz kırpmak veya nefes almak gibi; yine de, elinde kılıç tutan ve ölümün kapısının eşiğinden sendeleyerek geçerken bile onunla güzel bir hamle yapan adamlar gördüm.

Şimdi, bu adamların hiçbirinin hayatını istemiyordum, ama kılıçlarını almaya karar verdim. Gözlerinin önünde kendi parlayan kılıcımı parlattım,
onunla yarım daire çizdim ve onu öfkeli bir yılanın dili gibi oradan oraya fırlattım; ve önümdeki her adam anında rahatsız oldu, yılanın nereye
sokacağını bilmiyordu,
ve sonra, daha önce söylediğim gibi, onur için değil, para için savaşıyorlardı. Bu kılıç oyunuyla gözlerini bir anlığına kamaştırıp donuk beyinlerini şaşkına çevirdiğimde, aniden taktiklerimi değiştirdim ve bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz diye sayabileceğinizden daha hızlı bir şekilde öne doğru atıldım ve her adam ağzında kanayan bir yumruk tutuyordu, kılıçlar bir katedralin bakır çatısındaki dolu gibi kaldırım taşlarında takırdıyordu. Gördüğüm en güzel ve en eksiksiz şeydi. Sonra silahsız adamları silahımla bir iki adım geriye çektim ve kaldırımda yürüdüm, kılıçları tekmeleyerek ayaklarımın dibine yığdım. Baş kabadayı orada sersemlemiş bir şekilde duruyordu, kılıcı hala elindeydi, çünkü çemberin dışına çıkmıştı, kaptan gibi davranıyordu ve işi
yapması için adamlara güveniyordu. "Bırak onu," diye bağırdım, ona dönerek ve kılıcını
sanki kıpkırmızı olmuş gibi sokağa fırlattı.

"Efendim," dedim ona, "elindeki bir kılıç senin için sadece bir rahatsızlık; bir kol dolusu kılıçla daha iyi görünüp görünmediğine bak. Bu dokuz kılıcı bir demet halinde al ve önümden 'Domuz ve Şalgam'a doğru yürü. O meyhanenin avlusuna girdiğimizde,
döneceksin ve burnunu kaldırıma sürtmeden bana olabildiğince alçak bir reverans yapacaksın. Sonra, kelimelerin söylenebileceği kadar zarif bir şekilde şöyle diyeceksin:

"'Bay O'Ruddy,' diyeceksin, 'bu kılıçlar fetih hakkıyla senindir. Bu gece dokuz silahlı adamı dakikadan daha kısa bir sürede yendin, bu yüzden sana ganimeti sunuyorum.' Sonra avluda toplanan insanlara eğileceksin, çünkü orada her zaman bir kalabalık olur, erken ve geç, ve bana bir kez daha alçak bir saygı duruşunda bulunacaksın.
Bütün bunları nezaket anlayışıma uygun şekilde yaparsan, seni rahatsız etmeden serbest bırakacağım; ama aksi takdirde, boğazınızı
sizin için bölerim."

"Efendim," dedi kaptan, "şartlarınızı kabul ediyorum."

Bunun üzerine eğildi ve silah destesini aldı, "Domuz ve Şalgam"a gelene kadar
önümde ağır ağır yürüdü. Geri kalanların hepsi
karanlıkta kaybolmuş ve inlerine gitmişlerdi, büyük ihtimalle eklemleri ağrıyordu ve iyi
sağlam bıçaklarını
kaybettikleri için pişmanlık duyuyorlardı.

Tavernaya gelmemiz, tahmin edebileceğiniz gibi, bir kargaşaya neden oldu;
ve karşılaşmayı çok fazla önemsemesem de,
Londra'da daha önce böyle bir olayın hiç yaşanmadığına inanıyorum.
Kaptan, sunumun kendi bölümünü, beni büyüleyen bir saygı havası ve iyi bir dil seçimiyle gerçekleştirdi; sonra
kemerin altından sokağa doğru geri çekildi, yürürken altı veya yedi kez eğildi. Adamın tavrında hiçbir zaman kusur bulamadım. Paddy
ve Jem, Pazar günkü yanlış kullanımlarından artık tamamen kurtulmuş gibi görünen
grubun arkasında durup gözleri ve ağızları açık bir şekilde bana
takdir etmekten kendimi alamadığım bir hayranlıkla baktılar.

"Çık oradan," dedim, "ve bu çatal bıçak takımını odama götür" ve
gönderdiler.

Masaya oturdum ve Bay Brooks'a bir mektup yazdım.

"Efendim," dedim mektupta, "Gelmekte olan davada davacı mı yoksa davalı mı olduğumu bilmiyorum, ancak hangisi olursa olsun, işte sizin kullanmanız için bir
deste yasal kanıt. Sizi ziyaret etme zevkine eriştiğimde bana 'şiddet' kelimesini söylediniz. Bu gece dokuz haydut tarafından saldırıya uğradım, benden şu anda elinizde olan kağıtları talep ettiler. Bıçaklarını onlardan aldım, böylece kendilerine veya başkalarına
zarar vermesinler ve bu bıçakları size dosyalanmak üzere
gönderiyorum."

Kılıçları iki deste halinde bağladım ve sabahleyin Paddy ve Jem'i onlarla ve mektubu Tapınağa gönderdim, bu da şehrin o huzurlu semtinde büyük bir karışıklığa sebep oldu ve ertesi gün tüm avukatların birbirlerinin boğazına sarılacağı söylentisini yaydı.

BÖLÜM XXX

Öğleden sonra yavaşça Tapınağa gittim, yolda epeyce düşündüm. Gerçek şu ki, önceki geceki zafere rağmen Tapınağa doğru yürürken biraz moralim bozuktu. Josiah Brooks'un bir avukat, bir avukat, bir avukat yardımcısı veya sıradan bir avukat olup olmadığını bugüne kadar bilmiyorum ve bu meslekteki isimler arasındaki farkı kavrayamadım; ama hangisi olursa olsun bana öyle geldi ki soğuk, isteksiz bir adamdı ve oyunumu pek önemsemiyormuş. İngiltere'de dava açmanın verdiği haz, eski Ark'taki hukukun verdiği hazla kıyaslandığında pek azdır. Dublin veya Cork'ta bir avukat görmeye gitseydim, hikayemin yarısını bile bitirmeden heyecandan çılgına dönerdi. Sırtıma vurur, elimi sıkar ve bir yarışma ihtimaline karşı "Whurroo" diye bağırırdı. Kavgamız, huzurunda on dakika geçirmemden önce onun olurdu ve o, sadece onun adına hareket etmek yerine, sanki davanın baş avukatıymış gibi kavganın ruhuna bürünürdü; ancak, bir davaya zevkle değil, sanki bir cenaze törenine hazırlanıyormuş gibi girdikleri bu kasvetli İngiltere ülkesinde, mahkemelerde hiç keyif yok. Davayı, İngiltere'de kazanmaktan çok, yenilmenin verdiği hazzın daha fazla olduğu eski topraklara taşıyabilmeyi isterdim; çünkü karşıt görüşteki avukatların
duyduğunuz en beyefendi ve zarif dilden
hararetli bir tartışmaya geçtiğini; sonra birbirlerine kitap fırlattıklarını ve en sonunda da yumruklarını sıktıklarını gördüm,
bu arada yargıç ayağa kalktı ve adil oyun gördü. Ama Brooks denen adam o kadar sakin ve kendine hakim ve ilgisizdi ki beni epeyce cesaretlendirdi ve ondan ne ihtiyacım olan parayı ne de beklediğim desteği alamayacağımı gördüm. Tapınaktaki karanlık merdivenlerinden yukarı çıkıp dış odaya giden geçide geldiğimde, bir köşede ona gönderdiğim iki kılıç destesini gördüm, sanki onları dışarı atmış gibi, ki gerçekten de atmıştı. Dış odada biraz bekledikten sonra, paslı siyah giysili melankolik adam içeri girip giremeyeceğimi sordu ve Josiah Brooks sanki bir önceki gün ayrıldığımdan beri hiç ayrılmamış gibi masasına oturdu. Bana, hoşlanmama ve onaylamamayla karışık bir incelemeyle baktı. "Bay O'Ruddy," dedi sessizce, "bir hukuk bürosuna bu tür odalarda hiç yeri olmayan bir dizi kılıç göndermek alışılmış bir şey değildir. Sayıldılar ve dokuz tane oldukları görüldü. Bunlar için bu makbuzu imzalarsanız, teslimatı kabul ederseniz ve en kısa sürede bunları binadan çıkarırsanız minnettar olurum."

Bu yüzden makbuzu tek kelime etmeden imzaladım ve ona geri verdim. Sonra, "Hana döner dönmez uşağımı kılıçlar için göndereceğim." dedim.

Başını hafifçe eğdi, birkaç kağıt çekti ve gözlüklerini düzeltti.

"Size şunu söylemek benim görevim, Bay O'Ruddy, eğer bu davayla mahkemeye giderseniz kesinlikle yenilirsiniz ve masraflar da peşinizden gelir. Ayrıca, hukuki davalar sonuçlandığında kendinize karşı bir ceza davası açılma olasılığı da var."

"Size söylemiştim efendim," dedim, kalbim sıkışarak, "mahkemeleri rahatsız etme niyetim yoktu. Geldiğim ülkede, bir davayı bir avukatın perukunun yardımıyla çözmektense, iyi ve kalın bir dikenle çözmeye daha meyilliyiz. Bu kağıtlar, siyah ve beyaz olarak, Brede arazisinin sahibi olduğumu ve onu ele geçirmeyi planladığımı söylüyor."

"Şunu eklemek doğru olur," diye devam etti Brooks, çok sinir bozucu bulduğum o büyük sakin havayla, "Westport Kontu'na büyük bir rahatsızlık verecek bir konumda olduğunuzu eklemek doğru olur. En azından mülk üzerindeki mülkiyeti konusunda şüphe yaratabilirsiniz; ve bu tehlikeyle karşı karşıyadır, eğer sizin davanız görüşe aykırıysa başarılı olursa, --ve kanunun çok belirsiz olduğunu asla unutmamalıyız-- Kont, mülkten çektiği paraların hesabını vermek zorunda kalacak ve bu da binlerce pounda ulaşacak ve mülkün kaybıyla birlikte lordluğunu çok ciddi bir durumla karşı karşıya bırakacaktır. Bu nedenle, davanız, kesinlikle yasal bir bakış açısından zayıf olsa da, uzlaşma için bir temel olarak olağanüstü derecede güçlüdür." Bu sözler beni anlatabileceğimden daha fazla neşelendirdi ve onun donuk, sakin tonu ve davaya olan ilgisizliğinin ruh halim üzerinde inanamayacağım kadar yükseltici bir etki yaratması olağanüstü bir gerçek.

"Benim peşinde olduğum bir uzlaşma olduğu için," dedim, "daha iyi bir dava
isteyebiliriz ki?"

"Kesinlikle öyle," diye devam etti; "ancak, savunmanın kesinlikle yasal yönü teşvik edici olmadığından, Londra'daki hiçbir tefecinin böyle istikrarsız bir teminat için bir kuruş bile vermeyeceğini anlayacaksınız. Sizin çıkarlarınız doğrultusunda hareket ediyor olsam da, hiçbir kapitaliste böyle belirsiz bir teminat için para vermesini tavsiye etme sorumluluğunu alamazdım."

Bu beni tekrar derinlere sürükledi; çünkü, hiçbir zaman sorunla yarı yolda karşılaşmak istemesem de, "Pig and Turnip"teki faturamın hesabın tasfiyesinde sessizce kaybolmaktan başka
bana hiçbir alternatif
bırakmayacak kadar büyük boyutlara ulaştığı gerçeğini kendimden gizleyemedim. Bu asla yapmak istemediğim bir şeydi; ve bu anlaşmayı yapmaya
zorlandığımda her zaman tutarı not alırım, böylece bir daha o duruma gelirsem ve şu anda ihtiyacımdan fazla param olursa ödeyebilirim. Handan kurtulmayı başarsam bile, Brede'de hiç param olmadan ne yapabilirdim ki? - çünkü ülkenin o bölgesinde, Westport Kontu'na kesinlikle mülkün gerçek sahibi olarak, bana ise sadece bir davetsiz misafir olarak bakarlardı; ve Londra'daki belgeler için para alamazsam, Brede'de yemek için bile kredi alma şansım çok azdı.

"O zaman burası biraz mavi bir manzara," dedim olabildiğince neşeyle.

"Yasal açıdan öyle," diye katıldı Bay Brooks, sanki kendi ödemesi bu belgelerle rüzgarı yükseltmeme bağlı değilmiş gibi kayıtsızca. "Ancak, isminin açıklanmasına gerek olmayan, hiçbir ismin anılmaması gerektiğini şart koşan bir kişi tarafından,
burada çekmecemde bulunan ve bu arada, beni tüm sorumluluktan kurtaran ve parayı size iade veya indirim olmadan teslim ettiğimi onaylayan bu makbuzu imzalarsanız, size saymaya devam edeceğim beş yüz gine tutarındaki parayı size vermem talimatını aldım."

Ve bunun üzerine adam bir çekmeceyi açtı ve parıldayan altını saymaya başladı.

Ayağa fırladım ve yumruğumu masaya sertçe indirdim. "Şimdi, Kells'in Büyük Kitabı'ndan kastın, on knotluk bir esintide dümensiz bir yelkenli gibi
kesip değiştirmek mi? Eğer sefer mümkünse ve paran her zaman çekmecendeyse, neden bir erkek gibi konuşup
beni çatıya çıkarıp bodruma atmadan
yaptığın gibi konuşamadın?"

Adam masanın karşısından bana sakince baktı. Bir kağıdı biraz daha uzağa itti ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden şöyle dedi:

"Lütfen alttaki makbuzu imzalar mısın?"

Oturdum ve imzaladım, ama dudaklarının arasına bir kalem batırıp
kendi mürekkebinin tadına bakmasını tercih ederdim. Sonra sessizce oturdum ve altını saymasını, hepsini önündeki düzgün küçük sütunlara yerleştirmesini izledim. İşi bitince şöyle dedi:

"Miktarını kontrol eder misin?"

"O altın benim mi?" Ona sordum.

"Öyle," diye cevapladı.

Bu yüzden daha fazla oyalanmadan ayağa kalktım ve cebime koydum ve
makbuzu dikkatlice okuduktan sonra çekmeceye koydu
ve sayılmayan paraları cebime koyduğumu görünce hiçbir şey söylemeden kaşlarını kaldırdı.

"İyi günler dilerim," dedim.

"Sizi bir an daha oyalamam gerekiyor," diye cevapladı. "En güvenilir bilgiye göre, Westport Kontu, sizin
sahip olduğu iddia edilen
ülke arazisine gitme niyetinizden
halihazırda haberdar. Giderleriniz ve gelirleriniz izleniyor ve Rye'a aşırı dikkatli bir şekilde gitmezseniz
yol kesilmeniz ve belki de size
şiddet uygulanması ihtimali olduğunu size bildirmek zorundayım."

"Bu durumda birkaç kılıç daha biçeceğim; ama korkmanıza gerek yok,
sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim."

"Bir avukatın odasında yersizler," diye mırıldandı nazikçe.
"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet," dedim, "bir şey daha var. Bana artık sizin için
bir faydası olmayacak yasal görünümlü kağıtlardan oluşan bir deste
yapabilirseniz çok mutlu olurum: o parşömenin bir sayfası ve taşıdığım
gibi mavi bir şey. Kont benden bir paket kağıt almaya kararlı görünüyor ve kayınpederim olacağı için ona minnettarım, ancak bunu bilmiyor. Bu kağıtların üzerine biraz yazı istiyorum, -tercihen Latince."

Josiah Brooks birkaç dakika boyunca dikkatle düşündü, sonra seslendi
ve hüzünlü paslı adam içeri girdi. Birkaç talimat aldı ve tekrar dışarı çıktı. Uzun bir süre sonra tekrar içeri girdi ve
masaya benim olduğuna yemin edebileceğim bir paket koydu. Avukat
bunu bana tek kelime etmeden uzattı ve paslı adam kapıyı
benim için açık tuttu. Böylece cebimdeki sahte kağıtlarla, gerçek
altından bahsetmiyorum bile, Josiah ve Temple'dan ayrıldım.

Dışarı çıkar çıkmaz hemen kaybedecek zaman olmadığını gördüm. Eğer Kont, ima edildiği gibi, niyetimi tahmin etseydi, ne yapardı? Kendime böyle bir soruyu cevaplamak istediğimde, diğer adamın yerinde olsaydım ne yapardım diye düşünürüm. Şimdi, eğer Westport Kontu olsaydım, yapacağım şey şu olurdu. Emrimdeki tüm haydutları Brede'ye gönderir ve onlarla birlikte evi garnizona alırdım; ve eğer Kont bunu yaparsa, ben dışarıda, o da içeride, buna göre benden avantajlı olurdu. Çoğu adam, açıkta olmaktansa taş duvarların arkasında daha iyi savaşır; ayrıca, birkaç adam, beş yüz kişinin saldırıyla alamayacağı bir kışlayı garnizona alabilir. Ancak, ortaya çıktığı gibi, Kont'a benimkine eşit beyinler bahşediyordum, ki gerçekte ne o ne de takipçilerinden hiçbiri böyle bir şeye sahip değildi. Beni otoyolda yakalayacağına güvendi, sanki bu numarada daha önce başarısız olmamış gibi. Ama bir İngiliz'i tamamen yanlış yolda olduğuna ikna etmek için bir sürü başarısızlık gerekirken, bir İrlandalının kafasında o kadar çok plan vardır ki, bunlardan birini üst üste iki kez denemeye asla vakit bulamaz. Ama eğer Kont hakkında yanılmışsam, kızı hakkında haklıydım, avukata Kont'un planlarım hakkındaki bilgisini verdiğinden şüphelendiğimde ve sevgili kıza altın gineleri bana vermek için kendi parasını çektiğini söylediğimde de haklıydım, "ve her biri," dedim kendi kendime, "başına altın bir lütuf olsun." 

Her neyse, kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden hemen Peder Donovan'a gittim ve "Pig and Turnip"te benimle erken bir kahvaltıdan sonra Rye'a doğru yola çıkmaya hazır olup olmadığını sordum. 

Hayatınızda Londra'dan ayrılma ihtimaline Peder Donovan kadar sevinen bir adam görmediniz ve aslında ben de oradan
uzaklaştığım için mutluydum. İyi baba, büyük şehrin onu şaşırttığını söyledi; ve onu gördüğüne sevinmesine rağmen,
bir kez daha oradan çıkıp temiz kır havası solumak onu daha da mutlu etti. Bu yüzden ertesi sabah saat altı ile yedi arasında "Domuz ve Şalgam"a gelmesi kararlaştırıldı.
Daha sonra uzun zamandır beni bekleyen, tasarımları tamamen zarif iki takım elbiseye sahip bir terzinin dükkanına geri döndüm.
Ancak terzi, bir beyefendinin kostümlerin teslimatından sonra ödeme yapılacağına dair sözüne inanmadı; çünkü biraz daha sonra ona parayı vermem daha uygun olurdu ve bu, düğmelere ve altın dantele rağmen, giysilerin oldukça modaya uygun bir kesim olup olmadığından şüphe etmeme neden oldu, çünkü anında para talep eden bir terzi, üst sınıflarla uğraşmaya tamamen alışkın olmadığını gösterir; ancak sahip olduğum iki takım elbise biraz daha eskidiği için bu giysilere ihtiyacım vardı.

Dükkanına gittiğimde, tekrar kredi istemek için geldiğimi düşünerek kibirli davranmaya meyilliydi; ancak paranın parıltısını gördüğünde, daha önce hiç görmediğim bir derecede dalkavukluk yaptı. Ona karşı nazik ama mesafeliydim; ve bana dükkânındaki her şeyi teklif ettiğinde, zaman ayırıp
düşüneceğimi söyledim. Arkamdan mallarla birlikte bir hizmetçi gönderdi ve
ben de bir kez daha "Domuz ve Şalgam"a geldim ve Paddy ile Jem'e Tapınağa gidip kılıçları getirmelerini emrettim.

Hesabımı isteyip soru sormadan ödediğimde ev sahibinin yüzünde hoş bir şaşkınlık vardı, daha önce göndermediği için gecikmesinden dolayı onu azarladım. Ertesi sabah Peder Donovan'a binmesi için bir at tuttum ve sabah altıda kahvaltının hazır olmasını emrettim, ancak gün doğmadan bir saat önce uyandırılmam gerektiğini söyledim.

Günün geri kalanını Paddy ve Jem ile odamda geçirdim, kafalarına biraz coğrafya fikri sokmaya çalıştım, yolda Belfast'a rastlamadan er ya da geç Rye'a varmalarını sağlamak istiyordum. Ülkenin yüzüyle ilgili kendi bilgim çok yetersizdi, bu yüzden ev sahibi İngiltere'nin güneyinin kabataslak bir haritasını getirdi ve çocukları Londra Köprüsü'nü geçip Maidstone kasabasına gitmeleri konusunda uyardım, oradan güneye doğru gidebilirlerdi ve eğer kıyıda olurlarsa Rye'ı arayıp başka bir emre kadar orada kalmaları gerekiyordu. Kafasının içinde beyin olduğunu düşünen Jem Bottles, eğer ben olsaydım herkese Rye'a gideceğimizi söyleme konusunda bu kadar açık sözlü olmayacağını söyledi, çünkü Kont'un gözcülük eden
insanları olduğundan ve lordluğunda bol miktarda para olduğundan emindi. Eğer herkes ne zaman yola çıkacağımızı bilseydi, bizi takip edip yolun ıssız bir yerinde bizi yenmek
zorluk olmazdı. "Jem," dedim, "hepsi çok doğru; ama bize daha önce saldırdıklarında
bu zahmetlerine karşılık çok az bozuk para aldılar; ve eğer yolda ufak bir kargaşadan korkuyorsan, o zaman burada Londra'da kalabilirsin."

"Hiç korkmuyorum," dedi Jem, "ama Rye'da görmek istediğin özel bir şey varsa, oraya giden yolu kapatmanın bir faydası yok."

"Elbette, Jem, o zaman sessiz ol."

Yanımda duran ev sahibine dönerek ona şöyle dedim:

"Adamlarım yakalanmaktan korkuyor, bu yüzden eğer yolculuğuma gün doğmadan önce başlarsam ve onlar da hemen sonra beni takip ederlerse, fark edilmeden
kaybolabilirim."

Ev sahibi başını kaşıdı ve kaşlarını çattı, çünkü düşünmek onun için alışılmadık bir şeydi.

"Ayrı ayrı gitmekle ne kazanacağını anlamıyorum," dedi sonunda, ". Bana öyle geliyor ki, bir grup halinde gitmek daha iyi olur ve
o zaman, eğer kararlıysan, bir yerine üç kişi olur."

"Pekala," dedim, "dikkatini dikkate alacağım ve
zamanı geldiğinde en iyi şekilde hareket edeceğim veya etmeyeceğim."

Paddy ve Jem'e o gece kendi odamın zemininde uyumalarını söyledim
ve en geç gün doğmadan bir saat önce beni uyandırmaları konusunda uyardım.
Jem, onu bilincine kavuşturmak için tekmelemem gerekene kadar uyudu; ama zavallı
Paddy, diğer taraftan, beni gece boyunca dört kez uyandırdı,--ilk seferi uykuya daldıktan iki saat sonraydı ve
acıları için onu dövebilirdim, sadece çocuğun niyetinin iyi olduğunu biliyordum. Son kez daha fazla dayanamadım, her ne kadar söylediğim saatten daha erken olsa da, bu yüzden kalktım ve kendime yeni takım elbiselerimden birini giydim.

"Ve işte, Paddy," dedim, "dün giydiğim kostümü giyeceksin."

"Aklıma gelmedi," dedi Paddy, ihtişamdan uzaklaşarak.

"Düşünmeyeceksin, küstah herif, ama sana söylediğim gibi yapacaksın.
Giy onları ve olabildiğince çabuk ol."

"Troth, sayın yargıç," dedi Paddy, hala onlardan çekinerek, "benim gibiler için fazla görkemliler ve aramızdaki farkı çok az kişi anlayabilir."

"Sen kendini beğenmiş spalpeen, aramızda hiçbir fark olmadığını mı düşünüyorsun
ama giysiler ne işe yarıyor? Giy onları. Başka bazı
insanların seni karanlıkta benim yerime almasını istiyorum ve sana garanti edebilirim ki bu
giysiler, ne kadar muhteşem olduğunu düşünürsen düşün,
bu gün bitmeden çok sağlam bir şekilde dövülecek."

"Ochone, ochone," diye inledi Paddy, "bir dayak daha mı yiyeceğim,
ve henüz tenimden çıkmayan morluklar?"

"Şimdi ceketini giy ve fazla konuşma. Elbette hepsi günlük işin bir parçası ve sana söz veriyorum ki çok geçmeden onlardan intikamını alacaksın."

"Benim istediğim intikam değil," diye feryat etti Paddy, "ama bütün bir deri."

"Şimdi bir beyefendiye dönüştün," dedim, "ve birçok çocuk
böylesine muhteşem bir giysi giyme ayrıcalığı için dayak yerdi. İşte cebinde saklaman gereken bir kağıt paketi, ta ki senden alınana kadar. Ve şimdi atı eyerlemene yardım edeceğim ve Londra Köprüsü'nü geçtikten sonra hayatının bir noktasında Maidstone ve Rye'a rastlayacaksın, çünkü aynı köprüden geçmeden nehrin üzerinden geri dönemezsin, bu yüzden geldiğinde bunu anlayacaksın. "

Ve böylece Paddy'ye avluda bindim; uykulu bekçi kemerli kapının
sürgülerini çözdü; ve adamım yolculuğu boyunca pek de neşeli bir
mizaçla
karamsarlığa doğru yola çıktı. Geri döndüm ve
koltukta kırk kez daha göz kırptım, sonra, çok zorlanarak,
Jem Bottles'ı uyandırdım. O da, hiç homurdanmadan, ama giyimiyle çok gurur duyarak,
benim attığım ikinci takım elbisemi giydi ve
yeni giysileriyle kendini çok güçlü hayal ediyor gibiydi. Bolca iple iki kılıç destesini bağladım ve tekrar bağladım ve atın üzerine, eyerinin önüne koydum ve Jem hareket eden bir silah deposu gibi
sokağa çıktığında henüz gün doğmamıştı. Kılıflarında iki kocaman tabanca vardı, dolu ve elinde hazırdı.

"Azizler adına," dedi Jem gururla, "benimle uğraşan adam
ya sıcak kurşun ya da soğuk çelik kahvaltı" dedi ve ardından dörtnala gitti, atının nallarının kaldırım taşlarında çıkardığı ses yankıları uyandırdı.

Tekrar yukarı çıktım ve kendimi yatağa attım ve altı buçukta bir çekmece kapıyı çalana ve aşağıdaki bir rahibin beni görmekten memnun olacağını söyleyene kadar Paddy'nin beni uyandırmamasıyla huzur içinde uyudum. Onu bir anda kaldırdım ve hemen ardından sıcak bir kahvaltı geldi, ikimiz de bol miktarda yedik, çünkü ikimiz de bir sonraki yemeğimizin nerede olacağını bilmiyorduk. Ancak iyi baba, mevcut yemek iyi servis edildiği ve tatmin edici olduğu sürece geleceği pek düşünmüyordu. Rye'a nasıl gideceğimiz konusunda bir bahar kuzusundan daha fazla fikri yoktu, ancak belki de sabahın o saatinde bir arabanın yola çıktığını düşündü. Ona eyerlenmiş ve onu bekleyen bir atım olduğunu söylediğimde, Peder Donovan'ın İrlanda'da ülkenin dört bir yanından en iyileriyle birlikte
dolaşıp kaçabildiği için memnun oldu.
Anladığım kadarıyla, sahil açıktı, çünkü "Domuz ve
Şalgam" ile köprü arasında karşılaştığımız herkes, işlerine erken gitmek isteyen dürüst insanlar gibi görünüyordu. Köprüden geçip yüzümüzü Rye'a doğru çevirdiğimizde saat yediyi on geçiyordu.

BÖLÜM XXXI

Uzun hayatıma dönüp baktığımda, Peder Donovan ile Londra'dan Rye'a yan yana at sırtında geçirdiğim günden daha keyifli bir gün hatırlamıyorum. Bu iyi kalpli yaşlı adamın eğlenceli hikayeler anlatma alışkanlığı vardı ve ben bunları tekrar tekrar duymuş olsam da, onları anlatma tarzında her zaman taze bir şeyler vardı ve ara sıra bir zamanlar iki ayrı hikaye oluşturan, ancak şimdi yaşlı adamın zihninde tek bir hikayeye dönüşen bir anlatıyı fark ettim. Bu anekdotlarda asla kasvetli bir şey yoktu, çünkü her zaman hayatın neşeli tarafını gösteriyor ve doğru olanı yapmak isteyen adama cesaret veriyordu; çünkü Peder Donovan'ın tüm hikayelerinde erdemliler her zaman mutlu ediliyordu. Arkadaşlarımızdan ve tanıdıklarımızdan bahsediyorduk ve eğer bir adam hakkında kötü bir şey biliyorsa asla anlatmazdı; ama ben bundan bahsettiğimde, bunu dengelemek veya en azından hakkında oluşabilecek fikri hafifletmek için her zaman onun hakkında iyi bir şey söyleyebilirdi. Her zaman bir adama iyilik yapıyor veya onun için teselli edici bir söz söylüyordu. "O'Ruddy," dedi, "dün günün çoğunu İrlanda'nın bizim tarafımızda okuyabilenlere mektuplar yazarak geçirdim, bize geri dönen, düellolar yaptığınızı ve kavga ettiğinizi söyleyen söylentileri düzelttim, ancak en tuhaf hikaye, yolda soygunlar yapan ve ganimeti sizinle paylaşan bir haydutla arkadaşlık kurmanızdı ve burada sizi hiç hizmetçi olmadan, sessiz, saygın bir handa sessiz, saygın bir hayat yaşarken buldum. Sizi ilk kez bir tavernada bile görmedim, ana kilisenizde dindar bir şekilde diz çökmüş, dua ederken gördüm. İngiltere'deki çoğu han için gece izin aldığınızı söylediklerinde, bir beyefendi gibi faturanızı ödedikten sonra hanı terk ettiğinizi görüyorum. Aman Tanrım, ev sahibi
sanki bir prensmişsin gibi sana eğiliyordu ve tüm hizmetkarları da sıraya dizilmişti
sana karşı en büyük saygıyla. Ah, O'Ruddy, İrlanda'ya iyi bir isim
veren ve dünyadaki tüm insanlar tarafından
sayılmasını sağlayan senin gibi adamlardır."

Peder Donovan'a nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür ettim ve kendi kendime yolda Jem Bottles'a rastlamamamız ve
deniz kıyısını görene kadar yolculuğumuzda rahatsız edilmememiz için dua ettim.
Elbette, eğer bize saldırılırsa, bu benim hatam olmazdı ve
beni suçlaması da pek olası değildi; ancak Bottles'a rastlarsak,
sohbette çok rahat olmaya meyilliydi ve
uyarılarıma rağmen, yaşlı rahibi
şaşırtacak sözler
söylerdi. Ancak bir gün fazla uğurlu başladığında,
benim durumumda olduğu gibi,
güneş batmadan şansı değişmeye meyillidir.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve biraz acıkmaya başlamıştık,
ama ülkenin han,
çünkü yolun her iki tarafında fundalık ve
daha ileride biraz orman olan ıssız bir yerdi. Bu ormanlık ovanın yaklaşık yarısında
gözlerime şaşırtıcı bir manzara çarptı. İki eyerli at bir ağaca bağlanmıştı ve yolun kenarında dokuz veya on eyerden oluşan bir yığın vardı, bunlardan birinde bir adam rahatça bir parça ekmek yiyordu, diğerinde ise başı beyaz bir bezle bağlanmış ikinci bir adam sırtüstü uzanmış bir şekilde yatıyordu, eyerciler tarafından dik tutuluyordu. Yaklaştığımda, yiyen adamın Jem Bottles olduğunu, diğerinin ise şüphesiz zavallı Paddy olduğunu görünce rahatsız oldum, ancak
giysileri o kadar kötü yırtılmıştı ki
kendi giysilerim olduğunu anlamakta zorluk çektim. Yaklaştığımızda Jem ayağa kalktı ve ağzı dolu bir şekilde selam verdi, Paddy ise derin bir şekilde inliyordu. Hemen attan indim ve
Paddy'nin yanına koştum.

"Nerede yaralandın?" dedim.

"Öldürüldüm," dedi Paddy.

"Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım," diye araya girdi Jem Bottles. "Bir iki güne
iyileşecek."

"İyileşmeyeceğim," dedi Paddy, insanın tahmin edebileceğinden daha fazla güçle;
"Bir iki güne, bir iki haftaya, bir iki aya, bir iki yıla da iyi olmayacağım; tamamen öldürüleceğim."

"Öldürülmeyeceksin," dedi Bottles. "Otoyoldayken böyle küçük bir darbeyi hiç umursamazdım."

"Şşş, Bottles," dedim, "çok fazla konuşuyorsun. Paddy," diye bağırdım, "ayağa kalk ve görgü kurallarını burada Peder Donovan'a göster."

Paddy, eski tavrının mümkün olduğuna inanmamıza izin vermeyeceği bir hızla ayağa kalktı.

"Zavallı oğlum!" dedi nazik rahip; "seni kim kötüye kullandı?" ve
iki elini yaralı başına koydu.

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta," dedi Paddy, "bir yirmi adam tarafından saldırıya uğradım--"

"Sadece dokuz kişiydiler," diye sözünü kesti Jem, "eyerleri say."

"Öyle ani ve beklenmedik bir şekilde üzerime geldiler ki
yakınımda bir adam olduğunu fark etmeden attan indim. Duamı etmeden
beni yere indirdiler ve beni fena halde dövdüler, giysilerimi yırttılar ve
bana verdiğin kağıt paketini aldılar, efendim. Elbette onu hayatım pahasına korumaya çalıştım ve neredeyse ikisini de alıyorlardı."

"Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın, Paddy," dedim; "ve seni yaralı görmek beni üzüyor."

"Sonra beni, çok yaralı bir şekilde, yolun
kenarında oturarak bırakıp gittiler," diye devam etti Paddy. "Bir süre sonra kendime geldim, çünkü sersemlemiş gibiydim; ve atım yanımda huzur içinde otlarken, sırtına binmeyi başardım ve sizinle karşılaşma umuduyla Londra'ya doğru döndüm;
ama sizinle karşılaşmak yerine, efendim, eyer yığınıyla Jem'e rastladım ve başımı bağlayıp beni kurtarmak için elinden geleni yaptı,
şu anda başa çıkması zor olan büyük bir susuzluğum olmasına rağmen."

"Yolun kenarında bir hendek var," dedi rahip.

"Evet," dedi Paddy üzgün bir şekilde; "Biraz denedim."

At sırtıma gittim ve bir şişe ve bir deri
kupa çıkardım. Paddy içti ve dudaklarını şapırdattı, bu da bize onun nihai iyileşmesi için umut verdi. Jem Bottles güldü ve ağzını kapatmak için ona biraz şarap verdim.

"Umarım," dedi Peder Donovan öfkeyle, "seni kötüye kullanan o kötü adam yakalanır ve cezalandırılır."

"Ben onları cezalandırdım," dedi Jem, elinin tersini ağzının üzerine götürerek.

"Başka zaman duyarız," dedim, şüphelerim vardı.

"İyi adam devam etsin," diye yalvardı Peder Donovan, insan merakından yoksun olmayan biri.

Jem'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"Saygıdeğer Efendim," dedi, "Ben, iyi bir adamın yapması gerektiği gibi sessizce koşuyordum,
bu ormanın kenarına geldiğimde, çok neşeli ve yüksek sesle gülen bir
süvari grubunun bana yaklaştığını gördüm. Eğer
yolun yukarısına ve aşağısına bakıp ne kadar ıssız olduğunu görürseniz ve sonra
ormana bakarsanız, otoyolla arasında çit olmayan, bu yerin İlahi Takdir tarafından böyle bir buluşma için
tasarlandığını fark edeceksiniz."

"Elbette, kamu yolu, gezginlerin buluşma yeri olarak tasarlanmıştır,"
dedi baba, nutuklar karşısında biraz şaşkın.

"Saygıdeğer efendim, ama ben kendim yapsaydım burası daha iyi bir konaklama yeri bulamazdı. Beni görmeden önce
ahşaba vurdum, şapkamın siyah astarını yırttım, gözler için iki delik açtım ve alnıma bağlayıp yüzümün üzerine sarkıttım; sonra iki tabancamı doldurdum ve beyefendileri bekledim. Neredeyse karşı karşıya geldiklerinde, topuklarımın atımın yan tarafına değmesi yeterli oldu ve o da yolun ortasına
atladı.

"'Kalk ve teslim ol!' diye bağırdım, tabancaları onlara doğrultarak, kelimeler dudaklarımdan sanki dün söylemişim gibi
kaynakça çıktı. 'Kalk ve teslim ol, ye--'" ve burada Jem kaygan bir şekilde
dinlemesi utanç verici küfürler
sürdü.

"Tut, tut, Jem," dedim, "böyle konuşmamalısın. Neyse, geri kalanını başka bir zaman dinleriz."

"Ben onlara öyle derdim, efendim," dedi Jem şaşkınlıkla bana dönerek, "kesinlikle yalan söylememi istemezsiniz."

"Hiçbir şey söylemenizi istemem. Sessiz olun. Peder Donovan sizin resitalinizle ilgilenmiyor."

"Özür dilerim, O'Ruddy," dedi Peder Donovan, bana sitemle bakarak; "ama bu adamın
anlattıklarıyla çok ilgileniyorum."

"Her iyi adamın yapması gerektiği gibi," diye devam etti Jem, "çünkü bunlar tam birer alçaktı; içlerinden birini tanıyordum ve adı Doktor Chord. Hemen atından düştü ve yola merhamet diledi. Diğerlerine hemen ellerini başlarının üstüne koymalarını emrettim ve öyle yaptılar, ancak bir adam kılıfını karıştırmaya başladı ve sonra, ona bir tabancayla neler yapabileceğimi göstermek için bileğini kırdım. Atış sesiyle
atlar dalmaya başladı, neredeyse Doktor
Chord'u toza
çökertiyorlardı.

"'Ellerinizi başlarınızın üstünde birleştirin, ye--"

Burada yine korkunç bir dil akışı başladı ve umutsuzluk içinde
eyer yığınının üzerine oturdum, her şeyin kendi akışına
bıraktım. Jem devam etti:

"Tabancanın dersi, ikinci dolu bir tane daha olduğunu fark ettiklerinde beyefendilerim tarafından yanlış anlaşılmadı; bu yüzden, birbiri ardına yanlarına giderek silahlarını aldım ve onları şu ağacın dibine fırlattım, eğer bakarsanız, şimdi görebilirsiniz. Sonra her birinden bir bağış aldım, tıpkı kilisede yaptığınız gibi, Sayın Rahip.
Eminim ki fakirler için bir koleksiyonunuz vardır ve ben de bugün o parayı topluyordum. Henüz saymadım," dedi kötü adam bana dönerek, "ama sanırım altmış ila yetmiş gine var, hepsi sizin emrinizde, kendim ve Paddy için küçük bir miktar hariç. Yaralı bir baş için altın gibi bir sıva yoktur, Sayın Rahip. Her birini inmeye ve eyerini çıkarıp yığına atmaya zorladım; sonra tekrar binmelerini sağladım ve onları küfürlerle Londra'ya doğru sürdüm ve çok memnun oldum "kaçacaklardı."

"Kağıtları tekrar alamadı," diye feryat etti Paddy, o anda Jem kadar
coşkulu bir dünya görüşüne sahip değildi.

"Kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye itiraz etti Bottles. "Bana
kağıtlardan bahsetseydin, onları alırdım ve
kağıtları taşıyor olsaydım, bu adamlar onları alıp götürmezlerdi."

"O zaman," dedi dehşete düşmüş rahip, "bu eylemi arkadaşına verdiğin zararın cezası olarak mı yaptın? O zamanlar bundan haberin yoktu. Bu adamlara basit gezginler olduklarını düşünerek saldırdın."

"Ah, Paddy'nin başına gelenlerden daha sonra haberim oldu ama,
Rahip, bu adamların kendileri hırsız ve soyguncuydu. Onların durumunda, dokuz adam zavallı, yarım akıllı bir İrlandalı çocuğa karşıydı--"

"Sen de yarım akıllısın," diye bağırdı Paddy öfkeyle.

"Ama sen, efendim," diye devam etti Rahibi, "sadece bir haydutun eylemini gerçekleştiriyordun. Efendim, sen _bir_ haydutsun."

"Öyleydim, Rahip, ama düzeldim."

"Ve bu eyer yığını senin ıslahına tanıklık ediyor!" dedi yaşlı adam,
başını sallayarak.

"Ama görüyorsunuz, Sayın Rahip, bu konuya bakmanın yolu bu--"

"Sus, Jem!" diye bağırdım iğrenerek.

"Nasıl susabilirim," diye ısrar etti Bottles, "haksız yere suçlandığımda? Bir zamanlar bir haydut olduğumu inkar etmiyorum ama Bay O'Ruddy beni daha iyi yollara
dönüştürdü--"

"Karayolları," dedi Paddy, burnunu çekerek, "Yarım akıllı!" diye ekledi.

"Saygıdeğer Efendim, şu anda sizinkinden daha fazla o adamları soyma niyetim yoktu. Onların kendilerinin hırsız olduğunu bilmiyordum. O zaman
Bristol kasabası diyemeden önce
ormana atlayıp bir maske takmak aklıma ne geldi?
İlahi Takdirin gizemli yolları, Sayın Efendim. O zamanlar ben bile anlamadım,
ama Paddy'nin hikayesini duyduğum anda, İlahi Takdirin elindeki bir araç olduğumu hemen anladım, çünkü bu kadar çok gün 'Kalk ve teslim et!' dememiştim ve bunu düşünmemiştim."

"Öyle olabilir; öyle olabilir," diye mırıldandı rahip, bize göre daha çok kendi kendine; ama çok endişeli olduğunu gördüm, bu yüzden ayağa kalkıp Paddy'ye dedim ki:

"Bugün daha uzağa gidebilir misin?"

"Kupadan bir yudum daha alsaydım, efendim, sanırım yapabilirdim," bunun üzerine Jem
Bottles tekrar güldü ve ikisine de birer kadeh şarap verdim.

"Bütün bu eyerle ne yapacaksın?" dedim Bottles'a.

"Bunu burada bırakmaktan daha iyi bir şey bilmiyorum; ama sanırım, sayın yargıç, tabancalar işe yarayacak, çünkü hepsi çok iyi,
ve Paddy ve ben onları aramızda taşıyabiliriz, ya da bu deri çantalardan iki çanta yapabilirim ve Paddy hepsini taşıyabilir, tıpkı benim kılıçları taşıdığım gibi."

"Pekala," dedim. "Hazırlıklarınızı olabildiğince çabuk yapın ve
gidelim, çünkü bu son olay, size rağmen, Jem,
takip edilmemize ve hazır olmadan başımızı derde sokabilir."

"Korkmayın, efendim," dedi Jem kendinden emin bir şekilde. "Bir hırsız
birine karşı bilgi
yatırmaz. Eğer barışçıl gezginler olsalardı, bu başka bir şey olurdu; ama dediğim gibi, İlahi Takdir bizi koruyor, şüphesiz ki buradaki Saygıdeğer Efendimizin varlığı sayesinde, bizim
kendi meziyetlerimiz için değil."

"Başka birinin meziyetlerinin ödülü olduğu için minnettar olun,
kendi meziyetleriniz yerine,
Şişeleri biçiyorsunuz. Şimdi daha fazla konuşma, sadece ata binip
git."

Peder Donovan birkaç mil boyunca çok sessizce at sürdü. Ona Jem Bottles ile olan görüşmem hakkında bir şeyler anlattım ve onu nasıl dürüst bir adam yapmaya çalıştığımı açıkladım, bu onun dönüşümünden beri bildiğim ilk hataydı. Hatta kendi İlahi Takdir
teorisine biraz inandığımı bile iddia ettim ve Peder Donovan da benzer bir duyguyu edinmeye çalışıyordu, ancak yarışmada biraz zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. Bu soygunun adalet bile
olmadığını itiraf etti; yine de Jem Bottles'ın
tesadüfü emsal olarak almayacağını ve asla
İlahi Takdirin emirlerini kendi doğasının arzularıyla karıştırmayacağını ummaya cesaret etti.

"Daha sonra o adamla konuşacağım," dedi, "ve sözlerimin
onda biraz etki bırakmasını umuyorum. Anlatımında pişmanlık ruhuna dair hiçbir belirti göstermeyen bir yüceltme izi vardı. "

Yol kenarındaki gecikmeden dolayı Maidstone'a varmamız saat on ikiyi çoktan geçmişti ve orada hepimizin içini ısıtan güzel bir akşam yemeği yedik, atlar ise dinlenmek ve beslenmek için vakit buldu. Rye'a giden yol hiçbir zorluk çıkarmadı, ancak normal koşullar altında kıyıya gitmeden önce bir gece dinlenirdim. Kont'un, elde etmek için bu kadar masraf ettiği kağıtların işe yaramaz doğasını keşfetmesi biraz gecikecekti, ancak keşiften sonra, atların adamlarını taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Brede'ye doğru hareket edeceğinden şüphem yoktu, bu yüzden o gece Rye'a doğru yola çıkmakta ısrar ettim ve çok yorgun atlarla kasabaya geç ulaştık. Peder Donovan yaşındaki bir adam için bir günde seyahat etmek uzun bir mesafeydi, ancak yolculuğa iyi dayandı ve akşam yemeğinin ve şarabının tadını en iyilerimizle birlikte çıkardı.

Fransa'ya birkaç gün için giden bir tekne olmadığını öğrendik. günler,
ve bu beni tedirgin etti, çünkü Peder Donovan'ı ertesi sabah erkenden uğurlamak isterdim, çünkü projemi barışsever adama ifşa etmek istemiyordum. Oraya zamanında varmak istiyorsam ertesi gün Brede'ye yürümem gerekiyor ve bu yüzden artık tasarımlarımı gizleme olasılığım
yoktu. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve sabah erkenden kalkıp yanımda durabileceklerine güvenebileceğim bir düzine adamla çalışmaya karar verdim. Ayrıca, bir kuşatma girişimi olursa açlıktan ölmemek için birkaç araba dolusu erzak satın almayı da düşünüyordum. Tüm bunları mümkün olan en erken saatte başaracaktım, arabaları Brede'ye doğru yola koyacaktım ve adamların başında kendim yürüyecektim; bu yüzden biraz sıkıntılı bir zihinle yatağa girdim, ama yine de hızla rüyasız bir uykuya daldım ve
gündüz vaktine kadar uyudum.

BÖLÜM XXXII

Rye'ı küçük ve rahat bir kasaba buldum ve o kadar huzurlu görünüyordu ki
sabah dışarı çıktığımda
Westport Kontu gibi tanınmış bir adamın yerini ele geçirmek gibi tehlikeli bir göreve
katılacak kimsenin olmayacağından korktum. Ama o zamanlar Rye'ı şimdiki kadar iyi tanımıyordum: kaçakçılar için, görev dışında olduklarında ve kıyının nispeten yalnızlığından sonra bir kasabanın masum rahatlamasının tadını çıkarmak istediklerinde harika bir tatil yeri olduğu ortaya çıktı, ancak bana anlattıkları tüm hikayeler doğruysa, yetkililer bazen kıyıyı kendi rahatlıkları için biraz fazla hareketli hale getiriyorlardı. Sonra iş arayan bir dizi denizci vardı ve bazıları daha müreffeh günlerde korsan gibi görünüyordu.

Gezerken, sırtını duvara dayamış, nakliyeye bakan çok devasa bir kabadayı gördüm.

"Eğer o adam güçlü olduğu kadar cesursa," dedim kendi kendime, "ve onun gibi yarım düzine kişi daha olsaydı, İrlanda'da özgürlük olana kadar Brede Evi'ni tutardık;" bu yüzden ona yanaştım.

"Sabahın erken saatlerinde," dedim neşeyle.

Beni baştan aşağı süzdü, özellikle yanımda duran kılıca baktı,
sonra medenice şöyle dedi:

"Size de aynısı, efendim. Birini mi arıyorsunuz?"

"Ben," dedim, "Dokuz adam arıyorum."

"Bana isimlerini söylerseniz, onları nerede bulacağınızı da söylerim, çünkü Rye'daki herkesi tanıyorum."

"Eğer durum buysa, isimlerini siz de biliyorsunuzdur, ki bu da benim bildiğimden daha fazladır."

"O zaman onları tanımıyorsunuz?"

"Ben değilim; ama bana adını söylersen sanırım onlardan birini tanıyabilirim."

Şunu söylerken gözlerinde bir ışıltı vardı:

"Bana Tom Peel derler."

"O zaman Tom," dedim, "Rye kasabasında senin gibi sekiz kişi var mı?"

"Belki de o kadar büyük değil," dedi Tom, "ama burada çok sayıda iyi adam var, Fransızların daha önce keşfettiği gibi - evet, ve polisler de. Dokuz adamı neden istiyorsun?"

"Çünkü bu kadar cesur tebaaya uyacak dokuz kılıcım ve dokuz tabancam var."

"O zaman onlara tarım mesleği için ihtiyacın yok?"
dedi Peel, hafifçe gülerek. "Sanırım kaburgalarda bir kesik olma ihtimali var, çünkü kılıçlar genelde diğer kılıçlarla karşılaşır."

"Bunda haklısın; ama bu ihtimalin çok güçlü olduğunu düşünmüyorum."

"Ve belki de maç bittiğinde hapis cezası?"

"Hiçbir korku yok; çünkü eğer biri hapse girecekse o ben olurum, senin liderin olurum, sen değil, benim
aptallarım olursun, anlıyor musun?"

Peel omuzlarını silkti.

"Dünyayla ilgili deneyimime göre, ceketinde altın dantel olan adam serbest kalırken, onlar deri ceketli zavallı şeytanı cezalandırırlar. Ama, plan kötü ya da kötü sonuçlansa bile, sonunda ne kadar para olur?"

"Her adam için sonunda on gine olacak, kazansın ya da kaybetsin."

"Peki para ne zaman ödenecek?"

"Yarısı Rye'dan ayrılmadan önce, diğer yarısı bir hafta sonra ve belki de daha önce, en geç bir hafta sonra; ama bir blunderbuss patlarsa beyaza dönmeyecek adamlar istiyorum."

Serseri gülümsedi ve önündeki toza küçümseyerek tükürdü.

"Bana gineleri gösterirsen," dedi, "sana adamları gösteririm."

"Başlangıç ​​olarak beş tanesi burada, bunlar aleyhine sayılmayacak. Rye'dan ayrıldığımızda cebinde beş tane daha olacak ve iş bittiğinde üçüncü beş tane daha."

Büyük eli paraların üzerinde kapandı.

"Konuşma tarzını beğendim," dedi. "Şimdi nereye gideceğiz?"

"Buradan yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Brede'nin güçlü evine. Tam olarak ne kadar olduğunu veya hangi yöne gittiğini bilmiyorum."

"Onu çok iyi biliyorum," dedi Peel. "Zamanında ünlü bir kaçakçı
yerdi."

"Kaçakçının yeri demek istemiyorum," dedim. "Westport Kontu'nun
kırsal evinden bahsediyorum."

"Evet, lanet olsun, kastettiğim yer orası. Birçok asilzadenin evi, hakkında pek bir şey bilmediği amaçlar için kullanılır, ancak Kont o kadar
alçaktır ki kaçakçılarla birlikte olmuş ve onları hükümete satmış olabilir."

"Onları sattı mı?"

"Birisi sattı."

Peel'in yüzünde beni bir şekilde cesaretlendiren bir asık surat vardı, ancak
o serserinin bakışını ilk andan itibaren beğenmiştim.

"O zaman sen onun lordluğunun eski bir dostusun?" dedim.

"Rye'da veya Rye civarında pek az arkadaşı var. Westport'a karşı bir şey yapacaksan, dövüşten sonra kaçma şansın varsa sana bedavaya yüz adam bulurum."

"Dokuz adam bana yeter, eğer doğru kişilerse. Uyumak için iyi bir
yerin, bol bol yiyeceğin ve içeceğin olacak ve sonra Westport Kontu'nun getirebileceği tüm adamlara karşı Brede Evi'ni tutmanı bekliyorum."

"Bu kolay bir şey," dedi Peel, gözleri parlayarak. "Ve en kötüsü olursa, evden ne kapıdan, ne pencereden ne de bacadan çıkılabilen bir çıkış yolu biliyorum. Adamlarını nereden toplayacağım?"

"Onları Brede'ye giden yolda, sessizce, Rye'dan yaklaşık yarım mil uzakta topla. Brede buradan hangi yöne gidiyor?"

"Batıda, kuş uçuşu altı ila yedi mil uzaklıkta."

"Pekala, adamlarını olabildiğince çabuk topla ve bana 'Çapa'ya haber gönder. Habercine O'Ruddy'yi istemesini söyle."

Şimdi meyhaneye geri döndüm, Peder Donovan'la ne yapacağım konusunda çok endişeliydim. O kadar nazik bir adamdı ki, hanın kapısında benimle el sıkışmaya yanaşmazdı, çünkü daha iki veya üç günü vardı, bu yüzden yolun bir kısmında bana eşlik etmekte ısrar edeceğinden emindim. Keşke durup onu gemisine kadar uğurlayabilseydim;
ama eğer Brede'nin Evi'ne karşı çıkılmadan gireceksek, hemen harekete geçmeliydik. Paddy'nin bir önceki günkü saldırıdan neredeyse kurtulduğunu gördüm. Alnında bir bandaj vardı, kızıl saçlarıyla birlikte, sanki kafasının tepesi tamamen parçalanmış gibi ona çirkin bir görünüm veriyordu. Zavallı Paddy her gün dayak yemeye o kadar alışmıştı ki

dövmeler sona erdiğinde ve onu takip edecek bir
düşman kalmadığında yalnız kalıp kalmayacağını merak ediyordum. Peder Donovan henüz gelmemişti ve kahvaltıyı hazırlamak için mutfakta ateş yakılmıştı, bu yüzden Jem ve Paddy'yi kasabanın lokantasına götürdüm ve orada uykulu görünen bir dükkan sahibi bizi içeri aldı, bu erken müdahaleden çok rahatsız olmuştu, ancak ona verdiğim siparişin büyüklüğünü ve iyi altın ödeyeceğimi anladığında tavrını değiştirdi; çünkü Kont, adamlarıyla evi kuşatıp onu aç bırakırsa, O'Ruddy'de hoş bir şaka olurdu. Bu yüzden sipariş ettiğim en az üç araba dolusu erzaktı, bunlardan biri bir araba dolusu içecekti, çünkü kiraladığım şirketin denizci ve kaçakçı olmaları nedeniyle sürekli susuzluk çekeceğini düşünüyordum ve güçlü, sağlam biranın Çavdar'da demlendiğini biliyordum. İşler bitince, üçümüz "Çapa"ya geri döndük ve
mükemmel bir kahvaltı ve beni bekleyen mükemmel bir adam bulduk,
ikincisi Peder Donovan'dı, ancak ilkiyle daha yakından tanışmak için biraz sabırsızlanıyordu.

Kahvaltı bitince, üç atın eyerlenmesini emrettim ve
hemen avluda Paddy, önünde iki kese tabancayla atının üzerinde oturuyordu ve Jem de aynı şekilde iki
deste kılıçla oturuyordu. Seyis atımı tutuyordu, bu yüzden Peder Donovan'a döndüm ve onu sıcak bir şekilde elinden kavradım.

"Size Kanal'ı güvenli bir şekilde geçmeniz dileğiyle Peder Donovan ve oradan Roma'ya kadar huzurlu bir yolculuk dilerim, hangi yolu seçerseniz seçin. Eğer bana bu hanın sahibi aracılığıyla yazarsanız, mektubunuzu alana kadar mektup göndereceğim ve döndüğünüzde, İngiltere'ye vardığınız her noktada, bana zamanında haber verirseniz, denizi seyrediyor olacağım. Ve böylece size veda ediyorum, Peder Donovan ve Tanrı sizi korusun ve ben de karşılığında sizin de duanızı alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Konuşmaya, konuşmaya ve elini sıkmaya devam ettikçe, yaşlı adamın gözleri giderek büyüdü.

"Ne oldu sana, O'Ruddy?" dedi, "ve nereye gidiyorsun?"

"Batıya doğru uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve erken yola çıkmam gerekiyor."

"Saçmalama," diye haykırdı Peder Donovan, "bu kıyıdan ayrılmama iki veya üç gün var, bu yüzden sana biraz eşlik edeceğim."

"Bunu düşünmemelisin Peder, çünkü dün uzun bir yolculuk yaptın ve kendine iyi bakmanı ve sağlığına dikkat etmeni istiyorum."

"Tush, bu sabah bir çocuk kadar dinçim. Ev sahibi, Rye'a
getirdiğim atın eyerini tak."

Ev sahibi hemen koşup emri verdi, bense orada aklımı kaçırmış bir şekilde duruyordum.

"Peder Donovan," dedim, "şu anda çok acele etmem gerekiyor,
ve hızlı gitmemiz gerekiyor, bu yüzden sana bu rahat yerde veda edeceğim ve sen de o büyük
koltuğa rahatça oturacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, O'Ruddy. Seni ne rahatsız ediyor, dostum? Ve
dün bundan hiç bahsetmemişken, bu sabah neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Baba, dün bundan hiç bahsetmedim, ama kesinlikle öyle davrandım. Bak,
her şeye rağmen nasıl da durmadan yol aldık ve Londra'dan Rye'a kadar olan tüm yolculuğu
kahvaltı ile akşam yemeği arasında yaptık. Bu sana
acelem olduğunu ima etmedi mi?"

"Eh, işe yaramalıydı, işe yaramalıydı, O'Ruddy; yine de seninle biraz daha gideceğim ve seni geciktirmeyeceğim."

"Ama çok hızlı sürmeyi düşünüyoruz, Baba."

"Ah, yaşlı bir adam olacağımı düşünüyorsun. Troth, üçünüzden herhangi biri kadar hızlı
ve Paddy'den çok daha hızlı
sürebilirim."

Tam bu sırada ev sahibi telaşla içeri girdi.

"Saygıdeğer Efendimizin atı hazır," dedi.

Ve bu yüzden yaşlı adamı devirmekten başka çarem yoktu, ki bunu yapmaya
gönül
vermedim. Bazı insanların ne kadar inatçı oldukları ilginçtir;
ama Peder Donovan her zaman kendi bildiği yolda yürürdü, bu yüzden, Paddy ve Jem'in de bizi takip ettiği Rye'dan batıya doğru giderken, sadece
Saygıdeğer Efendimize her şeyi anlatmam gerekti ve yüzündeki şaşkınlığı görmeliydiniz. "Başka bir adamın evini ele geçirmeyi ve kendi evini talep etmeye gelirse onunla dövüşmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Ben de aynı şeyi düşünüyorum, Sayın Rahip;" çünkü şu anda ben de yaşlı beyefendi kadar inatçıydım ve önümde beni bekleyen mutluluğu hatırladığımda yolumdan dönmem pek olası değildi; ama yaşlı bir rahibe, genç bir adamın ülkenin en tatlı kızının aşkı için neler yapmaya istekli olduğunu açıklamaya çalışmanın pek faydası yok.

"O'Ruddy," dedi, "hapishaneye atılacaksın. Bir
kalenin değil, bir hapishanenin içi, göreceksin. Kolunda gelininle bir kilisenin koridorunda yürümeyeceksin, ama bacaklarına kelepçeler takarak bir Newgate geçidinin kaldırım taşlarında topallayarak yürüyeceksin. Sana zarar geleceğini görmekten
kalbi kırılacak zavallı oğlum, benden uyarı al ve boynunu evlilik bağı olduğunu düşünerek
cellat ilmiğine sokma. Daha
zaman varken geri dön, O'Ruddy."

"İnanın bana, Peder Donovan, senden bir şeyi reddetmek beni üzüyor, ama
geri dönemem."

"Ülkenin yasasını çiğnemiş olacaksın."

"Ama ülkenin yasası İrlanda bölgemizde her gün çiğneniyor ve bunun hakkında pek fazla söz söylenmiyor."

"Ah, O'Ruddy, bu farklı bir şey. İrlanda'daki yasa, uzaylı yasasıdır."

"Baba, mantıklı değilsin. Burada savaşacağım uzaylı,"--ama baba cevap veremeden önümüzde Tom Peel'in iri yarı bedenini gördük ve yolun kenarında, çok dik ve asker gibi görünmeye çalışarak, şimdiye kadar gördüğüm en beceriksiz adamlar
birliğiydi; ama kararlı adamlardı, yanlarına geldiğimde bir bakışta görebiliyordum ve her adam bir selam çakarak saçından bir tutam çekti.

"Sizler kılıç ve tabancanın kullanımını anlıyor musunuz?" dedim.

Adamlar sanki onlara bir şaka yapmaya çalışıyormuşum gibi birbirlerine gülümsediler.

"Anlıyorlar, efendim," diye cevapladı Tom Peel onların adına. "Her biri
kralın zevkine göre bir pala fırlatabilir ve
gözünü kırpmadan bir tabanca ateşleyebilir ve şimdi çitin içinde ihtiyaç duyulması halinde kullanılmak üzere yarım düzine
blunderbus saklanmış durumda. Gürültülü bir rapor veriyorlar
ve düşman üzerinde iyi bir etki yaratıyorlar, zarar vermeseler bile."

"Evet, blunderbus'larımız olacak," dedim ve bunun üzerine adamlar
safları bozdular, çitin içinden fırlayıp
o müthiş silahlarla geri döndüler. "Arabalarda cephanem var," dedim, "onlardan bir şey
gördünüz mü?"

"Arabalar batıya doğru gitti, sayın yargıç; ama yakında onları
yakalayacağız," ve adamlar namluları olan
adamı düşündüklerinde dudaklarını şapırdattılar. Şimdi Paddy tabancalarla
ileri çıktı ve Bottles onu takip etti ve her adama birer bıçak verdi, ben de her birine parasını
verdim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye homurdandı Peder Donovan.

"Brede'ye varmadan saldırıya uğrama ihtimalimiz var ve,
Peder, veda etmeye isteksiz olsam da, yine de söylenmesi gereken bir şey var. Elini tekrar tuttuğumda
çok sevineceğim."

"Her şey yolunda; her şey yolunda," dedi Peder Donovan; "Seninle yolda biraz daha ileri gideceğim ve adamlarının nasıl yürüdüğünü göreceğim.
Açık alanda olduğundan daha iyi ve daha iyi bir şekilde bir çalılığın arkasında savaşacaklarını düşünüyorum."

"Açık alanda savaşmak zorunda kalmayacaklar, Peder," dedim, "ama oraya zamanında varırsak
rahat bir şekilde barınacaklar. Şimdi, Peel, seni adamların kaptanı yapıyorum, çünkü onları bir araya getirdin ve bu yüzden, İleri, çocuklar."

Yol boyunca ilerlediler, sadece dokuz tane olmalarına rağmen bir düzine farklı türde adım attılar; Bazıları kılıçlarını omuzlarında, bazıları baston gibi kullanıyordu, ta ki
ben onlara daha dikkatli olmalarını söyleyene kadar; ama hızla yürüdüler ve
yerin üzerinden geçtiler, çünkü her adamın cebindeki beş gineye ait şakırtı onlar için doğru marşı çalıyordu.

"Mantığını dinle, O'Ruddy, ve şimdi bile geri dön," dedi Peder
Donovan.

"Şimdi geri dönmeyeceğim," dedim, "ve tabii ki, benden bunu bekleyemezsin. Eğer söylemem gerekirse, sen de inatçı bir adamsın, Peder."

"Bu aptalca bir sömürü," diye devam etti, kaşlarını çatarak. "Bunun sonunda birileri için hapishane var," diye mırıldandı.

"Hayır, Brede Hanedanı, Peder, bunun sonunda."

"Westport Kontu sana karşı bin adam getirirse, ne yapacaksın?"

"Onlara İngiltere'nin bu bölgesinde gördükleri en iyi dövüşü yaşat."

Kendi isteği dışında Peder Donovan'ın gözünde bir ışıltı gördüm. Milliyeti mesleğinden daha önemliydi.

"Eğer meşru ve yasal olsaydı," dedi sonunda, "görmek için güzel bir manzara olurdu."

"Earl ve ben anlaştığımızda yeterince meşru ve yasal olacak. Mahkemelere gireceğimizden korkmana gerek yok, Baba."

"Sence savaşacak mı?" diye sordu baba aniden, gözlerinde, kendi babamın Fransa'daki savaşlarını anlatırken gördüğü
bir parıltıyla.

"Savaşacak mı? Elbette savaşacak, çünkü et dolu bir yumurta kadar kötü niyetli; ama yine de aklı başında, yaşlı bir huysuz,
son söz söylendiğinde ve İngiltere'ye toprak üzerindeki mülkiyetinin tartışıldığını duyurmadan önce bana istediğimi verecek, ama başta beni kontrol etmeye çalışacak."

"Bu adamlara güvenebilir misin?"

"Sanırım güvenebilirim. Çoğu eski kaçakçılar ve korsanlar."

"Acaba Kont sana karşı kimi getirecek?" dedi Peder Donovan,
bana olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu. "Çiftçiler mi yoksa sıradan askerler mi olacak?"

"Kendi kiracıları arasından olacaklarını sanıyorum; çok sayıda var ve hepsi onun emirlerini yerine getirmek zorunda kalacak."

"Ama bu bir adama savaşta cesaret vermez mi?"

"Hayır, ama onları yönetecek iyi adamları olacak, onları Londra'dan getirse bile."

"Gerçek askerler tarafından saldırıya uğramanızı istemem; ama bence
bu adamlarınız, karşılarına sadece köylüler çıkarsa kendilerini iyi bir şekilde kanıtlayacaklardır. Elbette, bu ülkedeki köylüler bizimki kadar savaşçı değil," - ve babamın sözlerinde kalbime dokunan bir gurur dokunuşu vardı.

Bir süre sessizce at sürdükten sonra, başı öne eğik bir şekilde meditasyon yaptıktan sonra,
birden bana baktı, tüm yüzü
lezzetli bir
hatırlamayla aydınlandı.

"Bugün Mike Sullivan'ın yanınızda olmasını istemez misiniz," diye bağırdı,
tüm ülkedeki en ünlü savaşçının adını söyledi, Belfast'tan bizim Eski Kinsale Başkanımıza kadar.

"Earl geldiğinde Mike'ın yanımda olması için çok gine verirdim," dedim, "."

Yaşlı baba aniden açık elini indirdi ve uyluğuna bir şaplak attı.

"Senin yanında duracağım, O'Ruddy," dedi.

"Sonunda bu işte senin onayını aldığım için mutluyum, Peder," dedim;
"çünkü "Bu işe senin zıt bir ruh halindeyken girmem bana karşı kin besliyor."

"Sadece benim onayımı değil, O'Ruddy, aynı zamanda benim de onayımı alacaksın.
Okyanusun üzerinden yelken açıp da kavganın hangi yöne
döndüğünü asla bilemez miyim? Ve sonra, eğer bana rağmen olacaksa, Tanrı insanlığın
zayıflığına acısın, ama ben bunu görmek isterim. Bandon'daki Kara Panayır'dan beri bir tartışma görmedim."

Bu sırada paralı askerleri arabalarıyla yakalamıştık ve adamlar iyi bir hızla yanlarından geçiyorlardı.

"Atlarınızı kamçılayın," dedim sürücülere, "ve yerden biraz daha hızlı geçin. O fıçıların içinde barut yok ve
eve vardığımızda her biriniz için bir içki olacak."

Bunun üzerine bir tezahürat oldu ve hepimiz iyi niyetle ilerledik.
Sonunda ana yoldan ayrılan bir yola ve sonra da
Brede Evi'ne giden tarlaların arasından geçen özel yola geldik. Şimdiye kadar bize karşı çıkan kimse olmamıştı ve şimdi, atlarımızı mahmuzlayıp, malikanenin bir ucu görünene kadar hafif bir tepenin yamacından geçen özel yoldan dörtnala geçtik. Muhtemelen kim olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu çünkü bahçede kazı yapan bir adam ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Ön kapı bir kilisenin Gotik girişine benziyordu ve atımdan atlayıp
yüksek sesle çivili meşeye vurdum. Yaşlı bir adam kapıyı hiç dikkat etmeden açtı ve içeri girdim. Ona kim olduğunu sordum ve
bakıcı olduğunu söyledi.

"Bu evde senden başka kaç kişi var?"

Sadece kendisi, karısı, bir mutfak hizmetçisi ve iki bahçıvan olduğunu söyledi, aile Londra'dayken.

"Şey," dedim, "Şunu bilmeni isterim ki artık aile benim ve
evdeyim. Brede arazisinin sahibiyim."

"Sen Westport Kontu değilsin!" dedi yaşlı adam, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Hayır, Tanrıya şükür değilim!"

Artık korktu ve kapıyı kapatacaktı, ama ben onu nazikçe
bir kenara ittim. Adamların ayak seslerini ve dahası, bir deniz şarkısının söylendiğini duydum, çünkü yürüyüşlerinin sonuna yaklaşıyorlardı
ve yakında melodinin dışında başka bir şeyin daha olacağını düşünüyorlardı. Yaşlı adam rahibin içeri girdiğini görünce biraz rahatladı; ancak dokuz adam blunderbus'ları ve kılıçlarıyla şarkı söyleyerek evin bir köşesinden gelip evin önüne geldiğinde dehşet ve korku onu ele geçirdi. Zamanla arabalar gıcırdayarak geldi ve sonra her adam dönüp erzakları evin içine getirdi ve onları mutfağa düzenli bir şekilde yığdı, yaşlı adam, karısı, fahişe ve iki bahçıvan ise giderek artan panik belirtileriyle bakıyorlardı. "Şimdi, eski bakıcım," dedim yaşlı adama, onu daha fazla korkutmamak için dudaklarıma
uydurabildiğim en nazik tonla, "şuradaki küçük köyün adı nedir?" ve batıya doğru işaret ettim, orada, bir tepenin üstünde bir kilise ve birkaç ev belirdi.

"Bu, efendim," dedi, dudakları titreyerek, "Brede köyü."

"Beş kişi için orada konaklama imkanı olan düzgün bir yer var mı; çünkü görüyorsunuz ki bu ev şu anda savaş adamlarıyla dolu ve barış adamları başka yerde olmalı? Sizi köyde
alırlar mı?"

"Evet, efendim, öyle olacak gibi."

"Tamam. İşte aranızda bölüştürmeniz için üç gine ve bir hafta
ya da o civarda kendi yerinize
döneceksiniz, bu yüzden başınıza bir felaket geldiğini düşünmeyin."

Yaşlı adam parayı aldı, ancak ayrılma konusunda garip bir tereddüt içindeydi.

"Burada mutsuz olacaksın," dedim, "çünkü silah sesleri ve kılıç oyunları olacak. Öyle görünmesem de, İngiltere'deki en kana susamış kılıç ustasıyım, bazen de çok kararsız bir öfkem var.
Bu yüzden beşiniz de gidin!"

"Peki aileyi kim karşılayacak?" diye sordu.

"Hangi aile?"

"Efendim, dün gece Westport Kontu ve maiyetinin bugün saat ikide bu eve geleceği haberini aldık ve onlar için çok fazla hazırlık yapıyoruz; çünkü haberci çok sayıda adam getirdiğini söyledi. İlk başta sizin adamlar olduğunuzu düşündüm,
yoksa sizi içeri almazdım."

"Şimdi Azizler bizi korusun," diye bağırdım, "pencereleri barikat altına almadan önce üzerimize gelecekler. Tom Peel," diye bağırdım, "adamlarını hemen savunmayı hazırlamaya gönder, bunu yapmak için sadece birkaç saatin olacak.
Gel ihtiyar, karını ve bahçıvanlarını al ve kaç."

"Ama aile, efendim, aile," diye bağırdı yaşlı adam, kendilerine en büyük saygıyla davranılmaması gerektiğini
anlayamadan.

"Aileyi kabul edeceğim. Köydeki o büyük ev nedir?"

"Malikane, efendim."

"Pekala, gidin ve onlara Malikaneyi Westport Kontu ve takipçileri için hazırlamalarını söyleyin; çünkü bu gece burada kalamaz,"--ve bunun üzerine onları sürüklemek zorunda kaldım, yaşlı kadın ağlıyor ve fahişe hıçkırıyordu. Eski karısının omzuna dokundum ve ona korkulacak bir şey olmadığını söyledim;
ama teselli etme çabalarımın pek işe yaramadığını gördüm. Tom Peel işini biliyordu; her kapıyı sürgülemişti ve desteklemişti ve pencereleri, elinin izin verdiği ölçüde korumuştu. Yukarıya doğru, bir blunderbuss'un namlusunun geçebileceği şekilde, elmas şeklindeki camlardan bazılarını kırdı. Evi sanki kendi eviymiş gibi biliyordu; ve aslında, geniş bodrumlardan çıkardığı veya çatı katından indirdiği keresteler ve savunma malzemeleri, savunma için yeri çoktan hazırladığını gösteriyordu.

"Sayın yargıç," dedi, "bu evi tehdit eden ve sizin farkında olmayabileceğiniz iki tehlike var."

"Peki bunlar nedir, Tom?" diye sordum.

"Eh, en az ciddi olanı tünel. Bu evden vadinin aşağısına ve kilisenin yakınlarına kadar gizli bir geçit var.
Eğer korunmuyor olsaydı, bu evi sizin bilmediğiniz şekilde doldurabilirlerdi.
Şerefiniz izin verirse, bu ucunu keresteyle kapatacağım.
Bunu bilen çok kişi yok ama Westport Kontu'nun ve bazı hizmetkarlarının da
bu bilgiye sahip olduğundan emin."

"Beni bu tünele götür, Tom," dedim, verdiği bilgiye şaşırarak.

Alt odalardan birinde, küçük dairesel bir taş merdivene açılan bir kapıya geldik, bir kuyuya benziyordu ve aşağı indiğimizde, kısa boylu bir adamın dik durabileceği bir tünel bulduk.

"Gök gürültüsü ve çimen, Tom!" dedim, "Bunu neden istediler?"

"Bazıları kiliseye ulaşmak için olduğunu düşündüler, ama bu evde kiliseye gitmek için bu kadar istekli olan
kimse yaşamamıştı ki
yeraltına inecekti. İnanın, Brede Place'de tanrısız bir topluluktular
ta ki sizin onurunuz gelene kadar ve sizinle birlikte bir rahip getirdiğinizi görmekten
çok memnun olduk. Bu, adamlara yeni bir yürek verdi; Sir Goddard Oxenbridge'den uzak duracağını düşünüyorlar."

"Buraya yakın mı yaşıyor? Bu yerle ne ilgisi var?"

"O çoktan öldü, efendim ve bu evin sahibiydi. Kurşun ona
zarar vermezdi, çelik de onu kesmezdi, bu yüzden onu köprünün önünde tahta bir testereyle ikiye böldüler. O çok
kötü cinsten bir cadıydı, efendim. Her gece köprüde inlediğini duyarsınız, bazen evin içinde iki yarıya bölünmüş olarak yürür, sonra da herkes burayı terk eder. Ve bu bizim en ciddi
tehlikemizdir, efendim. Sir Goddard geceleri bu odalarda inlemeye başladığında, yanınızda kalacak bir adam bulamazsınız, efendim; ama Şeytan'ın isteğiyle çukurdan
çıktığında, onun
Rahiplerinin onu uzaklaştırmasını bekliyoruz."

Şimdi bu çok önemli bir haberdi, çünkü bir hayaletin orada yürüme alışkanlığı olsaydı, ben orada durmazdım; ama Tom Peel'i, Şeytan'ın hiçbir iblisinin Peder Donovan ile aynı bölgede
görünemeyeceğini söyleyerek neşelendirdim ve o da bu sözü adamlara, onların büyük rahatlığı için iletti.

Büyük salonda muhteşem bir akşam yemeği yedik ve her birimiz buna
çok iyi hazırlanmıştık; Peder Donovan masanın başında ayağa kalkıp kutsal sözcükleri iyi Latince söyledi ve ben o kadar açtım ki
Latinlerin kısa dualar etme alışkanlığına sahip olmalarına sevindim.

Peder Donovan ve ben masaya oturmuştuk ve bir şişeyle eşlik ediyorduk ve artık
durum hakkında her şeyi bildiğine göre, onun aynı evde
bir sakin olduğunu görmek beni çok sevindirdi; çünkü tüm
şirette, kendisi dışında, konuşabileceğim hiçbir beyefendi yoktu.

Birdenbire bir boru sesi duyuldu ve dışarıda büyük bir çırpınma oldu. Alttaki pencereler barikatlı olduğundan, dışarıyı görmek mümkün değildi ve bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktım; ve
ön tarafta büyük bir arabaya koşulmuş dört at vardı ve
arabada yaşlı Earl ve Kontes oturuyordu ve onların karşısında sadece Leydi Mary ve kardeşi Lord Strepp vardı. Postacılar iki ata biniyordu ve araba bir düzine atlı adamla çevriliydi.

Herkes eve bakıyor ve neden onları karşılayacak kimsenin olmadığını merak ediyordu ve yukarı çıktıklarında kapıları ardına kadar açık bulmayı bekleyenlere bu kale çok ürkütücü görünmüş olmalı. Elmas camlı pencerelerden birinin sürgülerini açtım ve
açarak kollarımı pervaza dayadım, başım ve omuzlarım dışarıdaydı.

"Leydinize ve lordunuza iyi günler," diye bağırdım ve sonra tüm gözler bana çevrildi, "Bugün mirasıma kavuştum ve korkarım ki ev ziyaretçi kabul edecek durumda değil. Tüm odalar çaresiz ve silahlı adamlarla dolu; ancak hizmetkarlarınıza köydeki Malikane Evi'ni sizin konaklamanız için hazırlamaları emrini verdim; bu yüzden, eğer vadiyi geçmeyi kabul ederseniz, şüphesiz şu anda size verebileceğimden daha iyi bir karşılamayla karşılaşacaksınız. Tekrar geldiğinizde, eğer gruptan hiç hanım yoksa, karşılamanızın sıcaklığından şikayetçi olmayacağınızı garanti edebilirim."

Lord hazretleri arabasında sessizce oturuyordu ve bir kereliğine leydi hazretleri öfkesini haklı çıkaracak sözcükleri seçmekte zorluk çekiyormuş gibi göründü. Leydi Mary'nin yüzünü hiç göremedim, çünkü yüzünü köye doğru çevirmişti; ama genç Lord Strepp arabada ayağa kalktı ve yumruğunu bana doğru sallayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, O'Ruddy, bunun bedelini ödeyeceksin;" ama sözlerin etkisi, kız kardeşi Leydi Mary'nin uzanıp onu ceketinin eteklerinden çekmesi ve bunun da onun beklediğinden
daha ani bir şekilde oturmasına neden olması nedeniyle biraz zayıfladı; sonra bana hızlıca bir bakış
attı ve yüzünü tekrar çevirdi.

Şimdi lord hazretleri, Westport'un büyük Kontu konuştu, ama bana değil.

"Köye doğru sürün," dedi postacılara; sonra atlılar ve
araba tepeden aşağı gürültüyle indi.

O gece boyunca nöbet tuttuk, ama rahatsız edilmedik. Evin güney kısmında Peder Donovan iyi döşenmiş bir şapel buldu ve
ertesi sabah orada ayin düzenledi. Bu ayinin erkekler üzerinde çok rahatlatıcı bir etkisi oldu, özellikle de Oxenbridge gece boyunca yürümediği için. Ayine katılmayan tek kişi Jem Bottles'tı. Kendisi yeterince iyi olmadığını ve bu nedenle nöbette kalacağını söyledi. Ayin
tamamlanır tamamlanmaz Jem şapelin galerisinde belirdi ve heyecanla bağırdı:

"Geliyorlar, efendim; geliyorlar!"

Daha önce bir cemaatin bu kadar hızlı dağıldığını hiç görmemiştim.
Tom Peel emri vermeden önce bile görev yerlerindeydiler. Karşı taraf köyü terk ediyor ve tepeden aşağı iniyordu ki onları ilk olarak üst kattaki bir pencereden gördüm. Yarım düzine ile bir düzine arasında atlı ve arkalarında yamacın tamamını kaplayan büyük bir yaya kalabalığı vardı. Dereyi geçip yukarı çıkmaya başladıklarında, liderlerinin genç Lord Strepp olduğunu gördüm ve Jem, arkasındaki atlıların Londra ile Maidstone arasındaki yolda karşılaştığı adamlar olduğunu fısıldadı. Süvariler epeyce ilerdeydi ve amatör piyadeler, kasvetli eski eve yaklaştıkça gezilerinden giderek daha az zevk alıyor gibiydi, öyle ki Lord Strepp aralarına geri döndü ve acele etmeleri için onları teşvik ediyor gibiydi. Ancak, yavaş ilerlemeleri, belirli sayıda kişinin, o kadar ağır olan devasa bir kereste parçası taşımasıyla açıklanabilir ki, temkinli bir şekilde sendeleyerek ilerlemek zorundaydılar. Dirseğimin dibinde duran Tom Peel, "Bu," dedi, "ön kapıyı kırıp bizi fırtına gibi ele geçirmek için. Eğer siz söz verirseniz, sayın yargıç, üç darbe yemeden hepsini katledebiliriz." "Adamlara emir ver, Peel," dedim, "eğer ellerinden gelirse kimseyi vurmasınlar. Cepheye elli yarda kadar yaklaşana kadar ateşlerini kesmelerine izin ver, sonra terasın çakıllarına ateş etme emrini ilet; ve ateş ettiğinde her adam sanki bir düzine kişiymiş gibi bağırsın ve o ana kadar sessiz kalsın. Ateş etmeni istediğimde elimi kaldıracağım."

Tüm güzel manzaranın üzerinde derin bir sessizlik vardı. Ancak çalılar ve orman bunun bir istisnasıydı, ancak ağaçların arasında kuşların şarkıları ve yükseklerde tarla kuşlarının şarkıları sessizliği bozmuyor gibiydi; ancak kırsalın tüm havası, birbirlerine saldırmaya hazırlanan sakinlerin tasarımlarıyla büyük bir tezat oluşturan, dinlendirici bir barışın ima ediyordu.

Peder Donovan yanımda duruyordu ve dudaklarının dua edercesine hareket ettiğini gördüm;
ama gözleri telafi edilemez bir zevkle dans ederken, nefesi hızlı ve beklentiyle geliyordu.

"Korkarım ki bu adamlar ilk atışta kaçacaklar," dedi bana gülümseyerek. "Çok yavaş geliyorlar ve onları yöneten genç lord için büyük bir sınav olmalı."

Gerçekten de hepimizin sabrını sınayan bir deneyimdi, çünkü
benim en azından blunderbus'ların raporunu duymaları gerektiğini
belirlediğim noktaya varana kadar geçen süre inanılmaz derecede uzun geldi,
ancak hiçbiri ateşin etkilerini hissetmez diye umuyordum.
Gerçekten de, Lord Strepp hariç, atlıların kendileri
konumlarından pek memnun görünmüyorlardı ve şimdi lord hazretleriyle birlikte gruba liderlik etmektense geride kalıp diğerlerini yaya olarak
zorlamak için daha istekliydiler.

Hepsinin çok yakına gelmesine izin verdim, sonra elimi kaldırdım ve
bir kargaşanın
ortaya çıktığını
düşünürdünüz. Cork'taki tüm topların
böyle bir gürültü çıkaracağından şüpheliyim ve Amerika'da okuduğumuz putperest Kızılderililer benim dokuz adamımdan gelen
bu kadar korkunç bir çığlık atamazlardı. Blunderbus'lar tahmin ettiğimden daha tehlikeliydi ve çakılları küçük taşlardan oluşan bir duşa dönüştürdüler, bunlar da
uzaklara dağıldı ve birçok adamın vurulduğunu düşünerek yere düşmesine neden oldular. Sonra
kalabalık, diğer yöne gelmek için kaybedilen zamanı telafi eden bir hızla
kaçtı. Her taraftan acı dolu çığlıklar duyuldu, bu da hepimizi güldürdü, çünkü hiçbirinin yaralanmadığını biliyorduk. Atlar
kendileri paniğe kapılmış gibiydi; çılgınca atıldılar ve tekmelediler,
iki binici yere fırlatılırken, diğerleri vadi boyunca dörtnala koştular, sanki kaçıyorlarmış gibi; ancak sahiplerinin onları sinsice mahmuzladığından ve kontrollerini kaybettiklerini iddia ettiklerinden şüpheleniyorum. Ancak Lord Strepp ve bir iki kişi daha yerlerinde durdular ve gerçekten de lordluğu atını ön kapının karşısına mahmuzladı. Adamlarımdan biri tabancasını çekti, ama ben ona bağırdım:

"Ne yaparsa yapsın, o adama ateş etme," ve silah indirildi.

Pencereyi açtım ve dışarı eğildim.

"Pekala, Lord Strepp," diye bağırdım, "arkanızda yiğit bir kalabalık var."

"Lanet olası haydut," diye bağırdı, "bununla ne elde etmeyi umuyorsun?"

"İyi bir koşu yarışı görmeyi bekliyorum; ama
adınız yanlış. Ben haydut değilim; Maidstone yolunda dokuz adamınızı durduran ve eyerlerini
yolun kenarına yığan Jem Bottles burada. Yeni eyer mi aldınız yoksa
yol kenarı koleksiyonu mu yaptınız?"

"Evinizi başınızın üstünde yakmak zorunda kalsam bile, sizi oradan kurtarırım."

"Bahse girerim ki, kendinizden başka hiç kimseyi meşale taşıyacak kadar yaklaşamayacaksınız. Evi yakmadan beni buradan kolayca
çıkarabilirsiniz. Babanıza onunla uzlaşmaya
hazır olduğumu söyleyin."

"Efendim, babamın evinde hiçbir hakkınız yok; ve size gerçeği söylemek gerekirse, kendisini bir beyefendi olarak göstermiş bir adamdan böyle bir kanun kaçağı beklemiyordum."

"Bunun için teşekkür ederim, Lord Strepp; ama yine de babanıza uzlaşmacı bir
zihniyet oluşturmaya çalışmasını ve konuyu aklı başında insanların yapması gerektiği gibi konuşmamızı söyleyin."

"Sizinle uzlaşmamız mümkün değil, O'Ruddy," dedi Lord Strepp çok kararlı bir tonla, bu da ilk defa yaptığım şeyin bilgeliğinden şüphe etmeme neden oldu; çünkü elbette bu her zaman aklımda olan bir uzlaşmaydı, çünkü Peder Donovan kadar ben de benimle anlaşmayı
reddederse
durumumun tamamen savunulamaz olduğunu biliyordum.

"Seninle uzlaşamayız," diye devam etti genç adam. "Buraya yasal veya ahlaki olarak hiçbir hakkın yok ve bunu biliyorsun. Babama sizinle hiçbir anlaşma yapmamasını tavsiye ettim. İyi günler efendim."

Ve bunu söyledikten sonra dörtnala uzaklaştı, ben de
döndüğümde çok uzun bir yüz ifadesi takındım.

"Peder Donovan," dedim, pencereyi kapattığımda, "emin değilim
ama buraya gelirken bana verdiğiniz tavsiye o zaman düşündüğümden
daha doğruydu."

"Ah, hiç de değil," diye haykırdı Peder Donovan neşeyle. "Genç adamın ne dediğini duydun, babasına sizinle hiçbir anlaşma yapmamasını
tavsiye etmiş. Çok iyi, bu da anlaşmaların
önerildiği anlamına geliyor; ve bu genç, daha önce yapıldığını bildiğim yaşlılığın bilgeliğini
reddediyor."

"Öyleyse, bir konferansı kabul edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Bu adamlar ateşe dayanamazlar ve onlar için
küçük bir suç. Ne şansları var? Kaptanınızın dediği gibi, ön kapıdan içeri girmeden önce hepsini yok edebilir. Kaçan adamlar, onları yönlendiren beyinsiz spalpeen'den çok daha fazla sağduyuya sahipler,
yine de yeterince cesur olduğunu görebiliyorum. Bir veya iki faydasız saldırı daha,
yasaya başvurmadığı sürece onu daha uzlaşmacı bir ruh haline sokacaktır, ki ben de bunu yapacağını düşünüyordum; çünkü saldırının öncülüğünde bir şerifin olacağından emindim. Şu anda sadece
Westport Kontu'na karşı çıkıyorsunuz; ama şerif geldiğinde, sen
enenst İngiltere'nin kudretisin."

Bu beni çok neşelendirdi ve bir süre sonra akşam yemeğimizi huzur içinde yedik.
Uzun öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve köyde hiçbir miting
yoktu ve daha fazla ilerleme belirtisi yoktu; böylece gece oldu ve
hiçbir şey yapılmamıştı. Akşam yemeğinden sonra Peder
Donovan'a iyi geceler dedim, kendimi giyinik bir şekilde yatağa attım ve
uyuyakaldım. Tom Peel beni gece yarısına doğru uyandırdı; o adam ne gece ne de gündüz uyuyor gibiydi; ve orada yatağımın yanında duruyordu, mum ışığının titrekliğinde bir dev gibi görünüyordu.

"Sayın yargıç," dedi, "Sanırım tünel ağzında bir şeyler oluyor. Orada iki kez bir ışık gördüm,
ama belli ki onu gizlemeye çalışıyorlar."

Yatakta doğruldum ve dedim ki:

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şey, burada tüneli benim kadar iyi bilen bir adam var,--her santimini--ve şu anda diğer uca yakın. Eğer bir
bölük içeri girmeye başlarsa, adamım görülmeden geri dönüp bize haber verecek. Şimdi, efendim, bu ucu mu keresteye alayım yoksa
onlarla yukarı çıktıkça tek tek merdivenlerin tepesinde mi ilgilenelim. Merdivenin tepesindeki iyi bir kılıç ustası, bin kişinin eve girmesini engeller."

"Soy," dedim, "tünelde dışarıda, diğer ucunda hiç taş var mı?"

"Bolca var. Önünde gevşek taşlardan oluşan bir set var."

"Pekala; Eğer adamınız tünele giren biri olduğunu bildirirse,
bir veya ikisini diğer uçta nöbetçi olarak bırakmış olacaklardır; en güvendiğiniz beş adamı alın ve nöbetçi adamlara çarpma mesafesine gelene kadar dikkatlice dolambaçlı bir yol izleyin. Bu evin ön üst pencerelerini izleyin; ve eğer iki ışık
görürseniz, tünelde olduklarını anlayacaksınız. Eğer adamınız geri dönene kadar burada beklerseniz, çok geç kalmış olursunuz; bu yüzden şimdi gidin ve eğer
iki ışık
görürseniz, tünelin ağzındaki adamları alt edin, tabi ki sizin için çok fazla değillerse. Eğer çok fazlalarsa, o zaman yapılacak tek şey geri çekilmektir. Muhafızı yakaladığınızda, onları tünele
inmeye zorlayın; sonra siz ve adamlarınız setin altını yıkın ve
deliği taşlarla doldurun; Geçidin bu ucunu koruyacağım."

Tom Peel perçemini çekti ve hemen gitti, görevinden
çok memnundu. Onları tünele bir kez sokarsam, Lord Strepp'in kendisi bile olsa
artık bir uzlaşma söz konusu olmayacağını biliyordum. Yanımda iki yanan mum aldım ve dairesel bir şekilde derinliklere inen taş merdivenin başına sabırla oturdum. Yarım saat geçti ama hiçbir şey olmadı ve
adamımızı yakalayıp yakalamadıklarını merak etmeye başladım,
birdenbire yüzü belirdi. "Geliyorlar efendim," diye bağırdı, "düzinelerce. Lord Strepp onlara öncülük ediyor."

"Yakında gelirler mi sizce?"

"Bilemiyorum. Önce meşalelerin belirdiğini gördüm, sonra Lord Strepp aşağı indi
ve talimatlar vermeye başladı ve yaklaşık yirmi kadar takipçisini saydıktan sonra olabildiğince çabuk geri döndüm."

"Asilce davrandın," dedim. "Şimdi bu kılıçla burada dur ve
hiç kimsenin yukarı çıkmasını engelle."

Mumlardan birini aldım, ona bir tane daha bıraktım ve üçüncüsünü yaktım.
Merdivenlerden yukarı çıkıp ön pencereye koydum; sonra başka bir pencereyi açtım ve dinledim. Gece aşırı derecede sessizdi, - bir cırcır böceğinin sesi bile duyulmuyordu. Ancak birkaç dakika sonra,
vadinin diğer tarafından anında bastırılan bir çığlık geldi; bir an sonra taşların yuvarlandığını duydum, sanki bir duvarın kenarı yıkılmış gibi, ki gerçekten de öyleydi; sonra tepede iki ışık belirdi ve yukarı aşağı sallandı; ve Peel ve ben hiçbir sinyal ayarlamamış olsak da, bu benimkinin karşılığı olduğu için, başarılı olduklarının bir işareti olduğunu düşündüm, bu yüzden mumları orada yakarak, bir hata yapılmış olabileceği ihtimaline karşı, gizli geçidi koruyan adama doğru merdivenlerden aşağı indim.

"Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, efendim."

Sanırım bir işaret veya ses duyulmadan önce en az bir saat geçmiş olmalı. Elbette, gardiyanlar delikten aşağı atılırsa, hemen yoldaşlarının peşinden koşup, tünelin her iki ucunun da bizim elimizde olduğunu söyleyeceklerini biliyordum. Hapisteki adamların taşları sürükleyip sonunda kendileri için bir geçit kazanabileceklerinin gayet farkındaydım; ama kendilerini bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmış bulduklarında paniğe kapılacaklarına güvendim. Her durumda, tünelin altından taşları çıkarmak çok zor olacaktı, çünkü alan dardı ve aynı anda çok az kişi çalışabiliyordu; o zaman hiçbir şey yapılamadığında taşların sıkışması ihtimali vardı. Ancak yanımdaki adama vadiyi geçip Peel ve adamlarından girişin üstünde büyük bir yığın olana kadar taş yığmalarını ve rahatsız edilmezlerse neredeyse gün doğana kadar çalışmalarını söylemesini söyledim, bu yüzden
rapier'imi dizlerimin üzerine koyup dairesel merdiven basamağının tepesine oturdum, o kadar uzun süre bekledim ki hepsinin boğulacağından korkmaya başladım, çünkü havanın bir uçtan durmasının diğer uçtan içeri girmesini engelleyip engellemeyeceğini bilmiyordum, çünkü babamın böyle bir durumda neler olduğunu hiç duymamıştım. Peder Donovan yataktaydı ve uyuyordu ve merdivenin bekçiliğini başka birine bırakmaktan korkuyordum. Saatler ve saatler geçmiş gibiydi ve
gün ışığının hiç gelmeyeceğini merak etmeye başladım, oysa
şimdiye kadar duyduğum en hoş ses, kuyunun dibinden gelen
bilindik bir sesin tonuydu.

"Orada mısınız, Bay O'Ruddy?"

Soruşturmada beni memnun eden sakin ve terbiyeli bir ritim vardı.

"Ben oradayım ve sizi bekliyorum."

"Yukarı gelebilir miyim?"

"Evet ve çok hoş geldiniz; ama hatırlarsınız, Lord Strepp, siz bir tutuklu olarak
yukarı çıktınız."

"Bunu gayet iyi anlıyorum, Bay O'Ruddy."

Böylece, mumu tutarken, başının tepesinin dönüp durduğunu gördüm ve sonunda kılıcını uzatarak kabzasını öne doğru uzattı.

"Kılıfına koy," dedim, "ben de benimkini yapacağım." Sonra elimi uzattım, "Günaydın efendim," dedim. "Sanırım
kırk gün kırk gecedir burada bekliyorum. Bir yudum şarap
içer misiniz?"

"Bunun için size çok minnettar olurum, Bay O'Ruddy."

Bunun üzerine en yakın gardiyanı çağırdım ve benden habersiz kimsenin
merdivenlerden çıkmasına izin vermemesini söyledim.

"Sanırım efendim, siz bu evi benden daha iyi tanıyorsunuz;
ama iyi bir içkinin damladığı bir yer biliyorum."

"Yaşlı beyefendinin mahzenini mi buldunuz?"

"Gerçekten de, Lord Strepp, bulamadım. Benim kendime ait bir mahzenim var. Bu seferki misafirim sizsiniz, sizin misafiriniz ben değilim. "

Ona bir şişe, sonra da kendime bir şişe koydum ve masanın yanında dururken
şişeyi kaldırıp şöyle dedim:

"Daha iyi tanışıklığımıza."

Lord hazretleri içti ve kupayı bırakırken asık bir suratla şöyle dedi:

"Tanıdıklığımız biraz fırtınalı görünüyor; ama itiraf ediyorum, Bay O'Ruddy, sizin generalliğinize kılıç ustalığınıza duyduğum kadar büyük bir saygım var. Şarap güzel ve canlandırıcı. Bütün gece o lanet çukurdaydım ve diğer tarafa girdiğimde beklediğimden daha fazla isteksizlikle
buraya geldim. Taşları temizlemeye çalıştık; ama Sussex'teki tüm
taşları üstümüze yığmış olmalılar. Adamlarınız orada çalışıyor mu?"

"Evet, oradalar ve onlara gün doğana kadar çalışmaları talimatını verdim."

"Eh, Bay O'Ruddy, zavallı arkadaşlarım korkudan yarı ölü gibiler ve
kendilerini boğuluyor sanıyorlar; ama içeri girdiğimizde yer yeterince pis olmasına rağmen
sonunda pek bir fark göremedim. Ancak,
bir şey gördüm ve o da gelip anlaşmak zorunda olduğumdu. Zavallıları serbest bırakmanızı istiyorum, Bay O'Ruddy ve
size bir daha saldırmayacakları konusunda serbest bırakılacağım."

"Ve Lord Strepp'in bana bir daha
saldırmayacağı konusunda serbest bırakmayı kim yapacak?"

"Eh, O'Ruddy,"--Bay'ı
bıraktığı gerçeğinden büyük bir teselli buldum,--"Eh, O'Ruddy, görüyorsunuz ki bu mülkten vazgeçemeyiz. Yasal olarak buna hakkınız yok. Bizimdir ve her zaman öyle olmuştur."

"Hiçbir mülk için savaşmıyorum, Lord Strepp."

"O zaman, Tanrı aşkına, ne için savaşıyorsun?"

"Westport Kontu ve Kontesi'nin kız kardeşin Leydi Mary ile evlenmeme rızası için."

Lord Strepp uzun bir ıslık çaldı; sonra güldü ve en yakın sandalyeye
oturdu.

"Ama Mary bu konuda ne diyor?" diye sordu sonunda.

"Bir İrlandalının kendini beğenmişliği, efendim, onun
sonuçta öne sürebileceği her türlü itirazı aşabileceğimden şüphelenmeme yol açıyor."

"Aa! Topraklar böyle mi, öyle mi? Kalın kafalı bir budalaydım, yoksa Mary beni kapıda sana küfür ederken
bu kadar sert bir şekilde aşağı çektiğinde böyle bir şeyden şüphelenirdim." Sonra, sesinde hafif bir himayeyle şöyle dedi:

"Ailelerimizin göreceli konumlarında bir fark var, Bay O'Ruddy."

"Ah, bundan feragat etmeye oldukça istekliyim," dedim. "Elbette benim gibi kralların soyundan gelen birinin, sıradan bir soylunun kızıyla evlenmesi
alışılmadık bir şey değil; ama Leydi Mary o kadar çekici ki, ailenin geri kalanı için ne söylenirse söylensin, her türlü tutarsızlığı fazlasıyla telafi ediyor."

Bunun üzerine Lord Strepp başını geriye attı ve tekrar neşeyle güldü,
ağlayarak,--

"Kral O'Ruddy, bana bir kadeh daha şarap doldur, evliliğinize
içeyim."

İçtik ve sonra şöyle dedi:

"Ben bencil bir canavarım, o zavallı şeytanlar aşağıda boğulduklarını
düşündüklerinde burada içki içiyorum. Peki, O'Ruddy, şanssız
arkadaşlarımın gitmesine izin verecek misin?"

"Hemen yapacağım," dedim ve böylece dairesel
merdivenin başına gittik ve gardiyanı aşağı gönderip onlara gelmeleri için seslenmesini istedik,
ve bu sırada gün ışığı üst pencereleri griye çevirmeye başlamıştı. Çok perişan bir şekilde korkmuş adamlar
merdivenlerden yukarı, yukarı, yukarı sürünmeye başladı ve Tom Peel artık geri döndüğünden, ona ön kapıyı açmasını ve yeomenleri dışarı çıkarmasını söyledim. Öndeki
terasa vardıklarında, adamlar hareket edemiyor gibiydiler,
ama orada durup daha önce hiç tatmamışlar gibi derin nefesler aldılar. Lord Strepp, gün ışığında, kalabalığı saydı, onlara
herkesin yukarı çıktığından emin olup olmadıklarını sordu, ama hepsi oradaydı, yine de Tom Peel'i tünel boyunca aşağı gönderip geride kalan olup olmadığını
buldum.

Lord Strepp çoğu zaman el sıkıştı ön kapıda benimle içtenlikle.

"Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, O'Ruddy," dedi, "alt girişten
girmeme rağmen. Babamı gördüğümde bir ateşkes bayrağı göndereceğim; o zaman umarım kendinizi Malikane'ye gelip onunla konuşmaya
güvenirsiniz. "

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedim.

"Size günaydın," dedi Lord Strepp.

"Ve size de sabahın en güzel saatleri, ki şu anda tam olarak bunu yapıyoruz, ancak on dakika içinde uykuya dalmayı umuyorum."

"Ben de," dedi Lord Strepp, yokuştan aşağı koşmaya başlayarak.

BÖLÜM XXXIII

Bir kez daha yatağıma gittim, ancak bu sefer giysilerim yoktu, çünkü
Kont ve Kontesle Malikanede bir toplantı yapılacaksa, Leydi Mary'nin kendisini görme şansından bahsetmiyorum bile, o gün için Londra'dan aldığım ve henüz sırtımda olmayan yeni ve muhteşem takım elbiseyi giymek istiyordum. Leydi Mary'yi görme düşüncesiyle o kadar heyecanlı ve mutluydum ki, özellikle gün ışığı üzerime vururken gözümü bile kırpamayacağımı biliyordum, ancak başımı yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldım. Atalarımdan herhangi biri, Kinsale'in eski Kralları. İlk bildiğim şey, Paddy'nin omzumu iyi eğitimli bir hizmetkarın yapması gerekenden biraz daha sert bir şekilde sarsmasıydı.

"Affedersiniz," dedi, "lord hazretleri, Westport'un büyük Kontu, bir haberciyle size, sizin için uygun bir zamanda, ötesindeki Malikane'de hesap vermekten
memnuniyet duyacağını bildirdi."

"Pekala, Paddy," dedim, "haberciye iltifatlarımı Kont'a iletmesini ve kendisine bir saat içinde onu ziyaret etme şerefine erişeceğimi söylemesini söyle. Bu mesajı ona ilet; sonra geri dön ve
yeni giysilerimi giymeme yardım et."

Paddy döndüğünde hâlâ esniyordum, ama bir sarsıntıyla beni yeni kostümün içine soktu ve şaşkınlık ve hayranlıkla elini kaldırarak duvara yaslandı. Bundan sonra kralların onun için hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyledi ve
aslında terzi elinden gelenin en iyisini yapmış ve ginesini bir Londra tüccarından beklenenden daha fazla dürüstlükle kazanmıştı. Ben de sonuçtan sessizce
memnundum.

Şaşkınlıkla öğle vaktinin çoktan geçtiğini fark ettim, bu yüzden
Lord Strepp'in de iyi bir uyku çekmiş olması gerektiğini düşündüm,
ve zavallı çocuğun buna ihtiyacı olduğundan eminim, çünkü hayatını
ölene kadar yeraltında geçirmek hiç de zevkli değil ve tünelde geçirdiği akşam onun için çok zorlayıcı olmuş olmalı, ki daha sonra bana öyle olduğunu
itiraf etti.

Peder Donovan'ı ziyaret ettim ve beni baştan ayağa süzdü,
gözlerinde hayret ve sevinçle.

"Sevgili oğlum, sen O'Ruddy'ler için bir onursun," dedi, "ve
İrlanda için," dedi, "ve Yaşlı Kinsale Başkanı için," dedi.

"Ve Londra'daki o küçük terziye de," diye cevapladım,
beni daha iyi görebilmesi için
arkamı dönerek.

Onu azarlamama rağmen Paddy neşesini saklayamadı ve
odada aşırı büyümüş bir maymun gibi dans etti.

"Paddy," dedim, "kendini aptal yerine koyuyorsun."

Sonra Saygıdeğer'ine hitap ettim.

"Peder Donovan," diye başladım, "bu acımasız savaş bitti ve bitti,
kimse incinmedi ve kan dökülmedi, bu yüzden Kont--"

O anda bir çatırtı ve doğaüstü bir çığlık duyuldu, sonra
dünyanın ortasında olmuş gibi duyulan bir gümleme. Peder Donovan ve ben endişeyle etrafa baktık, ama Paddy ortalıkta yoktu. Duvara doğru kare şeklinde bir kara delik vardı ve oraya doğru
koşarak ne olduğunu hemen anladık. Paddy eski bir kapakta biraz fazla dans etmişti ve paslı sürgüler kırılmıştı. Onu başka girişi olmayan bir zindana
indirmişti; ve gerçekten de bu tamamen tuhaf bir evdi, etrafında birçok tuhaf köşe ve bucak vardı,
Sir Goddard Oxenbridge'in iki bölümden oluşan odalarda dolaşmasının dezavantajı dışında.

"Cennet ve tüm Azizler aşkına," diye bağırdım bu kapaktan aşağı, "Paddy, sana ne oldu?"

"Elbette efendim, ev üzerime düştü."

"Öyle bir şey yok, Paddy. Ev her zaman olduğu yerde. Yaralı mısın?"

"Bu sefer tamamen öldüm ve bittim, efendim. Elbette sonunda meleklerle birlikte olduğumu hissediyorum."

"Tut, tut, Paddy, oğlum; onlar için
tamamen yanlış yöne gittin. "

"Ah, ölüyorum ve kanatlarının çırpınışını hissediyorum," ve o
konuşurken iki veya üç çirkin kör yarasa kanat çırparak yukarı çıktı ve
aptal kafalarını duvara çarptı.

"Yanlış melekler için doğru yoldasın,
Paddy; ama korkmayın, onlar sadece yarasa, tıpkı evimdeki kuledekiler gibi, ancak daha büyükler."

Tom Peel'i çağırdım, çünkü orayı iyi biliyordu.

"Bir sürü iyi fıçı brendi o kapaktan aşağı gitti," dedi,
"ve karşıdaki insanlar bu evi bodrumdan tavan arasına kadar aradılar ve Paddy'nin bir an önce yaptığı keşfi hiç yapmadılar."

Sağlam bir ip aldı ve aşağı bir adam gönderdi, adam Paddy'nin incinmiş olmaktan çok daha fazla korkmuş olduğunu gördü. İkisini de yukarı çektik ve Paddy görülmeye değer bir manzaraydı.

"Size kötü şans," dedim; "tam şu anda Westport Kontu'na saygılarımı sunarken arkamda düzgün bir çocuk istiyorum, sana ait olmayan bir evin çöp yığınına dalıp, sana ait olan giysileri mahvetmelisin. Paddy, eğer yedi yıl süren bir savaşta olsaydın, yaralanan ilk adam ve ölen son adam olurdun, aradaki tüm sıkıntılar boşunaydı. Seninle ilgili
kırık bir şey var mı?"

"Sahip olduğum her bacak ve kol kırık," diye sızlandı, ama neredeyse bir rahip kadar cerrah olan Peder
Donovan, titreyen çocuğun üzerinden elini geçirdi, sonra sırtına vurdu ve düşme egzersizinin ona iyi geldiğini söyledi.

"Hadi, devam et," dedim, "ve şu giysilerle defol git. Yıkan
ve dün giydiğim elbiseyi giy ve su testisine
düşmemeye ve boğulmamaya dikkat et."

Tom Peel'e dört atı eyerlemesini ve kılıçlı, tabancalı ve blunderbus'lu altı adamını bana refakatçi olarak göndermesini emrettim.

"Rye'a geri mi dönüyorsunuz, hakim bey?" diye sordu Peel.

"Dönmüyorum. Malikane Evi'ne gidiyorum."

"Bu sadece bir adım," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bu," dedim, "saygınlık ve sonuçla atılacak bir adım."

Böylece, öğleden sonra güneşi yüzümüze vururken, Brede evinden yola çıktık ve onu koruyacak çok az adam bıraktık. Elbette, bizim yokluğumuzda atılabileceği riskini göze aldım; ancak Lord Strepp'in sözüne, babasının ve annesinin tasarımlarına güvenmediğim kadar güveniyordum ve Strepp bize karşı düzenlenen seferin kaptanıydı;
ancak malikanenin benim için kaybolduğundan emin olsaydım, Westport'lu bu yeni yetmelerin O'Ruddy gibi gerçekten eski bir ailenin temsilcisine karşı gösterdikleri
gurur karşısında Malikane Evi'ne yürüyüşümün ihtişamından hiçbirini kaçırmazdım. Böylece, Saygıdeğer Hazretleri ve ben, Jem ve Paddy de at sırtında, yan yana yavaşça ilerledik, Arkamızdaki aralıkta, ve onların ardında, kendisi kadar güçlü altı adamla, blunderbus'ları
omuzlarında, onu takip eden dev Tom
Peel yürüyordu. Tepeye doğru yürüyen bu korkunç diziyi gördüklerinde köyde panik oluştu,
güneş sanki yürüyen mücevhermişiz gibi üzerimize parlıyordu.
Köylüler, uzuv uzuv koparılmayı bekleyerek,
ormanın içine doğru kaçtılar, orayı bir uyanıştan sonra bir şişe bira kadar boş bıraktılar.
Hatta Malikane Evi'nin etrafındaki muhafızlar bile, biz yaklaştığımızda kaçtılar,
çünkü çalkantılarımızın ünü ülkeye yayılmıştı.
Lord Strepp,
onlara hiçbir şey olmayacağına ikna etmeye çalıştı, çünkü
geldiğimiz tarzı gördüğünde, Westport tarafından bir gösteri yapmak için can atıyordu ve bizi karşılamak için adamlarını sıraya dizmişti.
Ama Fransızlar tarafından yağmalanmış olabilecek sessiz bir köyden geçtik. Sonradan bu terk etmenin yaşlı Kont'un gururunu yatıştırıcı bir etkisi olduğunu ve onunla başa çıkılmasını kolaylaştırdığını düşündüm. Her neyse, beni kabul ettiğinde tavırları biraz yumuşadı. Lord Strepp bizzat kapıdaydı, hizmetçiler için bahaneler uyduruyordu,
akşam yemeği için meyve toplamaya gittiklerini söyledi. Böylece, Paddy'yi bir atı, Jem'i de diğerini tutması için bırakarak, yedi adam Malikanenin önünde sertçe dizilmişken, Peder Donovan ve ben Lord Strepp'i büyük bir odaya kadar takip ettik ve orada, bir koltuğa gömülmüş, yaşlı Westport Kontu'nu yatırdık, ziyaretçileriyle tanışmaktan pek de memnun görünmüyordu. Bu gibi durumlarda, başlangıçtaki gerginliği ortadan kaldırmak için, başlangıçta nazik olmak daha iyidir.

"Sabahın başında - özür dilerim - öğleden sonranın sonunda size, efendim ve sizi iyi görmeyi umuyorum."

"Çok iyiyim," dedi lord hazretleri, kibar olmaktan çok sert bir şekilde.

"Lord hazretlerine, Sayın Peder Donovan'ı tanıştırmama izin verin, bana eşlik etmeyi nazikçe kabul etti, böylece O'Ruddy Hanedanı'nın uzun süredir devam eden saygınlığına tanıklık edebilir."

"Saygıdeğerinizle tanıştığıma memnun oldum," dedi Kont, görünüşü sözlerini yalanlasa da. İkimizle de tanışmaktan memnun değildi,
benim samimiyetime ve teslim olmasını mümkün olduğunca kolaylaştırma isteğime rağmen, alçalmış suratına bakılırsa.

Kontes ve Leydi Mary'yi odada göremediğim için hayal kırıklığına uğradım,
çünkü benimki gibi bir kostümün,
kolay bir koltuğun derinliklerinde çenesini göğsüne dayamış,
mantar gibi konuşan
yaşlı bir huysuzun
üzerine harcanması üzücüydü.

Lord Strepp'e toplantımızda hiçbir hanımın
olmayacağı için duyduğum üzüntüyü dile getirecektim ki, kapı açıldı ve içeri tam donanımlı bir savaş gemisi gibi, Kontes ve Leydi Mary, onun arkasında yüzen zarif bir yat gibi yelken açtı. Fransa Sarayı'na şeref kazandıracak bir hareketle başlığımı zeminin tahtalarına doğru savurdum; ama Leydi Hazretleri sanki savaş gemisi büyük bir dalgayla karşılaşmış gibi burnunu havaya kaldırdı. Kendini bir sandalyeye
vurgulayarak oturdu ve kendi kendime, "Şanslısın, altında Paddy'nin tuzak kapısı yok,
yoksa topuklarının böyle aşağı inerken kaybolduğunu görürdük." dedi.

Leydi Mary çok mütevazı bir şekilde annesinin sandalyesinin arkasında durdu ve bana çekingen bir bakış attıktan sonra gözlerini yere indirdi ve sonra sanki herkes başlamaktan korkuyormuş gibi birkaç sessizlik anı oldu. Kontesle başım derde gireceğini anladım ve düşmanlarımın da bir düşmanla karşılaşmış en cesur adam olduğumu kabul edeceğini düşünsem de, savaş
ölçeğini yaşlı kadına atmakta isteksizdim.

Genç Lord Strepp başladı ve her zamanki gibi çok nazik bir şekilde konuştu.

"Sizi çağırma özgürlüğünü aldım, Bay O'Ruddy ve davetime bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Geçtiğimiz bir iki
günde yaşananları görmezden gelmek belki de daha akıllıca olurdu--"

Bunun üzerine Kontes öfkeli bir homurtu çıkardı ve bataryalarını
açacağından korktum, ama şaşkınlığıma
rağmen sessiz kaldı, çabası yüzünü kızartsa da.

"Babamla anneme," diye devam etti Lord Strepp, "bu sabah sizinle biraz konuştuğumu ve koşulların ilgili tüm taraflar için
memnun edici
olabileceğini söyledim. Bu koşulların niteliği hakkında anne ve babama hiçbir şey söylemedim, ama sizin söyleyebileceğiniz her şeyi ve sizin yapabileceğiniz her teklifi dikkate almaları için onların onayını aldım."

Yaşlı beyefendi sandalyesinde anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, ama
yaşlı hanım daha fazla sessiz kalamadı.

"Bu bir rezalet," diye haykırdı, "adamın eylemi skandal ve
yasadışıydı. Eğer o iğrenç alçakları kendi evimize getirmek yerine, bir blunderbuss sesini duyar duymaz kaçan o korkakları, hepimiz Londra'da kalsaydık ve siz de onu
yasasaydınız, o şu anda hapiste olurdu ve Brede Malikanesi'nde
utanmadan dikilip durmazdı."

Ve bunu söyledikten sonra tekrar burnunu çekti, nezaketin hiçbir değerini bilmiyordu.

"Hanımefendi yanlış bilgilendirilmiş," dedim aşırı bir saygıyla. "Dava zaten bundan
çok memnun olan onurlu hukuk adamlarının elinde."

"Bundan memnunum, aptal," diye bağırdı. "Bundan memnunlar, çünkü
sadece birinin çalışmalarının karşılığını ödeyeceğini biliyorlar,
İrlanda'dan bir dilenci bile olsa, üzerinde paçavralardan başka bir şey yok."

"Hanımefendi," dedim, kostümüme dikkat çekmekten çekinmeden,
"size temin ederim ki bu paçavralar Londra'da altın gine'ye mal oluyor."

"Peki, Brede malikanesinden altın gine alamayacaksın," diye tersledi hanımefendi.

"Yine hanımefendi yanlış bilgilendirilmiş. Belgeler o kadar mükemmel ve bu güzel arazi üzerindeki hakkımı o kadar iyi doğruluyor ki, Londra'daki tefeciler bana altın
küreklemeye çalışarak canımı sıktılar ve hem lord hazretleri hem de hanımefendiniz
eğer bir hak kusurluysa bunun için borç verilecek para olmadığını biliyorlar."

"Sen bir yalancısın," dedi Kontes neşeyle, ancak kağıtlardan para çekebileceğimi söylediğimde Earl endişeyle başını kaldırdı.
Yine hanımefendinin önünde derin bir şekilde eğildim ve ellerimi cebime sokarak iki avuç altın çıkardım, sanki mısır ekiyormuşum gibi yere saçtım ve her gine sadece bir taneydi.

"İşte hanımefendinizin iltifat dolu sözüne cevap," dedim boş ellerimi savurarak; ve, Leydi Mary'nin gözlerinin
endişeyle bana dikildiğini görünce, yüzümün Kontes'ten en uzaktaki tarafıyla ona göz kırptım, bunun üzerine Leydi Mary'nin göz kapakları tekrar düştü. Ama Kontes için iki gözümle birden göz kırpmış olabilirdim,
burada ve orada yatan ve her yerde küçük sarı şeytanlar gibi parıldayan parıldayan parçalara bir rüya gibi bakıyordu.
Afallamış gibiydi ve eğer biri altının
bir mucize yaratamayacağını düşünüyorsa, bunun kanıtı da var.

"Altın mı?" diye bağırdım, kendimi bile büyüleyen bir belagat patlamasıyla, "Elbette, Old Head of Kinsale'deki mülkümün gelirlerinden
serçe parmağımı kıvırarak size dönümlerce ekebilirim."

"O'Ruddy, O'Ruddy," dedi Peder Donovan çok yumuşak ve azarlayıcı bir şekilde,
çünkü atalarımın gelirlerinin ne olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"Ah, peki, Peder," dedim, "azarlamanız tam zamanında oldu. Bir adam
övünmemeli ve ben de kalelerim ve dönümlerim hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, denizdeki gemiler onlara haraç ödese bile. Ama tüm iyi Azizler bizi korusun,
Westport Kontu, eğer bu zavallı Brede arazisine sahip olmaktan gurur duyuyorsan,
tüm hayatı boyunca gelip bakma zahmetine girmemiş olan babam için bunun ne kadar önemsiz olduğunu düşün. Bunu duyduğunda Kinsale hakkında daha fazla şey söylememe gerek var mı? Ve kendime gelince, bu önemsiz toprak parçasına
ellerimi koymaya çalıştım mı çünkü kağıtları tutuyordum? Biliyorsun
onları kızının
kucağına attım çünkü o bu kıyılara ayak bastığımdan beri gördüğüm en güzel kızdı."

"Vay, vay, vay, vay," diye homurdandı Kont, "Bu konuda aceleci ve sert davrandığımı kabul ediyorum ve muhtemelen onurlu bir beyefendiye karşı bir haksızlık yaptım, bu yüzden özür dilerim. Şimdi, ne öneriyorsunuz?"

"Kızınız Leydi Mary'nin kocası olarak kendimi önermeliyim,
ve çeyizimize gelince, işte orada, alınmak üzere yerde duruyor ve
eğer hanımı kendim alırsam, bu kadarına razıyım."

Lord yavaşça başını çevirdi ve kızına baktı,
şimdi kaşlarını çatmış bir şekilde bana bakıyordu. Yaşlıları
üzdüğümü bilmeme rağmen, dürtüsel hareketlerim ve övünen sözlerim yüzünden Leydi Mary'nin kendisini
üzdüğüm konusunda rahatsız edici bir his vardı içimde. Yaşlı Kont'un sert sesine tuhaf bir yumuşaklık geldi ve hala kızına bakarak şöyle dedi:

"Mary buna ne diyor?"

Yaşlı kadın gözlerini altından alamıyordu, bir şekilde
dilini tutuyordu, ama söylenen her kelimeyi duyduğunu biliyordum,
ama yorum yapmadı. Leydi Mary, sanki bir transtan
uyanmak istercesine kendini salladı, sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sevmediğim bir adamla asla evlenemem. "

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı annesi, sertçe ona
döndü, bunun üzerine Leydi Mary bir adım geri çekildi. "Aşk, aşk? Bu ne saçmalık? Brede'nin malını kurtarmak için bu adamla evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Sevmediğim hiçbir adamla evlenmem," diye tekrarladı Leydi Mary kararlı bir şekilde.

Bense, şapkam elimde, çenem açık bir şekilde orada duruyordum, sanki
Sullivan kulağıma sert bir
tokat atmış gibi; sonra yaşlı Kont sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kızımı zorlayamam: bu görüşme sona erdi. Kanun
aramızda karar vermeli."

"Kanun, ihtiyar bunak," diye bağırdı Kontes, sonra ona
kabuğuna çekilmiş gibi görünen bir anilikle döndü. "Kanun! Aptal bir kız bizi bizim olanı kaybetme tehlikesine mi sürükleyecek? O
_onunla_ evlenecek. Eğer onu zorlamazsan, ben onu zorlayacağım;"
ve bunun üzerine kızına döndü, iki omzundan yakaladı ve bir teriyerin fareyi sarsması gibi sarstı. Bunun üzerine Leydi Mary
ağlamaya başladı ve gerçekten de bunu yapmak için haklı bir nedeni vardı.

"Durun hanımefendi," diye bağırdım, ona doğru atılarak. "Kızı rahat bırakın.
Lord hazretlerine katılıyorum, hiçbir kadın benim yüzümden
zorlanmayacak."

Müdahalem Kontes'i kurbanından bana çevirdi.

"Lord hazretlerine katılıyorsun, İrlandalı maymun? Sana olan sevgisi yüzünden seninle evleneceğini sanmam, geveze maymun, üzerindeki o tuzaklarla
bir gösterideki maymuna benziyorsun. Seninle
evlenecek çünkü ben seninle evleneceğini söylüyorum ve sen o kağıtları bana vereceksin, onlara bakacak kadar aklı başında olan bana. Eğer pantolonunu ve kağıtlarını kaybetmiş, bitkin bir kocam varsa, onun aptallığını telafi edeceğim."

"Hanımefendi," dedim, "kağıtlar sizin olacak; pantolonlara gelince, etrafınıza yaydığınız dehşetten, bunların zaten sizin elinizde olduğunu öğrendim."

Gözlerimi oyacağını düşündüm, ama geri çekildim ve kendimi kurtardım.

"Odana, ahmak," diye bağırdı kızına ve Mary kapıya doğru
kaçtı. Öne atılıp kapıyı açtım. Eşiğe
durdu, tekrar ağlıyormuş gibi yaptı, ama bunun yerine fısıldadı:

"Tehlike annemde. İşleri olduğu gibi bırakın," dedi hemen. "Zavallı babanın
onayını kolayca alabiliriz."

Bununla birlikte gitti. Kapıyı kapattım ve odanın ortasına geri döndüm.

"Hanımefendi," dedim, "Kızınızın sindirilmesine izin vermeyeceğim.
Benimle evlenmeyi reddettiği oldukça açık." 

"Dilini tut ve sözünü tut, aptal," diye karşılık verdi,
yüzümün yan tarafına şaşırtıcı bir tokat attıktan sonra,
kızı gitme şekliyle birlikte
dışarı fırladı.

Yaşlı Kont hiçbir şey söylemedi, ancak sandalyesinin derinliklerinden kasvetli bir şekilde boşluğa baktı. Peder Donovan anlatılamayacak kadar şok olmuş gibiydi, ancak
annesinin öfke nöbetlerine alışkın olan Lord Strepp, kapı kapanır kapanmaz
açıkça güldü. Tüm bunlar boyunca kız kardeşinin yapmacık isteksizliğine en ufak bir şekilde aldanmamıştı ve
annenin rızasını almanın tek yolunun muhalefet olduğunu anlamıştı.
Ayağa fırladı ve elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Eh, O'Ruddy, bence dertlerin sona erdi, ya da," diye bağırdı,
tekrar gülerek, "daha yeni başlıyor, ama Gelecek yıl bu zamanlar bu konu hakkında daha fazla şey söyleyebilirsin. Annemi boş ver; Mary dünyanın en iyi kızıdır ve her zaman öyle kalacaktır."

"Sana inanıyorum," dedim, onun elini sıkmasına onun verdiği kadar içtenlikle karşılık vererek.

"Sus!" diye bağırdı, tekrar yerine sıçrayarak. "Hepimiz üzgün görünelim.
Başını öne eğ, O'Ruddy!" ve kapı tekrar açıldı, bu sefer Kontes, Leydi Mary'yi yönlendiriyordu, uzun parmakları o ince bileği kavrıyordu.

"O rızasını verdi," diye çıkıştı Kontes, sanki hükmünü bildiriyormuş gibi. Ona doğru yürüdüm, ama Mary bileğini
kırdı, yanımdan kaydı ve içeri girerken ayağa kalkan Peder Donovan'ın ayaklarının dibine düştü.

"Bana dua et, sevgili Peder," diye bağırdı, başını eğerek, "ve
hayatımda daha fazla çalkantı olmaması için benim adıma dua et. "

Yaşlı baba ellerini onun biçimli başının üzerinde kavuşturdu ve bir iki an
veya iki saniyeliğine sesini kontrol edemiyormuş gibi göründü ve
gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm. Sonunda sade ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Tanrı seni ve seninkileri kutsasın, sevgili kızım."

* * * * *

Bizi eski evin şapelinde Peder Donovan görkemli ve törenli bir şekilde evlendirdi ve şimdi aynı evde, Leydi Mary'nin isteği üzerine başladığım ve devam ederken ifade ettiği zevk için devam ettirdiğim bu anıların
son kelimelerini yazıyorum. Bu
anlatının bazı kısımları kopuksa, şunu hatırlamalıyım ki, her zaman kalemden çok kılıca alışkındım ve Patrick, küçük Mary, Terence, Kathleen, Michael, Bridget ve Donovan etrafımda oynayıp sorular sorarken yazmak zordu,
ama odadaki tüm yazılar için sevgilileri odadan göndermezdim dünyada.

* * * * *

Project Gutenberg'in Stephen Crane ve Robert Barr'ın The O'Ruddy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE O'RUDDY ***

***** This file should be named 29573.txt or 29573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/7/29573/

Produced by Sankar Viswanathan, David Edwards, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
