*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Minor Epics of the English Renaissance (1596-1624) (İngiliz Rönesansının Yedi Küçük Destanı (1596-1624))
Yazar: Dunstan Gale
Yayın Tarihi: August 2, 2009 [EBook #29574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seven Minor Epics of the English
Renaissance (1596-1624), by Dunstan Gale and Richard Lynche and William Barksted and Samuel Page and H. A.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven Minor Epics of the English Renaissance (1596-1624)

Author: Dunstan Gale
        Richard Lynche
        William Barksted
        Samuel Page
        H. A.

Commentator: Paul W. Miller

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN MINOR EPICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNGİLİZ RÖNESANSI'NIN YEDİ KÜÇÜK DESTANSI
(1596-1624)

= Philos ve Licia= (1624) Anonymous tarafından

= Pyramus ve Thisbe= (1617) Dunstan Gale tarafından

= Dom Diego ve Ginevra'nın Aşkı= (1596) Richard Lynche tarafından

= Mirrha= (1607) William Barksted tarafından

= Hiren= (1611) William Barksted tarafından

= Amos ve Laura= (1613) Samuel Page tarafından

= Venüs'ün Felaketi= (1613) H.A. tarafından

FAKSIMIL REPRODÜKSİYONLAR
GİRİŞLE

YAZAR

PAUL W. MILLER

Gainesville, Florida
BİLGİNLERİN FAKSIMILLERİ VE YENİDEN BASIMLARI
1967

BİLİM İNSANLARIN FAKSIMILLERİ VE YENİDEN BASIMLARI

1605 N. W. 14th Avenue

Gainesville, Florida, 32601, ABD

Harry R. Warfel, Genel Editör

Mary Joan'a

L. C. Katalog Kartı Numarası: 67-10125

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

İÇİNDEKİLER

Giriş VII

=İki Sevgilinin, Philos ve Licia'nın Hoş ve Keyifli Şiiri.= 1

=Pyramus ve Thisbe.= Yazan Dunstan Gale. 37

=Dom Diego ve Ginevra'nın Aşkı.= Richard Lynche tarafından. 61

=Adonis'in Annesi Mirrha: veya, Lustes Prodegies.=
William Barksted tarafından. 103

=Hiren: veya The Faire Greeke.= William Barksted tarafından. 169

=Amos ve Laura'nın Aşkı.= Samuel Page tarafından. 213

=Venüs'ün Felaketi.= H.A tarafından. 229

GİRİŞ

Profesör Elizabeth Story Donno, yakın zamanda yayınladığı =Elizabeth Küçük Destanları=
(New York, 1963) adlı eserinde hem akademik çalışmalara hem de öğretime önemli katkılarda bulunmuştur. Sadece mevcut Elizabeth dönemi küçük destanlarının çoğunu tek bir ciltte bir araya getirmekle kalmadı, bunu yaparken küçük destanın veya modern zamanlarda sıklıkla adlandırıldığı şekliyle "epyllion"un[1] sone, pastoral veya şiir hiciv kadar incelenmeye değer, ayırt edici bir edebi tür olduğu gerçeğinin kabulünü hızlandırdı.

Bu cildin amacı, Profesör Donno'nun koleksiyonunu, İngiliz Rönesansı'nın yedi küçük destanını faksimile halinde kullanıma sunarak tamamlamak ve tamamlamaktır. Bu şiirlerin yayınlanmasıyla, Elizabeth ve Jacobean dönemlerinin bilinen, hayatta kalan tüm küçük destanları, en eski mevcut baskıların sadık reprodüksiyonlarında ilk kez incelenmek üzere kullanıma sunulacaktır.

Burada yer alan yedi küçük destandan üçü--=İki Sevgilinin Hoş ve Keyifli Bir Şiiri, Philos ve Licia=, =STC= 19886 (1624);
Dunstan Gale'in =Pyramus ve Thisbe=, =STC= 11527 (1617); ve S[amuel]
P[age'in] =Amos ve Laura'nın Aşkı= (1613)[2]--daha önce modern zamanlarda yeniden basılmamıştır. Ve bu üçünden biri, =Philos ve
Licia=, =Kısa Başlık Kataloğu='nda listelenmiş olsa da, Rönesans bilginleri tarafından veya hatta William C. Hazlitt hariç, başlıca bibliyografyacılardan hiçbiri tarafından fark edilmemiş gibi görünüyor; Hazlitt bu eşsiz kopyayı Robert Burton'ın koleksiyonundan bir kitap olarak açıkça belirtiyor.[3]

Kalan dört kitap--R[ichard] L[ynche'nin][4] =Dom Diego ve Ginevra'nın Aşk Şiiri= Lynche'nin =Diella, Certaine
Sonnets=, =STC= 17091 (1596) ile yayınlanmıştır; William Barksted'in =Mirrha The Mother of
Adonis: Or, Lustes Prodegies=, =STC= 1429 (1607), Lewes Machin'in =Three
Eglogs= ile yayınlanmıştır; Barksted'in =Hiren: or The Faire Greeke=, =STC=
1428 (1611); ve H. A'nın =The Scourge of Venus, or, The Wanton Lady. Adonis'in Nadir Doğuşu ile =STC= 968 (1613)--"yorulmak bilmez" Alexander B. Grosart tarafından =Çok Nadir
Kitapların Ara Sıra Sorunları= (Manchester, 1876-77) adlı eserde düzenlenmiştir, her biri 50 kopya ile sınırlıdır ve bu nedenle
bugün son derece nadirdir.[5] =Dom Diego ve Ginevra= ayrıca Edward Arber tarafından =Bir İngiliz Garner=, VII (Birmingham, 1883), 209-240 adlı eserde yeniden basılmıştır.
=Philos ve Licia= hariç, bu şiirler
1596'dan 1613'e kadar olan yaklaşık kompozisyon sıralarına göre basılmıştır. [6]

YAZARLIK

Bilinen edebi eserlerinin kıtlığına yakışır şekilde, bu şiirlerin yazarları
başlıca ortak noktaları anonim olmaları veya buna yakın bir belirsizlik derecesine sahip olmalarıdır. =Philos ve Licia= ve H.
A'nın =The Scourge= adlı şiirlerinin yazarları bilinmemektedir. Diğer şiirlerin yazarları bilinmesine rağmen, onlar hakkında çok az şey bilinmektedir. =The Scourge= adlı şiirin yazarlığı gizemi, on dokuzuncu yüzyılda Henry Austin adlı birine yanlış
atfedilmesiyle daha da karmaşık hale gelmiştir. Örneğin Grosart, 1614 baskısının başlık sayfasında ve "Okuyucuya" adresinde bulunan H. A. ve 1620 baskısının ilgili sayfalarında bulunan A. H. ifadesinin, =STC= 970, Thomas Heywood'un Ovid'in =Ars Amatoria= ve =De Remedio
Amoris= çevirilerini çaldığı için suçladığı Austin olduğunu ileri sürmüştür. Arthur Melville Clark, bu hatayı düzeltirken, Ovid'in bu çalınan çevirilerinin, Ovid'in oldukça farklı bir eseri olan =The Metamorphoses='in X. Kitabına dayanan orijinal bir şiirsel kompozisyon olan =The
Scourge= ile karıştırılmaması gerektiğini belirtmiştir. Clark, "H. A.
veya A. H. muhtemelen editördü, yazar değildi, ancak ikinci baskının başlık sayfasında belirtildiği gibi bazı düzeltmeler ve eklemeler yapmış olabilir." sonucuna vardı.[7]

Ancak, H. A.--A. H. değil-- =The
Scourge='un yazarıydı, diğer ayrıntıların yanı sıra Clark'ın bilmediği 1613 =Scourge='un başlık sayfasından da anlaşılacağı gibi,[8] bu başlık sayfasında açıkça şöyle denmektedir:
"=H. A.=" tarafından yazılmıştır. H. A.'nın 1614 baskısının "Okuyucuya" adresine eklediği baş harflere ve 1620 baskısının başlık ve adres sayfalarındaki A. H.'ye gelince, bunlar muhtemelen matbaacının hatalarıydı, 1614 baskısında matbaacının "Okuyucuya" adresinin kitapçının değil yazarın eseri olduğu yönündeki dikkatsiz varsayımından ve baskıda 1620'den kalma, H ve A harflerinin basit bir tipografik metatezinden.[9]

Kalan beş şiirin yazarlığı, yazarların hayatlarına dair bilinen ilgili gerçeklerle birlikte şu şekildedir.
=Pyramus ve Thisbe= Dunstan Gale'e (fl. 1596) aittir ve kendisi hakkında
başka hiçbir şey bilinmemektedir. =Dom Diego ve Ginevra= uzun zamandır Richard Lynche'e (fl. 1601) atfedilmiştir; aksi takdirde esas olarak =Diella=, =Dom Diego='ya eşlik eden geleneksel bir sone dizisi ve Cartari'nin =Le Imagini='sinin çevirisiyle tanınır, İngilizce'de =The Fountaine of
Ancient Fiction= (1599) olarak bilinir. =Mirrha= ve =Hiren= William Barksted'e (fl. 1611) aittir, =Hiren='in başlık sayfasının ilan ettiği gibi "Majestelerinin Şenliklerinin hizmetkarlarından biri". Barksted'in, Marston'ın 1608 veya 1609'da sahneden çekilmesinden sonra =The
Insatiate Countess= oyununu tamamladığı düşünülüyor. 1631 baskısının bir sayısında Barksted'in adını taşıyan bu oyun, =Mirrha= ve =Hiren= oyunlarındaki dizelerle ve ifadelerle aynı olan bir dizi dize ve ifade içeriyor.[10]

=Amos ve Laura= oyunu, muhtemelen doğru bir şekilde, Meres tarafından "Aşkın karmaşıklıklarını hayıflanıp sızlamakta aramızdaki en tutkulu kişi" olarak anılan Samuel
Page'e (1574-1630)[11] atfedilmiştir ve
Oxonian meslektaşı Anthony a Wood tarafından uzun süreli Deptford Rahibi olarak anılmıştır.[13]
Bu yazarlar hakkında birkaç ek gerçek bilinmesine rağmen, hiçbiri yeniden basılan şiirlerin anlaşılmasına katkıda bulunmuyor gibi görünüyor ve hepsi uygun yazarların adları altında =DNB='de bulunabilir.

KAYNAKLAR

Geleneksel olarak küçük destansı kaynak materyallerinin hikaye evi klasik mitoloji olmuştur, ancak kaçınılmaz olarak, uygun klasik mitler tükendikçe Rönesans şairleri İtalyan novela veya hatta -romantik sapkınlık- nispeten özgür icat gibi kaynaklara yöneldiler.
Sanki bu ortodoksluktan sapmaları telafi etmek istercesine, sonraki
epilyonistler klasik mitolojiye yapılan göndermelere giderek daha fazla yaslandılar. Burada yer alan yedi şiirden sadece üçü (=Pyramus ve
Thisbe, Mirrha ve The Scourge=) klasik bir kaynağa dayanmaktadır
(Ovid'in =Metamorfozlar=). Kalan dört hikayeden ikisi, görünüşe göre Painter aracılığıyla Bandello'dan alınmıştır ve son ikisi (=Philos
ve Licia, Amos ve Laura=), genel olarak =Hero ve
Leander='a çok şey borçlu olsalar da, karakterlerini veya eylemlerini doğrudan ne klasik ne de daha çağdaş bir kaynaktan almamış gibi görünmektedir. Bu son iki şiir, Rönesans bakış açısından, nispeten özgür icatlardır. Ancak her ikisi de, özellikle de =Philos ve
Licia=, klasik mitolojiye yapılan göndermelerle doludur.

Gale, =Pyramus ve Thisbe='de Golding'in Ovid'in
=Metamorphoses=, IV çevirisini yaklaşık 130 satırdan 480 satıra genişletir, Barksted, Golding'in =Ovid=, X'inin 300'den az satırını yaklaşık 900'e çıkarır ve H. A. aynı hikayeyi yaklaşık 950 satıra çıkarır.[14] Ancak, bunların yalnızca genişletilmiş çeviriler değil, klasiklerin önemli sapmalarla yeniden işlenmesi olduğu vurgulanmalıdır. Örneğin Gale, Pyramus ve Thisbe'nin romantizmine, menekşeler ve şam gülleri arasında, bir çardakta masumca bir araya gelmeleriyle başlar. Bu gençlerin erotik oyunlardan ziyade çocukça oyunlara girdiğini görünce öfkelenen Venüs'ün, Cupid'e oklarını onlara atmasını emretmesini söyler. "Ölümden başka bir şey değil, aşk okları onları uzaklaştırabilir" (8. Kıta). Golding'in Ovid'inde bu açılış sahnesinin bir karşılığı yoktur. Benzer şekilde Barksted, hikayesinin başında Ovid'den uzun uzun ayrılır ve Rönesans şairi Mirrha'nın babasına olan aşkla neden lanetlendiğini açıklamaya girişir. Orpheus'un tatlı, hüzünlü şarkılarını dinlerken, Cupid[15] ona aşık olur, ona kur yapar ve reddedilir; onun veda öpücüğü "göğsüne cehennemsi ve isimsiz bir arzuyu aşılamıştır" (s. 123). Golding'in Ovid'i, Cupid'in Mirrha'nın doğal olmayan aşkıyla herhangi bir ilgisi olduğunu özellikle reddederek, Cinyras'ın kızının Öfke Tanrıçalarından biri tarafından öldürülmüş olması gerektiğini öne sürer.[16] Barksted'in diğer icatları arasında Mirrha'nın konuştuğu babasının bir resmi (s. 126-127), taliplerinin resimleri (s. 128), üzerine bir örtü attığı annesinin bir resmi (s. 128) ve Mirrha'nın kendisinin bir tasviri (s. 131-132) yer alır. Hikayenin ilerleyen kısımlarında Mirrha, Poplar adında bir satirle tanışır (Ovid tarafından bilinmez) ve satir onunla kaçamak yapar (s. 148-155). Diana'nın kutsal korusunda yaşanan bu tür olayların cezası olarak, artık adını taşıyan ağaca dönüştürülür (Mirrha daha sonra mür üreten ağaca dönüştüğü gibi).

=Venüs'ün Felaketi=, Ovid'in hikayesini Mirrha'dan daha yakından takip etse de Golding'i 600'den fazla satırla genişletir ve Elizabeth dönemine ait küçük destanın ortalama uzunluğundan biraz daha uzun olur. Bu süreçte Mirrha'ya Ovid'de bulunmayan şehvetli rüyalar atanır (s. 246) ve babasına uzun bir mektup yazmaya zorlanır (s. 247-250). Kısa bir süre sonra, yazar Mirrha'nın "kötü ensest şehvetinin" dehşeti ve günah için bir merhem olarak ="Tanrı'nın kutsal İncil'ini" okumanın önemi (s. 253) hakkında kesin bir Hristiyan sapması başlatır ve Mirrha'nın arzuladığı gibi "pis" bir aşka karşı Dadı'nın uzun uzadıya argümanlarını
icat eder (s. 258-261).[17] Yazarın Ovid'in hikayesini yakından takip etmesi, onun çeviri sanatına olan bağlılığından ziyade, onun sınırlı icat etme güçlerine dair bir yorum olarak alınmalıdır.

Bandello, I, 27, Belleforest, 18, Whetstone'un =Rocke of Regard=, 2,
Fenton'un =Tragicall Discourses=, 13 ve Painter'ın =Palace of Pleasure=,
II, 29[18] hepsi =Dom Diego ve
Ginevra= için olası kaynaklar olarak listelenmiştir.[19] Grosart, Fenton'ın 1579 tarihli eserini, Lynche'in hikayesinin ana hatlarını aldığı kaynak olarak gördü ve Arber de buna katıldı.[20]
Ancak Jeannette Fellheimer, Lynche'in Belleforest'ın veya Fenton'ın hikaye versiyonunu bildiğine dair hiçbir kanıt bulamasa da,
iki çok yakın paralellik temelinde, Painter'ınkini bildiğini gösterdi.[21]
Fellheimer'ın görüşünü desteklemek için, Lynche'in "Cathelo[y]gne"[22] biçimini kullanmada Painter'ı takip ettiği belirtiliyor (s. 63) Fenton'ın "Katalonya"sından ziyade.[23]

Barksted, şiirinin 34. kıtasında değinilen Hiren konusuyla ilgili baladları ve Peele'nin kayıp oyununu biliyor olabilir =Türk
Mahomet ve Güzel Yunan Hyren=. Ancak Lynche gibi, Painter'ın bir hikayesine, bu durumda "Hyerenee the Faire
Greeke"ye fazlasıyla borçlu görünüyor.[24] Painter'ın düzyazı anlatısı ile Barksted'in küçük destansı şiiri arasındaki eşit derecede çarpıcı ancak daha az sürdürülebilir diğer benzerlikler arasında, Muhammed'in sırdaşı Mustafa'nın liderinin savaşçı ruhunu canlandırmaya çalıştığı, kadın düşkünlüğüne boğulduğu şu not düşülmüştür: "Ama şimdi babanız Amurate'nin anısını canlandıramam, ancak XL. yıl boyunca denizi ve yeri titreten ve sarsan büyük üzüntü ve kederime ... [ve Yunanlılara o kadar acımasızca davrandı ki] yaraların anıları şu anda, hatta Thomao ve Pindus dağlarında bile kaldı: ... Morea'dan Korint boğazına kadar tüm barbar ulusları boyunduruk altına aldı. Burada ne söylemem gerekiyor "İmparator Sigismunde ve Burgonya Dükü Philip ile yaptığı ve Hristiyanların tüm gücünü devirdiği, imparatoru esir aldığı ve Burgonya Dükü'nü de ... veya Macaristan'a gönderdiği diğer vahşi orduları hatırlamak için."[25]

Barksted bu konuşmayı 1. ve 2. kıtalarda şiirselleştirir ve Painter'ın novellasında geldiği son yerine başa koyar. Barksted şiirsel bir lisansla tüm bu başarıları oğula, hiçbirini babaya atfetmez. Barksted, Painter'ın hikayesini oldukça yakından takip eder, ancak küçük destansı potansiyellerini geliştirmek için keser, genişletir ve icat eder. Böylece, Painter'ın nesrini Shakespeare'in Venüs ve Adonis'inin altı bölümüne dönüştürmenin yanı sıra, Painter'ın hikayesinin uzunluğunu yaklaşık üçte iki oranında kısaltır. Bu süreçte, Painter'ın tarihsel ayrıntılara verdiği dikkatin, olay örgüsünün karmaşıklığı ve sıkıcı ahlakçılığının çoğu merhametli bir şekilde kaybolur. Barksted, küçük destansı modda genişletme yoluyla, Hiren'in "kendini en değerli mücevherleriyle
süslemesi ve sahip olduğu en pahalı
giysilerle donatması" yönündeki Mahomet'in Painter'daki kısa emrini şu şekilde genişletir (bkz. kıta 100).[26] Ayrıca, Hiren'i öldürme suçunun büyüklüğünü fark eden Muhammed'in tüm aşk hayallerinin gerçekleşmesini sağlamak için Barksted ikinci bir cinayet icat eder: Muhammed'in, efendisini ilk infazı yapmaya zorlayan Mustafa'yı öldürmesi.

RESMİ ÖZELLİKLER

Profesör Donno tarafından yeniden basılan şiirler gibi, bunlar da anlatılarının erotik konusu, ne kadar sembolize edilmiş veya ahlakileştirilmiş olursa olsun ve türle ilişkilendirilen belirli retorik araçların kullanımıyla, küçük destanlar olarak kimliklerini belirler.
Bunlara insanların ve yerlerin belirlenmiş tanımı; =suasoria= veya aşka davet; ve bazen =Mirrha='daki (s. 148-155) Poplar hikayesi gibi bir ek hikaye biçiminde olan resmi sapma dahildir. Epyllion'da geliştirilen diğer retorik araçlar uzun kesme işareti ve cümle veya bilgece sözdür. Ayrıca, bu şiirler çok sayıda bileşik sıfat ve uçuk kaçık fikirler kullanır. (Dom Diego "hayvan parçalayan bir bıçakla" avlanmaya gider [s. 64] ve Cinyra'nın ensest yatağı =The Scourge= "yatarken titrer ve sarsılır,/Sanki günahın ağırlığını taşımak için inlermiş gibi." [s. 271].)

Bunların ortalama uzunluğu, diğer Rönesans küçük destanları gibi, yaklaşık 900 dizedir. Rönesans küçük destanlarının uzunluğu katı bir şekilde belirtilmemiş olsa da, bu şiirlerin birçoğunun neredeyse aynı sayıda dizeye sahip olması dikkat çekicidir. Örneğin, yaklaşık 900 dizeye ulaşan Philos ve Licia, Mirrha ve Hiren, uzunluk bakımından en fazla 16 dize değişir. (=Amos ve Laura=, ancak, yaklaşık 300 satırla en kısa olanı, yaklaşık 950 satırla en uzun olan =The Scourge='dan yaklaşık 650 satır daha kısadır. )

Marlowe'un =Hero and Leander= ve Shakespeare'in =Venüs
ve Adonis= şiirlerini özellikle sözcükler ve ifadelerle yankılamasının yanı sıra, bu şiirler Profesör Bush'un yerinde bir şekilde "İngiltere'deki Ovidius geleneğinin ikiz zirveleri" olarak adlandırdığı şeye çok daha genel bir borcu ortaya koymaktadır.[27] Çoğunluk iki prozodik kalıptan birini kullanır - =Hero and Leander='da popülerleşen Marlov beyiti veya Lodge tarafından kullanılan ancak kısa süre sonra Shakespeare tarafından =Venüs and Adonis='te devralınan ve daha sonra şiiriyle ilişkilendirilen altı satırlık kıta.[28]

Beyite ek olarak, şiirlerdeki Marlov etkisinin ortak bir işareti bazen bir masal haline getirilen etiyolojik mittir. Böylece, örneğin =Mirrha='da, Panchaia'daki nadir baharatların ve parfümlerin büyümesi, Hebe'nin bir zamanlar oraya nektar
dökülmesinin hikayesiyle açıklanır (s. 147).

Shakespeare etkisinin benzer işaretleri, Shakespeare'in Venüs'ünü anımsatan Mirrha gibi saldırgan kadın; Adonis'in avlanma saplantısını hatırlatan
=Dom Diego= ve =Amos ve Laura='daki avcılık motifi; ve Shakespeare'in =Venüs ve Adonis=, ll. 427-450'sini taklit eden, 75-79 kıtalarındaki =Philos ve Licia='daki duyular kataloğudur. Ancak bu şiirler arasında yalnızca =Mirrha= Shakespeare'e olan borcunu özel olarak kabul eder (bkz. s. 177). Son olarak, Dom Diego'nun Ginevra'nın zulmüne yönelik hüzünlü ağıtları, Lodge'un =Scillaes'inde
Metamorphosis= Glaucus'un Scylla'nın zulmüne yönelik dizginsiz ağlamasını hatırlatır. Ancak Glaucus'u çevreleyen "acıntılı Nimphes"
bir "güzel dere" oluşana kadar ağlarken,[29] Dom Diego'yu rahatlatan "fayre =Oreades= acınacak
gerles" "sıvı incileri" kaybetmek istemezler
ağlar. Sonuç olarak onları toplarlar (ve muhtemelen saklarlar)
"Sünger benzeri Yosun" (s. 95). Lynche, şiirinin sonunda Ginevra ile sevdiğini iddia ettiği
Bakire arasında bir bağ kurarak Lodge'a olan borcunu genişletir. Ancak, Lodge Envoy şiirinde Scylla on the rocks'ı, boyun eğmeyen hizmetçilerin başına gelebilecek korkunç bir örnek olarak kullanırken, Lynche, sonunda sevgilisiyle evlenen Ginevra'yı, şairin eşlik eden sonelerdeki küçümseyici Diella'sının takip edeceği bir örnek olarak gösterir (bkz. s. 101).

Herhangi bir küçük destanın, türün tüm kurallarını veya hatta tüm alternatif kurallarını takip etmesi, istense bile muhtemelen imkansızdır. Yine de burada yer alan tüm şiirler, önemli küçük destan kurallarının çoğuna o kadar sıkı bir şekilde uymaktadır ki, herhangi birinin küçük destan kimliği konusunda hiçbir soru olmamalıdır.[30]

İLK BASKILARIN TARİHİ

=Philos ve Licia=, 2 Ekim 1606'da girilmiş ve muhtemelen kısa bir süre sonra basılmış olsa da, yalnızca W. S. [William Stansby?] tarafından John Smethwick için basılan 1624 baskısının benzersiz kopyasında hayatta kalmıştır. (Bu şiirin, şiiri giren William Aspley'den
aktarıldığına dair hiçbir kayıt
yoktur, ancak Aspley ve Smethwick, William Jaggard ile birlikte Shakespeare'in 1623'teki İlk Folio'sunun
yayımlanmasında birlikte yer almışlardır.)

Robert Burton, =Philos ve Licia='nın bu kopyasını, diğer birçok kitabıyla birlikte 1639'da Bodleian Kütüphanesi'ne miras bıraktı. Vasiyetinin şartlarına göre, Bodleian, halihazırda kopyaları yoksa, kitaplarının ilk tercihine, Burton'ın koleji olan Christ Church'e ise ikinci tercihe sahip olacaktı. =Philos ve Licia= ile birlikte, Bodleian Burton'ın koleksiyonundan şu diğer küçük destanları aldı: =Pigmalion'un
Image= (1598), =Venus and Adonis= (1602), =Samacis and Hermaphroditus=
(1602) ve =Hero and Leander= (1606).[31] Burton düzenli olarak adını tam olarak, bazı kısaltmalarını veya en azından baş harflerini kitaplarının başlık sayfasına, genellikle ortada olacak şekilde yazardı. =Philos and
Licia='da, Burton'ın yoğun ve belirgin bir şekilde yazılmış baş harfleri RB, başlık sayfasının ortasının biraz altına, yazıcının cihazının her iki tarafına yazılır.[32] Ayrıca, başlık sayfasının en altındaki tipik yerinde, Burton'ın neredeyse her zaman kitaplarına yapıştırdığı "tuhaf bir işaret, bir tür hiyeroglif veya şifre" bulunur. Bu
düzenin önemi belirsizliğini koruyor; "genellikle
adındaki üç 'R'nin bir araya getirilmesini temsil ettiği varsayılmıştır."[33]

Dunstan Gale'in =Pyramus ve Thisbe= ithafının tarihi 25 Kasım 1596 olmasına rağmen, Roger Jackson için 1617'de basılandan daha erken bir baskının kopyası mevcut değildir. Parçanın basit, oldukça taklitçi tarzı, ithaf tarihi ve 1617 baskısındaki matbaacının cihazının eski olması, daha önce 1586-87'de Ralph Newbery tarafından kullanılmış olması,[34] Jackson'ın 1591-99 arasında çıraklık yaptığı[35] gerçeği, şiirin başlangıçta Newbery tarafından 1596 civarında yayınlandığını düşündürmektedir. Muhtemelen bu ilk baskı, 1617 baskısıyla aynı cihaza ve benzer bir başlık sayfasına sahipti.
Newbery'nin vasiyetine göre, Roger Jackson ve John Norcott Fleet Street'teki kitap stokunu alacaklardı, ancak McKerrow, yetkisi olarak Canterbury Prerogative Court, 30, Hudlestone'u göstererek, teklifin kabul edilmediğini söylüyor.[36] Gale'in şiiri bu genellemeye bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor.

=Pyramus ve Thisbe= ayrıca 1617'de Greene'in =Arbasto= ile birlikte yayınlandı. 16 Ocak 1625/26'da Gale'in şiiri Roger Jackson'ın dul eşinden Francis Williams'a transfer edildi[37] ve son kez 1626'da basıldı.

Lynche'in =Dom Diego ve Ginevra= (1596) adlı eserinin ilk ve tek erken baskısına ilişkin kayda değer hiçbir şey ortaya çıkmadı.

İlk modern editörleri A. B. Grosart'a göre =Mirrha= ve =Hiren='in ilk ve tek erken baskıları berbat tipografileri ve çeşitli türlerdeki baskı hatalarıyla kötü şöhretlidir.[38] "Yaşlı edebiyatımızla ilgili tüm deneyimlerimde daha özensiz basılmış kitaplarla karşılaşmadım. Tipografik ve noktalama hataları sadece anlamı belirsizleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda yerleri tekrar tekrar tamamen anlaşılmaz hale getiriyor."[39] Grosart, yazarları Barksted'in de bu suçu paylaşması gerektiğini düşünüyor, çünkü şiirin bazı hataları onun "kötü eğitimli ve kompozisyonda deneyimsiz" olduğunu gösteriyor.[40] Henry Plomer, Grosart'ın =Mirrha='nın matbaası Edward Allde'nin kötü yazı tipi ve işçilikten suçlu olduğu konusunda hemfikir.[41] Belki de =Mirrha='daki Plomer'in aklında olan şeyin en kaba örneği, dikkatimi çeken bu şiirin iki kopyasının başlık sayfasındaki yazı tipinin devrilmesidir.[42] Başka bir örnek, başlık sayfasının bir satırındaki "A" harfinin diğer satırdaki kelimenin geri kalanından garip bir şekilde ayrılması olabilir.

Ancak =Mirrha= gerçekten de bir matbaacının kabusu olsa da, bana öyle geliyor ki Grosart, muhtemelen =The Scourge='u da basan Nicholas Okes[43] tarafından oldukça çekici ve makul derecede doğru bir şekilde basılan =Hiren='e karşı eleştirilerinde çok daha sert. Gerçekten de Grosart, Barksted'in dönemindeki genel olarak hafif noktalama işaretleri göz önüne alındığında, şiirde bırakılmış olması daha iyi olabilecek bir dizi noktalama işareti ayrıntısını "düzeltmiştir". Grosart, iki durumda, başvurduğu Bodleian kopyası olan =Hiren='in benzersiz kopyasını takip eden, "düzeltilmiş" olarak adlandırılan ayrıntıları bile "düzeltmiştir".[44]

Page'in =Amos ve Laura= adlı eseri ilk olarak 1613'te,[45] ikinci kez 1619'da yayımlandı. Son olarak, 1628'de, 1613 baskısının ikinci baskısı, ondan ufak farklılıklarla basıldı.

On dokuzuncu yüzyılda =Amos ve Laura=, özellikle British Museum'daki 1619 baskısının tek kopyasında Izaak Walton'a ithaf edilen dizeleriyle dikkat çekti. Bu dizeler, o zamanlar bilinen tek, kusurlu British Museum kopyasında veya 1628 baskısında bulunmadı. Bu dizelerin, Walton'a basılı olarak yapılan ilk atıf olduğu uzun zamandır düşünülüyordu. Ancak 1613 baskısının üç ek kopyası artık gün yüzüne çıktı: Folger, Huntington ve British Museum'da.[46] Her üç kopya da, çeşitli kusurlara sahip olsa da, ithaf dizelerini içeriyor. [47]

1614 =Scourge='un ikinci baskısının, "H. A. tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiş" ifadesinin 1613'ün ilk baskısından farklı olduğu konusunda söylenecek bir söz daha var. Uzun süre ilk baskıyla aynı olduğu düşünülse de,[48] ikinci baskı, birçok ayrıntıda düzeltilmesinin yanı sıra, s. 262'deki "Hemşireye yardım et, yoksa uzun süre yaşayamam" satırından sonraki iki kıtayla "genişletilmiştir".[49]

Bazıları (ve siz de gerçeği söyleyebilirsiniz)
Kadınlar bir kez spor yapabildiklerini hissettiklerinde,
Ve rahimlerinde bir timpani yükselir
Çünkü onlar için tuhaf şeyler genellikle önemlidir:
Ve bazılarına çok iğrenç görünse de,
Yine de onlara verin yoksa tamamen mahvolurlar.

Ve böylece benim durumum en umutsuz şekilde duruyor,
Bunu özlüyorum ama nedenini bilmiyorum,
Bir kadının iradesi bir sebep arısı olmadıkça,
İsteğimizi yasadışı da olsa elde edeceğiz,
Bu çok tatlı ve sağlıklı,
Sana kötü ve iğrenç görünse de.

1620'deki üçüncü baskı 1613 baskısını takip ediyor ama
sayfa başına dört yerine üç kıta basıyor.

EDEBİYAT DEĞERİ

Bu şiirlerin edebi değerinin çoğunun, kabul edilmelidir ki,
tarihsel olduğu. Henry Petowe'un romanı gibi, =Kahraman ve
Leander'ın İkinci Bölümü= (1598), bunlar Marlowe ve/veya Shakespeare'in şiirsel dehasının, kendi başlarına oldukları kadar, daha az yetenekli çağdaşlarının eserlerinde de yansıtılmış yansımaları kadar ilgi çekicidir. Bununla birlikte, tarihsel önemlerinin dışında, tüm bu şiirlerin içsel bir ilgi alanı vardır ve =Dom Diego=, =Mirrha= ve =Hiren= ile =Philos ve Licia= dahil olmak üzere birkaçı önemli derecede edebi değere de sahiptir. Philos ve Licia'nın yazarı kim olursa olsun, özellikle =Hero ve Leander='da kullanılanlar olmak üzere minör destanın kurallarını tamamen özümsemiş biriydi.[50] Marlowe'u taklit etme biçimi çoğunlukla kör olan Page'in aksine, bu yazar bu kuralların çoğunu ve hatta diğer minör destanlardan belirli kelime ve ifadeleri şiirinin bağlamına yerleştirmede ustadır, tıpkı majör destanın ozanlarının yaptığı gibi. Şaşırtıcı bir şekilde, bu kompozisyon tekniği göz önüne alındığında, şiir iyi entegre edilmiş ve şiirselliğinde tutarlı bir şekilde akıcı ve pürüzsüzdür.[51]

Bu bilinmeyen şair Marlowe'un dizelerine hayran olsa da, yaşlı şairin düşmanca bir evren anlayışını veya evlilik dışı mutluluğu yüceltmesini açıkça hazmedemedi. Buna göre, Philos ve Licia'da, kurallara uyulduğu sürece her şeyin yolunda gittiği ve temel kurallardan birinin de Hymen'in ayinlerinin aşkın tamamlanmasından önce gelmesi gerektiği bir dünya inşa etti. Licia'nın başlıca sorumluluklarından biri, tüm kadınsı mükemmellikleri özetlemenin yanı sıra, bu kuralı uygulamaktır. Philos, onu ihlal etmeye şiddetle meyilli olsa da, Licia'nın erdemli uyarılarına hemen boyun eğer, çünkü bilindiği gibi, Licia'nın iradesine neredeyse Chaucer'in Bath'lı Karısı'nın hikayesindeki şövalye kadar bağlı, esnek bir gençtir. Şiir, tanrıların aşıkların düğününe katılmasıyla mutlu bir şekilde sona erer. Bu ruhların ve bedenlerin bu kolayca düzenlenmiş birliğinin sonucu, bu başka türlü büyüleyici şiir için talihsiz bir şekilde, çatışmanın yetersizliğidir. Şiirin evlilik konusundaki Marlovvari olmayan ısrarının yanı sıra, en dikkat çekici özelliği, Chapman'ın Marlowe'un şiirinin sonucunda ve Ovid'in =Duyguların Ziyafeti= adlı eserinde bu tür imgelere ilişkin çok daha az kapsamlı bir şekilde ele alışını anımsatan, açık ve koyu imgelerin ustaca ve sürekli kullanımıdır. Gale'in =Pyramus ve Thisbe= adlı eseri, gençlerin masum dostluğunun orta derecede ilgi çekici bir tasviriyle başlar; kısa süre sonra saçmalığa düşer ve sonradan hiçbir zaman tamamen netleşmez. Gale'in "ciddi" dizelerin gülünç olasılıkları hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyor. Sonuç olarak, Pyramus ve Thisbe hakkında "köprülerde oturup/arzularının zirvesine ulaşana kadar" yazabilir, (Kıta 13), kullanılan imgenin uyumsuzluğuna dair hiçbir fikir olmadan. Benzer kötü etkiyle, acıklı bağlamında Thisbe'nin burun kanaması bir felaket alameti olarak tanıtılır (Kıta 33) ve Pyramus'un "öfkeli"
kanı, gülünç derecede abartılı bir kibirle, "işin
yazarını bulmak için" fışkırdığı söylenir,/Ama onu yalnızca Pyramus bulmuştu,/
Korkudan soğuktan yere yığıldı" (Kıta 30).

=Dom Diego=, Lodge'un =Scillaes Metamorphosis='inin hoş, ara sıra da büyüleyici bir taklidi olmasına rağmen, =Philos ve Licia='dan daha az epilyonik
gelenek kullanır ve bunları daha az hayal gücüyle kullanır.
Hiçbir zaman kendine özgü bir üslup elde edemese de, Lodge'un şiirini
belirleyen gözyaşı döken yapaylığı yeniden yakalamada oldukça başarılıdır.

Eğik açılışına ve zaman zaman garip stiline rağmen, Barksted'in
=Mirrha= şiiri, =Dom Diego= şiirinden daha güçlü bir şiirdir. Daha
etkileyici pasajları arasında, Mirrha'nın taliplerinin portreleriyle kaplı "kasvetli bir galerinin" canlı bir tasviri (s. 128) ve Hebe'nin Panchaia'ya baharat yağdıran nektarı dökmesinin yaratıcı bir anlatımı (s. 147) yer alır.
Barksted'in Shakespeare'in büyüklüğünü erken ve koşulsuz bir şekilde kabul etmesi ve kendi sınırlı güçlerini "komşu" Shakespeare'inkilerle karşılaştırdığında, alçakgönüllülükle doğru değerlendirmesi oldukça silahsızlandırıcıdır. Ancak, Barksted'in hem =Mirrha= hem de =Hiren= şiirlerinde, kendisinden sonra gelen H. A. gibi, ahlaki bir çitin üzerinde
oturduğu ve dindarca kınadığı şehveti dolaylı olarak
tadından zevk aldığı rahatsız edici bir his
alınıyor.

Barksted'in ele aldığı =Hiren= de yüksek düzeyde bir hayal gücünden yoksundur, ancak =Mirrha='dan daha ilgi çekici bir hikayedir. İlk şiirinde denediğinden daha karmaşık kafiyeli bir kıtayı üstlenmesiyle işaret edildiği gibi, Barksted'in ikinci şiirindeki şiirselliği ve kompozisyonu daha üstündür. Şair, =Hiren='de en etkileyici etkilerini icatla değil, Painter'da kendisine küçük destanın ayırt edici ışıltılı
sanatını yakalamasına izin veren kaynak materyallerin işlenmesiyle elde eder. Duyular kataloğu (Kıtalar 75-79) bu süsleme gücünün en iyi örneğini oluşturur.

Page'in =Amos ve Laura='sı, Gale'in =Pyramus ve Thisbe='si gibi, Amos'un uzun bir karşılaştırmada Laura'nın aşk yarasını iyileştirmeyi reddetmesini açgözlü bir doktorun fakir bir adamın bacağını
tedavi etmeyi reddetmesine benzettiği sonlara doğru
bathos'a düşer. Page'in bir şair olarak başarısızlığı, burada olduğu gibi geçici hataların bir sonucu değil, önemli bir çatışma
icat edememesinin bir sonucudur. Amos'un 235. sayfada istemeden ironiyle söylediği gibi:

Sevincimizi ayıracak hiçbir Deniz yok,
Sevgimiz rahatsız edemez gelecekteki hiçbir tehlike.

Sorun tam da budur. Ancak şiirin bariz zayıflığına rağmen, şiiri yazan adama, "zayıf zekası" ve "aşağılık tarzı"na dair açıkça samimi, kendini küçümseyen göndermeleri nedeniyle çekiliyoruz. Sınırlılıklarının tamamen farkında olan Page, Barksted ve kendi döneminin diğer birçok sıra dışı yeteneği gibi, yine de şiirin kompozisyonuna bir güve gibi çekildi.

=The Scourge=, iyi bilinen Mirrha hikayesinin şarkılı dizelerinde, yalın ve canlı ama ayırt edilemez bir
düzenlemedir.
Epilyonik geleneğe karşı
en önemli ama yine de şüpheli değeri, küçük epik anlatım sanatına yönelik ciddi yaklaşımıdır. Ovid'in konuşmalarını ve betimlemelerini mümkün olduğunca genişletse ve bu arada bir miktar yaratıcılık getirse de, epitetler, belirlenmiş betimlemeler ve biçimsel sapmalar gibi süslemelerden
tek kelimeyle yoksundur. Sonuç olarak, Barksted'in şiirini en iyi şekilde karakterize eden küçük epiklerin ayırt edici sert, mücevherli parlaklığından yoksundur.

Özetle, =Pyramus ve Thisbe= ve =Amos
ve Laura='nın hafif edebi değeri olmasına rağmen, =The Scourge='un küçük bir destan olarak çok yüksek puan alamasa da, yine de belli bir kaba, anlatısal
canlılığa sahip olduğunu görüyoruz. Ve =Dom Diego=, =Mirrha=, =Hiren= ve =Philos ve Licia=, çekicilikleri, yaratıcılıkları veya küçük epik kuralları ifade ihtiyaçlarına ustaca uyarlamaları sayesinde, onları yalnızca taklit edenlerin seviyesinin çok üzerine çıkaran artan edebi değer hiyerarşisi oluştururlar.

=Philos ve Licia= (ilk kez),
=Mirrha= ve =Hiren='i yeniden üretme izni için Bodleian Kütüphanesi'ne çok şey borçluyum; =Dom Diego ve Ginevra='yı yeniden üretme izni için de benzer şekilde British Museum Mütevelli Heyeti'ne borçluyum. Ayrıca, Folger Kütüphanesi'ne =Pyramus ve
Thisbe=, =Amos ve Laura= ve =The Scourge of Venus= (1613)'ü yeniden basma izni için ağır bir yükümlülüğüm var, hepsi ilk kez.

Ayrıca, koleksiyonlarını kullanmama izin veren British Museum, Bodleian Kütüphanesi, Michigan Üniversitesi ve Ohio Eyalet Üniversitesi kütüphanelerine ve bu proje için araştırma materyalleri toplamamı sağlayan altı haftalık yaz dönemi öğrenim bursu için Amerika'daki Lutheran Kilisesi Üniversite Eğitim Kurulu'na teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Çeşitli şekillerde yardım ve teşvikleri için aşağıdaki akıl hocalarıma ve meslektaşlarıma minnettarım: Beni küçük destanın güzelliğiyle ilk tanıştıran Profesör John Arthos, merhum Profesör Hereward T. Price ve Profesör Warner G. Rice, hepsi Michigan Üniversitesi'nden; Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör Helen C. White; kütüphaneciler Emekli Binbaşı Felie Clark, ABD Ordusu, Gainesville, Florida ve Wittenberg Üniversitesi'nden Profesör Luella Eutsler; ve
Harvard Üniversitesi Houghton Kütüphanesi'nden Dr. Katharine F. Pantzer,
yakında çıkacak olan, gözden geçirilmiş =Kısa Başlık Kataloğu='nun editörü.

Paul W. Miller

_Wittenberg Üniversitesi
Springfield, Ohio
Aralık, 1965_

Dipnotlar:

[1] Bu bağlamda "Elizabeth Dönemi Küçük Destanı" adlı makaleme bakın,
=SP=, LV (1958), 31-38, Walter Allen, Jr. tarafından cevaplanmıştır, s. 515-518.
Bu makaledeki temel kaygım,
geçmiş yıllarda gevşek ve çeşitli şekillerde "Ovidius şiiri" veya "mitolojik aşk şiiri" gibi terimlerle anılsa da,
ve sıklıkla şikayet, trajik tarih ve şiirsel aşk gibi diğer türlerle ayrım gözetmeksizin bir araya getirilmiş olsa da,
aslında Rönesans şairleri tarafından pratikte tanınan ayrı bir tür oluşturduğunu göstermekti. "Epyllion" teriminin kullanımı için klasik bir otorite olup olmadığı, önemli bir bilimsel nokta olmasına rağmen, buradaki asıl konu değildir. "Küçük destan" veya "epyllion" terimi, referansı açık ve doğru bir şekilde tanımlandığı sürece tatmin edicidir.

[2] I. C'nin [John Chalkhill'in?] =Alcilia, Philoparthens
Loving Folly ile yayınlanmıştır. Pigmalion'un Görüntüsü ... ve Ayrıca
Sir I. H.'nin Epigramları =ve Diğerleri=, STC 4275.

[3] =Bibliyografik Koleksiyonlar ve Notlar, 1893-1903= (Londra, 1903;
1961'de Burt Franklin tarafından yeniden basılmıştır), s. 301.

[4] Veya Linche'nin.

[5] Aslında Grosart, o zamanlar bildiği en erken baskı olan =The Scourge=, STC
969 (1614)'un ikinci baskısını düzenledi, ancak 1883'te 1613 baskısının benzersiz Huth kopyasından haberdar olmuştu.
(Grosart'ın =The Scourge= baskısının 38 numaralı kopyasıyla yayınlanan s. 49-50'ye bakın.)

[6] =Philos and Licia= muhtemelen 2 Ekim
1606'dan çok önce yazılmamıştı, o zaman =A Transcript of the Registers ...
1554-1640=, ed. Arber, III (Londra, 1876), 330'a girmişti. Ancak, yıllar boyunca uğradığı haksız ihmal ve koleksiyondaki diğer şiirlere göre edebi üstünlüğü nedeniyle onu ilk sıraya koydum. =Pyramus ve Thisbe='yi ikinci sıraya koydum
çünkü, 1617'den önce yayınlandığı bilinmese de,
şüphesiz ki ithafta verilen tarih olan 25 Kasım 1596'da bestelenmişti
ve muhtemelen bundan kısa bir süre sonra şu anda kayıp olan bir baskıda basılmıştı.

[7] "Thomas Heywood'un =Sevgi Sanatı= Kayıp ve Bulunmuş," =Kütüphane=, III
(1922), 212. [8] Francis Freeling-Henry Huth-W. A. ​​White kopyası, burada Folger Shakespeare Kütüphanesi'nin izniyle yeniden üretilmiştir.

[9] Bu belirgin hatalar, mikrofilmini gördüğüm 1620 baskısının Bodleian kopyasında mürekkeple düzeltilmiş gibi görünüyor.

[10] Gerald Eades Bentley, Barksted hakkında birkaç ek gerçeği =The Jacobean and Caroline Stage=, II (Oxford,
1941), 357-358'de toplamış ve özetlemiştir. =The
Insatiate Countess= ile şiirler arasındaki yazışmaların bir açıklaması için, R. A. Small, "The Authorship and
Date of =The Insatiate Countess=," =Harvard Studies and Notes in
Philology and Literature=, V (1896), 279-282'ye bakınız. Barksted'in =The Insatiate Countess='e olası katkısının daha yakın tarihli bir incelemesi için bkz. A. J. Axelrad, =Un Malcontent Elizabethain: John Marston= (Paris, 1955),
s. 86-90.

[11] Atıf Thomas Corser tarafından =Collectanea
Anglo-Poetica=, LII (Manchester, 1860), 24-25'te yapılmış ve genel olarak kabul edilmiştir. Corser'in atıfını daha da desteklemek için, =Amos and Laura='daki bir tüccar denizciyle ilgili anekdottan ve ardından denizde bir fırtınanın canlı bir tanımından bahsedilebilir (s. 228-229). Böyle bir hikaye ve tanım, bir donanma papazı olan ve denizciler için birkaç vaaz ve diğer dini eserler yayınlayan Page'in bir şiirinde uygundur.

[12] Francis Meres, =Palladis Tamia= (1598). Don Cameron'un Girişi
Allen (New York, 1938), s. 284.

[13] Anthony a Wood, =Athenae Oxonienses ve Fasti Oxonienses=, 2 cilt.
in one (Londra, 1691), 467. Page, St. Nicholas Kilisesi'nin papazıydı.
1597'den 1630'daki ölümüne kadar Deptford.

[14] =Shakespeare'in Ovid Varlık'ı Arthur Golding'in Tercümesi
Metamorfozlar =, ed. W. H. D. Rouse (Londra, 1904; yeniden basılan Carbondale,
Hasta 1961), IV, 67-201; X.327-605.

[15] Profesör Douglas Bush'un =Mitoloji ve Rönesans Geleneği= (Minneapolis, 1932), s. 183'te belirttiği gibi Orpheus değil.

[16] =Shakespeare'in Ovid'i=, X, 343-346.

[17] Ovid'den bu sapmalara rağmen, British Museum Kataloğu
bunu Ovid'in =Metamorfozlar=, X'inin bir "çevirisi" olarak listelemeye devam ediyor.
Bu masalın gerçek bir çevirisinin biraz daha sonraki bir örneği için, önemli ölçüde genişletilmiş olarak, James Gresham'ın (Graham'ın değil, =STC='deki gibi)
=Ensest Resmi, STC= 18969 (1626), Grosart ed. (Manchester,
1876)'ya bakın. Bazen "azure-veyned necke" ve "Nectar-cadied-words" gibi üçlü sıfatlarla süslenen deyimsel İngilizcede Gresham, Golding'in Ovid'ini 300'den fazla satırla genişletiyor. Mirrha'nın dadısı için "old trott" dediği uygun kısa bir tanım icat etmesine ve küçük destanın ruhuna uygun birkaç erotik ayrıntı eklemesine rağmen, Ovid'in hikaye örgüsünden asla ayrılmaz ve Ovid'de en azından bir ipucu olmayan betimleyici ayrıntılara asla girmez.

[18] Aşağıda atıfta bulunulan baskıda No. 95.

[19] Mary A. Scott, =Elizabethan Translations from the Italian= (Boston,
1916), s. 20, 144.

[20] =Poems by Richard Linche, Gentleman= (=1596=), ed. Grosart, s. x; =Dom Diego ve Gynevra'nın Aşkı=, ed. Arber, =Bir İngiliz Garner=, VII
(Birmingham, 1883), 209.

[21] "Richard Lynche'nin 'Dom Diego ve Ginevra'nın Aşk Şiiri'nin Kaynağı," =PMLA=, LVIII (1943), 579-580.

[22] William Painter, =Zevk Sarayı=, IV (Londra, 1929), 74.
(Aslında, Painter'daki "Catheloigne").

[23] =Bandello'nun Bazı Trajik Söylemleri=, çev. Geffraie Fenton
yıl 1567. Giriş. Robert Langton Douglas, II (Londra, 1898), 239.

[24] Painter, I, No. 40, 153-158.

[25] Painter, I, 156.

[26] Painter, I, 157.

[27] Bush, s. 139.

[28] İki (=Philos ve Licia, Amos ve Laura=) Marlovian
kupletini, iki (=Dom Diego= ve =The Scourge=) Shakespearean sixain'i ve
Barksted'in iki tanesi sekiz satırlık kıtaları kullanır, =Mirrha= uyaklı
=_ababccdd_= (Shakespearean kıta artı bir beyit) ve =Hiren=
uyaklı =_ababbcac_=, Shakespeare'in kıtasından daha sıkı bir şekilde örülmüş bir sapma. Sonuncusu, =Pyramus ve Thisbe=, her iki ustaya olan borcunu ima ediyor - veya her iki ucu da ortada oynuyor - beyitlerden oluşan 12 (2x6) satırlık bir kıta kullanarak, son beyit muhtemelen Shakespeare'in altılısının son beyitini yankılamak için tasarlanmış çift uyaklı.

[29] Thomas Lodge, =Scillaes Metamorphosis= in =Elizabethan Minor Epics=,
ed. Donno, s. 35, kıta 71.

[30] Yine de =Dom Diego= daha önce küçük bir destan olarak tanımlanmamış gibi görünüyor. Merhum C. S. Lewis, =Hero ve Leander='ı bir epyllion olarak ele alan parlak tartışmasından birkaç sayfa önce, Lynche'in şiirinden "kıtalık bir =novella=" olarak bahsediyor. Lewis' =Drama Dışında
On Altıncı Yüzyılda İngiliz Edebiyatı= (Oxford, 1954), s. 479, s. 486-488'e bakın.

[31] Burton'ın Bodleian ve Christ
Church kütüphanelerindeki kitaplarının tam listesi için, sırasıyla 581 ve 473 maddeden oluşan, "Burton'ın Kütüphanesi
Listeleri"ne bakın, editör F. Madan, =Oxford Bibliyografik Topluluğu
Tutanaklar ve Makaleler=, I, Bölüm 3 (1925; basım yılı 1926), 222-246.

[32] Ronald B. McKerrow, =İngiltere ve İskoçya'da Matbaacılar ve Yayıncıların Cihazları 1485-1640= (Londra, 1913), s. 376 144.
McKerrow'a göre, gagasında "fitil" kelimesi olan bu güzel cihazdaki kuş, muhtemelen cihazın sahibi Smethwick'in adıyla ilgili bir kelime oyunu olan bir smew'dir.

[33] Bu notlar için, özellikle yukarıda listelenen
Oxford Bibliographical Society= cildinde yer alan mükemmel bir makaleye, "The
library of Robert Burton", F. Madan editörlüğünde, s. 185'e borçluyum.

[34] McKerrow, =Printers' Devices=, s. 240. "Çerçeveli, taçlı ve yakalı, fark için bir mullet, bir çapa üzerinde; =Desir n'a repos= ve 1586 tarihiyle, geçen bir aslanın cihazı."

[35] =A Dictionary of Printers and Booksellers=, editörlük R. B. McKerrow
(Londra, 1910), s. 151.

[36] Aynı eser, s. 199.

[37] Arber, =A Transcript=, IV, 149.

[38] Grosart'ın danıştığı Bodleian kopyasının çekici olmayan görünümüne katkıda bulunan şey, üst kenar boşluklarının kısa kesilmiş olmasıdır.

[39] =William Barksted'in şiirleri=, Grosart ed. (Manchester, 1876), s.
x.

[40] Barksted, s. xiv.

[41] Henry Plomer, =A Short History of English Printing= (Londra, 1900),
s. 163.

[42] Sadece ilkinin STC'de listelendiği Oxford ve Folger kopyaları. Trinity College, Cambridge'de Edward Capell koleksiyonundan üçüncü, kusurlu bir kopya daha var. Bodleian'daki Basılı Kitaplar Sorumlusu Bay L.W. Hanson'a göre, Bodleian kopyasındaki yazının devrilmesi ciltlemede bir kusuru temsil ediyor.

[43] Matbaacının adı verilmemiş olsa da, matbaacının cihazı, McKerrow'da no. 251 olan
fleur-de-lis, bu sıralarda Okes tarafından kullanıldı.

[44] Grosart, s. xiii, n. 17, kıta 20, satır 7, hem orijinalde hem de Grosart'ın "düzeltilmiş" versiyonunda "adoration[e]" ve her iki kopyada da s. xiii, n. 19, kıta 41, satır 6, "graces" vardır.

[45] Matbaacının Thomas Creede olduğu, matbaacının cihazı no. McKerrow'daki 299, s. 117: "Bulutlardan bir el tarafından kırbaçlanan Gerçeğin çerçevelenmiş aygıtı. Ayaklarının arasında T.C. baş harfleri. Viressit vulnere veritas sloganı."

[46] Huntington kopyasındaki bu ithaf dizelerinin varlığı Franklin Williams tarafından =İthaflar ve Övgü Dizelerinin Dizini= (Londra, 1962), s. 193'te belirtilmiştir.

[47] Burada yeniden üretilen Folger kopyası, başka bir kopyadan sağlanan Sig. L4
(s. 235-236) dışında eksiksizdir.

[48] Bu hata =Henry Huth Kütüphanesi Kataloğu= (Londra, 1880)'ndaki ilk girişe dayanır ve ikinci baskının birinciyle aynı olduğunu söyler.

[49] Bir sonraki kıtanın ilk kelimesi 1613 baskısında "Ve"den ikinci baskıda "Sonra"ya değiştirilmiştir.

[50] Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Marlowe'un şiirinin sessiz taklidi göz önüne alındığında, =Philos ve Licia= Sidney'e cömertçe övgüde bulunur. Ancak Sidney'e övgüler o dönemde yaygın olduğundan, bu övgü onun büyüklüğünün geleneksel bir
tanımasından başka bir şey olmayabilir. [51] Ancak bazen, "forth" ve "mouth" (s. 5), "vaines" ve "streames" (s. 6), "either" ve "fairer" (s. 8) gibi tuhaf uyak dışı sözcükler de ekler.

HOŞ VE KEYİFLİ BİR ŞİİR
İKİ LUERS,
PHILOS
ve
_LICIA_.

LONDRA

_W. S._ tarafından _Iohn Smethwick_ için basılmıştır ve Fleete-streete, vunder the Dyall'daki Saint _Dunstanes_ Kilisesi'ndeki
Dükkanında satılacaktır.
1624.

Okuyucuya

_Beyler; (En iyi karşıt güçlerime verilen dış atışla) coşkulu şiirin, kolay gençliğin yaygın enfeksiyonu olan taşan zevklerine şiddetle kapılmış ve bu gazetelere ve Basına birçok boş saat tavsiye etmiş olarak, ikisini de sizin olumlu eleştirilerinize bırakıyorum. Eğer bunda, (yine de bu kadar yüksek bir mutluluğa katılamayacağımdan korkuyorum) sizi en ufak bir şekilde tatmin edebilecek bir şey varsa, talihim emeklerimin amaçlanan sonunu getirmiştir ve başka bir mutluluk istemiyorum._

PHILOS VE LICIA.

Güneş geceyi kovalamadan hemen önce,
Ve o Dünyaların kaşifi, parlak gözlü gün,
Emaye gökyüzünde zaferle övünürken,
Bu zaferi halka göstermek zorundaydı,
Ama o zavallı _Philos_ (kendi içinde terk edilmiş)
Aceleyle Sevgilisine daha erken olduğunu söyledi.
Onu _Oku_'ya götüren süt beyazı yol,
Tanrıların sürekli hareket ettiği,
Onun yatağına götürenle karşılaştırıldığında,
O kadar beyaz değildi, o kadar da emaye değildi.
Bir çift süt beyazı merdiven, beyazdan daha beyaz,
Başlıca zevkine giden bir sonraki yoldu:
Tırmandığı kişilerden daha fazla; ve yapıştırdığı gibi,
Bir duvarda çeşitli hikayeler vardı sıva:
Tatlı ağlayan _Venüs_, amaine diye haykırıyordu
O sevgili oğlan için ki o da katledildi:
Gökleri yöneten _Ioue_ bir İnek için ağıt yakıyordu,
En tatlı _Io_ ile birlikte ağlıyormuş gibi görünüyordu:
Ve orada gururlu _Phaeton_'un resmi vardı,
Güneşin yakıcı arabasına biniyordu,
_Apollo_ duruyordu,
Sıcak oğlunun gençlik kanını kontrol ediyormuş gibi görünüyordu:
Bir eli tutuyordu ve bir bacağı yardım ediyordu,
Özlem dolu koltuğuna tırmanmak için; ama yine de şarkı söylüyordu,
Babasının uyardığı gibi, bir süre orada kaldı, kimin tahtlarının ikna olabileceğini duymak için;
Bu kadar çok arzularına cevap veren,
Sanki çıkan yangınları söndürmeye çalışıyorlarmış gibi:
Boyalı duvara o kadar güzel asılmışlardı ki,
Yanında duranlar onları düşürmeye çalıştılar.
Kalplerinin zevkinin yattığı oda,
En zengin duvar halılarıyla kaplıydı;
Troies'in attığı yere ve bununla birlikte
Tanrıçalar top hakkında tartışıyorlardı.
Kan içen _Hektor_ tamamen çeliktendi,
Troia keçesinde _Aşil_ ile başa çıkıyordu,
Başına sert vuruşlarını iki katına çıkarıyordu,
O büyük _Aşil_ sahayı terk etti ve kaçtı;
Ressam tarafından o kadar güzel yapılmıştı ki,
İnsan o kumaşın bile aktığına yemin edebilirdi.
Hain _Vlysses_ o atı getiriyordu,
Troies'in cesedi için ölümcül bir tabut oldu. Sahte yürekli _Synon_ çamurda sürünüyor,
Yağlı sözleri Truva ateşine az yakışıyordu.
Çakmak göğüslü _Pyrrhus_ demir bir topuzla
Büyük _Priamos_ soyunun kalıntılarını öldürüyordu.
Erdemli _Aeneas_, Yunanistan'ın silahlarıyla,
Truva'ya _Iason_ postu için cesaretle gidiyordu.
Ve eğer bakarsanız,
Her şeyin çatısının cilalı altından yapıldığını görebilirsiniz:
Üzerinde cennet tasvir edilmişti; ve orada
Tanrılar resmi olarak Parlamento'ya gidiyorlardı.
Altın saçan _Ioue_ süt beyazı bir ata biniyordu
Sırada ilk sıradaydı; İmparatorluk kafasına üçlü bir taç takılmıştı, bunun üzerine
İki eşsiz elmas takmıştı:
Sağ elinde _İdalian Ganymed_
Güçlü bir şekilde büyük bir asa taşıyordu:
Ama solunda, hızlı kanatlı _Merkür_
Korkunç bir yıldırım (dünyanın korkusu) vızıldadı. Sonraki _Ioue_, _Apollo_ geldi: onu _Şöhret_ izledi
Bir vadi taşıyarak, tatlı _Sydneys_ ismi
Altın harflerle, açıkça okunacak şekilde,
Dokuz İlham Perisi tarafından yazılmıştı:
Her iki tarafında Sonsuzluk ve Övgü
İnsanların eylemlerini kaydetti ve onlara yükselmeleri için şöhret verdi.
Sonra öfkeli _Mars_ kükürt gözleriyle geldi,
Göklerden şimşek gibi ateş saçarak;
Kontrollü tepesi ve hırpalanmış kalkanı
Yunanlı yaralayıcı _Hektor_ ve _Aneas_ tuttu.
Hafif başlı _Baküs_ bir kadeh altın şarapla
Ağzına kadar şarapla, sonraki _Mars_ yerini tuttu;
Bir yudum alıp giden, önce bir sarsıntı
Tekrar dolduruldu ve daha da fazlası sağlandı. Onu, aşırılıkla, yönlendirilen hastalık izledi,
Acı çeken başını tutan zayıf, güçsüz ellerle.
Böylece çatı süslenmişti:
O kutsal ağaçların örttüğü yatak olmasa,
Çok şey söyleyebilirdim: yine de kendi kendine dengelenmiş,
O muhteşem eser bana sadece bayağı bir deri gibi göründü.
Her şeyi fetheden Tanrı, daha zayıf ilham perime ilham verdi,
Ve senin kocaman gülümsemelerinle
Benim öğretilmiş hikayeme gökten gelen övgüler aşılamaya devam et,
Böylece onun değerini yazabilir ve senin ihtişamını anlatabilirim.
Sırt üstü yatıyordu (ah göksel mutluluk!);
Bir öpücüğe mahkûm olduğu için _Kutsal_ gibi gülümsüyordu;
Başını taşıyan hasret dolu yastık,
Kendi kendine savaş halindeydi ve isyan ediyordu:
Çünkü eğer ortadaki onun iffetli izlenimini alırsa,
O zaman iki uç böyle bir lütufla şişerdi;
Ve eğer başını yana çevirmek için şarkı söylerse,
Bir ucu yalnızca doğanın gururuyla süslerse,
Geri kalan kısım sadece düz bir şekilde o kadar şişerdi ki,
Bir dokunuş için iki yana sıçrardı.
Güneşten parlayan gözleri artık batmıştı,
Yine de dolaplarının içinden biraz parlıyordu; Onun alaycı beyaz alnı doğası gereği vp yapılmıştı,
Sonraki yaratığa bir örnek olmak için
Hayranlık dolu becerisinin: güzel yanağının,
Rose'a ya da Lyllie'ye asla çaktırmam,
O oğlanın harikulade güzelliğiyle övünen,
Aşk için ölen ve yine de hiç kimse yüceltmeyen,
Daha önce hiç böyle süslenmemişti,
Tüm dünyanın gösterebileceğinden daha fazlasını gömmek için.
O daha tatlı dudaklarından çıkan en tatlı nefesi,
Vadilerden sıçrayan serin rüzgar gibi,
Yazın kavurucu sıcağında, gizlice dışarı çıkar,
Saçlarının arasında dolaşır; güzel biçimli ağzı:
Böyle bir orana karşı hiçbir sanat kalmamıştır,
Bu kadar gerçek bir mükemmelliği modellemek için.
Pürüzsüz nemli elleri çarşafları onun gözünden uzak tuttu,
Karşılaştırarak, beyazlarını lekelemesinler diye. Böylece gururuyla _Venüs_ gibi yatıyordu,
(Tatlı _Adon_'u baştan çıkararak, yanında alçak sesle)
_Philos_ yaklaşıyordu, bu manzarayla dilsizi okşadı
Gizlice gelip görmeye geldi ve geldiğinde,
Açgözlü gözü, aniden karşılaştı
Çok çeşitli ve lezzetli tatlılar,
Zevkle (hiçbir zaman doldurmadan)
Uzaklara bakmak isterdi, ama yine de bakmaya devam ederdi. Böylece ani bakışlarımızda sörf yaparız,
Ve sarhoş edici haz kendini böyle yok eder:
Çünkü gözü onun eline değdiğinde,
O zaman itiraz eder, orası beyazlık ülkesidir;
Ama onun daha beyaz alnının beyazlığı
Gözünü oradan çaldığında, şimdi yemin eder
Alnı hiçbir şekilde eşsizdir;
Daha açık saçlarına doğru koparıldığında,
Yemin eder, ağaçları altın gibi parlatan Güneş,
Ne o kadar güzeldir, ne de görülmeye değerdir:
O yanaklardan görünen çizgilerin,
Ve orada zafer kazanan o saf beyazlığın,
O masmavi safirle karışmış,
Gümüş akan dereler gibi yerleşmiş,
Göğüslerin o altın elmalarını sulayan,
Cennetin zevk aldığı ve dünyanın hoşnutluğunun dinlendiği,
Onun dolu dolu gözleri böyle bir aşırılıkla gelir,
Yemin eder ve reddeder, inkar eder ve itiraf eder:
Sonra dudaklarına dokunur, Doğanın zengin hazinesi,
Ve düşünür, hangisinin en büyük zevk olduğunu
Öpmek mi yoksa görmek mi; çünkü hangi şüpheyi çözmek için,
Tekrar öper, nereden gizlice çıkar,
Duygularını altüst eden o kadar tatlı bir nefes; En nadir nesneler mükemmellikle incinir:
Sonra onun elini en yumuşak gerginlikle kavrar,
Islak geri tepmesi kolayca alıkoyar
İstekli bir misafiri, bilerek
Başka bir yemek değil, böylesine zarif bir tabaktan başka bir şey isteyebilecek olan.
Bu zavallı _Philos_ öperken, hissederken ve görürken,
Cenneti lekeleyen _Licia_ ışıldayan gözlerini açar,
Ve umutsuz Louer'a sorar, sabahın gözleri
geceyi geride bırakmış mıydı. _Philos_ cevap verdi, ben.
Ve böylece Louer sürekli olarak:
Neden, gözlerinden öyle bir parlaklık kayıyordu ki,
Güneşi kararttı, ihtişamı herkes tarafından görüldü,
Böylece o, bir adam söyleyene kadar gündüzü tanıyamadı. Hangi görevi _Philos_'a vermişti,
Çünkü onu her zaman aklında tutuyordu:
Bunu bilseydi,
Bunaltıcı geceleri,
İğrenç yatağında yuvarlanıp dönerek,
Kederden kaçmak için böyle harcamazdı, ama yine de bu onu takip ediyordu.
Sonra ayağa kalkıp, oradan oraya koşturarak,
Sanki kaçıp kurtulabilirmiş ya da kaygısını kaybedebilirmiş gibi;
Ama olduğu halde, ve hiçbir rahatlama bulamayınca,
Yüreğine baktı ve orada kederi buldu.
Nasıl geldin buraya (sonra amaine diye haykırdı)
Yüreğimi öldürmek için mi? Keder cevapladı, Gözlerinden.
Gözlerim (dedi) beni öldürmeye mi zorlandı?
İhanetleri yüzünden bir daha görmeyecekler.
Bununla birlikte bir sel gibi akıp gitti amaine;
Ama keder onları geri püskürtmek için iç çeker:
Böylece gözlerine yapmayı planladığı acı,
Yürek parçalayan keder direnir ve reddeder.
Bunun üzerine, akıldan yoksun biri gibi,
Gözleri ona dikilmişti, sanki oradan
Ruhu gitmişti, diye haykırdı: Ah, bırak bu hareket etsin,
Bana acısın ya da bana acısın.
Siyah olsam da, beni hor görme,
Güzel insanların gözleri kadar güzel görünür siyahta.
Dünya senin görüşüne daha güzel birini sunabilir;
Bütün dünya sana aşkta daha güzel olamaz.
Çamurun içine atılmış bir kuyu, çirkinleşmiş bir şekilde,
Şimdi, daha önce olduğu gibi, değer biçiliyor;
Bir Kızılderilinin kulağına asılan bir doğu incisi,
Hiçbir leke taşımaz, ama daha güzel gösterir;
Bir Elmas, bir diğeriyle karşılaştırıldığında,
Parlak parlaklığını koyulaştırır, & değerleri boğar;
Hafif bir şeyle dengelendiğinde,
Değerleri bilinir ve büyük güzellikleri görülür.
Beyazı beyaza koyun, ve hangisini övüyor?
Beyazı siyaha koyun, ve o zaman beyaz daha güzeldir.
Görkemli Güneş, parıldayan gururuyla,
Gökleri kaşıyarak, ilerlerken,
Görmek için kim koşar? Ya da görüşünde kim eksik?
Ama eğer kendini siyaha kapatırsa,
O zaman yeryüzü insanları onu görmesini ister,
Sanki harikulade bir mucizeymiş gibi.
Dünyanın mükemmelliği, en yüksek derecede,
Siyah, karışık bir şeyin yaratılmış haliydi.
Bu tür harikaları gördüğümüz görüntü,
Her şeyin zemini kararır ve kalıbı kararır. O zamandan beri blacke ile mükemmellik en iyi bilinen şeydir,
Loue, benim için olmasa bile, kendin için. Köstebek _Venüs_'ü süslerken hiç bu kadar güzel görünmemişti,
_Vulcan_ kara yüzlü tanrı oradayken,
Sen yanımdayken: halk, biz adımladıkça,
Benim kusurlarım yüzünden,
Senin lütfuna hayran kalacak;
Ve beni bu kadar esmer ve bu kadar esmer görünce,
Senin güzelliğine hayran olmak için daha fazla sebep olacak:
Ve herkes (arabalarımızın geçtiği)

Beni bu kadar bronzlaştıranın senin güzelliğin olduğunu düşünecek.
Senin sarkan saçların, benimkilerle karşılaştırıldığında,
Senin yüzünden cennet gibi parlıyor:
Ve o ölümsüz gözler, Güneş gibi,
Parlak ışınlarıyla yanıyor,
Eğer benimkiler yoksa,
Daha berrak parlıyor gibi görünecek,
Parıldayan _Venüs_'ün yarımküresinden. Böylece senin zengin değerin, benimkiyle karşılaştırıldığında,
Başkalarını geride bırakmada seninle boy ölçüşecektir:
Denizde serveti, torunlarının umudu olan
Bir tüccar gibi,
Ve evde uçan haberlerle,
Her şeyin fırtınalı bir fırtınada kaybolduğunu duymuş;
Körfezde yeni bilgiye ulaşmış,
Varmış ve hiçbir şey atılmamış,
Ama iki katına çıkmış servetle geri dönmüş,
Sık sık yas tuttuğu varsayılan kaybı için;
Kendisi de duyduklarının acısıyla korkmuş,
Ve yine de eski korkularından bazılarını koruyor
Bunlar yanlış çıkmalı,
Bazılarının daha kesin olan enkazına dair atfettiği kesin işaretleri aklına getiriyor: O da öyle,
En yüksek derecede sahip olduğu şeylere sahip;
Duyduklarının acısına; ve yine de bu aşırılıkta,
Yarı yarıya korkmuştu, sadece bir rüya görüyordu:
Çünkü iyi biliyordu ki, bazı geceler
Kendi memnuniyetine hoş görüntüler sunuyordu;
Yine de sabahleyin, altın uyku onu terk ettiğinde,
Sözde gözlerinden mahrum kalmıştı.
Bu kendini beğenmişlikle, onun kudretli eli,
Değerini gölgeleyen perdeleri ardına kadar açtı,
Ve sonra kesinlikle onun yüzünü gördüğünü sanıyordu,
(Çünkü ondan başka hiç kimse böyle bir zarafetin şanını kazanamazdı)
Kendisini zarif yüzüne yerleştirmeye alışkın olduğu aynı görkemli cesaret;
O konuşan yanağı ve o aynı ışıltılı göz;
O güçlü kol ve o aynı şehvetli adam;
Bütün bu parçalarla, öyle iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ki,
Doğa onun için her şeyde bir rol oynadı, ya da daha doğrusu
Daha yüksek bir güç,
İnsanlığın böylesine tatlı bir örneğini güzelleştirmek için bir araya geldi:
Çünkü (dünyanın başlangıcından beri)
Hiçbir Doğa, bu kadar doğru, mükemmel, iyi biçimlenmiş bir insanı gösteremezdi.
Bu kibirler onun zekâ dolu beynini meşgul ederken,
Zavallı _Philos_, küçümsemeyle hayal eden
Konuşmayacak, yalvardığı şu sözlerle,
Nefesini konuşmasına dönüştürecek:
Doğanın en büyük harikası ve dünyanın parlak gözleri,
Elysium'u insanlıkla örten,
Bütün mutluluğun _Fikri_, ah, duymama izin ver
Dudaklarının taşıdığı o iyi ayarlanmış vurguları:
Hayatımı ya da ölümümü ilan et: Eğer ölümse,
Bu mutlu ölüm, senden çıkan. Ah, o mercan dudakların mutlulukla zenginleşmesine izin ver,
Bir süre böyle güzel, şehvetli öpücüklerden uzak dur,
Ve ayrıl, kulaklarıma anlat,
Zavallı kalbimin korktuğu üzücü talihsizlik.
Eğer tüm sevgim nefretle ödenecekse,
Ve ben talihsiz olmayı emrediyorsam;
Eğer zavallı kalbim sana adanmışsa,
(Senin tatlı resminin yücelikte oturduğu yerde)
Yıkılmak zorunda kalacaksa; ve benim harap olmuş gözlerim
Tamamen kavrayışlı bir aura ile sahip,
Kutsanmış görüşün zenginliklerini saat gibi saran
Senden çaldıkları, gecede gölgelemeli
En değerli kristalleri gerçek değerinde,
Kendilerini senin gözlerinde camlaştırdıklarından beri:
Yine de mutlu eden bir nimeti arzulamama izin ver,
Bu kadar aşağılık bir damat için çok değerli olsa da,
Kendi sesin kuğu gibi olsun (ölmeden önce)
Sefaletimin hikayesini anlat. Zavallı _Licia_ konuşmak isterdi ve ona söylemek isterdi
Şüphesi olmasın, çünkü onu çok seviyor;
Yine de (Chapman'ın yaptığı gibi)
Satıcılar kur yapmaya kalkarsa, uzak duracağından korkarak,
Dili istekli yüreğinden yalvarır,
Bir süre sabredebilir ve
Tatlı hasta tutkularını onun şehvetli zihnine aktarmaz,
Yoksa o küçümseyici bir şekilde ve böylesine incinmiş olur.
Ey harika işçi (Loue) nasıl da
Bizimkileri bizimkilere karşı zorluyorsun! ve bu yolla
Göğüslerimizde büyük Kupalar dikiyor gibi görünüyorsun,
Bununla rahat dinlenmelerimizi elimizden alıyorsun,
Tutkularına bakıcılık ediyorsun, görünüşte nefreti
Sevgiye ve yemi özgür bırakıyorsun
Gururlu kalpleri yakalamak için, korkunç şüphe
Tutkunun öncüsü olmak!
En çok seven, onu en çok ihmal ediyor gibi görünmelidir,
Çünkü en çok sevgi gösteren, en az saygı görür.
Hangi erdem değersizdir, değer verilmez;
Ama istediğimiz hangi aşağılık iyilik çok değer verilir:
Bu yüzden birçok insan
Kendi erdemlerini aşağılık bir mülkte değerlendirir;
Eşsiz güzellikleri ve gerçek değerleri
Gözlerinde hiçbir şey görünmez veya daha aşağılık bir yere
Sevginin etkilerini doğurmaz,
Doğuşları veya güzellikleri karşılaştırılabilir değildir; Bununla birlikte, o donuk, tutkuları hayran kalacak
Ayak izlerinin olduğu yerin ta kendisi.
Tatlıların hayatı çeşitlilikten uzak,
Hala yetinen bir güzellik, iğrenç bir doygunluk doğurur;
Ve emri bizim elimizde olan nezaket,
Nadiren zevk alırız; ama eğer emek verilirse,
Ruhumuz zevkle coşar,
İştahımıza o kadar hoş gelir ki.
Bu sebeplerle, o kalbinin hissettiği
gizli sevgiyi gizlemek isterdi;
Ve yine de sevgilisinin halinin şefkati,
(Dışsal alışkanlığı içsel kaderini gösterirdi)
Onu, ona biraz yan tat vermeye ikna et,
Yoksa sevgilisinin kederiyle sevgilisinin hayatını boşa harcamasın. Mutlu günler (dedi) ve çok erken geçti,
Eylem dil ile birleştiğinde,
Ve hiçbir aldatıcı dalkavukluk ya da hile
Louers teere-karışık üslubuna asılmadığında;
Şimdi-aşağılama erdem altın amaç olduğunda,
Tüm eylemlerin gerçekleştirildiği ve temizlendiği;
Ve hiçbir görkemli şey, ancak özgür olan şey
Köle suçundan ve lekeli dinsizlikten.
O altın zamanlarda zavallı kızlar güvenebilirdi
(Tanrının en tatlı hazinesi, daha değerli iffet)
İnsanların sözlerine: ama o çağ geçtiğinden beri,
Ve yasal bir yatağın lekelenmesi
Gençliğin en iyi lütfudur ve tüm yeminleri ve tutkuları
Hala bir moda olarak ona alınmalı,
Meşgul aylak kafalara: Ah, kim suçlayabilir
Eğer kızlar cimrileşirse, çünkü yalaka erkekler utanç ister! Sevmem gerektiğini söylüyorum, ama yine de neden bilmiyorum
Böyle bir varsayımda bulunmam gerektiğini, ben;
Bu kadar amansız bir mizaca sahip olduğumdan değil,
Ne yüreğim, ne yeminlerim, ne iç çekişlerim, ne de yüreklerim giremez;
Ben de sadece o değilim,
Sevme ayinlerini kendi kanlarıyla serpiştirmenin iyi olduğunu düşünen.
Zavallı kadınlar henüz sevgiden rahatsız olmuyorlar,
Ama sevgiye çok çabuk incindikleri için alçaldılar:
Onların suçu, çok erken inanan
İnsanların kalplerinin dille zevk veren tutkudan yoksun olması.
Kadınlar, erkeklerin mutluluğumuzu kısıtlamak için kullandıkları o buyurganlığı,
Alışılmış iç çekişler ve zorla iç çekişlerle,
Bayılmayalım diye biraz nezaket göstermek için,
Ama bolluk yok; bu yüzden her zaman isteriz,
Ve hala yalvarıyoruz, ki bunu çok iyi bilirler
Sevgiyi sevdirir ve büyütür.
Bu hileleri yapsaydık, o zaman ne kadar mutlu olurduk,
Kötü hasta adamlarımızı övebilirdik!
Ama sanatlar bilmiyoruz, ne de bir becerimiz var
Bir ekicinin hoş bir iradeye bakmasını sağlamak için;
Gizli sevgimizi nefret gösterisinde saklamayız:
Ama eğer istersek, şefkatli olmalıyız.
Solgun yanaklarının hareket ettiğini söyle
Acımasız acı ve uzun ömürlü sevgi.
İnancın değişmeden önce ve
Şimdi sık sık yemin ettiği şeye yabancılaşmadan,
Nasıl da kedere sarılmıştım! Olmaya zaman yok
Sonsuz sefaletimi sonlandırırdı. Ey ben (_Philos_ dedi) hangi insan hor görebilir
Böylesine aşk dolu bakışları, tatlı dilleri ve en tatlı gözleri?
Ya da cennetin görüntüsüyle tıka basa doyan kimdir,
Ne kadar çok bakarsak, o kadar çok şey görülür?
Güzellikler dünyasına Doğa ödünç verdi,
Ve her güzellikte mutluluk dolu dünyalar,
Orada zevk ve durum döner durur,
Zevk senin Yarımkürenin kaptanı olur. De ki göz, beyaz ve kırmızının arasında dolaşırken,
Uzun süre bakan Loues kulesini, iyi yapılı başını,
En yumuşak havanın, alaycı altın saçlarının tatlı buklelerini
Fannes ettiği o muhteşem yürüyüşlerden geçerken,
Sık sık o daha kırmızı çileklere hayran kalarak,
Güzel gözlerinin Güneş ışığıyla yırtılmış,
Bu zevk labirentinde, sürüklenirken,
Yorgun düşse, çok zamanın doygunluğuyla:
O zaman kulak melodiyle mest olabilir,
İnci gibi demir dilinden gelen yedi küre armoniyi aşarak,
Her kelime iyi ayarlanmış bir şarkıdan daha tatlıdır.
Ama dokunuş olmasa, geçmiş tüm çağlar,
Ve gelecek zamanlar, çalar ve
Bir dakika gibi harcardı; ve zaman yeterli değil
Louer'i böyle nadirliklerde eritmek için:
Her gün başka böyle aşırılıklara eklenecekti
Nektar akan tatlıların, o Mutluluk
Genişletmek için çok bayağı bir kelime olurdu
Onun eşit halinin kıskanılan mutluluğunu. Artık (_Licia_ dedi) aptal bir kız çocuğunu kandırmak için yeterince söyledin:
Ama Tanrı'ya söyleyeceğim,
Sen nasıl da kız çocuklarının kalplerini çalmak için dil tutuyorsun,
Altın başlı ölümcül oku,
Bazılarının yazdığına göre,
Herkesi aşık eden,
Suçlulukla tatlı diline, belagatle,
Kuvvetli vurgularıyla, aşkı öylesine kısıtlayan,
Eğer _Onu_ yıldırım gibi fırlattıkları bilinseydi,
Onun asla böyle şekillere sahip olmasına gerek kalmazdı
Çünkü onun gizli, sarhoş edici tecavüzlerini işlemek için:
Ya da _Apollo_'ya, o zaman tavşan beyinli oğlu,
Gururlu, hevesli, şanssız _Phaeton_,
O zamanlar durduğu cennetin lambasını yönlendirecekti,
Ve onun Sires graue öğütleri şöyleydi:
Hayvan-böcekleri _Orpheus_ ve duygusuz taşlar,
Müzik üstünlüğüne sahip cevher,
Tanrısal gücüyle böyle büyü yapmadı,
Senin o Adamantine dilin gibi.
Bana hafiflik verme ki, bu kadar çabuk pes edeyim ki
Bu kadar sıkı tuttuğum şeyden ayrılmaya;
Çünkü olası bir güzellik nerede isterse,
İlk başta, Aşk göğüsleri yağmalıyor:
Ve kızlar utangaç görünseler de, yine de kalp çarpıyor
Bir aşk bakışının ilk bakışında:
Çünkü Aşk'tan Aşk'a
Görsel ışınlar geçiyor, ki bu hiç kimseyi
Yüreğe ulaştırmıyor, oraya gidiyorlar,
Ve orada onun kanı gizlice alevleniyor
Garip arzularla, silik umutlarla ve özlem dolu korkularla,
Duyulmuş dileklerle, gözyaşlarına yol açan düşüncelerle,
Aşk'ın içinde olduğunun farkına varmadan,
Yine de sevginin hareket etmesini sağlayacak hiçbir neden bilmiyor.
İnatçı, şaşkın, somurtkan, dilsiz olabilirdim,
Ve aşk öldüren bakışlarla senin sevgilini geri püskürtebilirdim;
Gönderdiğin konuşan mektupları küçümseyebilirdim;
Yokluğunu emredebilir ve arkadaşlarını yansıtabilirdim;
Hediyelerini ihmal et ve yeminlerini hor gör;
Ve seninkilere gülüp, zorla ayağa kalk;
Sana değerli zamanının bir kısmını harcamaya zorluyor
İlk başta senin olan o kalbi elde etmek için.
Daha fazlasını söyleyebilirim. Ama o bununla yetindi,
Cümleyi tatlı bir öpücükle kapattı.
O, onu tekrar öpünceye kadar,
_Akhilleus_ gibi, acısını aldı:
Ve sonra yakın bir zamanda, daha yüce bir şey olmayan
Tanrı'nın en yüce mutluluğunu arzulamak isterdi:
Ama yine de utangaç çocuk, sanatın ne olduğunu,
Hangi terimleri kullanacağını veya gizli anlamını nasıl ileteceğini bilmiyordu; çünkü utançtan kızardı
Ne sorması gerektiğini düşünmek için; & sonra daha cesur elinin,
Dilsiz ve dilsiz olan ofisinin yerini doldurmasını isterdi; Onun silüet göğsüne koyduğu,
Küçük _Aşk Tanrısı_'nın uyuduğu yerde;
Aralarında aşk dolu bir akıntının aktığı,
Bu yol _Elysium_'a çıkar. Çok merak ediyorum (dedi) _Ioue_ güzel _Alcmenaes_ uğruna üç gece geçirdiğinde,
Gecenin uzun olduğunu fark etmemişti bile,
Çünkü bütün gözler doğan güneşi bekliyordu:
Ama emin olun ki eriyen bir haz onun istekli

Duyularını alıkoydu ve böylece onun esir zihnini zincirledi, o zaman düşünülen

Uzun geceler tatlılar içinde hızla gömüldü.
Ben de büyük _Ioue_'nun yaptığı gibi,
Güzel _Alcmena_'nın yaptığı gibi,
Ya da o kuğu biçiminde
saklı yattığında; o zaman ne kadar mutluydum,
Ve diğer tüm insanlardan ne kadar da kutsanmış! Bunun için, tanrılar kendileri sık sık acı çektiler,
Kur yaptılar, tapındılar, önünde diz çöktüler ve dava açtılar,
Cenneti, ihtişamlarını, görkemlerini ve yüceliklerini terk ettiler,
Ve parıldayan tanrılarını bir kenara bıraktılar,
Gerçek içeriği veren bu kuyuyu elde etmek için.
O seuerer durumu belki de içsel acının süsü olduğunda, ölümlüler mazur görülsün,
Tanrılar böylesine aşk dolu numaralar yaptığında. Ey zekâ istismarcısı çocuk (tatlı _Licia_ haykırdı;)
Bunun için tanrılar asla tanrılaştırılmadı:
Buna karşı çıktılar ve iyi gözlemlediler,
Bunu yapmadan önce (tüm Şairlerin anlattığı gibi)
Onlar tanrısallıklarından çoktan dönmüşlerdi,
Ve bir canavara dönüştüler,
Ve o şekilde şehvet düşkünlüğü yaptılar:
Çünkü şehvet hayvanlara karşı dönüşür ve biz de onlardan daha azını yapmayız,
Ama yine de daha fazla kınamayı hak ediyoruz,
Asi sevgiyi evcilleştirecek ve büyümesine izin vermeyecek,
Kendi zamanında devrilmesini sağlayacak aklımız var. Doymak bilmez şehvet, ilkbahar donları gibi büyümeyi keser
Doğanın en güzel çiçeklerinin, değerini biçer
En iyi umutlarının, hayır, zevke düşman olanın,
İştahımızın keskin kenarını köreltir,
Okyanus gibi,
Şişkin sırtları sınır tanımayan,
Tüm kumları akıtır ve boş rahminde
Hepsini gömer; şehvet de öyle içine işler
Tüm dağınık düşünceler, günah üreten ilişkiler,
Dağınık tutkular, tüm sahtekâr gösteriler
Kötülüğü besleyebilecek şeylerin; tutumsuz mirasçılar gibi
Şehvet şampiyonlarıdır, en sevgili Atalarını öldürürler
Hem hayat hem de büyüme sağlamak için
Hem de Helborne isyanına. O kadar şehvetli bir genç,
Güzelliklerimizi kur yaparak,
Ruhumuzu kirletmek istemez, bunun için,
Cennetin yerine geçmesine rağmen,
Tutkuyu dizginlemek için. Nazik çocuk kendini tutar,
Ve yasal ateşi söndürür, ta ki _Hymens_ alevi
Kutsal ateşle ısınana kadar, ve onun ayinleri
Tam olarak yerine getirilene kadar, o delileri haklı çıkarır.
Bununla, cennetin kraliçesi,
Yıldızlı cennetin tam yüksekliğine ulaşmıştı,
Ve oğlandan, bir süreliğine
Odadan ayrılmasını,
Kutsanmış varlığının
Giysilerini kandırmasını ister. O itaat etti,
Ve onun yanındaki bir odada kaldı.
O gidince, çarşafları fırlattı,
Onu bırakmak istemeyen,
Ona sarıldı;
Ve çarşaftan çıkmaya çalışırken,
Üstündeki giysiler her iki ayağını da hapsetti;
Yine de dışarı fırladı ve onları fırlattı,
Güzelliklerini parlak elbiseleriyle sararak:
Altın yıldızlı mor kadife elbisesi,
Ve aralarına pullar yerleştirilmiş her yıldız,
En saf silüet, bir tutam altın,
Bakanları hayrete düşürecekti.
Önce bu yıldızlı giysiyi giydi,
Yüzünden Güneş'ten aldığı ışıkla aynıydı.
Mantosu en zengin taftadandı,
_Iupiter_ _Danae_'yi süslüyordu,
En iffetli _Vestaes_ Rahibesi tarafından çok güzel işlenmişti,
Tatlı bakanları o kadar memnun etti.
Karnı tamamen elmaslarla kaplıydı,
Bir damla incilerle ağlarla yerleştirilmiş cevher,
Ve her incinin (gökyüzünü karartıyormuş gibi görünen)
Parıldayan yakutlar ve zengin Porpheria asılıydı. İnciden bir bilezik ellerine zarafet katıyordu;
Çünkü onun ellerine bütün yönelimler aşağılıktır. Kızlık zarı renginde bir eşarp onu saklıyor gibiydi,
_Diana_ _Acteon_ onu dürttüğünde,
Kendisi, böylesine küçümseyerek bakarak,
Sonraki acısına tanıklık edercesine;
Bir ucu genç _Leanders_ şeklindeydi,
Şişkin ana damardan (dalgaları açıktı)
En iffetli _Kahramanını_ arıyordu,
Dalgalar, mırıldanarak onu yakalamak için çabalıyordu:
Ve diğer tarafta, eşsiz _Kahraman_ duruyordu
_Leander_'ın sel tarafından savruluşunu izliyordu,
Ve o kaba dalgaların, kendisinin bu kadar aşık olduğu
o kafayı nasıl dövdüğünü; _Neptün_'e dua ederek, bu kadar zalim olmamasını,
Ama en sevdiğini iyi kurtarmasını:
Parlayan gözlerinin
Dünyaya en yüksek değerde iki elmas taktığını göstermek için.
Başında çimenden bir peçe vardı,
Gözlerinin yarısını kapatarak, içinden parlıyorlardı,
Parlak Güneş'in gölgelediği gibi,
Soluk ince bulutlar tarafından gölgeleniyorlardı, içinden beyaz çizgiler yayılıyor.
Zavallı _Philos_ neden bu kadar uzun kaldığını merak etti,
Ve sık sık dışarı bakıp gelmediğini düşündü.
Kendini sanatla neden süslemesi gerekiyor (dedi)
Ya da o güzellikleri,
En sıradan giysiye ihtişam katan
brauerie'siyle saklaması? Ya o, gevşek, dalgalı saçlarıyla gitse,
Tüm uzunluğu boyunca yayılmış, Doğu rüzgarı
Aşk Tanrısı'nın ördüğü düğümleri atabilseydi,
Teninin üzerinde şeffaf bir giysiyle,
Çıplak ihtişamı görülebilseydi:
O zaman _Diana_ gibi ava gidebilirdi;
Ama ne oklarına ne de yayına ihtiyacı olurdu:
Onu geçerken gören tüm hayvanlar için,
Doğru düzgün giyinerek incili otları bırakırdı
Ve gözlerini doyururdu, oysa karlı eliyle
İstediği hayvanları alırdı; daha fazla emir vermeye de gerek duymazdı
Onları koruması için: çünkü onun engin avucu
Herhangi bir demir zincirden daha fazla emir verirdi. Ama şimdi geldi, onun yükselişinde parlak ışık
Herkes hayrete düşerken, onun görkemli görüntüsünden kaçınıyor,
Karanlıkta uzun süre kalanlar gibi,
Bir mumun parıldadığını, eğer gelmezse,
O zayıf ve güçsüz parıltıya dayanamıyor,
Ama hemen loş ve kamaşmış gözlerini kapatıyor.
O zaman, büyük bir coşku içinde olsa da,
Ruhu, parlayan bir kraliçeye karşı.
En kötüsünden korkuyor ve Louer'a doğru atlıyor,
Tombul yanaklarını çırpıyor ve mercan dudaklarını dövüyor,
Ve onu nefessiz bir şekilde yere düşerken görünce,
Nefesini öperek ilham etmeye çalışıyor.
Sonunda göz kapaklarını tekrar kaldırıyor,
Ve onun tatlı öpücüklerini hissederek, bayılmaya başlıyor;
Parlak gözlerini kapatıyor ve pembe nefesini durduruyor,
Ve onun öpücükleri için onun ölümünü taklit ediyor. O zavallı _Licia_ ile iki elini tutuyor,
Ve bırakılanlar, onun zavallı kollarını sarıyor,
Gözyaşlarıyla emekleyen,
O kadar ki, o küreleri bırakmak için acıdan ağlıyordu,
Yüzünden aşağı inen, boynuna doğru yollar yapan,
Ve orada duran, bir araba gibi görünen;
Anında saçlarını yoluyor, savuruyor,
Parmaklarına dolanan, yüzükler gibi görünen;
Sonra konuşmaya çalışıyor, ama iç çekiyor ve ağlıyor
Sözlerini yiyor ve korkularını çoğaltıyor.
Neden (dedi) bu kadar erken ölmeye,
Ve dünyayı mükemmellikten yoksun bırakmaya razı oldun; Ya da neden yüce gök sana böyle bir yaratık yarattı,
Bu kadar çabuk yok olmaya: ey kendine zarar veren Doğa,
Neden onu buradan çalmak için ölüme izin verdin,
Kimdi senin ihtişamın ve mükemmelliğin. Güller kırmızıdır, şimdi o gitti,
Ama bir elmasın kırık kıvılcımları gibi,
Dağınık parçaları göze gölge yapar,
Bütün neydi ve sefalete ekler?
Daha güzel bir adamın bu güzel tabutu böyle,
Şimdi güzelliği eşsiz, o zaman neydi
Onun değerli nefesi hayat verip
Şimdi ateşi tükenmiş olan o ölü çiçeklere gönderildiğinde?
Ey parlayan Ölüm, sen Kralların yıkıcısı,
Gençliğin ve güzellikle mühürlenmiş şeylerin düşmanı,
Sen sadece mezarların ve mezarların dostusun,
Yüksek dikili anıtlar, kalıcı mezar yazıtları,
Zavallı Mezar Taşları ve Kilise Görevlileri ve bazı tutumsuz mirasçılar,
Kıskanç Rahipler ve birkaç Saraylı,
Dinlenerek yaşamlarını sürdüren,
Her gün çabuk sahip olmak için dua eden; Seni kim gücendirdi, öfkeyle kör olan
Ona okşadın, ki sonraki çağ
Kemiklerini lanetleyecek? Hekimler senin baş belası olsun,
Ve seni buradan tekrar en aşağı cehenneme kovalasın.
Bunu duyan, hoş ölümden geri dönenlerden,
Ve ölümsüz gözlerinden o çayları içti,
Damla damla başkalarını yerinden oynatmak için aradı,
Her biri o tatlı ve zarif yüzü öpebilsin diye. Ve göklerin altın ateşlerinin hükümdarı,
Bir fırtınadan sonra,
İnsanların arzularına böyle cevap vermez,
Gülümseyen bir yüzle
Çiçekli tarlalara ve akan gümüş derelere baktığında,
Hayatında _Licia_'nın teselli bulduğu gibi,
Daha önce ölmüş olduğunu sandığı:
Parmaklarını onun kıvırcık saçlarına geçirir,
Ve uzun uzun çeker, ki oradan ayrılır,
Saç bantları ona doğru geri sıçramıştır,
Bu kadar beyaz bir elin tutsağı olmak için:
Ve sonra onun mermer tenini okşar,
Ve çocuğu ölümsüz çenesine fırlatır,
Kendini onun eşsiz gözlerinin içine camlaştırır,
Küçük _Cupid_'in fetih güçlerinin yattığı yere.
Güzel Deere (dedi) şimdi seni bu gece bırakacağım,
Ama senin sorumluluğunda kalbimi sana miras bırakacağım;
Güvenle uyu, yoksa sıkıntılı göğsünde
Eğer iç çekersen, kalbimi dinlenmekten alıkoyarsın;
İtiraz ettiğim birçok sıkıcı gece var
Gizli bakışın için dakikalar sayıldı:
Ne için düğün gerekli gibi görünüyor,
Onu (güzel yaratık) senin sorumluluğuna bırakıyorum,
Parlak Güneş, yakıcı ışınıyla
İki kez daha saçlarını anakarada soğuttuktan sonra,
Gerçekleştirilecek. Bu dedi, gitti.
Elveda (dedi) ve o kelimeye bir inleme
İç çekişlerle ve çığlıklarla bekledi, ki bunu öne sürmek için,
Sevgili kalbinin hoşnutsuz olmasından korktuğu için,
Tüm aceleyle iğnesine gitti,
Tutkularını ve acılarını aldatmak için. Önce, o gece _Helen_'in giydiğinden daha pahalı bir önlük giyer
Kocasının ününü ve şerefini kaybettiğinde ve böylece
Neredeyse şimdi kaybettiğimiz onurumuzu korumuş olurdu:
Çünkü _Paris_ ilk olarak yatağa geldiğinde,
O zengin önlüğe o kadar aşıktı ki,
Ve aynı şeyi o kadar dikkatle izledi ki,
Neredeyse neden geldiğini unuttu:
Çünkü ön taraftaki yakada ve dikişte
Büyük kemikli _Herkül_ ve _Minetaure_ vardı,
İkisi de o kadar iyi işlenmişti ki,
O biçimsiz hayvandan gelen kan,
Altındaki önlüğünü lekeliyor gibiydi; oradan oraya akan
Kırmızı ipekten yapılmış, yeni ve taze görünüyordu;
Bu da genç _Paris_'in şüphe etmesine ve gerçekten düşünmesine neden oldu
İyi değildi, sordu ve kanadı; Ve görmek isterdi: ama perdeler genişçe çekilmişti,
Çimenlikte parıldayan bir ışık vardı,
Onu o kadar memnun etti ki,
Zengin işlenmiş önlüğün merak uyandıran çalışmasını tamamen unutmuştu.
Ama önlüğündeki şanlı _Licia_ zevk veriyor
Hoş hikayeler ve evlilik törenleri işlemek için,
Güzel çalınmış oyunlar ve tecavüzler hakkında
Ölümsüz tanrılar ve bakirelerin manzaraları hakkında:
Orada _Mars_'ın _Venüs_'ü fethettiğini,
Sisli bir bulut içinde denizle parçalanmış _Aeneas_'ı
Kartaca'ya doğru giderken; tüm görünenlere
Tyrian Kraliçesi'nin (Yıldız gibi gözlerinden güzelliği parıldayarak)
Tahtında oturup Troyalıların çığlıklarını duyduğunu görebilirsin. Aynı şekilde, o şiddetli bir fırtına yarattı,
Merhametsiz rüzgarlar
Yüce ağaçların tepelerini yırtmış ve
Görkemli sedirlerin ve yaşlı meşelerin köklerini parçalamıştı:
Korkunç gök gürültüsü, korkunç alkışlarıyla
Cennetin ağzını esnetmişti, büyük boşluklarından
Korkunç şimşekler çakmıştı: ve sonra tekrar
_Ioue_ bulutları sıkıştırdı ve kar ve yağmur yağdırdı.
Aynı fırtınada, o gün geyik avlayan ve oraya gelen
Büyük _Aeneas_'ı yarattı.
Fırtınadan ve yağmurdan korunmak için.
Yakından geçen bir çalılığa girdiler,
Bu sık ağaçlar tepenin üzerine kıvrıldı; Kartaca Kraliçesi _AEneas_'ın önderlik ettiği,
Onu kızlık başının dışında aldatan.
Bir de kurnazca yapılmış bir eşarp,
Oysa _Alcides_ sopası ve zırhı fırlattı,
Aslan postunu çıkardı, kızlık kıyafetleri içinde
Omphales'in isteği üzerine tekerleği çevirdi. Ve bütün bu gece, gizlice odasında gizlenen, Göz kapaklarını onunla işbirliği yapmaya ayartan, Sık sık göz kırpıp tekrar açan, Ama şimdi yanan arabasındaki parlak _Phoebus_, Her ölümlü gözü ziyaret ediyor ve her yıldızı karartıyor, Gecenin tek bekçisi, Meraklı işini bir kenara bıraktığında ve aceleyle, Çok uzakta olmayan o güzel çeşme için, Altın kumların üzerindeki mırıldanan sesi, Her yorgun gezgin yolcuyu, O kadar berrak olan o dereleri görmeye ve tatmaya, Kollar gibi parlayan kıyılar onu kucaklıyor gibi görünüyor, Üzerinde (daha da zarif hale getirmek için) büyüyen, Her çeşit renkli çiçek, O silüet derenin içinde bakıyormuş gibi görünüyor ve cam gibi. Her yerde bol miktarda çimen belirdi,
Akan nehrin nemiyle beslendi,
Her biri hala güzel bir yeşille çiçek açar,
Yaz Kraliçesi'nin sarayı gibi görünürdü:
Çünkü ne don ne de soğuk o çiçekleri ısırmadı,
Ne de Güneş yanığı sonbahar o yapraklı çardakları kuruttu:
Ve yıkanmaya gittiğinde, yumuşak çimenler
Onun etrafında dolandı, geçmesine izin vermek istemedi:
Burada, güzel dikenli çalılar elbisesinden yakaladı,
Orada, yürürken güller onu öptü.
Nehir tarafına geldiğinde,
Etrafa baktı, örümceklenmesinden korkarak,
Çıplak soyundu, kıyıda durarak,
On yıl boyunca
İçeri girene kadar, geyik suyu kıyıyla işbirliği yaptı,
Onu aşağı düşürdü ve bütün eşyaları
Vp göğüslerine kadar batırdı; sonra onun etrafını sardı,
Her bir parçasını öper ve şırıl şırıl akan yerden
Alt akıntılar aceleyle gelip görmeye başladı
Hiçbir dünyanın asla gösteremeyeceği güzellikleri.
Sulu yüzgeçleriyle sümüksü balıklar
Ona bakarak duruyor ve onun yakınında yüzüyor,
Ve o örerken onlar da örerken, yemlere ihtiyacı yok,
Çünkü _Orpheus_ ekoseli olduğunda, onlar da öyle bekliyorlar.
Ve bazı sislerin örttüğü mor _Titan_,
Zorla hapsedilmiş bulutundan fırladı
Ona bakmak için, onun yansıtıcı ışınları
Sıcak hissettiğinde, sulu akıntıları terk etti;
Bunu fark ettiklerinde, gücü azaldı,
Onu tutmak için; ama sonunda dışarı çıktı:
Sular düşmanlık içinde olduğu için
Güneşin parlak ve görkemli güzelliğiyle,
Ve her sabah, Apollon doğmadan önce,
Karanlık gözlerine siyah buharlar gönderirler,
Ve güzelliğini gizlerler ki,
Böylesine kutsanmış bir nimetten onları alıkoymasınlar.
Şimdi vp varıyor ve hızla eve doğru gidiyor,
Ve bu arada gözlerin düşünceleri var
Yarın günün vereceğini ve gelmesini istiyor;
Ama onun hızlı istekleri Güneşin önüne geçiyor,
Onun düşüncesine göre, yorgun bir adam gibi
Ağır yüklenmiş, vp bir tepe geliyor. Ah, (dedi) bana _Thetis_ _Daphnes_ lütfu verdi,
O zaman atlarını sürmek ve
Mavi gökyüzünde hızla ilerlemek isterdin: ama o yaşlı,
Altın bedenini saracak beyaz karlı kollara ihtiyaç duyarak,
Bu yüzden hareket ediyorsun
(Sanki yeni bir aşk aşkından ayrılmış gibi)
Aceleyle yürüyen bir adam gibi değil,
Eriyen atıklarını kesmek için
O ateşli takımın hükümdarı olsaydım,
Kan getirirdim ve onları denize atlamaya zorlardım,
Gökyüzünü kaplardım
Zifiri bulutlarla, karanlık renkleriyle.
Yine de o, yakında o üzüntüleri acıya dönüştürecek olan çocuğu bulma umuduyla eve doğru yürüyordu:
Ama o yoktu; çok zaman harcadı
Atını Turnament'a uygun hale getirmek için,
O da mızrağı ve kuru mızrağıyla
Güzelliğini övmek istiyordu:
Onu özlediğinde, nasıl geçireceğini bilmiyordu
Yorucu günü, ne de sonlandırmayı;
Ama hizmetçisini çağırıp ona eşlik etmesini,
Ve ondan, zamanla alay etmek için
Okuduğu veya duyduğu bazı hikayeleri anlatmasını istedi;
O da ciddi bir gülümsemeyle şöyle başladı:
Girit'te çok zarif bir çocuk yaşıyordu,
Çok harika bir güzellik, çok kötü bir yüz,
Çok güzel bir göz, çok kiraz bir dudak,
Çok beyaz bir göbek ve çok dik bir kalça,
Her yerinde ve her noktasında çok iyi şekillendirilmiş, güzel,
Doğa onu yaratmaya bayılırdı. Bu çocuk sık sık Lawnes'a başvururdu,
Satirleri ve çevik yavruları uyandırmak için,
Onları kovalamak için; ama onun varlığından etkilenen korkunç geyikler,
kıpırdamadı:
Bu yüzden (biraz oynamak istediğinde)
Kendisi koşmak isterdi, sonra onlar kaçarlardı
Ve onu takip ederlerdi ve durduğu yerde
Ellerini yalamak için hafifçe tökezleyerek gelirlerdi:
Ve eğer aslan onu görmek için şarkı söylerse,
Uzaklaşır, geriye bakardı, ama yanına gelmezdi,
Ondan korkmasın ve Doğa'dan şikayet etmesin diye,
Onu böylesine korkunç bir yaratık yaptığı için,
Kendisinin nazik tavşan,
Korkak koyun veya var olan herhangi bir hayvan olmak istemesin diye,
Böylece ona bakabilirdi, ve hayvan kralı değil,
Böylesine değerli bir nimetten mahrum kalmak için. Ve birçok kez bir halka içindeki orman perisi
Çocuğu kuşatırdı ve kuşatılmış haldeyken,
Çıkmadan önce, her birine bir öpücük vermeliydi,
Ya da öyle zincirlenmişken, o da öyle yaşamalıydı. Böylece çocuk sık sık

Ormana gidip dostça bir oyun bulmaya çalışırdı,
Bir gün, diğerlerinin arasında,
O taraftan geçen bakire bir avcıyı gözetlemek için şarkı söylerdi,
Hafif ince giysileri dizlerine kadar çekilmiş,
Bacaklarına giydiği çizmeler, içinden
O kadar beyaz bir ten ki, asla gözleri

Bu kadar iffetli, bu kadar saf, bu kadar tatlı bir ölü görürdü:
Ona baktığında,
Hepsi sanki altından yapılmış gibi parlıyordu,
Ama biraz daha yakın olduğu için,
Sarılan saçlarının güzelliğiydi,
Başından aşağı doğru sarkan,
Ve öyle parlak ve oryantal bir renk saçıyordu.
Boynunda değerli bir taş vardı,
Yüksek değerli, eşsiz, ışıldayan bir elmas,
Ama onu, delip geçen gözleriyle tutarak,
Güneş battığında bir mum gibi parlıyordu. Şirin oğlan kancaya kapılmıştı,
Ne kadar çok bakarsa, o kadar sessizleşiyordu;
Binlerce aşk dolu bakış atıyordu,
Ve onlar geri çekiliyordu, binlerce saniye daha.
Sonunda oğlan onun yüzünden etkilenmişti,
Böylesine hayranlık duyulan bir yaratığa giriş konuşmasını yaptı:
Göksel tanrıça, göksel ırktan türedi,
_Sevgilinin_ en tatlı çocuğu, bana nerede yaşadığını göster,
Tapınağının durduğu yerde,
Ben de lekeli ellerle
Geyik sunağına sunayım; ve övgün üzerine
Muhteşem ilahiler ve tatlı melodiler söyleyeyim;
Ama eğer senin Rahibin olsaydım,
Nöbetlerini ve şölenini kutlardım. Eğer _Paphos_ ve sen tatlı kraliçe olsaydın,
Gül yanaklı _Adonis_ ben olsaydım;
Ya da gecenin gouernesse'i, solgun yüzlü Moone,
Senin hatırın için _Endymion_ olurdum:
Ama eğer bir tanrıça değilsem, henüz göksel doğumlu,
Ve yeryüzünde yaşayan zavallı insanları hor görmüyorsam,
Eğer bir Love'ın varsa, ben o olurdum,
Ya da eğer bir tane istiyorsan, Love'ını bana dik.
Bunun üzerine kızardı ve gülümseyerek ona baktı; Ama burada bıraktı: _Philos_ içeri girdiğinde,
Hikâyesini keser ve sonra hepsi karar verirler
Devlet ve gösteri için, nasıl kutlayacaklarını
Düğünlerini: her dakika bir gün gibi görünür,
Yavaş saatler geceyi çalana kadar:
Ama sabah geldiğinde, hiç kimse onun gibi olmadan
Tasarladıkları mutluluğu anlatamaz.
Altın Güneş günü besledi,
Ve sisli sisleri ve balçığı kovaladı,
Ve nazik _Zephyre_ parfümlü nefesiyle
Çiçek açan topraktan tatlıları çalarak,
Aşık ağaçların arasında hafifçe nefes alır,
Durgun denizler gibi olan yapraklı buklelerini öper,
Dalgalanır ve alçalır: ve dalların üzerinde
Gölgeli ormanın tüylü Quiristers'ları durur,
Delici melodiler mırıldanır,
Rüzgarın salladığı ağacın danslarını ölçer. Hızlı kanatlı _Mercurie_ aynı nikahın raporunu duyunca, Mahkemeye doğru yürüdü,
Ve orada Tanrılar sırasına
Bu haberi katladılar, hepsi birden yükseldi,
Ve masmavi gökyüzünün siperlerinde
Bu ikisinin geçmesini görmek için kendileri oturdular.
Önünden, en iyi özelliklere ve mükemmel büyümeye sahip,
Cesur gençlerden oluşan bir topluluk geçiyordu;
Onu, incilerle, elmaslarla süslenmiş,
Altın kumaştan bir pelerinle takip etti;
En iyi giysisi yıldızlarla oyulmuştu,
(Savaştan ayrılırken büyük _Mars_ giymişti,
Ve _Venüs_'e kur yapmıştı)
Altına, çimenle kaplanmış
kumaştan bir pelerin çekilmişti. Sonra, ışığın kraliçesi gibi,
Ejderhaları tarafından geceyi süslemek için çekilen Gelin geldi:
Zengin bir şekilde süslenmiş ve her şey hazır olduğunda,
Tatlı _Endymion_'unu kur yapmaya gidiyor,
Parıldayan bir
güzel kızlar topluluğu eşliğinde,
Birlikte Tapınağa gidiyorlar,
Kutsal Rahip
Tüm kutsal giysilerini giymiş,
Her birinin rızasıyla, güzel ellerini uzatarak,
Onları _Hymens_ kutsal bantlarıyla birbirine örüyor.

Pyramus ve Thisbe,

LONDRA,

_Roger Iackson_ için basılmış ve Fleet Conduit'teki
dükkanında satılacak. 1617.

İBADETE
Gerçek dostu, D.B.H. Dvnstan
Gale, tüm mutlulukları diler.

_Sizin kusurlarınızın değerliliği (iyi Kaptan), dostça nezaketlerinizin faydasıyla, bu cilalı Broşürü size sunmam için beni teşvik ediyor, alçakgönüllülükle sizden kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü tanıdığım birçok kişi arasında, kendinizden daha uygun birini bulamadım. Eğer
sizi memnun ederse, umarım sizin hatırınıza başkaları için daha iyi bir karşılama olur: ve eğer sabit talih beni bir kez daha daha iyiye götürürse, o zaman size önceki nezaketiniz için iki kat ödül vermeye hazır minnettar bir zihin bulacaksınız. Bu aceleci girişimim için bu şekilde af dileyerek, alçakgönüllülükle bu_ 25. _of_ Kasım,
1596'yı alıyorum.

_Saygılarımla,

Dunstan Gale.

1

_Nilus_ kanallarının aktığı yere yakın,
Uzun zamandır unutulmuş bir kasaba vardı;
Çünkü aynı yerde tesadüfen,
Kasaba unutuldu ve kasabanın adı da.
O kasabanın içinde (o zamanlar bir kasabaydı)
Hiç de azımsanmayacak iki komutan yaşıyordu,
Birinin kızı, _Thisbe_ cam kadar pürüzsüzdü:
_Thisbe_'den daha güzel bir kadın olamazdı.
Diğerinin oğlu, _Pyramus_ parlak:
Genç _Thisbes_ korku oynuyor, _Thisbe_ onun zevki:
İkisi de aşkta sağlam, sabit ve herhangi biri gibi,
İkisi de aşkta çapraz, gururlu Aşk birçoklarını geçer. 2

Çünkü yazların kavurucu sıcağının gururunda,
Çocuklar sokakta oynayıp oyalandığında,
Yong _Thisbe_ sıradan tiplerden uzak,
Nazik bir yetiştirme her türlü kırsal spordan nefret ettiği gibi,
Bir çardağa gitti, çardaklar o zamanlar yeşildi,
Orada tek başınaydı, görülmekten korktuğu için,
Menekşeler ve Şam gülleri topladı,
Ve tatlı buketler yaptı, bunlardan seçti,
En tatlılarından biriydi. Geri kalanların hepsi tatlıydı,
Ama onun şehvetli gözünü en çok memnun eden şeydi.
Ve bu (dedi) benim gerçek sevgilim olacak:
Onun şefkatli gençliği gerçek aşkı tattırdı.

3

Konuşmaya başlar başlamaz, onun konuşmasına kızardı:
Çünkü aniden _Pyramus_ geldi,
Yeni kesilmiş çamı,
Ve yeşil ve güzel diğer dalları,
Boş zamanını geçirmek için,
Çocuk neşeli çelenkler ve çelenkler yaptı,
Ve _Thisbe_'yi görünce, _Thisbe_ onu ürküttü,
Ve kızardı, kalbi çok hassastı:
Kızardı, çünkü bir başkası çok yakındaydı,
Başladı, çünkü orada bir başkasını bulmak için;
Yine de uzun uzun baktılar, sonunda birbirlerini tanıdılar,
Neden, kardeş ve kardeş gibi seviyorlardı.

4

Bakmayı bıraktıklarında, çünkü bir süre baktılar,
Önce _Pyramus_, sonra _Thisbe_ gülümsemeye başladı,
Korkmuştum, _Thisbe_ hemen şöyle başladı:
Baygın (cevapladı) bir kız ve bir erkekten korkmak? Korkmuştum (dedi o) ama şimdi korkum geçti.
Sonra beni hoş geldin (dedi _Pyramus_) sonunda.
Hoş geldin (dedi o) ve sonra dudaklarını öptü,
Ve ondan tatlı _Nektar_ yudumlar damlattı:
O dudaklarını okşadı, süt beyazı tenini dürttü.
Böylece çocuklar oynar ve gerçek aşk böyle başlar:
Ama onlar çocuklar gibi, oyun oynayanlar gibi değil,
Çünkü aralarındaki aşk (ne yazık ki) henüz adlandırılmamıştı.

5

Sık sık onu leylak elinden tutardı,
Ortasını daire içine alırdı, herhangi bir asa gibi düz,
Ve onu yere sererdi, ama yalnız bırakırdı,
Çünkü _Pyramus_ başka bir eğlence bilmiyordu. Sonra vp başlar ve onu boynundan tutar,
Ve o düşüş için _Pyramus_'a bir darbe indirir:
Ama sonunda onu yere sermek için tezahürat eder,
Yeşillikte hiç elbise giymemiş olmasına rağmen,
Ama tekrar ayağa kalktı ve çimenlerin arasına sakladı,
Böylece _Thisbe_'nin olduğu yeri bulabilirdi,
Ve onu (çocuklar gibi) kucaklayabilirdi,
Çünkü çocuk oldukları için hiçbir şey onu utandıramazdı.

6

Ama onların spor oyunlarının konusunu işaretleyin,
Bu tatlı çift serin gölgede yatarken,
Güzel _Venüs_ Paphos'a kimin gönderildiğini,
Onların sporlarını gördü ve gülümsemekten başka bir şey yapamadı,
Bu yüzden hemen gümüş takımını aldı,
Ve Kristal dere boyunca yürüyerek yürüdü,
Ve bu gösterişlilerin bu kadar cesur olmasını takdir ederek,
Güzel gözleriyle ikisini de gördü.
Ve baktığında, gözünü kaçırarak,
Bu onun şansıydı (mutlu şans),
Şaşı gözlü _Aşk Tanrısı_'ın onun kuyruğuna oturduğu,
Gözü olmayan bedenini nehirde gördüğü yeri.

7

Onu hemen aradı, çağrıldığı için durmadı,
Ama annesine en yakın yolu seçti. Ama o gelmeden önce, diğer ikisini fark etti,
Daha önce yaptıkları gibi sık sık oynayarak:
Ve sonra yemin etti, genç _Pyramus_ güzeldi,
Bu_ sıradan kadınlar gibi esmerdi:
Anon genç _Pyramus_'un burada olmasını istedi,
Sevgilisini altın saçlarına bağlamak için,
Ve onu da sevmek için, ama aklına geldi,
Genç _Adonis_'in çok kıskanç olduğunu.
Ama _Cupid_ geldi, onun gelişi onun onlardan nefret etmesine neden oldu,
Ve bir öfkeyle, gururlu _Venüs_ onları takdir etmeye başladı.

8

Gördün mü oğlum (dedi) ve sonra buldu,
Yerde oyalanan o şımarık kaçamaklar? Krallığımı hor görüyorlar ve zihnimi ihmal ediyorlar,
Rüzgar kadar kararsızım.
Sonra vur (dedi) ve onları öyle bir aşkla vur ki,
Attıkları aşk oku sadece ölümle sonuçlanabilir. Bunun üzerine baktı, çocuk ateş etmeye isteksizdi,
Yine de ikisini de kalbinin tatlı köküne öyle bir vurdu ki,
İkisini de birden ağlattı
(Dedi ki) Seviyorum, çünkü seviyorum (dedi ki) Ölürüm.
Hem _Venüs_ hem de kör oğlu bundan dolayı övündüler,
Ve oradan _Paphos_ Adası'na zaferle gittiler.

9

Şimdi, çobanların koyunlarına söylediği,
Ve yorgun saban sürenlerin kendilerini uykuyla rahatlattığı zamandı,
Sevgili _Thisbe_ hiçbir yerde bulunamadı,
Ne de _Pyramus_, hizmetçiler onları etrafta aramasına rağmen.
Ama haber geldi ki, _Pyramus_ görüldü,
Son zamanlarda _Thisbe_ ile oynuyordu:
Her iki ebeveynine de haber gibi, hemen getirildi;
Bu haber (ne yazık ki) serseriler tarafından aşağılandı. Çünkü onlar sevseler de, daha önce duymuşsunuzdur,
Öfkeli ebeveynlerinin nefreti on kat daha fazlaydı,
Ve çocuklarının birlikte olduğunu duyduklarında,
İkisi de en azından birbirlerini öldürmüş olmaktan korkuyorlardı.

10

Eve döndüklerinde, uzun süre dışarıda kalmadıkları sürece,
Fırtına gibi esip gürleyen ebeveynleri ikisinin de yanında buldular,
Ve bir daha asla böyle buluşmamaları için onları tembihlediler,
Bu tembih onlar için, Tanrı bilir ki sonsuz bir acıydı:
Çünkü onlar geldi ve gerçek aşk öyle bir güç aldı ki,
Sonunda aşk yüzünden neredeyse öldürüldüler:
Çünkü ebeveynlerinin evleri bir arada olmasına rağmen,
Yine de zavallı turbalar, yalnız yaşamaya istekli değillerdi.
O kadar büyük ve ölümcüldü ki,
Huysuz ebeveynlerini tartışmaya iten,
Ve yine de kalpleri evler gibi bir aradaydı,
Sert baskıya rağmen, bedenleri birbirini incitiyordu.

11

Sonunda, arayanların bulduğu gibi,
Bir kayma (zor da olsa) zihinlerini biraz rahatlattı:
Çünkü bir zamanlar duvarda bir ürperti vardı,
Bu ürperticiler birbirlerini bu ses aracılığıyla çağırırlardı,
Ve sık sık konuşurlardı, ama yumuşak konuşurlardı,
En az meşgul casuslar yürüyüşlerini bulurdu:
Çünkü bu kadar gizli bir odadaydı,
Çünkü anne babaları nadiren oraya gelirdi.
Bu ürperti aracılığıyla öpüşürlerdi, ama nefesleriyle öpüşürlerdi,
Bu yüzden arkalarındaki duvar aralarındaydı,
Bazen zavallı ruhlar, rüzgarlar esinceye kadar konuşurlardı
Ve tüm konuşmaları arkadaşlarının türlerindendi.

12

Uzun zaman sonra bu geç bulunan vardiyayı bulduklarında,
En azından bazılarının sürüklenmelerini baltalayacağından korkarak,
Anlaştılar, ama duvarın ötesinde anlaştılar,
İkisi de hızla ovaya gitmeliydi,
Ve ilk karşılaştıkları o çardakta,
Benzer bir şekilde, birbirlerini selamlamalıydılar,
Maç sona erdi ve zaman belirlendi,
_Bu_ onu kasabadan çıkarmaya hazırdı,
Çünkü o, sevgilisinin saatini koruyacağını,
Ve ovaya ilk gelenin o olacağını biliyordu:
Çünkü _Pyramus_ orada onunla buluşmaya yemin etmişti,
Ve _Venüs_ gibi onu selamlamak için orada şampiyon olmuştu.

13

_Thisbe_ ve o, ikisi de köprülerde oturdular,
Arzularının zirvesine ulaşana kadar:
Yeminlerini yerine getirmek için ellerinden gelen her yolu denediler,
Ve çaldılar, ve yine de nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.
_Thisbe_ sonunda (yine de ikisinden ilki)
Çıktı, serinledi, loue'nin yakıcı susuzluğuna,
Yine de gitmeden önce (gittiği sırada) saklandı,
Başkalarını gururla süslemek için bir özeni vardı,
Gittiği sevgilisine daha çok saygı duyarak,
Sonra ebeveynler, saklandıklarını bilmelerine rağmen korkarlar,
Ve kendini öyle kandırırlar ki, istekli bir louer gibi,
Tıpkı kör _Cupid_'in onu annesi sanması gibi.

14

Üstündeki giysi çimenden bir cübbeydi,
Üzerine parlak _Venüs_ silüetleri çizilmişti:
Benzeri _Venüs_ giymişti, _Venüs_ cübbesi beyazdı,
Ve bu yüzden _Thisbes_ görünüm olarak o kadar güzel değildi,
Ne de o kadar güzeldi, yine de o kadar iyiydi,
Çünkü gerçek bit kanıyla lekelenmemişti.
Belinin üstüne, üfürülmüş bir eşarp takmıştı,
İçinde ustaca iğne işi ile
Bitkin yaralanmış _Venüs_'ü çalılıkların arasına çizmişti,
Orada ısınıyordu, _Adon_ onun bitini küçümsüyordu.
Bu eşarp takıyordu, (_Venüs_ de başka bir tane takıyordu)
Ve bu _Cupid_'in onu annesi sanmasına neden oldu. 15

Peri gibi atılmış (çünkü öyle atılmıştı)
Gerçek aşkın arzuladığı şeyi satın almaya gitti,
Ve yumuşak otların üzerinde yürürken,
Otlar onun geçtiği gibi ayaklarını öptü:
Ve ayakları bir çiçeğe çarptığında,
Eğilen çiçekler aynısını yapmak için eğildi:
Ve ayakları yerden kalktığında,
Bastığı toprak da aynı şekilde topuğunu öptü.
İstediği yere bastı, güzel _Thisbe_ kaçıramazdı,
Çünkü her ot ondan bir öpücüğü çalardı.
Ve dallar daha da eğilirdi, onunla buluşmak için
Ve şarkı söyleyen kuşlar, madrigallerle onu selamlardı.

16

Böylece bu hizmetçi benzeri Nimf, ya da Nimf benzeri hizmetçi,
Daha önce belirlenmiş yere,
Ve ormanların ve çeşmelerin önünden geçerken,
Perilerin avlandığı, çünkü orada Periler avlanıyordu,
Onun _Diana_ olduğuna yemin ettiler, ya da daha parlak.
Çünkü yeşil dalların arasından,
Onun zarif yürüyüşünü izlemekten zevk aldılar:
Ve bir kez gülümsediler, bir kez güzel _Thisbe_ kaydı,
Yine de kaymış olsa da, o kadar hızlı bir adım attı ki,
Kayması onu hiç utandırmadı.
Çünkü Perilerin (utangaç gözleri ona bakıyordu)
Hepsinin hiçbiri, onu düzeltebilecek hiçbir şey yoktu.

17

_Dianes_ meraklı trenini geçtiğinde,
Eğri yol tekrar kıvrıldı,
Sol tarafta bir orman kenarında,
(Ne yazık ki) bir felaket oldu:
Çünkü _Thisbe_'ye tapan o kadar güzeldi ki,
Kaba hayvanlar ona hayrandı:
Ve geri kalanlardan da birçok hayvan geldi,
Aslanı yiyip bitiren bir kuzu geldi,
Ve son zamanlarda aptal bir kuzuyu yırtarak,
Tıka basa doymuş Aslan geldiği gibi eğlendi,
Ona göre bir eğlenceydi, eğlencesi _Thisbe_'yi ona getirdi,
Çünkü, canavarın yanına gelmesine izin vermeye cesaret edemedi.

18

Yine de geldi, onu karşılamak için geldi,
Ve incitmek için değil, yine de korkutucu bir isim,
İsim Aslan'dan daha çok, onun dehşeti,
Çünkü Aslan onun kucağında oynardı.
Canavarın saf kanını dökmesini de istemedi,
Yine de _Bu_ korkutucu bir ruh halinde olduğundan şüphelendi,
En saf beyazdan yapılmış pelerinini düşürdü,
Ve yumuşak kalbi onu hemen kaçmaya ikna etti,
Ve sevgilisiyle buluşacağı yer neredeyse yoktu,
Kaymıştı, ama hemen bir çukura kaydı,
Ve işte dost canlısı bir Kaue onu eğlendirdi,
Çünkü kanlı Aslan onu öldürebilirdi.

19

_Thisbe_ böyle kaçtı, çünkü onun kuvvetini böyle kaçırdı,
(Tanrı bilir) daha da kötü oldu:
Aslan yine de hiç zarar vermek istemedi,
Ve gelip onun düşürdüğü pelerini buldu,
Şimdi onu öptü, onu da öpmek isterdi,
Ama onun çevik uşaklığı hayır dedi.
Cübbeyi buldu, ki onu hemen bulabilirdi,
Çünkü hafifti, rüzgarda duruyordu:
Oyuncu Aslan bununla uzun süre oynadı,
Açlık onu oradan avını aramaya çağırana kadar:
Ve oynadı, çünkü oyun onun tüm zevkiydi,
Cübbeyi bıraktı, _Thisbes_ en önemli hazinesi.

20

Ama daha ayrılmadan, bir ruh hali içinde,
Çok yırttı ve kanla lekeledi,
Bunu yaptıktan sonra öfkeyle avına doğru koştu,
Çünkü onlar zamanlarını öldürerek geçiriyorlar.
Ve şimdi zamanı söyleyen _Pyramus_ sonunda,
(Çünkü buluşma saati henüz geçmemişti)
Dışarı çıktı (daha önce kaçabilirdi)
Ama kader ve talih ona daha çok haksızlık etmeye çalıştı:
Çünkü o gün, diğerlerinden daha ölümcül,
Bir ziyafete katılması gerekiyordu,
Bu yapılmadan önce (hızlı zaman kurnazca harcandı)
Ama iş bitince, zavallı genç acele etti.

21

Hızla koştu, ama boşuna koştu Tanrı bilir,
_Bunu_ aradı, ama _Bunu_ bulamadı,
Ve yine de sonunda onun uzun, güzel cübbesini buldu
Kanlı zeminde yırtılmış ve yırtılmış. Hangi şüphe ona onun öldüğünü söyledi,
Ve sadece onun yerine kalan:
Bu onu ağlattı, anneler gibi, o da ağladı,
Onların gözleriyle öldürülmüş çocuklarını gördüler;
Ve parça parça uzuvlarını topladı,
Can sıkıcı bir şekilde terk edilmiş sevgili yüklerinden:
Böylece _Pyramus_ hasta bir anne gibi düşündü,
Çünkü _Bu_ kaybı, diğerlerinden daha değerlidir.

22

Ya da kim gördü ki kederli bir Geyik,
Küçük çocuğu için parça parça yırtılmış ve yırtılmış,
Ve zavallı kalanların yanında oturup yas tutuyor,
(Ne yazık ki) gidenin sevgisi için?
O, kederli _Pyramus_'u görsün ve desin ki,
Onun kaybı, onun sevgisi, her şekilde eşittir. Çünkü aklını yitirmiş bir adam gibi,
Öfkeye kapılır ve felaket nöbetleri geçirir,
Pyramus da benzeri görülmemiş bir kederle,
Etini parçalar ve altın saçlarını koparır,
Yas tutarken ağaçları titretir,
İnlemesiyle dilsiz hayvanları kederlendirir.

23

Ah (dedi) ve sonra etini parçaladı,
Bölgemi tazeleyen güneş gitti,
Zavallının yaşadığı hayat gitti,
Umut dolu mutluluğun verdiği cennet gitti,
Bana sıcaklık vermek için, kendisi çıplak ve soğuk yatıyor,
Bana hayat vermek için, kendini ölüme sattı,
Bana ateş vermek için, ne yazık ki kazandı,
Sıcaklığım, hayatım, ateşim, ölümünü sağladı, ateş, acı:
Burada olsaydım, sevgilim ölmemiş olurdu,
En azından hayvanlar onun yerine beni parçalasalardı,
Yoksa hala arkadaşlık etmek için beni parçalayacaklardı,
Bana olan sevgileri tiranlıklarını gevşetirdi.

24

Ve sonra gözlerini yere dikti,
Ve burada ve orada kanlı otlar buldu; Tatlı kan (dedi) ve sonra kanı öptü,
Ve yine de Tanrı'nın o öpücüğü pek işe yaramadı,
Yarım katledilmiş göğsüme zorla sokulup,
Tekrar geri dönebilir ya da _Thisbes_ huzurunu satın alabilir miydin,
Bu el aynı yerden bir geçit açabilirdi,
Ve yine de _Thisbes_'dan gelen o kan asla gelmedi,
Ve sonra kanlı otların etrafında toplandı,
Ve kederli görünüyordu ve kederli bir şekilde haykırdı,
Sevgili sevgilimin bu kanını nereye saklayacağım,
Ne insan ne de hayvan onu keşfedemez?

25

Sonra pelerinin içinde otlar dalgalandı,
Ve onu çıplak yanına koydu:
Orada yat (dedi) benim için kalbim kadar değerli,
Bunda senin hanımının daha büyük payı vardı. O öldü, ve sonra yemin etti ve and içti,
Bir daha asla o güzeli öldürmeye dayanamayacaktı:
Konuştu, kılıcını çekti yanından,
O zaman o güzelin öldürülmüş genç ölecekti,
Ama o, bu kefaretin,
Bu güzelin hayaletini tamamen yatıştırmak için çok küçük olduğunu düşündü:
Bu yüzden öfkelendi ve öfkeyle haykırdı,
Gerçek güzel, ve gerçek güzel onu sakatlamıştı.

26

Ve sonra kılıcını tekrar eline aldı,
Sonra şöminenin üzerine kederli bir bakış fırlattı. Benim için (dedi) adil _Thisbe_ bu kanı kaybetti,
O öldü, hayatım bana pek fayda sağlamaz,
Ve iyi ki ölümün acısına
dayanabileceğini düşündü, ve yine de kalbine zarar veremedi:
Çünkü eli suçsuz olduğu için,
Zararsız kalbinin kanamasını engelledi,
Ve titreyen bir cellat gibi,
Suçsuz bir mahkûmu öldürmeye zorlandı,
Eli daha da geri çekildi, daha da geri,
Böylesine aşağılık bir cinayeti işlemekten nefret ediyordu.

27

Ama _Pyramus_ öfkeli bir suçluya benzer,
Celladının irkildiğini ve kin tuttuğunu görünce,
Kendisinden yapmasını istediği görevi
yapması için,
Gönder, yoksa seni de keserim, diye cevap verdi:
Bunun üzerine titreyen el bıçağı aldı,
Ama ikinci kez yaptığında,
Onu yere attı ve cesurca şöyle cevap verdi,
Bu _sevgili_ _bunun_ boyanması için sebep yoktu,
Öldüğünü bilseydim seni öldürmezdim:
O zaman suçlu başının üstünde kan olsun.
Genç _Pyramus_ bu son sözleri dağıtır,
Ve tüm hapsedilmiş duygularının bir sinodisini oluşturur. 28

Vicdanı ona, ölümü hak etmediğini söyledi,
Çünkü onun nefesinden _Thisbe_'yi bozmadı:
Ama sonra şüphe düşündü, onun ölümüne neden oldu,
Ama vicdan yemin etti, şüphe yalan söyledi.
Bu şüphe üzerine, cennetteki sevgiliyi harekete geçirdi,
Ve ona kararını göstermesini ve yaklaşmasını söyledi,
Ki bunu hemen yaptı ve kader,
_Pyramus_'un en iyi saydığı kişi gibi:
Çünkü gururlu sevgili, hatalı savunmasında,
Suçlu olup olmadığını sorduğunda, evet dedi,
Ve gençle, sevgili genç sevgilinin birbirine dolanmasıyla,
Suçsuz bedeninin parçalanması konusunda anlaştı.

29

Ölmeye karar verdi, sivri uçlu bıçağı aradı,
Önce elinin gölgeye attığı,
Ve gör, gururlu Şans, katilin en büyük dostunu öldürdü,
Bıçağı tam ucuna doğru fırlattı,
Katilden ayrılmak istemeyen,
Kabzanın üzerinde durdu, kalbine açıkça dayadı:
Gülümsedi ve korku dolu elini durdurdu,
Emrine inatla direnen.
Ve (dedi) isteğimi yapmayı küçümsesen de,
Şimdi zihnimi yerine getirmeme ne izin veriyor?
Hem Kader hem de Talih ölümüme razı,
Ve sen zihnimin yerine getirilmesine tanık ol.

30

Bununla kendini kılıcın üzerine attı,
Ve düşüşle yumuşak göğsü yırtıldı:
Öfkeli kan, çünkü kanı dökülmüştü,
Atıldı, eylemin yaratıcısını bulmak için,
Ama onu _Pyramus_'tan başkası bulmadığında,
Korkudan soğuk bir anahtar yerde durdu,
Ve böylece dökülen tüm kan, demek istediğim,
Bıçağın üzerinden aşağı aktı ve kabzanın etrafında döndü,
Ve hemen onun etrafında dondu,
Ve ona bir katil ismi takabilirdi,
Konuşabilir miydi, daha fazla aramaz mıydı,
Ama katilin Rapier'ini durdurdu.

31

Ve babasının öldürüldüğünü gören çocuk gibi,
Boşuna koşsa da (ne yazık ki) kaçacak,
Ve dökülen kanının etrafında sarılacak,
Tanrı onun sarılmasının pek bir işe yaramadığını bilse de,
Kanı, kalbinin çocuğu,
Aman diye dışarı fırladı, babasının tarafını tutmak için,
Ve kılıcın ve kabzanın üzerine asıldı,
Kim demiş ki, kanının döküldüğü kılıç:
Ayrılmak istemedi, aynı yere tutundu,
Geldiği yeri o kadar çok sevdi ki:
Kesinlikle zavallı _Pyramus_ öldürüldü,
Ne de takiple zavallı kanı daha da ileri götürülebildi.

32

Bu yapıldığında, iş böyle yapıldığında,
Ne yazık ki başladı ve çok erken bitti,
Güzel _Bu_ soğuk umutsuzlukla solgunlaştı,
Yaratık sağlıklı havaya çıktı:
Ve o geldiğinde, dallar ona yol verdi,
En iyi dizilişinde _Venüs_ olduğunu düşünerek.
Ama (ne yazık ki) şüpheli bir korkuyla doluydu,
En azından o son korkulan Aslan orada olabilirdi,
Titreyerek çıktı ve sonra tekrar geri çekildi,
Canavardan korkuyordu ve yine de boşuna korkuyordu.
Aslandan korkuyordu, Aslanlar o zaman besleniyordu,
Ve bu korku içinde, burnu kanayarak fışkırdı.

33

Aniden kanaması bir talihsizliğe işaret ediyordu,
Şüpheli duyularını bir transa sokan,
Ama Aslan'ı rahatsız eden _Thisbe_'yi düşündü,
Ve sonra, korkuyla aradığı kişiyi:
Yine de, büyük bir korkuyla dolu bir şekilde dışarı çıktı,
Hala korkuyordu, Aslan'dan korkuyordu:
Ve eğer bir kuş çalılıktan uçsa,
Hemen düşündü, Aslan'ın koştuğunu duydu.
Burnu kanıyordu, bu onu daha da şaşırttı
Daha önce hissettiği tüm sıkıntılı korku:
Çünkü aniden kanama, kötülüğe işaret eder,
Ama aniden ayrılma, korkuların yenilenmesidir.

34

Bununla açık ormana geldi,
_Pyramus_'un en sevdiği kanını kaybettiği yer,
Ve etrafında güneş gibi parlayan gözlerini devirdi
_Pyramus_ için, onu hiçbir yerde göremiyor; Sonra o dışarı doğru tökezledi ve neredeyse tökezledi,
Ve bu bakirenin çitleri sık sık sekti. Sonra tarlaları ve yeni biçilmiş otları geçti,
Bu çardağın olduğu yeri bulmak için:
Çünkü hoş bir gölgede oturuyordu,
Ve çobanlar tarafından ilk önce bu çardak yapıldı.
Faire _Thisbe_ çardağa daha da acele etti,
Çünkü şimdi tam buluşma noktasıydı.

35

Ama oraya vardığında, hemen oradaydı,
Onu bulamadı, bu da korkusunu artırdı:
Ama hemen düşündü (gerçekten de en iyisini düşünen sevgili gibi)
Dinlenmek için gölgeye yatırılmıştı,
Ya da sazlıkların arasında saklanmış bir amaç için,
Onu sazlıkların arasında aramasını sağlamak için,
Çünkü daha önce yaptıkları çocuklar vardı,
Bu da onun düşüncelerinin çok daha doğru görünmesini sağladı:
Ama onun olduğunu düşündüğü halde aradığı halde,
_Pyramus_'unu bulamadı (ne yazık ki)
Bu yüzden çardağa geri döndü,
Ve tüm emeğinden sonra orada kaldı.

36

Yorgun, uykulu bir uykuda olana sürünerek,
Yorgundu _Thisbe_, _Thisbe_ uykuya daldı,
Ve uykusunda ağıt yaktığını gördü,
Kalbinin göğsünden yırtıldığını,
Kendi kınamasıyla acımasız bir ölüme mahkûm edildiğini,
Ve gözünde yaşamsal nefesten yoksun olduğunu düşündü.
Uyandığında, uzun zamandır uyumadığı için,
Hep ağladı, ama neden ağladığını bilmiyordu:
Çünkü daha önce kalbi sağlam ve sağlamdı,
Ve kendisinde hiçbir kusur bulunamadı,
Acı çektiğini gördü, hiçbir acı keşfedemedi,
Bu yüzden yakın zamanda kaybettiği sevgilisini aramaya gitti.

37

Şüpheli gözler, acının çabuk habercileri,
Bu kadar uzağa gitmeden önce eve üzücü haberler getirdiler:
Çünkü bakın, ormanın kenarında,
Sevgilisini gördüler, kanında yüzüyordu,
Kaybolan pelerinini yanında taşıyordu,
Kanla lekelenmişti, yüreğinin kanı kurumamıştı.
Üzgün ​​bir şekilde baktı ve bakarken haykırdı,
Bak, bak, yüreğimi, ki onu boyamaya yemin ettim:
Zavallı yürek (dedi) ve sonra göğsünü öptü,
Sen benimkine gömülüp orada dinlenmelisin:
Zavallı yüreğini öldürüyorum, yine de ölümüne üzülüyorum,
Ve ben uyurken senin ölümünü gördüm.

38

Sen benim kalbimsin, benimkinden daha değerlisin,
Ve sana yalancı uykumda hüzünlü ölüm gösterildi:
Ve sonra o kanlı bıçağı çekip aldı,
Ve ilk yapan ellere lanet etti,
Ve yine de aynısını tutan elini öptü,
Ve geldiği yarayı iki kez öptü.
Kendisinin onun ölümünün yazarı olduğunu biliyordu,
Çünkü yara hala tazeydi ve yeni kanıyordu,
Ve kötü yapılmış yara hala biraz kan tutuyordu,
Bunu gördüğünde, taze taze ağlamaya başladı,
Ve yarayı taze gözyaşlarıyla yıkayıp damıttı,
Ve aynı (Tanrı bilir) gözlerle baktı.

39

O konuşmak isterdi, ama keder nefesini kesti,
Benim için (dedi) Sevgilim ölüme mahkûm oldu,
Ve ben yaşayacağım, iç çekişleri en son sözünü durdurdu,
Konuşamaz hale geldiğinde kanlı kılıcı aldı,
Ve sonra Sevgilisine bir bakış attı,
Sonra gözünü bıçağa doğru çekti.
Ve hıçkırarak ağladı, Sevgili seni öldürdüğü için,
O seçmeyecek ama beni de öldürecek:
İnsanlar diyebilir, ve sonra o tekrar iç çekti,
Ben onu, o beni, onu seviyorum ve ben öldürdüm.
Sonra kararlılıkla, sevgilisi kararlılığını daha da ileri götürdü:
Aynı bıçakla, kendisi, kendisi öldürdü.

40

Sonra bir iç çekişle, bıçağın üzerine düştü,
Ve kılıcın açtığı kanayan yaradan,
Korkunç kanı yere doğru aktı,
Ve _Pyramus_'u bulana kadar etrafı aradı:
Ve onu, cesedinin içinde çemberlenmiş halde buldu,
Sanki, Sana kuvvetimle bakıyorum,
Ve kanını bulduğunda, geldiği gibi,
O zaman kalacak, dokunacak ve öpecekti,
Sanki, metresim seni seviyor,
İçinde ölmüş olsa da, hala içimde kalıyor,
Ve her ikisinde de karşılıklı sevginin bir işareti olarak,
Kötü dökülen kanları ikisini de birbirine karıştırdı.

_FINIS. _

_Diella_,
_Dom Diego_ ve _Gineura_'nın aşk şiirlerine adioyned Certaine Sonets.

_R. L. Gentleman_ tarafından.

Benballa, a chi fortuna suona.

LONDRA'DA,
_Henry Olney_ için basılmıştır ve
Orta tapınak kapısının yakınındaki
Fleetstreete'deki dükkanında satılacaktır.

1596.

DOM'UN AŞKI
_Diego_ ve _Gyneura_.

_Pyren_ Dağları'nın
gözetlediği _Catheloygne_'de,
(İspanya'nın doğusunda oturan,
av sporları ve en berrak çeşmeleriyle ünlü bir Prouince)
genç bir kahraman yiğit kalmıştır;
Hee, Signior _Dom Diego_ isim vermek zorundaydı,
Sürekli inancıyla böyle bir ün kazanmıştı.

Doğa en derin becerisini ona denemişti,
(çünkü göksel güçler onu böyle istiyordu)
Her birini öyle bir mükemmellikle çerçevelemişti ki,
kendi eserinde kendisi bile hayrandı.
Maiestik _Ioue_ ona Prenslik zarafeti,
_Apollon_ zekâsı ve _Venüs_ yüzünü verdi.

Bu sevimli genç, nazik Doğanın en güzel çocuğu,
ne güzel sevimli baştan çıkarıcı yüzü için,
Ve o kadar nazik ve yumuşak huyluydu ki;
hepsinin göksel bir ırktan olduğu düşünülüyordu;
İnsanlar ona saygı duyuyordu ve kadınlar ona sevgi veriyordu,
Onu İnsanlar ve kadınlar için ünlü yapmak için.

Avlanırken yüksek sesle bağırırdı, ve sevmeyi küçümsemezdi,
(daha gerçek bir sevecen kalp hiç bilinmezdi)
Metres'i acımasızca bunu kanıtladı,
ki nedensiz titizliği dışarıdaki Şöhret'i uçurdu.
Ama şimdi anlatalım, avlanmaya nasıl gitti,
Ve hangi sporlarla bu kadar keyifli zaman geçirdi.

Güneş ıslak yatağından ayrılır ayrılmaz.
(bu kadar uzun süre uyumuş olmasından utanarak kızararak)
Karanlık Gece'nin ölü kıldıklarını geri getirirken,
Dağlardaki Lambes hoş geldin diye atladı.
Başkan _Diego_ başlar ve tiz sesli bir boynuzla.
Tazılara ve avcılara berrak yüzlü bir sabahtan bahseder.

Tamamen yeşile bürünmüş, (_Syluanus_ lyuery)
en iyi ipekten alçak tepeli bir şapka takmıştı,
Siperliği vp şeklindeydi, bir yakutla tutturulmuştu,
ve altında, süt kadar beyaz bir inci,
Hint incisiyle zengin bir şekilde işlenmiş ince bir Şam ceketi, yerleştirilebildiği kadar kalın.

Yanında asılı duran parlak bir Cutlax,
(hayvan parçalama bıçağını çok beğeniyordu)
Ve yarım bacaklı Buskins,
cilalı altın halkalarla,
tam ince yapılmış,
böyle gidiyor adının en büyüğü,
gümüş başlı mızrakla biraz av bulmaya.

Uzun bir süre herhangi bir oyun başlamadan önce,
sonunda bir geyik kocaman boynuzlarını gösterdi,
ki (avcıları doğruca dolaştırarak) bir Part yayından çıkan ok kadar hızlı koşmaya başladı:
(Güçlü Kaderlerin iradesiyle)
_Diego_ kendini ve tüm arkadaşlarını kaybetti.

Bilinmeyen bir yerin ortasında böyle yalnız bırakılmış,
_Ariadne_'nin güzel ayini söyledi, ki o en ufak bir dantelle,
Canavar öldüren _Theseus_'u kurtardı, çok üzgündü,
Şimdi daha kötü bir emek içinde kaldı,
Çünkü ne ağaçlar ne de hayvanlar onu açıkça duyabiliyordu.

Bu Meander'larda, oradan oraya savrulurken,
güzel _Diego_ gider, her sesi dinler,
Mor umut ve soluk korku arasında düşünür,
Yorgun bir şekilde yere yatırmayı düşündü,
Ama bak, bir zoraki gürültü duyar,
Bir boynuz, bir tazı ya da başka bir insan sesi.

Bununla birlikte, en az sıkıcı olanı küçümseyen Arzu,
onu tam o yere yönlendirdi,
Zorba Tavşanı avlamak için,
Şövalyeler gibi, o av için en uygun Hanımlar gibi karşılandılar:
Bunların arasında, çok güzel bir Zarafet geldi,
Adı _Gyneura_, altın samanla.

O kızıl parıltılı saçlarının,
en sıcak güneşin en küçük akıntıları gibi,
donmuş gecedeki yıldızlar gibi,
gözlerine öyle bakar,
içinde Mesih yayları akar,
yanakları en saf Porfiriyi gösterir,
tamamen merakla gülle çizilmişti. Dudakları olgunlaşmış Kirazlara benziyordu,
İçinden Corrall'a benzeyen Pınar,
Arabistan'ın misk kokusundan daha tatlı bir nefes geliyordu,
dişleri beyazlaşmış inci gibi beyazdı,
Boynunda _Lyguria_ Zambağı vardı,
Çok daha üstündü; Böyle görünüyordu _Gyneura_.

Bu Dryades _Diego_ sonra,
en yumuşak nezaketin tatlı gözyaşlarıyla,
Ve böyle bir Signiory'ye en kısa yoldan,
hangi yoldan gidebileceğini merak ediyordu,
Kendisine böyle bir isim verdi; Şu anda
Hanımlar onu (bir Komşu olarak) tanıyorlardı.

_Gyneuras_ Annesi (diğerlerinin hepsinin şefi)
(çünkü onun doğumunu ve gelişini biliyordu)
Onu eve istedi, o da bu isteğini yerine getirdi,
ve ona böyle bir şansın bahşettiği Kadere teşekkür etti,
Çünkü hala güzel _Gyneura_'daydı gözleri,
Ve o da karşılık olarak onun cevaplarındaydı.

Bu aptal Elçiler, Loues'un baş savaşçıları
(birbirlerinin kalbine yumuşakça fısıldayarak)
Ona alçakgönüllü hizmetten; ona kabulden;
onun arzuladığı aşktan, onun dileği asla ayrılmamaktı,
Dilleriyle çok konuştular, daha çok gözleriyle,
Ama (oh) çoğu kalpleriyle, gerçek aşkın nerede yattığını.

Şimdi, iyi yaşlı Leydi
davetlisini cesurca karşılayabilirken,
Küçük bir konuşmadan sonra, (Avcılar aç)
hepsi yakında hazırlanmış bir ziyafete oturdular,
Louers onların bakışlarıyla beslendi,
İkisi de sempati duyduğunda bu cennet gibi bir yemek.

Sonunda, evin Leydisi
o parlak Habercilerin
sohbetini gördü,
İçten içe sevinçle,
en uygun Haberciler olan
kızına,
en güzel ve en iyi yeri tutmasını, bu konuğu ağırlamasını emrediyorlardı.

Güzel ışığıyla geri haber gönderildi,
bunun zaten nasıl yapıldığı; ve cevap verdi,
Kiracısının Toprak Sahibi öyle bir güce sahip ki,
içeri girmesi asla engellenemez.
Ben, kalbimin küçük bir köşesinde
Seviyorum, (dedi) en büyük pay ona ait.

_Diego_ akşam yemeğinin bitmesini istiyordu,
(ve yine de özel bir yerde olmayı özlüyordu,
En güzel arkadaşı hakkında düşünmek için,
Ve yüzünün güzelliklerini anlatmak için)
Bu yüzden _Gyneura_, bu Louers kadar
çok
görmek için,
Bu kadar çok isteyen iki kişi olmasaydı.

Dilsiz gecenin kasvetli Perdeleri,
Gündüz görülemeyecek kadar yakın çekilmişti,
Şimdi kurşun gibi düşünceli _Morpheus_ her manzarayı görüyor,
Şimdi, cinayetler, tecavüzler ve soygunlar başlıyor:
Doğa dinlenmek istiyordu, ama huzursuz Loue istemiyordu,
_Diego_, Loues'un genç çırağı, böylece para kazandı.

Ah Tanrım, zihnimi ne yeni kederler ele geçirdi,
Bunlar ne nadir tutkulu nöbetler? Kalbimde soğuk-yakıcı ateşler buluyorum,
ki zıt etkileri bana hiç kolay gelmiyor,
Sonra aşk en ateşli dövüşle kalbe saldırıyor,
O zaman güzellik onu ilk görüşte fethediyor.

Senin garip halini pek hayal etmemiştim,
(bu kalpleri esir alan, zihinleri rahatsız eden Loue,
Avcılarımla ormana gittiğimde,
Ah, şimdiye kadar onun büyüklüğünü hiç görmedim,
Louer'ın kalbindeki ilk izlenimi,
O zamana kadar hiç lekelenmemiş, en derin acıyı getiriyor.

Böylece _Diego_ yatağında dönüp duruyordu,
tüm görkemli güzelliğin iradesine bağlıydı,
Öfkeli _Cupid_ şimdi onu sıkıntıya sokuyordu,
Katilinden tüm ciddi görevi bekliyordu,
O, bu kadar umutsuz olan esirini serbest bırakabilirdi,
Çünkü iç çekişler ve homurtular iki kat fidye ödedi.

Aynı aşırılıklarda, (Loue Loue'nin aşırılığı)
_Gyneura_ uzun zamandır düşünülen geceyi geçirdi,
O, _Cupid_'in zalimliğine karşı çıktı,
öyle ki bir Maydens neşesine zulmedecekti.
Düşmanlar teslim olduğunda, darbeye gerek yok, dedi,
Ah, dur, sen savaş onurunu al.

Yiğit Yunanlılar (faire Ilyons fatall Foes)
onlarca sıkıcı yıllarını Sparta Kraliçesi için kuşattılar
Nere uzun süre düşündü; (ama uzundu) o
bayağı aşık (çok huzursuz) şimdilerde
Bu gece olacak; Endişeyle geçirilen bir gece,
Binlerce keyifli geceden daha uzun görünüyor. Böylece uykusuz, düşünceli, her düşünceli yatıyorlardı
beklenen Morne'un uyuşuk mizahı üzerinde,
Louers'ın gözlerinin hiç kırpılmadığını
ve Loues'un yeni doğmuş olduğu yerde uyuduğunu düşünüyorlardı.
Gün doğduğunda, geyiğini baştan çıkarmaya yemin etti,
Böyle bir baştan çıkarmayı memnuniyetle duyacağına yemin etti.

Sonunda, ateşli Arabanın adamı,
buklelerini _Eurotas_ selinde ıslatarak,
dünyayı parlak bir yaklaşımla yeniden selamlayacaktı,
öfkeli görünüyordu, çünkü yüzü kan içindeydi:
_Auroraes_ onu çok kırmızı göstermişti,
çünkü _Thetis_ yatağından ayrılmak istemiyordu.

Atları hazırlanır hazırlanmaz,
ve kendisi koltuğuna oturmuş bir şekilde,
Dom Diego_ ağır bir şekilde,
dışarıda dolaşırken, gece sohbetleri tekrarlanırken,
İki geceyi geçirdikten sonra, tekrar içeri çekilir,
Ve şimdi hayran olduğu Hanımlarını görür.

Bunun üzerine, (aşk hiçbir aşağılık gecikmeye tahammül etmez,
meyvesi tehlike, ödülü acıdır)
İyi dolu terimlerle ona iyi günler bahşeder,
ve kızararak, ona geri döner.
_Endimeons_ kızararak güzelliğini gölgede bıraktı,
Cynthiaes'in neden olduğu, onun _Adonis_'i.

Onun yumuşak bakışından cesaret alarak,
Ona Louers'ın anlatmak istediği şeyi anlattı,
Onun güzel gözlerine bakarak nasıl yaşadığını,
Ve kalbinin onunkilerin arasında nasıl yaşadığını.
Çok fazla belagat gösterdi, iğneler yapıldı,
Zaten kazanılmış olan kalbi kazanmak için.

Ölmeye mahkûm edilen zindan hırsızı,
affının okunmasından daha büyük bir zevk almadı,
Sonra _Gyneura_ onun Oratoryosunu dinledi,
(Ölüleri geri getirmeye yetecek kadar güçlü)
Onun ihtiyacı olan şey teslim olmaktı; kesinlikle Sanata sahipti,
Aşk dolu bir ateşle _Dianaes_ kalbini düzeltmek için.

Bu Louers (böylece bu iki tarafı da memnun eden konuşmada)
_Geneuraes_ Annesi tarafından kesildi
yeni vekil, (yaş nadiren erken gelir)
misafirine doğrudan selam verdi, o da öyle yaptı,
Karşılıklı olarak birkaç nezaket terimi geçti,
Onu dostça içeri aldı, orucunu açmak için.

Bunu yaptı, (her iyi davranışın gerektirdiği gibi)
Hostisine nezaketi için teşekkür etti,
Ve şimdi sonunda dinlenmek için eve gitti,
orada çok içtenlikle aranıyordu,
Hanımefendi oraya gelmeden önce,
Evini görmek ve orada biraz kalmak için can atıyordu.

Sonra ağır ağır ve ölmek üzere olan gözlerle,
(ioylesse) güzel Loue'suna iltifat etti,
ona çok nazik bir şekilde,
tatlı bir ifadeyle ona ihtişamını gösterdi. Bunu sakla (dedi shee) ta ki daha iyi bir talih gelene kadar,
Benim Gloue'm, benim Loue'm, elim, kalbim ve her şey.

Bu büyük teklifte, utangaç tevazu,
saf Vermilion'la lekelenmişti tüm güzel yüzü,
Öyleyse _Calystone_ onun kocaman karnına bak,
temiz _Ilythia_ onu böyle bir durumda gördüğünde;
Louers, iki kişiden, aralarında sadece bir geyik olduğunu,
ayrılmanın ne kadar acı olduğunu tahmin etsin.

Şimdi gitti, kısa bir yolculuktan sonra
evine ulaşan (istenen hoş düşünce değil)
Herkes onun son yokluğunda çok eğlendi,
ama (gel) onun hüzünlü bakışlarına daha çok hayran kaldılar,
Büyük _Cupid_ gücü, onda böyle bir hüzün yarattı,
Önceki) tüm neşeli geyikleri sıkıntıya sürükleyen.

Bir ay (pansiuenes'te tüketilen) sona erdi;
yorgun neşesini yeniden yaratmak ve yeniden düzenlemek için,
Şimdi avlanmaya gidiyor, istediği gibi,
(bir zamanlar çok hoş olan) spor zevki için değil;
Ama uygun bir fırsat bulabilirdi,
Sevgilisi'ni görmek için, ki tüm aklı ondaydı.

Nereye geldiğinde (sporlarının kötü olduğunu varsayalım)
_Gyneura_ onu kalbinden karşıladı,
Ithica'nın Denizci Efendisi,
yirmi yıllık kargaşasından ve sıkıntısından sonra,
daimi karısı tarafından daha neşeli bir şekilde karşılandı
Sonra _Diego_ sevgilisinden, hayatından.

İki gün kaldı, oradan asla ayrılmak istemedi
ama gelenek onun şimdi geri dönmesini istiyordu,
Yine de gitmesine rağmen kalbini onunla bıraktı,
ki ayrılıkları için çok yas tutacaktı,
Ama zavallı kalp daha kötü haberlerle selamlaşmak zorundaydı,
O _Gyneura_'nın çok yakında inanacağı bir haberdi. Çünkü daha önce oradan ayrılmamıştı
ama hemen bir Riuall geldi onun Sevgilisi,
VVhite gerçek sadakat bahanesiyle
Diego'yu kurtarmak için harikulade zorladı,
Ne de ilk başta yeminleri veya yeminleri,
Gyneuraes'in sevgilisini bir nebze olsun başarısızlığa uğratmak için.

Çünkü onlar hala Hayal zincirlerine sıkıca bağlıymış gibi görünüyorlardı,
birbirlerini saf bir şekilde geçmeye çalışıyorlardı,
Ama (hiçbir şey değişmeden
kalmadığı için) bu Sevgili öyle kanıtlıyor,
En sıcak sevgilinin bile en soğuk küçümsemeyi,
En büyük zevklerin en büyük acıyı yaşadığını.

Çünkü artık o kadar ısrarcı olamazdı,
Eski şefkatinden ölümcül bir nefrete dönüşüyordu,
Bunlar hala sürüyordu; ama o Doğa her zaman
kadınların gözlerine böylesine loş bir körlük,
Ve kalplerinde böylesine inatçı bir sertlik vurur,
Onlar en gerçek loues desarts'ı görmezler, ne de bilirler.

_Gyneura_ bunu, şimdi (tamamen suçsuz) ölüme mahkûm ettiği Louer'ına karşı doğrular,
O, eyleminde veya düşüncesinde onu asla gücendirmemiştir,
ancak onu sevmekle bu kadar harikulade bir şekilde.
Böyle bir Loue, böyle bir nefret, böyle bir sevgi, böyle bir küçümseme,
Bir kalpte kalacağı asla bilinmezdi.

Böylece; _Diego_'nun bir düşmanı vardı,
(ölümsüz erdem her zaman bağlantılıdır,
O solgun zayıf yüzlü, yetersiz yontulmuş sevgiyle)
O gizlice (çok yalan bir şekilde) Mis.
Nasıl alay ettiğini söyler; _Diego_ bir başkasını öptü,
Ve fırtına gibi esti ve onu ne kadar delirmesi gerektiğini söyledi.

Başka bir yerde sevgilisini koyan ona şımartmak için,
o sana düşündürüyor (dedi) ne söylerse söylesin,
Bunun doğru olduğunu kolayca kanıtlayabilirsin
çünkü hala onun iyiliğini yumruğunda taşıyor,
Bir şahin; o (pazarda öyle duruyor)
ona güzel sözler veriyor, ama o kalbini.

Bu tütsüyle (o seks yakında inanacak)
en kısa zamanda onlara bunu göstermek için kuluçkaya yattığında,
bu doğru (dedi) çünkü gerçek sevgili o verir,
böylesine yumuşak yüzlü bir iltifat, bunu böyle mi ödüyor?
Hiç taramıyordu, bu kederinin gerçeği,
bu gibi durumlarda sevgili, hemen inanılır.

Ona olan sevgisi, (bir zamanlar onu çok sevse de) şimdiki nefretinin yarısı kadar bile büyük değildi,
Bu _Momus_ nefesi (körük gibi) onun ateşine,
ateşli bir tartışmanın kıvılcımlarını tutuşturdu.
Onu kandırdı; ve onun öfkesini çileden çıkardı,
Ve küfürler etti, yeminler etti, ona sadece doğru olanı söyledi.

O (_Thessaly_'nin çılgın bir Froe'su gibi,
Bacchus'un öfkesini dağıtan içkiyle delirmiş)
Buraya buraya koşturdu,
öfkeyle haykırdı,
iğrenç, kaba, zihni ürperten bir dehşetle.
Sahte _Diegoes_ kafasına küfürler savurdu,
Bu yalancı bakışlar onun içinde böyle deliliklere yol açtı.

Burada büyük _Nemesis_'i ilan eder,
ve tanrısının gücünü yalvarır,
Davasını, adalet yapan _Themis_'e anlatır,
ve kendisine ne kadar büyük haksızlık yapıldığını gösterir.
İstenen veya dua edilen hiçbir gücü bırakmaz,
Bu da sıkıntılı insanlara yardım etmek için onlara yardım eder.

VRoged _Diego_ (bu şüpheleri az)
şimdi onun en değerli güzelliğini görmenin zamanı geldiğini düşündü,
Ve (diğer önemli meseleleri ihmal ederek,
hemen ona onarımını yaptı.
Nereye geldiyse, o kadar hoş karşılandı,
İlk başta aklını çok karıştırdığı gibi.

Çünkü güzel _Gyneura_ artık görünmek istemiyordu,
ona onun yaltakçı iltifatını küçümsediğini haber verdi,
Ve kalbini böyle aldatıcı bir savaşa teslim ettiği için çok sevindi:
Ona (dedi) istediği yere daha fazla iltifat etmesini söyle,
Ben yumruğuna iltifat etmeyi sevmiyorum.

Böyle bir şanstı ki, _Diego_ o zaman
şahinini getirmişti; (bu iğrenç tartışmanın yazarı)
Bu onun her şüpheli düşüncesini iyi bir şekilde doğruladı,
şimdi ölümcül bir karara varmıştı nefret ediyorum,
Ona (dedi) buradan gitmesini emret,
Onun iğrenç varlığı bana can sıkıcı bir neşe getiriyor. Zordu; sevgisi asla lekelenmemiş olanın,
samimi inancını korumuş olanın,
Hayır, yüzünde en gerçek sevgi resmedilmiş olanın,
temiz gerçeği nefretle ödenecekti,
Taş gibi şaşkın, bir bakışa aşık gibi,
Bu konuşmalara harikulade bir labirentte hayran kaldı.

Sonunda sahip olabileceği bu iyiliği arzuladı,
kendisinin ne söyleyebileceğini duymasını,
Böylece _Neptunes_ Towne (dedi ki) böyle bir yetkiyi
düz yüzlü _Synon_'a (_Aslanlar_ çürümeyi kaybetti)
Böylece _Syrens_ iradeleri olana kadar şarkı söyler,
Zavallı, güvenilmez bir Yolcuyu öldürmek için.

O, onun konuşmasını duymak istemedi (ah zalim kadın)
bu sebepsiz yere onu küçümseyerek öldürecekti,
O, suçsuz olduğuna yemin etti, masumiyet yemini etti,
& bu yeminlerde, yanaklarından aşağı yaşlar aktı,
O yanaklarda, sabahın kızarmasını lekeleyen
_Gyneura_ şimdi en nefretle küçümsüyor.

Kadınların daha önce bu kadar kötü muameleye uğraması,
her kötü dilli katili övmek,
Ve bir adamı (bir kez suçlanmışsa)
önceden veya sonradan yargılamak, veya her şeyi yargılamak garip.
Çok fazla böyleleri var; bu yüzden,
Bu kadar hafif bir safdillik, kınıyorum.

İç çekişler, tuzlu gözyaşları ve yeminler hiçbir işe yaramadığında,
Ne iç çekişler, ne gözyaşları, ne de yeminler onun kalbini delemediğinde,
Ki, küçümseyen muzaffer bir muzaffer,
Bir elinde siyah bir ok tutarak,
Bu okla gerçek aşkı ve lekesiz gerçeği vurur,
Onları ebedi acıya mahkum eder.

Eve, neşesiz bir yüzle _Diego_ gider,
Adımları kurşun gibi ağır bir keder tarafından yönlendirilir,
Hiçbir zaman sadece ölü gibi yavaş bir hızla gitmez,
Ta ki biraz rahatlık veya biraz rahatlama bulana kadar;
O adamı görmek için mermer bir geyiği eritirdi,
(Yeni açılmış bir Gül kadar taze)
Bu kadar solgun.

Geldiği yerde, dört gün boyunca onu odasına kilitler ve orada
yüzüne kocaman İsa'nın ışınları döker,
(bu durumda kesinlikle onu çok severdi)
Hepsi deniz tuzu gözyaşlarıyla boğulmuş,
Hayatının ölümcül bir gemi kazasından korkar.

Bununla birlikte kağıt, kalem ve ynck ister,
ve hemen öldürdüğü şahini için,
Sen (dedi) öyle öl, sevgilim asla düşünmez,
senin uğruna başkasına teslim olduğumu.
Ve başını kopararak, hemen yazar,
(bunu bir işaret olarak göndererek) şöyle yazar.

Loe here (sen zalim güzelsin) o nazik iyilik,
gerçeğimin (söylediğin gibi) Ensign'i,
Bak, bana bunu veren,
tüm acımın sebebi olan kişiye ne kadar büyük bir değer veriyorum:
Şu Hawke'a bak, güzel Güzel, yüreğim de öyle,
Parçalanmış ve yırtılmış; çünkü sen çok zalimsin.

Sana yemin ederim ki, tüm aşk ritüelleri üzerine,
cennetin güzel başı üzerine, toprak üzerine ve kara yüzlü cehennem üzerine,
Senin aşkından başkasını kanıtlamak istemedim,
yüreğimde başka birinin yaşamasını da;
Bu kadarı yeterli olsun, aşkım, geyiğim, şefim,
Üzüntülerim çok uzun, mektup kısa olsa da.

Bitirme zamanıydı, çünkü seller fışkırıyordu her yerden,
onun tuzlu gözyaşlarının baharı geldi,
ki o ne yazdıysa tekrar siliyordu
öyle ki göndermeye cesaret edemiyordu:
Ve yine de yaptı; sen (dedi hee) ona gittin,
Ve efendin için, ona davran, yalvar, kur yap.

Ve sana dua ediyorum (eğer senin şansın o kadar iyiyse
ki onun gözlerinin güneş ışığı altında görülecek)
Ona suçsuz kan dökmekten sakınmasını söyle,
ona böyle zulümlerde tehlike olduğunu söyle:
Bununla birlikte, onu haberciye verdi,
O (hızla) kısa sürede ona getirdi.

O, mektubun kimden geldiğini duyduğunda,
onu geri verdi ve hemen cevap verdi,
Dostum (dedi) adını söylemeseydin
belki de mektubun reddedilmezdi:
Nerede durdu; ama yine de (dedi)
ne ikna edici terimlerle bana iltifat ettiğini gördü.

Hızla okundu; (Tanrı bilir ki kısaydı)
keder, yazanın sıkıcı olmasına izin vermezdi,
Ne de uygun kelimeleri ayırmasına izin verirdi,
ama (kaos gibi) karışık bir şekilde yazardı. Yine de inlemelerini duysalardı, sert taşları sıvı neme çevirme tutkusu vardı.

Ama zalim kadın, herhangi bir çakmak taşından daha sert,
Hirkanya'nın bir Tygress'inden daha kötü,
Ne ısırılmak isterdi, ne de dizeleri onun sert yüreğinde basılabilirdi, o kadar zalimdi _Gyneura_.
Bir zamanlar onu geyik gibi öven kadın, (çok çok iyi)
Şimdi ondan herhangi bir dilin anlatabileceğinden daha çok nefret ediyor.

Ah Doğa, her şeyin en büyük Annesi,
Neden böylesine uygun kalpleri verdin kadın cinsine, ki bu zavallı erkekler köleleştirdi,
ve gerçek aşkların acısını hak etmiyor?
Ah, kalpleri yüzlerine benzeseydi,
Kesinlikle bir göksel ırktandılar.

Shee pittiles, geri _Dom Diego_'ya gönderir,
ve der ki, onun sözleri onun kalbini büyüleyemez,
_Vlisses_ gibi, o _Calypso_'yu duymak istemez,
veya böylesine ilgi çekici sanatlara kulak vermez.
Ona (dedi) bundan böyle yazmayı bırakmasını söyle,
Ona Mektuplarının benim enerjimi artırdığını söyle.

Bu, lekesiz aşka,
onu düşüncesinde yücelten,
Ve kalbinde onu dünyadan daha fazla onurlandıran kişiye;
diğer her şeyin ona hiçmiş gibi göründüğü kişiye karşıydı.
Hayır, kişiliği, zekâsı ve güzelliği,
en iyisiyle kesinlikle kıyaslanabilirdi.

Fakat (kör olduğu için) ona saygı duymuyordu,
nefret ve küçümseme asla saygı göstermiyordu,
Güzelliğin en çirkin lekesinin
gerçekten seven kalbin ihmalinden oluştuğunu bilmiyordu.
Hayır, o (Kuzeydoğu rüzgarından daha inatçıydı)
Böyle bir bilgiyi zihninde kabul etmiyordu.

Suçluluktan uzak duranlar küçümseme hissetsin,
sadık sevgileri nefretle ödenmiş olanlar,
En yüksek fiyattan iyiliklerini satın alan _Diegoes_ acısının haklı yargısını versinler.
Bu haber onun ruhunda öyle bir zevk yaratmıştı ki,
İddiasını okuyan hırsızın yaptığı gibi.

Bir süre sonra, ona tekrar yazar,
Böyle devam edeceğini düşünemezdi,
Ama onun da diğerlerine benzemediğini görünce,
Onu daha fazla göndermeyi bıraktı.
Ama daha gösterişli bir yer aramaya karar verdi,
Vb. Orada durumunu (öğrenebilirdi) ağlayabilirdi.

Gerçekten de onun yokluğuyla
eninde sonunda onun taş gibi yüreğini
şiddetlendirebileceğini,
Ve gizli bakışını
onun zekasına karşı gerçek bir sevgiye dönüştürebileceğini düşünüyordu;
O, (zavallı Louer) bu kadar aşağılayıcı bir küçümsemeden
Onun katı Leydisini nasıl kazanacağının tüm yollarını arar.

Sonunda, Pireneler'i hatırlar,
zengin İspanya'nın o meşhur, ormanlık tepeleri,
Vahşi hayvanlar ve daha renkli yüzlü Fountaines için,
geriye kalanların hepsinin övgüsünü almıştır;
Hether kederle dolu _Dom Diego_'yu gönderir,
O ormanların ona biraz olsun rahatlama sağlayacağını umarak.

Hacı gibi giyinmiş bir şekilde,
buraya vardığında,
çok istediği dinlenmek için
ev benzeri bir yer bulup bulamayacağını görmek için etrafı kolaçan eder,
Bedeni artık yorgundu, zihni gibi.
Tanrılar (dedi hee) eğer gençlik böyle bir sıkıntı bulursa,
Gelecekteki mutluluklar için ne umudum var.

Bununla birlikte, bir Kulübe gibi yapılmış bir Kaya görür

tamamen Doğanın yosun yeşiliyle kaplı,
Kıvırcık bir kılıkta, sanki _Napaea_ için yapılmış gibi,
Dağların en büyüğü olan
,
Ağzında Sedirler, Çamlar ve Köknarlar yetişir,
Ve tepesinde Akçaağaç, Genç Ağaçlar ve Kavaklar yetişir.

Bu yüzden, yorgun bedenimi burada (dedi hee) dinlendireceğim
(Doğanın inşa ettiği o hoş yerde)

Kederlerle çevrili bir Manastır inşa edeceğim,
gece gündüz dualarım hiç bitmeyecek,
Sana geyiğim; (başka hiçbir Azizim yok)
Ah, kulaklarını ver, yüreğinin değer verdiğine.

Bu hoş koltukta iki gün geçirdim,
(Kralın bu taştan yapılmış Sarayı'ndan memnun)
Diego bir et tatmadan önce,
ya da bir kez içmeden önce, gözlerinin alabildiğinden daha fazla.
Ey en saf Loue'nin karşı konulamaz gücü,
Acılar, susuzluk, açlık, onları asla gideremez. Bazen, onun zulmünü tararken,
& acılarının (Hydreas'ın başı gibi) arttığını hissettiğinde,
Keşke İskit _Anthropophagi_
bu ormanlarda insan eti yiyerek yaşayanları rahatsız etse;
Ya da Trakyalı _Bessi_, öyle meşhur,
Vahşice cinayetle, ormanda buldukları kişiyi.

Böylece _Gordyon_ düğümü, o uyurken,
Kalbi öldürüldüğünde,
(o huzurlu zaman) kederlenmeyi bıraktığında, sönebilirdi;
Ama yine de Rahibeler onun canlı nefesini korudular,
Onun bu kadar aşağılık bir ölümle ölmesine izin vermezlerdi.

Başka zamanlarda, onun güzelliğini,
Venüs'ün kalıcı yüzünü öyle harikulade bir şekilde beklerken,
O zaman bunun onun görevi olduğunu,
eşsiz olanın
kendisi tarafından yaratıldığını düşünür,
Ve bu ruh haliyle yüce Tanrı'ya dua eder,
Ve böyle dua ederek, ona şöyle der.

(Tekerleğe benzeyen) Cennetin Büyük Valisi,
Altın Prenslerine,
Sevgilimin sevdiği o ağır yerleri korumalarını emret,
Onun ölümü hissetmesine izin verme, ya da ölümler acı çekmesin.
Ve önce kız kardeşinin üzerine topuzunu koy,
Ona Tanrı'nın kraliçesinin lütfunu korumasını emret.

Inioyne, garip-doğumlu anne-lesse _Mynerua_,
ve onun için fomie Deniz'in Annesi olan,
Hala armağanlarını benim _Gyneura_'mda tutmak için:
zeka ve güzellik onunla birlikte yaşasın;
Tatlı ağızlı _Pytho_ ile merakta kalmam,
Büyük Tanrıça; hala onun belagatini artır.

Sen müzikli _Apollo_ elini tuttun,
ve sen ayaklarını (büyük Güneş Tanrıları aşkı önemser)
Bu nadir bilinen armağanlarına tüm lütufkarca karşı koydun;
ve şimdi sonunda bu büyük _Oku_'yu istiyorum,
Onlar öldüğünde (belki de ölürler)
Bu armağanları benim Aşkıma miras bırakacaksın.

Her komşu ağaçta, her taşta
(güvenli yerinden çok uzaklaşmaya cesaret edemedi)
Tüm inlemelerinin sebebini kesip
ve en büyük ustalıkla merakla kazımak istiyordu:
Leontius'a gerek yoktu, Sanatı,
En derin kederi, eğer kalpten geliyorsa.

Bir taş izlenim bırakmadığında
onu doğrudan onun Hanımının kalbiyle karşılaştırır,
Ama dur, (dedi) benim çalışkan gözyaşlarım
seni en
az becerikli sanatla delinebilir hale getirecek.
Ah, gözyaşlarım onun zihnini delecek kadar güçlü olsaydı,
Bu üzüntüleri serbest bırakır ve yenilerini bulurdum.

Sen unutulmaz taş (dedi)
Kaderin veya talihin buraya götüreceği kişilere,
Her doğanın veya dünyanın
doğurduğu en zalim dişiyi ne kadar da çok sevdiğimi söyle. Onlara onun nefretini ve küçümsemesinin sebepsiz olduğunu söyle,
Ah, suçsuz olduğumu anlatmaya kalkma.

Bunun üzerine, taş bile ağlıyor gibi görünürdü,
kırışık yüzü gözyaşlarıyla lekelenmiş olurdu
Ey adam, sen ne olursan ol, kederlerin
kendine kalsın, dedi; hiçbir kaygı duymaz.
Onlara umursamadıklarını söyle, _Gyneura_'ya senden bahset,
Biz taşlar acımasızız ve yakınmaların beni deldi.

Bununla birlikte, kızıl saçlı bir Ağaç arar,
ve onu uzun zamandır yıpranmış otundan hemen soyar
Ve onu böyle meşgul bir şekilde soyarken,
yarı ölü kalbinin kanamaya hazır olduğunu hissederdi.
Böyle bir zulmü yapması gerektiğini,
Düşmanına onu çıplak bırakmasını dileyerek, öfkeyle esmeye başlar.

Ama şimdi vncas'ed, o endişelerini, tutkularını, sürekli yalan söyleyen Sevgisini taşımaya başlar,
(sevgiyle) gözyaşları gibi berrak özsu fışkırdığında,
ki bunlar çoğunlukla kasvetli bir şekilde dışarı atılır,
Merhamet ağaçlarda ve taşlarda yaşadığı için,
Onları seveceğim; _Gyneura_, sende hiç yok.

Yine de itiraf etmeliyim ki bir zamanlar beni sevdin,
Sevgin _Nimphaeum_ tepesinden daha sıcaktı,
Ama şimdi zaman bana el verdiğinde, seni kanıtlamak istiyorum,
Sevgin o zaman _Caucase_ daha soğuk ve ürpertici,
Ve senin soğukluğunda, Etiyopya rengi gibi,
Sen yanlıştan doğruya değiştirilemezsin. Ey bak (faire Loue) tıpkı filizlenen Bitkide olduğu gibi
bir dal diğerinin içine dolanır ve büyür,
Kederlerim de öyle büyür; bu da kalbimin nefes nefese kalmasına neden olur
kalınlaşmış iç çekişler canlı nefesimi boğar,
Zalimliğimi mahvettim ölüme mahkûm edildim,
Böylece yalancı nefesimi teslim etmek için tek başımayım.

Gördüğümüz en güzel yüze sahipsin,
ama göğsünde (o Alablaster Rocke)
Daha çirkin bir kalbin var; küçümseme,
Bacaların stoklarından daha kara sayıldı.
Ey ruhunu arındır sevgili Loue,
Nefretini söküp at ve küçümsemeni uzaklaştır.

Ama boşuna rüzgara konuşuyorum,
sonra bu yakınmalarımı ona taşısalar,
Bence hala nazik bir zihne sahip olmalısın,
(deere-louing _Zephire_) dua et, yalvar ve onu kandır;
Ona tek başıma mı ölmem gerektiğini söyle,
Burada, kimsenin beni duyamadığı bu ormanda.

Ama önemli değil, o acınacak halde
tıpkı ne kadar çok dövülürse o kadar sertleşen İskilyan taşı gibi; taşlar o kadar acımasız değil,
en küçük damlalar bile o kadar büyük olmasa da deler:
Eğer gözyaşı denizleri onun kalbini aşındırırsa,
bu acıdan daha önce kurtulmuştum.

Böylece bu konuşmalarda _Diego_ otururdu

siluer yanaklarını damlayan gözyaşlarıyla yıkayarak,
(genellikle aşağı doğru akan) sonunda onları ayakta duran dağlarına göndermek için uygun kanallar bulan,
VVki ayaklarının dibinde (ayaklarının önünde bir gözyaşı havuzu duruyordu) daha küçük bir sel aldı.

Dünya daha gerçek bir sevgi dolu kalp görmemişti,
_Abydos_ sürekli sevgiden bahsetmeyi bırakmadı,
Elbette (sen Tanrıça Dom Diego)
nefret ettiğimiz gücün kanıtladığı tek adamsın;
Değişmez sevgin adını sıkıca kaydetti,
Herkesin şöhretinin çelikten yapılmış kitabına.

O geniş ağızlı zaman ki iyi kalpleri yutar

Korkularını kapatacak ve senin adını asla kaybetmeyecek,
Sen, sevimli geyikler tarafından taçlandırılacaksın,
ve ebedi Şöhretin Tapınağında yaşayacaksın;
Orada, senin için saklı kutsal bir yer var,
Orada, sonsuza dek yaşayacaksın.

Bu durumda zavallı Diego o kadar uzun yaşayacak ki

En sonunda biraz cüretkarlaştı,
Güvenle kovalayabileceği ormanı aramak için,
(zorunluluk, senin gücünü anlatamam)
Korkunç Tavşan, Connie ve Çocuk,
Zaman ona onların davet ettiği yerleri öğretti.

Bu genç yaştaki Münzevi, bir gün geri kalanlar arasında
et tedarik etmekle meşgulken,
Doğanın kurnazlığıyla neredeyse hazır olan,
Güneşin yeni yemeye hazır olduğu,
Birdenbire öfkelenen
Zorla elde ettiği yemeğini attı; ve şöyle demeye başladı.

Ah zalim yıldızlar, iyiliğimin üvey anneleri,
Ve siz, acımasız Kaderler, ne demek istiyorsunuz böyle,
Kalbim kanına bu kadar açgözlülükle susadınız,
Neden bana karşı bu kadar acı veriyorsunuz?
Büyük güçler onun kalbine biraz merhamet aşıladı
Bu yüzden sebepsiz yere bende bu acıya sebep oldu.

Ben böyle bir aşçılığa hiç alışmamıştım,
köylüler zevklerini alırken angarya işler ve tuvalet işleri yapardım,
asil doğumum aşağılık köleliği hor görür,
bu kolay olmayan hayatın ne sonu ne de ölçüsü vardır;
sen büyük _Sosipolis_ benim durumuma bak,
bu zor kederlere karşı şefkatli ol.

uzun zamandır düşündüğüm hayatımın erimeye başladığını hissediyorum
güneşin öğle sıcağında yağan kar gibi,
(Faire loue) senin katılığını çok fazla hissettim,
oh, sonunda zalimlikle yaptım,
eğer senin taş kalbinin gözyaşları yumuşatabilseydi,
benim tuzlu pınarlarım sonsuza dek akardı.

Tatlı sevgilim, şu solgun yanakların kederle yıkandığını gör
ki gözyaşlarım bir ayna gibi olsun,
Senin güzel gölgen olsun, özellikle de ayakkabı giymek için,
ve melek renkli güzelliğini tasvir etmek için.
_Narcissus_ gibi o zaman yüzümü öpmelisin,
Daha tatlı, o zaman _Venüs_ _Adonis_ gibi. Korkma _Gyneura_, güzel _Narcissus_ hapı;
boynun, göğsün, elin zambak beyazı,
hepsi _Floraes_ kucağından gelen zambaklar;
kin yüzünden sevmediğin sürece asla değişmeyeceksin,
Ah keşke o zaman da böyle değişmeseydin,
Yaz mutluluğum, kışlarımın acısını değiştirirdi.

Ne kadar iğrenç bir yerde olduğumu bilseydin,
Günlerimi üzgün ve tesellisiz geçiriyorum,
Sisli Stigian sisleri yüzümde asılı duruyor,
Bu gizli nefretini sürgüne gönderirdin;
Bu Yarımküre karanlık, çünkü _Sol_ onu örtüyor,
İç çekişlerim bulutları öyle bir yığıyor ki.

Sana söyledim, ben, (sen çok zalimsin)
nefret ilk yükseldiğinde nasıl suçsuzdum,
Kulakların sağırdı, kalbin
katılaşmış, taşlaşmış, acınası olmadan önce dinlemezdin.
Ah, gözlerim kör olsaydı seni ilk gördüklerinde,
Tanrım keşke seni dikerken dilsiz olsaydım.

Ama o zaman sen almaya
benim istemeye hazır olduğum kadar hazırdın; ah büyük tutarsızlık,
Ah, o ölümcül saatti ki,
benim mutlu ruhumu bütün dinginlikten mahrum etti:
O zaman aşkta yandın, şimdi nefrette donmuşsun,
Ama bana acı, tatlı merhamet hiçbir zaman geç kalmaz.

Çatlak tepeleri, kolsuz ağaçların
ya da bazı eski binaların son yıkılışı gibi,
Kuzey rüzgarlarının coşkulu öfkesini,
ve o _Eolus_'un son zamanlarda nasıl kıpırdandığını anlatır sana;
Bu yüzden incecik yanaklarımın içinde,
Kara zulmünün öfkeli fırtınasını görebilirsin.

Ama sen amansızsın, asla tanınamazsın,
Lyonlar, Ayılar ve Kaplanlar evcilleştirilmiş olsa da,
Ahşaptan gelen sertliğin asla yapılmayacak,
Bu yüzden her zaman tanınacağını düşünen;
Doğru, öyle yapacaksın, ama rezillikle tanınacak,
Karanlıkta yatmaktan daha kötüdür.

Eğer bu meskende yatmanın benim için ne kadar cömert olduğunu bilseydin,
Hiç kimse (sadece) bana eşlik etmezken,
Biliyorum ki kalbin bundan nefret ederdi,
Ah, bu sefaleti asla hak etmedim,
Çünkü gerçeği inkar etmek sapkınlıktır.

Sana söylüyorum (Loue) gizli dilli gece
sisli siyah vadisini giydiğinde,
Çünkü kavga eden dertlerim,
İçlerinde kendileriyle savaşırlar,
Umudu öldürürler, ki bu da Kaptanlarının yolunu keser,
Ve böyle feryat ederek, asla dinlenemez,
Bu kadar sıkı yönetilen Askerleri göğsünde tutar.

Böylece, berrak gecelerin-hataları-ifşa eden gündüz, Doğu'dan mor başını uzattığında,
Bu acılar (Askerlerim) ücretlerini isterler,
(ve reddedilirse) beni bıçaklarlar, dinlenmeden;
Gözyaşlarım ücrettir, ama bütün gözyaşlarım sürülür
Bu yüzden onların ölümcül darbelerine katlanmak zorundayım.

Dom Diego bu ağıtlarda uzun süre yaşadı; ta ki en sonunda, yüce kader tarafından,
Gezgin bir Avcı cehaleti,
ama geç döndüğü yere sürüklendi;
İnsan adımlarının izini iyi gören
Doğrudan onları takip etti ve yıllarca sıçradı.

Sonunda _Diegoes_ Caue'ye geldi
orada (düşündü)
_Tanubyan_ katiline çok benzeyen
bir adam gördü,
yüzünde öyle derin çizgiler vardı ki,
_Diego_ bu manzara karşısında çok utanmıştı

Koşarak geldi, onu kollarında bekliyordu.

Çünkü (Tanrı bilir) bir adam gördüğüne sevinmişti,
iki yıl içinde hiç görmemiş olan (zavallı)
Böyle bir sevinç, böyle bir neşe, böyle bir zafer
saymakla bitmez, çok olduklarını varsay.
Ama bak, uzun zamandır bir araya gelmemişlerdi,
(mutlu zaman) her biri diğerini tanıyordu.

Bununla birlikte _Diego_ ona tüm sevgisini,
kefaretini, ilk sevgisini ve şimdi de nefretini gösteriyor,
Ama ondan buradan ayrılmasını istedi,
ve evinde kalanını genişletmeliydi,
Bunu reddetti, şimdi sadece şunu yazıyor
Bu arkadaşıyla, kalbinin zevkine. Deere Loue (dedi) ne zaman eve döneceğim,
nefret kömürleri aşkla ne zaman söndürülecek,
ki şimdi yüreğim alev alev yanıyor,
ah, ne zaman bu küçümsemeni kaldıracaksın;
Bu taşıyıcıya sor, sorgula,
Ve sana hangi durumda yaşadığımı söyleyecektir.

Bu acıya neden olan şahine sor,
bu iyilik için onu sevip sevmediğimi,
Ve bana bunu yapanı lanetleyecek,
ve sana bir başkasını nasıl sevdiğimi söyleyecektir;
Sendin _Gyneura_, senin en güzel halin,
Seni bir inci gibi tuttum, onun cüruf derisi.

Sonra, çıplak gerçeği öğrendiğinde,
Diego'nu ve onun zor kaderini düşün,
İçinde biraz kıpır kıpır bir merhamet uyandırsın,
Böylece onu sebepsiz yere kucağından atan:
Elveda canım, umarım bu yeterli olur,
Zulümlerine bir süre daha eklemek için.

Onun arzularını harekete geçirmek için,
ve onu çok sesli arkadaşına götürmek için,
Ona, asla bitmeyecek olan
yakıcı kederlerin ateşinde nasıl çürüdüğünü anlatır:
Ona şevk kanatlarıyla ona uçmasını emreder,
Ve böylece _Diegoes_ acısını gerçek kılar.

Ah, Adamantick-zihinli Mayde (hee dedi)
neden bu belirsiz düşüncede oyalanıyorsun,
Gözlerini aç, artık kör arı değil,
o yaralayıcı bakışlar, Louer'ın, geyik satın aldı.
Kalplerinin en sert çelikten yapılmış güçlü kapısını sürgüle,
Ah, bırak da o acının sıcaklığını hissetsin.

Ah, bırak da o acının sıcaklığını hissetsin,
ki uzun zamandır senin kıçını soğuktan çalmış;
Burada ve orada acının yiyeceğini istemek
gibi kıyıdan uzak bir fırtınaya tutulmuş bir gemiye benzer.
Onu uzun zamandır kaygılarla beslenen aşkla besle,
Gözyaşlarında yüzen ruhuna bir çapa ol.

_Gyneura_, kalbinin
düzeninde barındırsın ve sıkıntılı yüzünü düzeltsin,
Ah, nefretini yatıştır, rüzgarları canını
kaldıran, bu zavallı durumda onu mahvetme.
Ve uzun zamandır deniz tuzu gözyaşlarında yaşadığı için,
Senin tatlı suyunla rahatlasın.

Ah, sana onu orada nasıl bulduğumu anlatayım mı,
Yaşadığı evi (eğer yaşadıysa,
Ya da daha doğrusu zamanını ölüm korkusuyla geçirdiyse)
yerin altına inşa edilmişti, her yer karanlıktı.
_Phoebus_'un ışığından, o kadar korkunç, cehennem gibi,
Bir daha asla sahip olamazsın.

Hepsi halı kaplı sert taşlardan yapılmış,
kaba bakışları göze hiç zevk vermiyor,
onların yoğunluğunda rüzgarlar at nalı esiyordu,
ki hüzünlü müzikli Keder bir ölçüde onu korkutuyordu.
Muhteşem gölgeli Ağaçlarla yeniden büyümüştü,
zavallı Diego'nun Güneş'i veya Ay'ı görmediği yer.

Her sabah bu kara yere tamirat yapıldı,
peri _Oreades_ acı dolu gerdanlıklar,
zavallı Diego'yu öylesine terk edilmiş bir halde getirdi,
gözyaşlarını kuruttu, o sıvı incileri:
Böylesine İsa'nın pınarlarını kaybetmekten tamamen nefret ediyorlardı,
bu yüzden her biri bu süngerimsi yosunu getiriyor.

Burada kuru (derler) sen sevilmeyen terk edilmiş adam,
o camsı Kanallar, asla durmazlar
Bu yumuşak duygulu otta; ve eğer yapabilirsen,
hepimiz rica ederiz, kederlerini yatıştır,
Yoksa keder dolu bir keder içinde çam yaparsın,
Ne kaygıyı, ne sevgiyi, ne dost ne de düşmanını.

Hemen (gökyüzünde ateş eden bir Yıldız gibi)
uzaklaş bu kederle parçalanmış kızlar,
_Diego_'yu derin bir umutsuzluğa sürükleyerek,
şimdi talihini, şimdi kaderini örüyor.
Ey gökler (dedi) ne kadar mutludur bu ağaçlar,
Ne sevgiyi bilir, ne de sefaletini hisseder.

Onun kaygıları yüreğini (_Gyneura_) eritmiyor mu? parlak şeffaf gözlerin hala kör etmiyor mu

Akıp giden gözyaşlarının korkunç seli ile?
Hala zihninin içinde küçümsemeler mi var?
Nefretini kus, seni sevenden nefret etme,
Kızlar erkeklerden daha uysaldır, yine de bana acıyor.

Kır, o lezzetli göğsü parçalara ayır,
Aşırı bordo tepedeki kardan daha beyaz,
Küçümsemeyi kovala, onu dinlenmesinden mahrum et,
İradeni yöneteni öldür ve parçala. Söylendiği gibi, güzel _Gyneuraes_ güzelliği,
Nedensiz bir zulümle yok edildi.

Saygıyı hak edene zalimce davrandı,
Bütün sevgiyi hak eden senden nefret etti,
Alçakgönüllülükle yansıtıldı, en kaba şekilde hor görüldü,
Seni Azizlerden daha çok onurlandıran.
Gerçek sevgi paha biçilemez, nadirdir ve bu yüzden değerlidir,
Biz kraliyet krallarını çirkin neşelerle ziyafet çekmeyiz.

Sana bütün erdemlerini anlatmak çok uzun sürerdi,
Çünkü gecikmede onun uzun soluklu ölümü vardır,
Senin son nefesini şimdi yeniden canlandırmalı,
Yoksa yakında son nefesini verecek;
Güzel konuş _Gyneura_, istediğim gibi konuş,
Ya da boş soluklu konuşmalarının geri çekilmesine izin ver.

Bak, transtan yeni çıkmış bir adam gibi,
burada ve orada anlamsızca akıllıca bakarak duruyor,
Başını öne eğemiyor,
ama ölüm kılığında bir taş gibi duruyor,
İşte _Gyneura_, başını öne eğmiş,
Bu kadar aptallığın ona yol açtığını utandırarak bakıyor.

Pişmanlık dolu üzüntü onun konuşmasına izin vermiyordu,
Kederin yakıcı alevleri gözyaşlarını kuruttu,
Yine de sonunda, hapishaneden kaçan kelimeler,
Kalbinin içsel kaygılarını dindirmek için can atıyordu:
Ve gizlice ağır adımlarla bir İnci Reçeli yüzünde kayıyordu.

Ah (dedi) beni daha fazla incitmeyi bırak,
Zalimliklerimi sık sık tekrarlayarak,
Sen gözyaşlarına (iyi adam) büyük bir değer verdin,
Ben (çocukça) gözlerimi neredeyse ıslatamadığımda. Ah, şimdi onu bir kez ve herkes için ağıt yakmama izin ver,
Onun sebepsiz esaretine sebep olan benden başkası değildi.

Ebedi _O_, üzerime yağan intikam yağmurları,
Bu haksız nefretin kara eylemi için beni rahatsız et,
Gözlerim kör olsun, sana
_Diego_ bakmayacaklar, ta ki sen merhamet edene kadar:
Ve yaptığımı affettiğin zaman,
O zaman en kısa gölgeli güneş gibi parlayacaklar.

Ey senin hızlı dörtnala kanatlı Zamanını gevşet,
Geri dön ve bu küçümsememi kaydet;
Şairlere nefretimi acımasız kafiyelerle söylemelerini emret,
Ve _Diego_ acısının hüzünlü İlyadalarını yaz:
Bunlar açıkça görülebilen cam çizgilerle yazılsın,
Onun, benim, ne kadar acımasız olduğumu göstermek için.

Burada durdu, bana tatlı beyefendi dedi ki,
nasıl geyik gibi sarılmış dostumu görebilirim,
Şimdi (geçmişte olanlar affedilirse)
onun kederlerine bir son verebilirim;
İkisi de ertesi gün,
Daha fazla kalmadan onları memnun edecekleri konusunda anlaştılar.

Uzun süre olmasalar bile, Arzu hala Buzda gidiyor,
Ve onun bir dileği olduğunu söyleyemez,
İnsanların istekli zihinleri her şeyi hemen yapmaya başlar,
İstediklerini başarmak zorundadırlar.
Ama (iyi bir rehberleri varmış gibi)
_Diego_'nun mızrağının olduğu yere geldiler.

Kutsal _Pymplaeides_ kalemimi
kutsal sularının içine
koy,
Beynime biraz yeteneğini aşıla,
ki şimdi bunlardan neşeyle şarkı söyleyebileyim:
Bu Louers şimdi eskiden rahatsız edenlerin arasında,
Üstün-boğucu neşenin denizlerinde yüzüyor.

Ama, beni affedin Helycon Hanımları,
en kutsal ayde'nizi böyle aldığınız için,
Ki ben (layık) ona seslenmiştim,
Sizin nadir bilginizden çok rahatsız oldum;
Benim kısır zekalı beyinlerim çok bayağı,
Sizin kutsal öğretilerinizin dinlenme yeri olmak için.

Böylece, kendi başlarına, coşkulu zevkler içinde,
bu Louers şimdi onları kollarında kucaklıyor,
Konuşamıyorlar, gözler göze dikilmiş,
sanki büyülü büyülerle büyülenmiş iki kişi gibi. Kolları o kadar yakındı ki, o kadar yakına geldiler
Sanki erkek ve kadın tek bir vücutmuş gibi.

Sonunda, (son zamanlarda bir Akıntının yaptığı gibi,
uzun süredir hapsedilmiş selini çoğunlukla dışarı akıttı)
Böylece kelimeler patladı; ve böylece _Dyego_ dedi ki,
benim _Gyneura_'m ne? Ah, kalbimin şefi iyi,
Sen kendin, benim bu kadar harikulade bir acı çekmemi
görerek mi yandın. Ah, acılarımdan bahsetme (en değerli sevgilim)
tüm acılarım senin için aldığım zevktir,
Sen ki bu kadar sadık ve bu kadar dürüstsün,
şimdi beni küçümseyebilir, bu kadar safça:
O zaman tatlı _Diego_, şimdi geri dön,
Ve yas tutabilecek her şeyi kov.

Onların büyük sevinçlerini,
aşk dolu selamlarını ve ruhlarının zevkini anlatmak sonsuz olurdu,
_Diego_ şimdi kederi ve üzüntüyü sürgün etmişti,
onun görüntüsünün tadını çıkarırken neşeyle coşmuştu.
Yeter ki, şimdi evlerine çekiliyorlar,
Bu ani şans eseri hem erkekler hem de kızlar hayran kalıyor.

_Gyneura_ şimdi sadece onun huzurunda zevk alıyor,
onu bir kez olsun gözünden uzak tutamaz,
Onun güzel yüzü şimdi ruhunun tek özüdür,
ve yüzünde hem gündüz hem gece tapar.
Onu hiç bu kadar küçümsememişti,
Şimdi onu onurlandırdığı gibi, sevgilinin gücü de öyle.

_Diego_ şimdi bir zevk dünyasına sarılmış,
arzusunu taşımakta çaresiz,
Ölçülemeyecek kadar çok aşk denizlerinde yüzen,
sevgilinin yanan ateşini yatıştırmanın yollarını aradı,
Bir gün sevgilisiyle tek başına yürüyen,
Zihnini boşalttı ve şöyle demeye başladı.

Ah güzel _Gyneura_, ne kadar daha
safran cübbeli _Hymen_ gece olmayacak?
Ruhum o mutlu günü görmeyi özlüyor. Ah, öfkeli Kaderler artık parıldamasın,
Uzun gecikmeler açgözlü yüreğimi parçalayacak,
Artık bu kadar acı dolu hissetmeyeyim.

Bunu hayatı olarak isteyen _Gyneura_,
ona acının yakında iyileşeceğini söyler,
Kısa süre sonra dedi ki, Ben senin evli karın olurum,
Herkesin katlanabileceği şu zincirleri bağla,
O zaman sabırlı ol, ve açıkça göreceksin,
Bunu yaparken, ne kadar ileri gideceğimi.

Ve öyleydi; hiçbir zaman boşa harcamadı,
Hymens_ ayinlerini tam olarak yerine getirebilecek veya bir kez böyle mutluluklara yol açabilecek şeyleri hazır hale getirmediği için,
Her şey hazır, bu Louers şimdi zincirlerde, uzun süre içinde kaldıkları
Evlilik bağlarında.

Bunlar, yaşarken, tüm memnuniyetle yaşadılar,
birbirlerini en çok kimin seveceğini tartışarak,
Saf aşka, gururlu ün kulaklarını eğdi,
ve dünya çapında bununla övündü.
Ne mutlu ki, sonunda aşk ona gelir,
Daha önce nefretin yok ettiği şeyi geri getirecek olan.
{ O zaman (en büyük aşk) sonunda _jinekolojik_ olur, }
{ Ve yakında geçmişte olanı unutacağım. }

Ve şimdi elveda, ben kötü durumdayken,
gelişip coştuğumda,
ben[=e] çöküp solduğumda,
Bütün bol iyilik senin isteğini bekler,
aşırı yoksulluk ruhuma ölüm acısı getirdiğinde. Senin zorunla (sen merhamet isteyen)
terk etmeliyim bu doğal soyle'mi,
Umarım kederimin ateşi yoklukla, zamanla, zorunlulukla veya oyunla
diner.
Öyleyse, şimdi dur; rüzgarlar beni terk etmeye çağırıyor.
Senin güzelliklerin mükemmelliği, benim en kaba kalemim
Bir daha asla dünyaya vermeyecek,
Böylece nefretini bilsin, iradem var;
Ve senin için yok olacağımı duyduğunda,
Kederli ol. Ve bundan böyle gerçek aşkı besle.

SON.

_Poco senno basta a chi Fortuna suona._

MIRRHA
_THE_
Adonis'in Annesi:
_VEYA,
Lustes Prodegies_.

William Barksted tarafından.

_Horrace. Nansicetur enim pretium, nomenque
Poeta._

_Buraya bazı Egloglar eklenir._

_L.M._ tarafından

LONDRA

_E.A. tarafından_ John Bache için basılmıştır ve
Popes-head Sarayı'ndaki dükkânında,
Royall Exchange'de satılacaktır. 1607.

Sevgilisine; Yazar.

_Övgü, eğer hak ediliyorsa,
Hiçbir boş kültür adamının bunu öne sürmesine gerek kalmayacak:
Öyleyse neden ideal olarak
öveyim ki,
Burada (dost) sana ait olduğunu bulduğum değeri.
Ve eğer ben olsaydım, bilginler çok iyi bilirdi,
Aldığım notun ne kadar geniş, yanlış olduğunu,
Çünkü onlar iyiyi kötüden ayırt edebilir. Ve vernik sayesinde iyi ayırt et hewe
Bu yüzden sevin, bu senin için yapar ve bilirsin,
Daha akıllı Okuyucular, buraya gözlerini diktiklerinde,
Erdemler uğruna, erdemi doğru yapacaklardır.
Böylece sen (Arkadaş) ödüllendirilmeyeceksin,
Sonra cesurca devam et, ilham perine iyi şans,
Herkes kınasa da, sen de mazur görebilirsin_.

I.W.

_Sevgili arkadaşına ve_ Akrabasına:
W.B.

Thamis _buna eşit bir Şarkı _duymuştu,
Bu mevcut tüyü borçlu olan Kuğu,
O Eccho'ya, kendi Epitaph'ına
Ölmekten ve kanadını teslim etmekten gurur duysa da
Daha hoş şarkı söyleyen Venüs Kuğu'na,
Eserini üret ve güçlü hikayeyi anlat. Çıplak Aşk Tanrısı ve anneleri
Kendimi Helicon'dan uzak tutuyorum,
Diğer dokuz İlham Perisini görmekten nefret ettiğim için,
Öylesine edepsizce göz kırpıyor ve
Onların yeni doğan hasretine bakıyorum: Senin bu onuncu İlham Perisi,
Kendimde sana hayran olduğum,
Ezop'un _ Parlayan ateşi hicvetmesi gibi,
Beni yakabilir (Okurken, onu öperken olduğu gibi, aşk dolu bir alevle demek istiyorum.
Ve mutlu Mirrha ki senin utancını yırtar,
Çünkü o senin günahını öylesine nazikçe ifade ediyor ki,
Birçok kişi yazmak isterdi, ama insanların eserlerini o kadar nadir görür ki,
Kendi eserlerinden anında umutsuzluğa kapılırlar._
Robert Glouer.

_ Değerli arkadaşına._
W.B.

_ Dostluğumuz için değil, kazanç umudu için değil
Kalemim senin kaleminde bu kadar hızlı akıyor övgü:
Saray-seruile dalkavukluğunu küçümsüyorum,
"İhanet gibi, yine de kendi kendine ihanet ediyor.
Bu eser İftiralar acıtır, mirastan mahrum eder:
Sana tüm övgüleri sunan, yalnızca senin değerini sunar._

Lewes Machin.

Saygıdeğer arkadaşına.
W.B.

_Şair, o isimle sakinleştirilmiş, hak ettiğin haktan mahrum değilsin:
Aynı şeyi duymak için aptalca gülümseseler ve kaşlarını çatsalar da.
Yine de eserini hak ettiği saygıyla okuyanlar,
Seni o mezhebin en değerlileriyle aynı kefeye koyacaklardır. O zaman cehalet ya da kıskançlık seni
İyi yaptın, seni kınayanlar onlar değil:
Yine de bazıları (gerçek değerin zıttı yoktur) Carpers olacak:
Buna üzülme, erdemler bile onların kötülüğünden kurtulamaz,
Ama bu daha aşağılık ruhlara ışık tut,
Onların yargıları senin erdemlerine paralel olamaz,
Bu aptallar (bana aptalca görünür) el atıp,
Anlamadıkları şeyi kınamak için._
Yine de değerini düşüremezler ya da yanlış anlayamaz, parlaklıklarını bozamazlar:
Çünkü sen ensest_ mürünü _böyle bir zevkle ileri sürüyorsun,
Ve suçunu böyle altın bir sözle yaldızlıyor
En şeytani olan şey, Tanrı'ya benziyor. ve kim okumaya başlarsa aynı
Her güçlü satır, onu devam etmeye çeker.
Sonra o, giymek için en iyi şekilde hak ettiği için, Aynısını kim kazanır:
Sen tek başına, Mirrhas adını taşıyan o tatlıların tadını çıkar.
Ve her zaman onun anısına,
kokulu_ Mirrhe'nin bir anademi,
_ve_ Apollon, _bunu_ bir hakaret olarak düşünmesin,
Mirrhe'ni giymek, _& onu onun_ gözleriyle oynamak._

William Bagnall.

Mirrha,
_A_-
donis'in Annesi.

Güzel bir Maide'in yıkımını söylüyorum,
Kağıdım kadar beyaz, ya da en güzeli Doue,
parlak parla _Apollo_, İlham perisi korkma,
Sen doğal aşkın ilahisini söylesen bile. Büyük benim kalemim, böyle bir doğumu getirmek için,
dünyamızın Bakirelerini utandıracak.
dumanlı Goulden sansürcüleri _Paphos_ tapınağında,
bu eserim için derin _Leneus_ iç.

_Aşk Tanrısı_ _Trakya'ya_ gitti _Orpheus_'un bir Şarkısını dinlemek için,
bir Kaplanın geldiği,
Ve uzun süre kalırlarsa,
sevimli Doğalarını bıraktılar, onun tatlı Melodisiyle.
Yahudiler avlarını kaybettiler ve işaretlerle ona şarkı söylemesini
dua ettiler,
Hayvanlar Lyon'u terk etti ve onu Kralları olarak seçtiler.
_Cecropian_ Maymunları onun müziğini bekledi,
Ancak hepsinden hiçbiri onu taklit edemedi. _Orpheus_ öldüğünde, indi
Cehenneme, _Öfkeliler_ övünür:
Şimdi gözlerinin eğilmesine izin veriyorlar
hiç korkmadan, bir zamanlar kaybettiği kişiye,
Saygılı bir bakışla, ama öyle değil:
_Sen_ böyle bir müziği aşağıya saklamadın,
Ama onu göksel yıldızların arasına yerleştirdin,
Akrep, Lyon, Ayı'yı göklerden uzak tutmak için.

Çünkü _Phaeton_'un düşüşünden beri,
o zaman yerinden edilen,
onlar dereceleri için çekişiyorlardı, ta ki onun baştan çıkarıcı Tonu'na kadar.
ki o, ölümde hayatının görevini üstlenmiş olsa da.
Daha ilahi olsa da: ve nerede,
Hareketlerine hayran olmak için daha görkemli bedenleri çekiyor.
Daha garip yaratık ve hayvan şekli,
Uyumlu melodileriyle, onları huzura kavuşturdu.

Dittie (ve _Cupid_ kulak verdi)
_Euridice_'inin ölümü üzerine:
Hala şarkı söylüyordu, sanki eski korkusu,
Onu kaybetme korkusu şimdi, ya da başka türlü olacaktı.
Eccho, Kürelere vp'lik bir gürültüyle vuruyordu,
Ve tutkulu şarkısına, Tanrılar kulaklarını eğdiler.
Bu bir işaretti, cehennemden yeni gelmişti,
Onların ezgileri çok hüzünlüydü, o çok iyi taklit ediyordu.

Öyle bir tutku vurdu ki yeryüzüne,
Daphnes, Apollon'un haksızlığı için inledi:
Hermofrodit, ağladı ve doğumunun
hiç bitmemiş olmasını ya da daha çok
Salmacis'e_ sarılmasını diledi ve _Clitie_ boşuna üzüldü:
Leueothoes'un haksızlığı, onun baine'inin vesilesi,
benim inatçı gözüm (bu yük olmalı)
beni iki kez öldürülen _Euridice_'den
soydu.

Cicnus, _Phaeton'un_ kaybı için hala gururlu olduğunu inkar etse de,
yeniden şikayet etmeye ihtiyaç duyuyordu
Bununla birlikte, onun kadar tatlı şarkı söylemeyi düşünerek,
ama boşuna şarkı söyledi ve boyadı.
Eccho, ona cevap vermek için
şeklini kaybetmekten gururlu olduğu kadar gür bir sesle memnun oldu. Hether duyabileceğimizden daha fazlasına başvurdu,
ama benim ilham perime, ve orada ne söylendiğini konuştu.

Vesta'ya yemin eden diğer kızların arasında,
Mirrha (o zamanlar hiçbir hilenin bilmediği) geldi,
incilerle çevrili parlak bir elmas gibi,
parlak gözleri tüm kadınların
yontusu kadar parlaktı; yüzü şimdiye kadar
geri kalan (hepsi güzel) yaralı olmasına rağmen, _Spiches_ bir yıldıza dönüştüğünden beri
doğanın şimdiye kadar sanatı aştığını gördü.

Şeklini değiştirdi, kanatlarını sık sık yırttı,
ve bir avcı gibi bu periye geldi:
Altın uçlu _Iauelin_ ve bir boru Horne ile,
Lyon'u evcilleştirmek için taşıdıkları gibi:
Önce elini öptü, sonra eridi,
Aşk'ın izlenimiyle, _Cupid_ de aynı şeyi hissetti:
Aptalca bir vuruşla, alışılmadık bir kılıkta durdu,
böyle büyülü bir güzellik gözlerinde taşıyordu.

Sonunda (dedi) 'Seviyorum' dememeli miyim,
Hem _Cupid_'i hem de annesini haksız çıkarırım:
Senin güzel hizmetçinle, çok uzakta bir güç,
Kalbim dilimin gerçek göstergesidir.
Ve çıplak kelimelerimle anlayabilirsin,
Ben sıradan bir Louer gibi takas edilmedim. Nadir nesneler, nadir hayretler yetiştirildi, bu doğru:
Ve etkileri bende senin tarafından denendi.

Kısır beynim, bana hiçbir
Yetenekli Epititler deposuyla kutsanamaz, bu yüzden verdiğim övgü
Seni daha zengin yapmaz, beni fakirleştirir
Bu yüzden boşuna akıntıya karşı çabalıyorum,
Daha meraklı ressam, mükemmel olmayı amaçlıyor,
Daha önce iyi olan işi sık sık bozuyor,
Ve sersemleyecek ve yakında yorulacak,
O oklarını Ay'a vurmaya zorluyor.

Bunun üzerine, kızaran başını bir yana çevirdi,
& yüzünü çimenle örttü, o kadar beyaz değildi ki,
Birbirine karışan güller bile görülebiliyordu
Hiçbir bulut onları küçümseyerek sakladı
İnce nefesini çimenlerin arasından fırlattı ve dedi
Leaue nazik genç, böyle bir genç kızı tuzağa düşürme
Orpheus Şarkısı'na geldim, iyi o zaman vazgeç,
Bu onun melodisi, ne de seninki benim kulağımı cezbedebilir. Bırak _Orpheus_ senden şarkı söylemeyi öğrensin (dedi),
Ona insanları cezbetmesini söyle _Mirrha_ yapabileceğin gibi:
Bırak İnsanı evcilleştirsin, yani Lyon Kralı,
Ve onu aşağıda ayaklarının dibine yatır,
Senin yapabileceğin gibi: ne _Orpheus_ ne de küreler
Senin gibi tonlara sahip, ölümlü kulakları coşturacak,
Evet, bu Trakyalı Harpçı söylemeye kalkışsaydı,
(Senin kadar) yarı yarıya iyi şarkı söylemediğine yemin ederdi.

Ne ölen Kuğular, ne de sevdiğinde Phebus,
senin sesine eşit olamaz (müzik mahkemelerinde olmasına rağmen)
ve sesi sağlam toprağı hareket ettiren Tanrı gibi
büyüklerin dehşetini, eğlencelerini yapan,
İlk sözcüğü _Kaos_ ışığına vuran; Öyleyse eğer sen buna karşı gelirsen,
senin sözünden zevk alırsan,
karanlık havayı bulandırır
ve en güzel gün sana daha güzel bir yer verir.

_Şöhret_ sana kalıcı kozunu verdi,
o zaman şöhretin daha değerlidir:
Venüs'e ondan çok daha güzel olduğunu söyle,
Çünkü kendi değerini söylemek en iyisidir,
Zaman duracak, güneş hareket halinde kalacak,
Sirenler senin _Mirrha_'dan bahsettiğini duymak için susacak,
Sesin, alçak gölgelerde duyulursa,
Üçüncü kez _Euridice_'i geri getirecek.

Bir çobana sonsuz bir hayret ver,
Yıldızlarda o yüzü görmem gerektiği yazılıydı;
Ve aşkı görmek ve o aşkta ölmek,
Eğer güzellik benim zavallı durumumu üzmezse. Talih ve aşk, yıldızlar ve tanrısal güçler,
Hepiniz beni o gözlerine bağladınız.
Ah, o zaman onlar daha zalim olmasın,
Adaletler ve kaderler, kalma gücüne sahip olanlar.

Orada kal (dedi) o güçlere sahip çık
ya da güçlü kuvvetlerini bana dayatma:
En ufak bir söz ya da en ufak bir bakış attım
Senin kaderin ne olduğunu güzelliğime atfetmeni sağlamak için: Eğer aşk ve kader seni yaralarsa,
Onlara yeminler edersin, onların sunakları hemen bulunur.
Onlar yapmadan önce sen beni acındırmak ister misin?
Adak kör ve kader sağır, ben de öyleyim.

Bilmiyorum, kesinlikle ince bir şey bu,
Ben, bu kızarmalarla senin caziben yükselmiş,
Daha sessiz ol, sevgilinin küçük kralına söyle,
Kendisinin övdüğü bir Metres'im var,
Ona ender ve kutsal bir unvan,
Ki ona haksızlık etmek istemiş, ama asla gücü olmamış.
Şimdi _Aşk Tanrısı_ başını eğmiş ve utanç içinde eriyor,
çünkü o _Vestas_'ın kutsal adını daha da yüceltmişti.

Ve genç bir kadın gördüğünde,
yüreğinin büyüyen yükünü taşıyarak:
Uzun zamandır aradığı o zarifliği özlediği için,
doğruca solgun ve dilsiz bir tutkuyla düşüyor,
(çünkü onu kaybettiğini görüyor)
söylemeyecek,
bu zoraki tutkuda neye düştüğünü.
Bu yüzden umutları kaybolduğunda,
nedeninin ne olduğunu söylemeyecekti, ama ona bunu söyledi.

Bakire, göğsündeki ateşin
Vesta'ya adanmasına dikkat et, sönmesin:
en iyisinin onu korumak olması gerektiği gibi, kalıcı bir ateş olmadığı bilinmektedir.
Yakıt soğuk meyvesiz Bakirelik,
eğer şevk şiddetli olmazsa, bir kişi öyle ölür:
Bu bir bakirenin hayatını kısıtlar ve kim bilir ki,
aşk ve iffet, her ikisinin de düşmanıdır.

Ve eğer aşk o bakirelerin kalelerine,
kalbini koruyan o muhteşem siperlere saldırmadan önce:
O sporların kralı olsa bile,
asla spor yapmaz,
yaraladığında, sadece Tiran rolünü oynar
Ve çok daha fazla seni övecektir,
tanrısını ne kadar memnun ettiğine göre:
Senin iffetli olduğunu biliyorum, ama yine de güzelsin,
eğer aşk dediğimi bulmadan önce.

Efendim (dedi) seni sevdiğimde benim olacaksın:
ama bil ki sen de benim olacaksın
Vestaes tapınağı gibi sönen ateş gibi:
ve Venüs gibi _Papheon_ yaylalarını mesken tutacağı zaman,
İnsanlar mükemmel dostlar olduğunda, Barış içindeki kaplanlar olduğunda,
Cennette anlaşmazlık ve ilahi güçler sona erdiğinde,
Talih uyuduğunda ve kuzey yıldızı hareket ettiğinde,
Kaplumbağalar eşlerinin yasını tutmaya başladığında, ile loue. Bu bitmeden önce, _Orpheus_ şarkısı yapıldı,
Ve bütün Bakireler saflarına geçti,
Her biri ondan hoşlandı,
güneş de öyle,
şimdi batı kıyılarına
gösteriş yapıyordu ve daha evcilleştirdiği vahşi hayvanlar,
onun adına saygıyla ayrılıyor gibiydi.
Her biri, _Mirrha_'ya yer ayırdı,
O, güzellikte olduğu gibi, önce de gösterişte tercih ediliyordu.

Şimdi Cupid onun son hoşlandığını,
öyle ki bir ruh ve vücut parçası gördüm:
Annesi uğruna iffetli bir öpücük yalvardı,
ve onun kalbinin kraliçesi olacağına yemin etti. Ama bunu yapan oydu, ya da ikisinin kaderi,
(Aşırı aşk, en korkunç nefrete dönüşür)
İğrenç olmakla birlikte, bu öpücük ilham etti,
göğsü cehennemi ve adlandırılmış bir arzuyla.

Maskeli gece, binlerce meşalenin yolu aydınlattığı cennetin büyük salonuna girdi:
Ayrılığın tamamlayıcıları hepsi yapıldı,
& eve doğru _Orpheus_ birçok şarkı söyledi;
_Venüs_ arabasını bir Doue tarafından çekilmiş olarak gönderdi,
Küçük _Cupid_ için, aşkın büyük Tanrısı.
& bu (insanların eskiden söylediği gibi)
_Mirrhas_ uğruna bir daha sevmemeye yemin etti.

Şimdi benim dizelerim siyah olmalı
Siz utangaç kızlar ve anne babalar gümüş grisi:
Buradan iz kadar uzağa, buradan o kadar uzağa
gidin ki, beni şöyle derken duymayasınız,
Bir kız zina eden bir kafayla yaptı,
Ve ağır şehvet, babasının yatağını bastırdı,
Bu şarkılar Tatarların kaygılarına daha çok uyuyordu,
Orpheus söyleseydi, hayvanlar gözyaşlarını dökerdi.

Kutsal şehvet, çünkü aşk zehirde boğulmuş yatıyor
Seni hangi siyah süsle giydireyim?
Senin bu kadar üzücü karışıklığını yazmam gerektiğinden,
_Aşk Tanrısı_'nın seni markalı ateşiyle yaktığını mı söylemeliyim?
Kaderleri mi suçlayayım, yoksa seni mi suçlayayım? _Mirrha_ hala ağlıyor, sadece bunu söyle ilham perim:
bilge kader, gerçek aşk ve ölümlü düşünce,
bunu asla doğrulamaz, öfkeler bunu getirdi.

Babasını seviyor, Kızı asla bu kadar çok sevmezdi,
çünkü annesi onu bu kadar çok severdi:
Ateşte susamış, o daha yumuşak tatlıları bilmek için,
Dalgalarının arasında, _Uenus_ gururla yüzüyor
O kadar gençti ki, yine de babası onu öptü.
O kadar çok aradı ki onu asla öpmedi,
Yine de o öpücüklerden sonra yaptığı gibi
düşünebilirdi, bir kız gibi çok tat veren.

Ona Ophire Kızılderili kabuklarından altın ver,
Onu Tirian mor hayvan derisiyle giydir:
Yollarını seçkin Arap kokularıyla kokut,
Ona yuvasında Anka Kuşu bahşet,
Kulağını nadir şairlerin şarkılarıyla memnun et,
Bunların hepsi _Cyneas_ ile kıyaslanamaz,
"Zihnin rahatlığı kaybolduğunda,
"_Nektar_ ne de _Ambrosia_ hoşuna gider.

Şu anda _Bacchus_ şöleni,
Baş döndürücü _Menades_ tarafından tasarlanmıştı
Orada _Mirrha_ neşelendi ve _Orpheus_ kamışta şarkı söyledi
yeşil budaklar ile taçlandırılmış, şimdi y[=u]sonunda _Bacchus_'a övgüler yağdırdı, hepsi neşeyle ayrıldı,
geceyi kutsayan şölenlerine,
çünkü işte, gökyüzündeki yıldızlar,
uyanık her göze parlaklıklarını getirdiler.

Gece yarısı geldi ve yatağa doğru ilerledi,
dinleniyormuş gibi yaparak, doğanın dinlenmesini aldatmak için:
Anon karanlık galeriyi gözetledi,
odasına doğru, ve ilk kutsanmış olan oydu,
Kaygılı gözleri, babasının resmiydi
Sadece yüzü silahlanmıştı, donuk olmasına rağmen, ne yazık ki,
sordu ve eğer çağırırsa, cevap alamayınca,
babası adına cevap verdi ve dedi ki ben.

Kızım (dedi) neden böyle yalnızsın?
Bırakın kızlar böyle yas tutsun, eşlerini kaybettiler
Seninki gelecek, sonra paranı kes,
Kaygı büyük ve yüksek mülklerle oturmamalı. İhtiyacı olan ve hiç de güzel olmayan,
Talih için üzül, aşk senin kölen olacak,
O kanatlı ve silahlı olduğu halde göreceksin,
(Verme gücüm var) ve onu sana vereceğim. Baba (dedi) ve daha alçak sesle konuştu,
Doğa beni senin yaptı, senin olmalıyım:
Seçimimi sen seç, çünkü seçimim sende,
Bu noktada suçludan korkmayan biri olarak başlıyor:
Gölgenin onun ikiyüzlülüğünü bildiğini düşünerek,
ve utanarak, garip bir korkuyla oradan ayrılıyor,
Kendini suçluyor, kara suçunu,
saldırısına karşı silahlı durana attığı için.

Bir anda birçok genç Lord görüyor,
Seuer Tables'da, her biri ayrı bir kılıkta;
Resimlerini hep birlikte göndermişlerdi,
Gözlerine erkeksi hatlarını göstermek için,
Akılsız ikna edici imgeleri yerleştirilmişti,
Bakışlarında herhangi birinin hoşuna gidip gitmediğini görmek için:
Ama burada boşuna, onların güzel denemeleri kanıtlıyor
çünkü konuşsalardı onun sevgisini kazanamazlardı.

Annesinin üzerine bir peçe çizdi,
ve ağlayarak dedi ki: Seni bir daha göreyim mi?
Zavallı, kötü muamele görmüş görüntü,
bunu daha önce böylesine çirkin bir nesneyi görmek için mi yaptın?
Bir bilsen, rahminden ne çıktı,
şeklin soğuk konuşuyor, kendin hala dimdik ayaktayken.
Sanat, senin ağır sıkıntılarında Doğa'yı talep ederdi,
şeklin uzuvlara sahip, uzuvların onlar kadar sert olurdu.

Anon, ateşli bir ateşle
ve gözyaşlarıyla dolu bir şekilde üzerine atladı, yine de sırt üstü düştü:
Bu kederde şehvet dolu bir başarı dileyerek,
Şimdi yerine getirilmiş olmasını dileyerek (kadınlar genellikle özlemlerden yoksun kalırlar
aşağıya doğru batarlar ve o kadar derin bir etkiyle
ki, orada Hermaphroditus olsaydı,
Salmacis'in fahişesine karşı olduğunu,
ya da bir osuruk daha, sonra onun teklifini reddedebilirdi.

Şimdi garip bir kendini beğenmişlik, beyninde,
şehvetine eşit olmayan, masum sanılan bir şey vardı:
İstemeye başladı ve sıçradı,
Çürük yataktan, kanlı çerçeveli
kendini asmak için, Ah, en çok acınası şey.
Şimdi bir boyun ve sağlam bir kiriş gördü:
Birçok kişi bir Acınası ölüm,
bazen ünlü nefesle boyanmış olabilir.

Yine de ölümün ne kadar korkunç olduğunu düşünüyor
ve yüreğine, onun karakterini kazıdı:
Ölmek isterdi, yine de önce
ölümün engelleyemediği lanetli şehvetle
memnun olurdu
Ah günah (dedi) sen Doğanın kurbanı olmalısın,
Kaderin ışığında, hoş bir yere git.
Günah işlediğimde, _sana_ bir gök gürültüsü gönder
ve seçtiğin ağacı, zararsız Meşe'yi esirge.

Tekrar düşünüyor ve ne zaman ne de yer görüyor,
kavrulmuş kanının susuzluğunu gidermek için:
Zaman hala akıp gidiyordu, asi bir yüzle,
ve tutkularından başka hiçbir şey ona iyi gelmiyordu.
Bu düşünce onu şaşkına çeviriyor ve
Ölümün kasvetli masmavi kollarında yeniden canlanıyor. Kaderler, siz kadınlarsınız, iffetleriniz yüzünden:
Kendini öldürsün, sadece gözlerini kapat.

Ve aniden gelen bir coşku,
hasta bir adamın doğasını anladığında,
Onun yardımıyla hemen
insanlar şaşkın bir şekilde koştular,
Ve onu geri getirmek için sanatlarıyla uğraştılar:
O kadar çok kalabalık ki, hava ona yetmiyordu,
öyle ki _Mirrha_'nın düşünceleri onu şaşkın bir şekilde şaşırttı.
Bazıları rahatlık katarken, geri kalanlar onu şaşırttı.

Bir çeşmenin başına benzer şekilde, başını öyle gösterdi,
tutku ilk onu ele geçirdiğinden beri
Her çiçek dolu çayırdan iki kaynak aktı
ve dudakları öylece durdu, _Cynir_
istediği yerde: yüzü gözyaşlarıyla daha fazla aktı,
_Hebaes_ gibi, cennetin çiçeğine dökülen nektar gösterdi.
veya mayıs ayındaki çiçeklerin çiğ damlaları taşıdığı gibi,
_Mirrha_'nın yanakları da gözyaşlarıyla serpilmiş gibi görünüyordu.

Böylesine bir özenle dikilmiş olan saçları
ve yağmur bulutları gibi görünüyordu; Birçok yıldız benzeri pulun
Bu kadar parlak bir saçın parlaklığına eşlik etmek için
için yerleştirildiği,
Parlak _Arachnes_ ağı gibi ışınlarının
Pallas'a yeni bir mutluluk öğrettiği,
şimdi kaybolmuş,
yüzünü saklayan, ama onu daha nadir gösteren,
Alevli Commets'in eğitimi yıldızı daha güzel hale getirdiği gibi. Kutsal olanlara ölmeyi öğreten umutsuzluk,
kendi payına düşen sıkıntı hizmetkarları olarak:
Şimdi Mirrha'da nefes aldı ve iyi değil,
Venüs gibi, onu alev alev bir kalbe kavradı.
Etna'da, ateşli bir cin olan Aşk Tanrısı doğdu,
Onun şiddeti zevkten keskinleşir.
Çünkü derin sevgi dolu insanlar, kendilerini sık sık öylesine harap ederler ki,
ki lezzetli şeyler sunarlar, tatma gücünden yoksun kalırlar.

Daha fazla sapma, en azından müstehcen sayılırsın,
ama bununla Nurse'ün nasıl kırdığını anlat,
Ve hem yaşlılıktan hem de korkudan titreyerek,
Daha önce sahip olduğu doğal hissi unuttu
Yine de ölümün gölgelerinden gelen haykırışlarıyla,
Sert Mirrha canlı, ki gönüllü nefesiyle
yeniden ete girer, ona zarafet vermeyi küçümser,
yüzünü süsleyen alışılmış güzellikle.

Yuları aldı ve çenesini tuttu,
şakaklarını şiddetli bir sıcaklıkla ovuşturdu:
Ruhunu işkencelerle geri döndürdü,
dışarı çıkarken, geri çekilmeye geldiğinde,
Dadı titreyen bedenini yatağa kaldırdı,
Orada sanki toprağa batmış gibi, ölü gibi görünüyordu:
Şiirlerimi sakladım, kutsanmış Mirrhas mutlu oldu,
eğer burada kalemim senin mezar taşını yazabilseydi.

Ağır gözlerini açtığında,
hayatla alay eden ölüm, taze kızıl bir bakışla,
şöyle dedi: Eğer büyüler,
Firuzeler, büyüler, herhangi bir yeni öfke varsa,
Ölümlülerin göğsü, arzuladığı
Bana sahip oluyor ve tüm bedenlerim hak ediyor,
Bir perili ev gibi görünüyor, bir ruhla perili.

Dört ve yirmi rüzgarları o kadar şiddetli değil,
göğsümde esip duran şey kadar:
Yumuşak yağ, _Apollo_ dağılmadı,
Phaiton'un alnında, güneş ışınlı tepesini korumak için
Göksel ateşlerin yüzünden, zavallı kalbimin saldırdığı
öfkeli ışınlara karşı, yakında öleceğiz
ve günahları temizlemek için, araf'a gireceğiz.

Ama bu ne yaşamda ne de ölümde,
herhangi bir mizahı umutsuzluktan başka bir şey yapmayan bir sıcaklıktır:
Ne de nefesimin kısa bir kesimiyle,
buradan utancımı alıp götürebilir, ki bu benim varisimin güvencesi olacaktır
Ne de eylem (yapıldıktan sonra) tatmin edebilir
Ama beraberinde ebedi cezayı getirir,
gelecek dünyanın zevkini azaltır,
hükümlüye izin verir ve suçluyu dilsiz bırakır.

Gerçek dadı, onu hemen yakaladı,
yine de her şeyin özünü çıkarmak istedi:
Ve bu yüzden çocuk (dedi) aldatmacaya karşı değil,
ama bana bu gözyaşlarının nereden düştüğünü özgürce söyle
Ben senin dadınım ve yaşlı göğsümden
İkinci varlığın vardı, gerisini anlat.
Seni, bu daha gümüş saçlarından,
beyaza dönenlerden, dertlerine daha çabuk alışmış olanlardan anlıyorum.

Eğer _Thessalie_'nin orospu cadılarından herhangi biri,
senin üzerinde güce sahipse, nazik kız, anlat:
Ya da eğer bir tanrıya tapmışsan,
bazı yanlış ateşler yayılacak.
Onlarla kefaret etmek için ya da ilk iffetinden
mahrum kalmışsan;
Bana katlan; kederler çare bulur:
ateşler daha da acımasızca yakar.

Ya da bewtie'nin güneşi sana
ateşli oklarını fırlatırsa, söyle bana ve daha doğrusu,
Çünkü senin güvenin cevap verecek,
Bu çocuğumla onu babandan saklıyorum
Ölen bir adam nasıl sıkı sıkıya tutarsa
o da ateşli kollarını dadısının etrafına sarar
ve bir kez daha yüzünün o çukurlarının arasına sokulur
o adalardan tuzlu gözyaşları hızla akarken.

Babanın o sözü _Persey'in_ kalkanı gibiydi,
zavallı kızı taşa çevirmek için, şimdi dadı tehdit ediyor
Nasıl nazikçe teslim olmayacaksa,
yarın nasıl bir sıcakta
Çaresiz hayatını mahvedeceğini gösterecekti,
ve o kavgayı göğsünde korkudan
zorlayan adama söylemeliydi,
böylece çerçeveledi
ve ona utanç trompetini çaldırdı.

Sesi yarı yarıya iç çekişlerle durdu (O ölümcül ses)
Bu kelimeleri telaffuz etti, ancak sözler başarısız oldu:
Annem seçiminde ne kadar da şanslı,
Doğayla ne kadar da bütünleşmiş. Bunu söyledikten sonra, kızaran yüzü kefenine battı

Cinthia'nın kıskanç bir bulutla örtülmüş hali gibi.
O zaman, mezarındaki ölmekte olan mum,
kendisine ve odaya karanlık verdi.

Şimdi ağlayacak vakti olsaydı, ve yapabilirdi de,
Üzüntüden suçlu, orada görmüş olabilirsin:
Ateş böcekleri geceye bir renk kattığı gibi,
Soluk ateşte parıldayarak, biraz yeşillikte,
çiyle karışmış, gözleri de öyle görünüyordu,
Her altın bakışı çiyli bir gözyaşıyla dolmuştu,
Sık sık gözlerini kapattı, kötüye işaret eden yıldızlar gibi,
Kanlı bir sel ile,
Gözlerini doldurdular.

Dadı, yaşlı saçları vp siluer tel gibi duran son sözlerle hoşlandı:
Konuşmanın boş olduğunu biliyordu, kapsam nereye varacak
& fısıldayarak, çocuğuna arzunu söyledi
Ben kollarına koydum, uyu, başını tut,
Şimdi gece kimse yok, yıldızlar hariç hepsi ölü görünüyor,
Boşluklarımız havai fişekler gibi yükselecek,
Kırılıncaya kadar, nerede biteceklerinden emin olmadan.

Ne olursa olsun ölümlü, kötü bir düşünceyle,
kötülükleri embriyoya getirmek istedi:
Ama yine de karanlığın prensi onlara fırsatlar getirdi, onları kopardılar.
Günah bir sedir gibi tüm iyiliğimizi gölgeliyor:
Erdemler dar bir sel gibi sınırlanmışken.
Şimdi gör, talihsizliğin nedeni nasıl;
Mirrha'nın çok kötü muamele görmüş annesi ısrar etti.

Şimdi, _Ceres_ kutsal ayin zamanı geldi,
ve Gizemler, genç ve yaşlı tüm eşler
şeffaf beyaz peçelerle,
onun önünde diz çöktü ve Attick rahibine katıldı,
tarlanın ilk doğanları çelenkli yaldızlı köşeli,
dereotu çelenkleri, kızaran bir sabahta koparıldı,
ve bunlardan birçoğu, ne de kocalar görebilir,
dokuz gün boyunca, gizemleri sona erene kadar.

Şimdi dadı iki kat daha gayretliydi, zamanını izliyordu
ve yaşlı _Cynitas_'a güzel bir kız söyledi
onun için iç çekti: ve hala her kelime arasında
bir kadeh şarapla onun tabağını söyledi. Şaraplarla ısıtılmış, Dadı'nın borcunu ödemesini ve ona çok güzel olan Bakire'yi getirmesini emretti,
_Bacchus_ ve _Venüs_, Şarap ve neşeli şehvet,
kana yeminlidir ve birlikte tutulmalıdır.

_Mirrha_ bu neşeli cevabı duyar duymaz,
ama uzun zamandır bir tuzakta kalmış zavallı bir kuş gibi,
kıtlığa ve acısına hazır,
becerikli bir pisliğin farkında
olan, özgürlüğüne kavuşmuş, yemeğine kavuşmuş,
böylece Mirrha her saatin bir çağın geçtiğini düşündü:
Sıkı işkencelerinde ancak uzaklaştırılmışken,
acılarını unutmuş, avını düşünüyor.

Ve şehvete kapılmak için o merdivenleri tırmanırken,
ortada, babasının şöyle konuştuğunu duydu:
Ve keklik toza daha da yakın yattığında,
Faulccons çanının sesiyle, o zaman o da
karşılaşamayacak veya direnemeyecek kadar zayıftı: ve korkular öyledir ki,
aşkla aşkla, aşk çok artar.
Aşk, Monarklara benzer,
herkesin korkulduğu yerde
yüksek sesle konuşulacak olan bir devlet yetiştirmiştir.

Yüzlerce dünyevi tutkuya boyun eğer,
ve sonbaharda gördüğümüz gibi,
Birkaç yiğit meşe ağacı kesilmeye hazır durur,
kaburgalarında yüzlerce yara belirir,
Hynds'in güçlü kolları tarafından zorlanır,
ağlayan öze giden bir geçit açar:
Nereye düşeceğinden emin olarak (rüzgarla sarsılmış olsa da):
öylece dururdu aklı ve her şeyden şüphe duyarak.

Dadı kapıyı açar ve onu yatağa getirir
gecenin karanlığı utancı azaltır:
Ve onu, kızlık başını kendi iftirasının
doğuranına bırakır,
çarşafların arasında dolaşan kusursuz jambonlarla,
korkunç bir şehvetle bu _Prodegiae_ karşılar,
bir öpücük yalvarır, sonra onu söylediği gibi kızarır,
ama vermek zorundadır, onu almak için güç ister.

Şimdi titreyerek babasının yanında yatıyor,
kartalların yakınması içindeki kısrak gibi:
bir gelinin yumuşak çığlıklarını da atmaz,
(bir kızdan bahsediyorum) meyvesi olgunlaşmışken,
rahimlerinden zorla çıkarılmış,
babasının kolları ona bir mezar gibi gelir. O zevkten ölüp, sesini göstermeye cesaret edemedi,
en azından _Cyniras_ bu adil çirkin seçimi bilmeliydi.

Ama o Aşk Tanrısı onu bir kez bilediğinde,
zambak saplarını boynuna doladı:
Yani genç _Ivie_ oradaki yaşlı meşe ağacına yapıştı,
_Venüs_ gülümsedi, ama kaşlarını çatan _Iuno_ kontrol etti.
Onların çalınmış zevki, hiçbir evlilik mumu parıldamadı,
Bakire kemeri bağlanmadı, ama hepsi yapıldı,
Atinalı Tanrı, hiçbir kutsal ateş yakmadı,
gece karanlıktı, arzularına uygundu.

Yarın geldi, uyanışlarla ve şehvetle geçti,
babasını terk etti, yükselen Güneş gibi
doğudaki Çamları ve dağ tozunu kovalayarak,
Mirrha'yı günah yatağından gördü. Sonra önce kızardı ve geriye doğru kaçardı
Ve her seferinde hala kırmızı olduğu için,
Nere Turkas hasta kanında daha yabancıydı,
Mirrha iffetini değiştirdiğinde.

Sık sık babasının dizlerine yaslanırdı,
& jartiyerini gerçek bir aşk düğümüyle bağlar:
Ve sonra tekrar, bittiğini göstermek için,
ama o bunu anlamadı.
Ve böyle bir kadın, sırları uzun süre saklamaz,
aşkını hiç belli etmeden gösterdi,
şehvetini biliyordu (ama zar zor gizledi)
sanki Perilerin Hazinesi ortaya çıkarsa kaybolurdu.

Üçüncü gece geldi, aşağıdaki kıyılardan daha karanlık,
Cyniras (korkunç şehvetin babası)
Kendisine bu kadar çok zevk veren
pisliği görmeye istekli (sen haklısın)
Bir mumun ucuna ulaştı, onun karmaşık ışığı,
O korkunç görüntüde bir patlama gibi çarptı.
Işık ondan aşağı düştü, onun iftirasından nefret ederek,
şeyler sık ​​sık değişir, insanlar utanmadığında.

Sonunda kanlı göz ona dikilmiş,
bir lüorie kınından asılı:
Anıtsal bir Semiter çizdi,
ölümle birlikte her ikisinin de utançlarının ölmesi gerektiğini düşünerek
Ama onu günahla sık sık dost edinen gece,
Siyah rahminde de özgürlüğünü kazandı,
Çünkü karanlığın içinden kaydı ve ateşini terk etti,
Kaderini yas tutmak için, öfkesini yerine getirmek için değil.

Şehvetiyle hızlandı ve oradan hızla uçtu,
korku ve titreme içinde, korku gözlerini verdi:
Tanrılara güven için yüzünü kaldırdı,
ve ellerini artık göremediği şeye doğru kavuşturdu,
gözleri kararmıştı, Boetes öküzlerini aşağı ovaya
sürüp götürmek zorunda kaldı.
Phebae cennetten kaçtı, yüzü hiçbir renk taşımıyordu,
Çünkü gözyaşlarına değer bir eylem gördü.

Sabah geldi, Mirrha'nın ölümcül izi hâlâ yastığın üzerinde duruyordu: _Cynix_ sıkıntıyla tıkanmıştı, bir babanın laneti ima ediyordu,
o çirkin iffetsizlik yerinde,
nefret ettiğimiz şeyin görüntüsü daha fazla nefret doğurur,
ve bir kez vazgeçilen erdem daha fazla stok doğurur,
Onu kaygı içinde bırakıyoruz, dünyevi çiş için,
büyük adamları sefaletlerinde bırakmayı seviyoruz.

Deniz kış gecelerinde, Moone'un önünden kaçtı
(zorladığı cimri eylemi bilen)
_Arabie_'den, korkuyla hemen,
Babasının topraklarını kirleten
Kokulu Panchaia'ya: burada en seçkin dumanlar büyüdü:
Kutsal tapınaklara sık sık insanlar varsayar:
Ve sunaklarında birikir,
ve ilk nasıl ortaya çıktıkları, işte Kader.

_Hebae_ şimdi _Aetherian_ topundan kovuldu
yukarıdaki Tanrılar arasında bir şölen gününde,
yasallaştırıldığı yerde, herkes kontrolsüzce,
aşk kraliçesi tarafından serbestçe içilebilirdi
İster özlesin, ister kıskansın _Hebe_ yıldızını,
(Kadınlar kıskançtır, nektar özledikleri yerde)
onu çok fazla içmeye zorladı, su daha fazla aktı,
böylece sarhoşlar kirli çiçeği yıkadı.

Bununla birlikte, Rahipler sunaklardan uçup gittiler
Hebae'yi doğrudan kovdular ve dünya düşündü
Bir saniyeliğine Kaosa dönüşeceklerdi,
bulutlar korkudan ölümsüz içeceği ağladı
ve _Panchaia_ günü oraya bu Nektar düştü,
Yakındaki toprakları güzel kokuyla zenginleştirdi,
ve kıyılara öyle nadir baharatlar verildi ki,
sanki gökyüzünde hiç Nektar yokmuş gibi düşünürdünüz. Kaba ve barbar bir Hiciv vardı,
titreyen bir pınarda damağını okşayarak:
Yapraklı yayları olan bir Kayın Ağacının altında,
bir nimf veya daha nadir bir şey görmüş olsa da
Sonra et ve kan, çünkü sakin akarsuyun içinde,
Onun gözlerini yıldızlar gibi gördü, ışınları parlıyordu
Boue Phoebus farre ve öyle şaşırmıştı ki,
sanki o selin Tanrıçasıymış gibi.

Ve uzun zamandır gölgelerin öfkesiyle ele geçirilmiş bir adam gördüğünüz gibi:
birkaç dua ve birçok kutsal şarkıdan sonra,
kutsanmış işaretlerle, kötü ruh kaybolur,
böylece kabalığı ondan düşer ve onun parıltısı,
Tüm topraksı kısımlarını saf ve ilahi yapar.
Ey güçlü aşk, senin gücün büyüktür,
Karısını delirtir ve deli adamı sakinleştirir.

Böylece başlar, Venüs'ten daha güzel,
Venüs varsa, ya da o seninse:
Zambaklar kadar güzel, sabahın Merkür'ü olan yıldızdan daha parlak:
Güllerden daha yumuşak, onlardan daha tatlı bir nefes,
Aurora'dan daha kızarık, Mayıs'tan daha iyi giyinmiş.
Kiraz gibi dudaklı, ama daha nadir bir tada sahip,
Dian kadar Deuine ve tamamen iffetli.

Kaba dilimin kusuruna bakma, eğer hata yaparsam,
Hermes'in kendisi Belagat Tanrısı olarak hata yapabilir: çünkü senin parlak gözün
güzel bir meskende tüm dünyevi nimetleri taşır,
Tökezlersem beni mazur gör, senin iyiliğini kastediyorum,
Hata hata değildir, şevkle yapılırsa.
Maddi ateşlerin alevlenmesi gibi,
Körükleyerek bastırıldığında ilk önce Ateşler geldi.

Bununla birlikte, Hizmetçi (böyle aldı) başını eğdi

böyle bir şeklin böyle bir dilinin olmasına şaşırdı:
kaçmasaydı sevgilisini çalabilirdi,
ve onun ateşli yakınmalarından, vücudu buruştu.
_Phebae_ gibi vurulmuş bir geyiğin ardından uçtu:
ve onu takip ederken korkudan daha da kaçtı.
_Zephire_ öne çıktı, saçlarıyla oyalanmak için,
zavallı Hiciv ise dur bakire çok güzel diye bağırdı.

Ama o aniden kurnaz bir Yılan gibi,
bir yığın halinde yuvarlandı, kendini uzun mesafeden fırlattı; ve onun güçlü kollarına açgözlülük alır,
onun teslimiyetçi avını, güçle değil sözleriyle kazanır
Kadın olmak, doğası gereği verilir,
Ama kararlı olmak, bir yıldızdır, ki cennet
onların cinsel alnına bir işaret olarak mühürlemiştir,
Kadınlarda kararlılığın ilahi olduğunu.

Beni aldattın Mirrha, dediğimde,
korkudan uçtun, bana korku verdin
ve bunu sana karşı koyabilirdim,
çok yakın yollardan gittin
ki başlar, çoğu zaman kötülükle biter,
ve ilk saf gençliğini böyle döken
kanunsuz şehvetle, birine eş olsa bile,
her izlenim için balmumu gibi kalır.

Ama Tanrıların iyiliğine bakın,
onlar hala bizim kötü kehanetimizi zarafetle sunuyorlar,
Bu grup hiçbir Hiadres'e kutsallaştırılmadı,
ama iffetli Diana, şiddetli bir öfkeyle
Christalline'in iskelesinden inerek,
yeri hala kutsal ve ilahi tutmak için:
ayinlerine karşı,
Acheron'un kıyılarından beyaz kavak getirdi:

Sonra yüzünü gölgelendiren,
ve hilalini titreten bir büyüyle,
Satir'in yüzündeki güçlerini ve
tüm vücuduna hızla duş yapan,
ödünç aldığı sanat gücünü tamamladığında:
(Phoebus'tan ışığı olarak türetilmiştir) dedi ki,
Kutsal zamanın dokuz katı,
tüm dini konuları açıklayacak ve bunu orada söyledi.

Uyuyan Kavak uyuyan, Satir'in adıydı,
bu ormanda uzun zamandır bir kral olan,
Sen benim kutsal Groue'm olduğundan beri, propan etmeye başladın:
Bir uyuyan seni ele geçirdi, hala stigian selleri gibi,
Stix'e yemin ediyorum kısmi kaderler,
Onlar komplo kurdular mı, ince gözleri nere vnclaspe,
böyle söyledikten sonra, Hiciv öyle kayboldu ki,
bir adamın bir aynadan baktığı gibi. Bence (dedi) lanetli burası,
çünkü şimdi üzüldüğüm adam,
Dikkatsizce hareket ederek,
bütün çıplaklığımızı gördü ve kendimize baktı:
Zengin adamlar gibi, gözlerinden gizlenmiş
birtakım nadir erdemler olduğunu düşünerek:
Ve orada dedi, sonra işaret etti,
tekrar, tazılarının parça parça kopardığını gördüm.

Ama o dedi ki, sen bir Kral olarak hüküm sürdün,
ve aynı zamanda _Dians_ gücünün bir ganimetisin:
Bu yüzden sel Tanrıçası senin şeklini
değiştirmeye tenezzül etti, dik bir çiçeğe. Sonra üç kere üç kelime, üç kere büyüleyici odun
Zemin çatladı ve orada elden,
yeşil Kavak belirdi, eskisinden daha genç,
başını eğdi ve tanrı hayran kaldı.

Soluk yüzlü Mirrha, suçlu bir neşe gibi oturdu,
cehennem azabının önünde, yine de
Diana'yı büyük görmedi, çünkü ölümlülerin görüşü donuktur,
(ve tek görünmez şey iffettir)
Ama kaybolurken bir ses duydu,
dedi ki, kirli kız, bu şeye şaşıyor musun?
Ey Mirrha, hilallerimin güzelliği değişmeden önce,
sen de garip bir şekle dönüşeceksin.

Bununla birlikte, yemyeşil yeni filizlenmiş Kavak bitkisi
(rüzgarla birlikte esiyordu) başını eğmiş gibiydi
tıpkı neşelenen Mirrha gibi, Diana'nın söylediklerine şaşırarak,
Sağduyusunu geri kazanarak, oradan uçtu,
Phebaes'in avına gelmesinden korktuğu için:
Saba diyarına gitti, herkesin korktuğu yere,
ilham perim Maide'in düşüşünü söyleyecek.

Sonra önce ağır beynini sarkıttı Kavak,
Mirrha'nın kaybı için, ki aşkı ona bunu getirdi
ve bir zamanlar ormanda bir Kral giydi,
hala giydiği bir taç, hem rüzgarla
hem de sarı çiçeklerle zengin bir şekilde işlenmiş, ikisi de aşk figürleri,
Venüs onu yukarıdan aşağı bıraktı. Baküs onu sever, çünkü şarap şölenlerinde,
asmayla karışık kavak çelengi takar.

Uykunun kurşuni Tanrısı, güzelce beslendiğinde,
onun erdemlerini, çeşitli geyikler ilan eder:
Aniden gelen bir ağırlık tadı doğurur,
ve dinlenmede boğulur, duygular kaygıyla bastırılır,
Uzak yerlerde, büyümeyi sever,
ve yoğun ve yavaş akan nehirlerle beslenir,
bu ormansı tanrı,
tuhaf bir rüzgar fırtınasıyla başını sallar.

Şimdi küçük bir dinlenmeden sonra devam edelim,
lanetli tohum rahmini şişirecek,
kuru beyni, daha fazla gözyaşı
üzgün ve ağır bir kafa için onu açığa çıkaramayacak. Çünkü sık sık günah işleyen erkekler, yine de korkarlar,
Sen uzakta olsan bile, onun yargıları
oturur ve iniltisini
öyle bir şekilde katlar ki,
Eccho onu görüp kendi iniltisini unutur.

Hayatın yoruculuğuyla
ve ölümün titrek korkusuyla, şöyle başladı:
Çünkü biz olmaktan çıktığımızda,
gençliğin işlediği suçlar çoğalır, ve daha önce ve sonra.
Çünkü yaşlı hafıza sarılır,
Günahın o şekilleri, sıcak kanın boşuna tuttuğu.
Lanetli Kaderler dedi,
benimle Cyniras arasında bu mucizeyi gerçekleştiren.

Ah, ey güzel çocuk,
Cyniras'ı duymak için, ya da daha doğrusu onunla konuşmak için:
Yatağını kirlettiğim,
ve onu büyükbaban ve baban olarak kanıtladığım
Ondan bahsetmek için
Başka birini seçmem önceden yazılmadı,
Ama kız kardeş ve anne için kaderim,
Senin bebeğim, cennet burada uğursuz oldu
çocuk büyükbabasına, oğlu annesine kızkardeş diyecek.

Sık sık bir gövdeden iki gül çıkar,
ve biri diğerinden önce tamamen açmıştır,
Bakire kızım, seninle şimdi böyle oluyor,
doğası oğlunu çağırırdı ama utanç kardeş diyor
Olgunlaştığında,
Babanın kim olduğunun koşullarını toplamak için,
Evet, kesinlikle yapacağım, ama utanç tüm utancı unutur,
Babanı göksel bir adla suçluyorum.

Ama, en azından bir Prodegie'den korkuyorum,
gökler hemfikir, aydınlığa çıkarmam gereken;
demir çağında korkutan,
iffetli kadına benim acımla örnek olması için. Bir canavar-anne yapılmam için,
Eğer öyleyse, ey ​​eşit Tanrılar, _Mirrha_ sizin yüce tanrınıza layık bir şekilde
solup gitsin,
Bana yazık, sizi bilge gösterir.

Değiştirin ey Tanrılar, doğumdan kaynaklanan ölüm,
ve ölüler üzülmesin, ben Elizabeth'in
kutsanmış gölgelerini gördüğüm için, ve yeryüzü insanları
benim kirliliğimden rahatsız olmasın,
Onlar tarlaları ve bilgili Şarkıları beğensin,
Alın kaşlı Orpheus'un, bunu hak eden
et kalabalığı, ve çok daha fazla sevinsin,
Benim yıldızlarım, çifte hayatım ve kaderim üzücü.

Siz yorgun Danans'ın en kutsal kızları,
Boşuna rahimlerinizi doldurmak için küvetlerinizi bırakın,
Ve geride kalan gözyaşlarınızla,
Mirrha için ağlayın ve gece olmadan
hüzünlü hikayemle gözyaşlarınızla dolacaksınız,
Girdaplı kaplarınız, ki bu kadar çok kişi
ilgi göstermedi, eğer gerçekten pişman olursanız,
gözyaşlarında boğulacaksınız veya bir daha böyle çalışmayacaksınız.

Kaderimi çabuk bitirin, ebedi öğüt verin,
Yoksa korkarım ki, korkunç gece ve cehennem şekillerine bürünmüş,
Genel gün doğmadan önce,
ermiş ölüler çoğalacak;
Ve beni Acheron'a götürün,
Ruhumda ve kemiğimde işkencesini tatmak için:
Sonra beni haklı öfkeyle gök gürültüsü gibi vurun,
Ve ben _Semele_ gibi senin ateşinle karşılaşacağım.

Tanrılar onun son dileğine uysaldı.
Dilini iki kez perkülist olarak kullandı:
Sesi havadaydı ve Mirrha artık Tanrılara
teşekkür edemiyordu, gözleri ayrıktı.
Örtüleri altın saçlarla bezenmişti,
kolları uzun dallıydı, aldanmamak için
bir ağaçtı, ama o kadar durgundu ki,
bir ağaç ya da kız olduğunu söyleyemezdiniz.

Önce saçlarını Yaz Güneşi gibi büyüttü,
ya da akıntıları yukarı doğru yükselen
ve değişerek, yaprakları düştü, ki bunlar kaba rüzgarlar tarafından
taşınıyordu, ama siz sadece duymuş olsaydınız
Yemin ederdiniz, Mirrha'nın göçü için bir iç çekiş
Tüm rüzgarlı ulus tarafından kararlaştırılmıştı. ve euerie Sonbahar, çünkü en nadir şey,
Düşen yapraklar, Mirrha'nın saçlarına benziyor.

Yuorie tenini cilalayıp dondurarak,
her biri eriyen özsuya üfledi,
Tırnakları cesurca parladı ve
üzgün vurgularla ortaya çıkan şey, bebek hala kucağındaydı.
Parmakları dallandı, parlak gözleri sakıza döndü,
Toprağa gömüldü ve kendisi mezar oldu,
Duyguları gitti, yine de bu duyguyu kazandı,
Günahının dehşetinden vazgeçmek için.

Çünkü suçlu bir adamdan, pişmanlık için yalvaran birinden, gözyaşları gözyaşlarını takip eder, sanki önceden haber vermeyi umar gibi,
Bu yüzden bu ağaçtan (şimdi sessiz bir yol olsa da)
güzel gözyaşları akar, sanki ağlıyormuş gibi
Ölümde, her yatan gözyaşıyla, önceden yapılmış eylem
Bu _Pius_ damlaları, güneş tarafından yoğunlaştırılmış,
kutsal ayetler için saklanır ve Mir,
O şekilde damıtılan, onun adını taşır.

Kötü doğmuş bebek, ağacı şişiriyor,
ve kirli rahimden nefret ederek bir çıkış yolu arıyordu:
Annelerin hissettiği o sancılar,
ve ciddi iç çekişler, yırtılmış gibi,
ve yeni aldığı şekli bozmuş gibi,
Ama yakın kabuğun içindeki kelimeler gömülmüştü,
Yine de onu ağlatıyordu, sanki suya gidiyormuş gibi,
Ya da sanki Paktolus'un altın dalgalarıyla alay ediyormuş gibi. Lucina'ya kadar, Şairlerin verdiği,
Yaratıkları üretmede orta güç,
Değişimiyle en son ölürüz ve en önce yaşarız,
(her biri şiddetli olmasa da) o, özellikler verir,
Biçim verir veya alır, çirkin veya güzel yapar,
Küresinden bizim gökyüzümüze doğru iner:
Silahlarla, eriyen mir üzerinde,
Tanrısal teselliyi kalbinden aşağı getirdi,

Birkaç kelime söyledi, ama her hece,
Acı çeken Hayaletleri teselli etme gücü hakkında; Ya da başka bir anlamsız şey yapabilir,
Alcides'in övündüklerinden daha iyi işler yapar,
ağaç düz boyalar, ve ilk dakikada yüzü sıcacık olsa da,
ilk peygamber nefesimizi haykıran,
ilk saatimizi gösteren, ölümümüzün annesi olan çocuk ortaya çıkar.

Su Perileri sonra onu şefkatle yakaladılar,
onu emaye kıyılara yatırdılar,
ve annesinin gözyaşlarıyla yıkadılar, böylece
onu daha güzel yaptılar ve neşeli şakalar yaptılar.
Hanımlar orada bir toplantı düzenlerler,
Bazıları burnunu, dudaklarını, gözünü, kulağını över.
Bazıları düz parmaklarını, yumrukları ise
çok kötü nefesini hala ayna gibi kokar.

Bir başkası, ah, böyle bir yüz ister! Onu suçlayamam, o bunu istese bile:
Elbette, bir fahişe olsaydım, bu benim durumum olurdu,
çünkü doğa burada, hem acısını hem de kederini yarattı,
Ve (kendisi dışında) hiç kimseyi övmediğini söylese de,
Güçle, bunun daha nadir olduğunu söylemeliyim
Ya doğa yaptı ya da yapacak,
kimin hayatı onun yaşından daha değerli, kimin ölümü onun enkazı.

İki yıldız gibi gözler, sanki cennetin dövülmüş yollarını küçümsüyormuş gibi, kendi kürelerinden düşmüş:
Ya da ayıların güzelliğinden zevk alan,
burada daha sağlam ve denizden daha parlak gösterilen
O, Aşk Tanrısı'nın yapmaya alıştığı gibiydi
Sınırlı resimlerde ve anlaşabilmeleri için,
Bebeği kanatlarla ve daha sakin ışıkla donatmak,
ya da Tanrı'dan kanat almak ve daha sakin olmak.

Hiçbir şey onun hızlı yarışında zamanla kıyaslanamaz
bebek daha önce gençliğin ateşli korkularını hissediyor
Ve yıllar geçtikçe yüzü o kadar güzelleşti ki,
Hanımların kollarına tekrar uygun hale geldi:
Ne de Cupid şimdi ondan daha fazla hanımı yaralayamaz
Her şeyi ele geçiren Venüs, özgür değil
Kendi gücünden, yumuşak Adonis'i seviyor,
Mars fırtına gibi esiyor ve hiç çocuk olmamasını diliyor.

Ne Paphos, Amathus ne de balıkçı Gnide,
şimdi onu rahatsız etmekten zevk alıyor, ne de Etna artık ondan daha fazla yanıyor,
Oyunundan sonra ormanı öyle genişçe dolaşıyor ki, onun oyununa eğiliyor. Ve duymayacak ya da görmeyecek, gözler ve kulaklar için,
Eğer duyarlarsa ya da görürlerse, onların vebası çekinir
Yine de o takip eder ve gücünü
cennet ve yeryüzünde bırakır, onu kalbinden daha çok sever.

Sık sık söylerdi ve o sözleri gözyaşlarıyla yıkardı
ah sen güzel çocuk, keşke Tanrı benim gibi yüksek sesle konuşsaydın
ama eminim ki sen et değilsin, çok iyi görünüyor,
sen bir ağacın inatçı sonucuydun,
Çok sertsin, o zaman o bir iç çekerdi,
ve keşke Vulcan ağını yapmasaydı,
Çünkü çocuksu Mars, o seçilmiş
bu unla, demir yatağında sarılmış bir şekilde, hızla gitmişti.

O asla utanmazdı, yemin etti
her ne kadar her iki dünyanın Tanrıları da görmüş olsa da
Şimdiye kadar hep yüksek sesle konuştuğunu söyledi,
böylece layıkıyla güzel bir kraliçe olabildi.
Eh, eh (dedi) sen o parlaklığı geri kazandın
ki lanetli Oğlumun yayından
kötü bir şekilde parladı
Senin güzel Annen, ey ölümsüz çocuk,
Sen güzel olsan da, utangaç olan benim.

Ama ilham perimi kendi sınırların içinde tut,
ve bu kadar yüce bir komşuyla savaşma,
Ama gündüz şarkını söyledikten sonra dinlen ve uyu,
küçük ününü ve onun daha büyük iyiliğini koru:
Şarkısı değerliydi (_Shakspeare_ hee)
güzel çiçeği söyledin, sen solmuş ağaç
_Laurell_ ona aittir, sanatı ve zekası
onu satın aldı, _Cypres_ alnına yakışacaktır.

SON. Hiren:
_VEYA_
The faire Greeke:

_By_ William Barksted, _biri_
Maiesties Revels'in hizmetkarları.

Ovid.

----_nonparuas animo dat gloria vires,
Et fecunda facit pectora laudis amor._

_LONDRA_:

_Roger Barnes_ için basılmış ve Chancery Lane'deki dükkanında, Rolles'a karşı
satılacak. 1611.

HEROICKE HE'YE, Oxenford Kontu Henry,
_Vicount Bulbeck_, &c.

_Efendim, eğer cilasız kalemim, yeni
Bir bakire ilham perisinin utangaç ifadesini adamışsa,
Sadece sana zarifçe ulaşabilir,
Onun bakireliği uğruna, reddetmediğin,
Zaman ve daha çalışkan sözler yemin edeceğiz,
Şimdi bol olan erdemlerini söylemek için.
Krallar, baygın bir elden su içtiler,
Ve gerçeği kabul ettiler, onu yoksul olarak resmetsek bile.
Şairler, emredebilen Tanrılar,
Yoksul bir adamın deposundan memnuniyetle ziyafet çektiler,
Bununla büyük Efendim, şunu anlamalıyız ki,
Alçakgönüllü Riuers sahile katkıda bulunur.
Uzun ve mutlu yaşa ve gri saçlarla taçlandır,
Gençliğinin eserlerini oku, ki bu şöhret her zaman duyulacaktır._

Saygıdeğer gözlemci
çavuş,

Wil. Barksted.

Güzel Yunan.

1

_Amuraths_'ın genç neşeli oğlunu söylüyorum,
Oğlu, _Hellespont_ kıyısına
Ve sınırlarını büyük deniz kıyısına kadar getirdi,
İmparatorluğunu _Grekyalılar_ öyle karşı karşıya getirdi,
O, _Pindus_'tan ve _Thomao_ Mont'tan.
Karanlık _Morea_'dan _Korint_ kıyılarına,
_Burgon_'dan _Macaristan_'ın kırık kanadına,
Denizcileri katkı yükleri getirdi.

2

Yong _Mahomet_, gözlerinin şımarıklığı,
Savaşları öğreten, & onun reşit olmayan günlerini yakalayan,
O ilk savaşlarda ve çıraklık yıllarında,
İlk ışınlarını öyle ateşli bir şekilde fırlatan,
_Sigismond_'da, ya da içinde bulunduğu yerde,
_Philip_ asil _Burgondy_ Dükü,
Onunla birlikte esir tutuldu, ah çok daha iyi öldürüldü!

3

Yong _Mahomet_ ölümcül belayı _Yunanistan_'a,
Oraya ölüm ve ıssızlık getiren,
Güzel _Konstantinopolis_ bölgesine,
_Yunan_ İmparatorlukları'nın başına, ki o bunun için aradı
Bunun için büyük bir sindirilmiş ordu savaştı. Ve sonunda, sıkıntılı _Constantine_,
Ve tüm Hıristiyanları şehir temizledi,
Ah, _Avrupa_ soyluları ve krallar için utanç.

4

_İtalya_, Yeni Ay tehditlerine dikkat etsin,
Boynuzlarını _Roma'nın_ büyük başkentine dikmek için,
Ve _Roma_ böyle sert yenilgileri hak etmiyor mu,
Bu, herkesin şefkatinin annesi olmalı?
Ve eyaletleri ve başlıcaları bir araya getirsin,
İttifak ve sevgi içinde, ki şimdi önemsiz şeyler için,
_Pers Sofisi_ Hıristiyan başarılarımızı utandırıyor,
Kim _Ruhan_ oğullarıyla _Türk_ savaşına karşı koyuyor.

5

Üç kez kutsal Prens olan _Constantine_,
Hristiyanlığın gücüyle kurtarılmış olsaydı,
_Mathias_ asla savunmaya geçmezdi,
_Almanlar_, _İngilizler_, _İspanyollar_, _Fransa_ ve _Roma_,
Savaş vergileri bu iklimlere gelmemişti:
Ne de tüm barbar ordusuyla _Türke_,
Katoliklerle böyle bir savaş başlatmaya cesaret etti,
Şimdi davullarını duydular ve ordularından korktular.

6

O büyük şehrin _Constantinopolis_ kaybını kim okur veya duyarsa gözlerini yaşartır?
Küçük bebeklerin pencerelerden aşağı itildiği
Genç hanımların zina ile lekelendiği
Yaşlı babaların tüm aşağılık kötülüklerle kırbaçlandığı? Onun yıkımına yas tutun ve _Türke_'ye,
Tacından ebediyen mahrum bırakılmasını dileyin,
Putperestlik için böyle bir rezaleti işlemeye cesaret eden.

7

_Muhammed_ surları doldurduğunda, kasaba
Katliam büyüdü, savaş kanlı bir şekilde büyüdü,
_Truva_ gibi, her şeyin yakıldığı ve her şeyin hor görüldüğü yerde,
Ama galiplerin gözünde zarif olan ne kaldı. Bu büyük şehrin acısı böyleydi:
Burada yere serilmiş bir Aziz yatıyordu, ve burada bir Rahibe,
Hiçbir yüce Tanrı'nın onaylamadığı
Kaba Sarazenler,
Hepimizin aynı şekilde acıklı yolumuzu izlemesini sağladı.

8

Ve bu ölümcül acımasız ölümde,
Ve her askerin elinin yoğun yardımı,
Kılıçların nefesini çalan adamlarla köreldiği yerde,
Tecavüz cinayetle doluyken, topraklarda dolanıp,
Ve intikam kendi emrini yerine getirdi,
Ve orada kötü düşünmenin günah sayıldığı yerde:
Hiç kimse bütün kötülükleri yapmanın kötü olduğunu düşünmedi,
Ah, savaş ne mutluluk ne de mutlulukla ilgili?

9

Avlunun yanında eski bir şapel duruyordu,
Kutsal piskoposlar ertesi ayinlerini orada söylediler. Ve tatlı _İlahiler_ söylediler yüksek sesle,
O ebedi Tanrı'ya, ki oğlu,
Üçlüden ayrılmak üzere,
Kutsal Haç'ın yükü altında,
Kurtuluşumuz için, ölümü Şeytan'ın
acısını geri verdi ve kaybımızı telafi etti.

10

Burada birkaç aptal kız vardı,
Onları henüz hiç kimse mutlu bir şekilde görmemişti,
Lekesiz yeminlerini, çocuk soğukluğundaki çiyde,
Bakire gözyaşlarıyla, cenneti memnun etmek için,
Ama gözyaşları çok geç, çok erken hoşnutsuz olmalı,
Ve buraya, avdan gelen bir Kaplan gibi,
Kanlı düşünceler ve kanlı gösterilerle,
_Amurath_ kendisi geldi yeri yağmalamak için.

11

Zırh giymiş, çelikten, tam bir kasvetli,
Yanları bükülmüş altınla çevrili,
Kenarlarına kadar parlayan yıldızlarla benekli,
Tuttuğu küreyi yakıyormuş gibi görünen:
İyi ve eski bir mizaca sahip parlak kılıcını çekmiş,
Bir masal gecesinde dolunay taşıyordu,
Üzerinde onu çok süsleyen boyalı bir kalkan vardı,
Şu kısa Sloganla: _Daha görkemli olma_.

12

Ve karanlık ölü gecede bir Elmas gibi,
Her taraftaki ışınları işaret etmekten başka bir şey yapamaz,
Ya da Cassiopaea'nın parlaklığı gibi,
Zodiac'i, bulunduğu yerde,
Diğer gezegenlerden daha fazla bakılacak şekilde yapar:
Güzel _Hirens_'in gözleri de onunla karşılaştı,
Ve onun ışınları onun görüşüne dehşet verdi,
İlk başta onu kötü duruma düşürdüğü gibi.

13

Ah, o güzel güzellik sıkıntıda düşseydi,
Çünkü o da öyle yaptı, doğunun harikası,
En azından, eğer harikulade bir güzellikse,
Sabahı, mor yuvasında,
Suçluluk duygusuyla kıvrılmış saçlarıyla, pembe elbisesiyle,
Bir kornetle yansıtarak, hayranlık duyarak,
Erdemliliği dehşete düşürebilecek her göze.
Ve Siren loue, aşk ateşiyle şarkı söyleyerek.

14

Binlerce Bashawe ve bin tane daha,
_Ianizaries_, şımarıklara bağırarak,
Her gün onunla birlikte koşarak gelirler,
Barbarizmi engellememiş olsaydı,
Güzellik bu arada lekelenmişti.
Ama güzellik yüreğe çarptığında:
Her duyguya ne müzik katar,
Tüm düşünceler onları terk ederek, ayrı ayrı.

15

Çünkü geri kalanların arasında, o üzgün bir şekilde ağlayarak diz çökmüştü,
Bir sunağın yanında şefkatli bir tutkuyla,
Ve kutsanmış bir Azize doğru sürünerek yürümeye başladı,
O, yaralı bir şekilde duruyordu, ne olacaktı,
Onun döndüğünü ve iyi ölmediğini gördüğünde. Bırak karanlık örtsün ruhumu gecede,
Onurumun önünde _Mahounds_ korumasında,
Kıskançlık, şehvet ve tüm doğrular için tutsak.

16

Ah, eğer bir Askersen, kılıcını ödünç ver,
Göğüsleri açmak için, henüz hiç yatmamış olan,
Aşağılık Asker, ne de buyurgan Lord,
Savaşın egemenliği altına aldığı herkesten,
Sadece biz az kaldık, bugün,
Hiç günah işlememiş olanla başlamayalım,
Yoksa hepimiz bir ölümle karşı karşıya kalırız,
Yoksa, hiç Pagan'ın dostu olmamış olan beni öldür. 17

Ama şimdi (dedi _Mahomet_) sen benim olacaksın,
Gözlerin böyle büyük bir adamın yüreğine güç verir,
Eğer beni senin yapmak için üzerimde çalışırlarsa,
Sana haksızlık yapıldığını mı söylüyorlar? Şerefsizlik verir
Zorla sevdiğini söyleyemez: ama sen benimsin,
Ve sadece senin özgür seçiminle olacaksın,
Beni konuşturan şey, beni böyle ilahi konuşturur
Yoksa seni bir fatihin sesiyle tehdit edebilirdim.

18

Ne yapabileceğini (dedi) bilmiyorum,
Ama şunu bil ki, bin yol var,
Utanmaz alnımın önünde geceyi bulmanın,
O gün böyle hataların suçuyla karşılaşacağım.
Ah, ne kadar da utanıyorsun? putperest der ki,
Saygılı bir göz için yalvaran kişiye,
Ve hiçbir aşağılık eylem izin vermez,
Ancak onur ve güzelliklerin tatmin edilmesine.

19

İkisinin de etkisi birdir (dedi) ikisi de dökülür,
Ve utancımı senin ayaklarının dibine serer,
Ama büyüklük (dedi) tüm kötülükleri bastırır,
Ve görkem (çok tatlı bir görünüm verir,
Büyüklüklerin kestiği diğer güçler nerede?
Evet, dedi, ama biz tapıyoruz,
Ölümün öldürdüğü büyük bir Dünya hükümdarından daha çok,
Ölümlü ruhlar, ölümsüzü daha çok düşünün.

20

Ne yazık ki Hristiyan Aziz (dedi _Mahomet_)
Çok genç ve gri saçlı saflıkla dolu,
Bunlar sadece Friers vardiyaları, masallar uzak fet.
Sevgilim, sana tanrısallığımı öğreteceğim,
Bizim Mekanizmalarımız İmgelerle asılı değil,
Birinin bakire-doğuran-oğul,
Ay'a olan hayranlığımız ayarlandı,
Karanlıkta yapılan her şeyi affeden.

21

Ey kör din, öğrendiğimde, dedi)
Onu kutsamak için, bedenim ruhumu mezara gömüyor,
Ve öğle güneşini sana bıraktığımda,
Kızar Moone, alt dünyanın naibi.
En değer verdiğim, hayatımı kontrol eden,
Ve imgelerden daha değerli bulduğum,
Tanrım, aynı şeyi lanetim ve yıkımım olsun,
Ve nerede yaşarsam yaşayayım, tüm trajedilerimi diliyorum.

22

Korkunç bir lanet cevap verdi Sarazen,
Ama sana nasıl teşvik edeceğini öğreteceğim,
Tekrar yemin edilebilir,
_Sen_ yeminlerini hiç unutmazsın,
Daha olgun bir akıl sana gözlerinin büyüsünü öğretecek,
Ne kadar güzelsin ve insanlar tarafından ne kadar değerlisin,
Hiçbir din fazla kesin değildir.

23

Hepsi bu kadar da değil, her ne kadar bu bir Yunanlıyı baştan çıkarabilirse de,
Prens _Mahomet_ ile şehvete kapılmak,
Daha çok şeytanın etkisinden bahsedebilirim,
Bununla en soğuk mizaç bile kızışabilir:
Ama bundan dolayı, daha uygun bir zaman belirlemeliyim,
Seni fethetmek için, Bashawes bunları ya esirge ya da dök,
Saue _Mustapha_ bu hizmetçiyi, çünkü onu seviyoruz,
Çadırımıza götür, şimdi savaşacak.

24

O, _Cassandra_ gibi esir alınmış ve masumdu,
Beyaz ellerini çırptı ve altın saçlarını yoldu,
Hadımlar tarafından Pagan Çadırına götürüldü,
Konuşamayan ve lekesiz, acınacak halde, adil olmayan,
Her şeyden emin olmak için,
Her askerin yanında,
Ve önemli konulardan sorumlu oldu,
İyi bir general ve bir askerin yapması gerektiği gibi.

25

Sonra _Polidamus_'u gönderdi,
Davullar ve Trompetlerin o gün geri çekilmesini emretmesi için,
Çünkü ruhunda onların çıngıraklı gürültüsünü azarladı:
Çünkü _Cupid_'i ürküttü, yumuşak göğüslü duruşu,
Onu barındırmıştı ve böyle bir yükten gurur duyuyordu. Kılıç ve ateş sokakları süpürmüştü,
Ve her şey galibin ellerinde kaldı,
Gece de geldi, Loues'un çaldığı tatlılar için uygun zaman.

26

Böylece kendini beğenmişlik içinde yuvarlanarak, tökezleyerek eve gitti,
Gölgeli gecenin karanlık ortamında,
Bir meşale olarak adlandırılan, odasının hazırladığı,
Hızlı bir telaşla ışığı sundu:
Yatağa gitti, neşesi yerinde,
Lue, o kederle dolu zihni yapar:
Bu şehitlik törenini uyuyarak geçirmek isterdi,
Ama Loue'un gözleri açık, her şey kör olduğunda. 27

Neyden bahsediyorsun uykudan? _Yunanlı_'dan bahsediyorsun,
Çünkü yatağa girdi, neredeyse delirdi,
O, _Phedria_ kadar güzel değil mi (dedi) _bir zamanlar _Korint_'te sahip olduğum?
Bununla hadımlarını ve kötülerini devirdi,
_Yunanlı_ hizmetçiye, adı neydi,
Orada ne yaptı ve kimi görmeye geldi,
Ve Çadırına neden geldi?

28

O gittiğinde, öfke biraz duruldu,
Ve daha ılımlı bir şekilde onun günlük ruhunda yankılandı,
Sadece hizmetçiyi övmekten başka bir şey seçemedi,
Gözleri bu _kadınsı_ damlalarından gerildi
Yüzün (iç çekti) böyle güzellikler içermiyor muydu,
Olamazdı, kalbimi dağıtabilirdin,
Ama nadir bulunan şeylerin tüm soyutlamaları,
Senin güzel yanaklarında öyle duygulu bir şekilde sıkı.

29

Böyle yaratılmışken, neyi emretmezsin ki,
Güçlü _Amuraths_ geniş İmparatorlukta? Haraççı sevgilim, toprağım değil,
Ona senin gururlu eğik gözüne hürmet gösterecek,
Ve putperestlikten en çok nefret edenler,
Sana Katolik kibirleri sunacaklar,
Ey hala karşı koyamayacak kadar onurlu olan ordu,
Ve içimde yaşayan sevgiliyi bir şeytan yapacaklar.

30

Bu sırada Halı-sayfası geri döndü,
Ve prense _Yunanlı_'nın _Hiren_ boyunda olduğunu söyledi,
Ama o ağladı, iç çekti, kederlendi ve yas tuttu,
Daha fazlasını elde edemediğim için (dedi geceye,
Ve ağlıyor (dedi _Amurath_) sevgilim çok parlak,
Bu yüzden kötü kadın, kanat ödünç al, rüzgar gibi uç,
Güzel yanakları sıcak gözyaşlarıyla yanacak
Onu bana getir: Ah, çok sağır, çok kör!

31

Sonra iki kolunu göğsünün hizasında kavuşturdu,
Ve yere çökerek, eğitilmiş bir ruh koydu,
Ve iç çekti ve kalbini çarptı, çünkü sevgiliye sahipti,
Ve kendi önünde olanın içinde yaşadı.
Ne kadar acıdır tatlı aşk, yalnız seven,
Ve sempati duyulmayan, Bir adam gibi mi?
Zengin ve dolu, en iyi olan her şeyle tıkabasa dolu,
Yine de yataktan kalkamaz, hiçbir zevk onu mutlu edemez.

32

Bazen tatlı Şairleri ölü kabul ederdi,
Kendi şekillerinde, _hizmetçi_yi sözlerle etkilemek için
Ama o zaman en azından onun kızlığını
ondan almaları gerektiğinden korkardı: bazen silahlar ve kılıçlar,
Eski kahramanca düşünceleri, yeni oda sağlar,
Ve tarlaya gitmek isterdi: ama sonra sevgili konuşur,
Ve ona _Hiren_'in yatağına geldiğini söyler,
Bu her şeyi altüst eder ve tüm niyetleri kırar.

33

Ve işte, mor perdeler çekildi,
Gece kıyafetiyle güzel _Hiren_ geldi,
İpek bir manto ve çimen önlüğüyle,
Sonunda saçları, tatlı arzunun ışınları)
Göğüsleri tamamen çıplak, ey büyülü ateş!
Ve ayaklarında gümüş çizmeler vardı,
Halı işçiliğiyle kaplı tüm zemin samandan olsa da
Yine de o ayaklar o zeminde yürümek için fazla iyiydi.

34

Şimdi _Mahomet_ en iyisinin ne olduğunu düşün,
Dedi, beni zorla utancını söyleyeceğim,
Ve her şölende iğrenç gerçeğini anlat,
Baladlardaki şarkıcılar senin adını anacak,
Ve beni utandırdığın için güzel ününü görecekler:
Ama eğer--: Artık iffetli kız dedi _Mahomet_:
Senin bağışında bütün eğlence ve huzur bulunsa da,
Bana verene kadar seni zorlamayacağım.

35

Ama ben de diyorum ki, bitkin, bitkin ve kimsesiz oluyorum,
Hasta oluyorum ve yas tutuyorum: hayır, senin için yanıp tutuşuyorum,
O zaman beni hala alay konusu yapar mısın? Umutlarımı yasakla, olması gereken teselliyi
Umutlarda, beni yoran umutlarda, şımarık umutlarda:
Ah, bazı kadınlar gibi olma, moda için,
Hala taşınan yağmur bulutlarındaki güneşli günler gibi,
Ne kadar çok seversen, tutkum o kadar büyüyecek. 36

Ve sonra onun buzlu elini kavradı,
İki ana kabuk arasında bir doğu incisini,
Ve üzerine içten, yakıcı bir öpücüğü mühürledi,
Sevgi dolu öpücükler, büyülerden veya büyülerden daha güçlü,
Ve tatlı bir dille; umutlar-arzular kehanetlerde bulunur,
Ah, güzel _Yunanlı_, nasıl bir kalbin var (dedi)
Sen neden yapıldın? Ateş seni eritiyor,
Kaplanlar inat ediyor, ama sen bana acımıyorsun.

37

Benim için mi yaşıyorsun? Seni doğrulayabilirim,
_Sibilla_ pişman olduğunu söylemek için yaşıyor.
_Latmus_ _Delia_ hakkında konuşabildiklerini anlatsın,
Ve bu onun güzel-çöküşünü yansıtacaktır. İffetli gözler bazen nazik bir iltifat yansıtır:
Yanında, senin kölen olacak,
Bir zamanlar büyük bir kral, şimdi hor görülen bir adam,
Bir vasal ve Loue ve sana bir köle.

38

Neden ağlıyorsun? Gözlerimi boğacağım
Ve kalbimi uyuşukluk ve umutsuzlukla patlatacağım,
Ben ki senin acımasız düşüncelerini hor görüyorum,
Ben ki seni hiçbir duayla veya yalvarışla elde edemem,
Yine de senin için deli gibi tapıyorum, ey zalim güzellik,
Bu ilahi beyaz papatya el üzerine yemin ederim,
Seni taşıdığım Loue, kalbimde yatıyor,
Onun araştıran ateşi, hiçbir neden karşı koyamaz.

39

Benim olacak mısın? Burada benimle kalacaksın,
Zulümden ve askerlerin şehvetinden kurtulmuş olarak,
Çadırımın önünden geçersen, seni yakalayacaklar,
Ve onlar kaba ve ne isterlerse onu yapmalısın.
Ah, sıradan kerkenezlere güvenme,
Onlar kartallar gibi asil değiller,
Ama kaba ve her kötülükte cüretkarlar:
Benimle şeref, onlarla nadiren güvenlik bulunur.

40

Şeref ve emniyet, ikisi de gerçek aşktadır,
Ve _Mahomet_ gayretlidir, onu seviyorum:
Onunla birlikte mutluluk tadı veren her şey vardır,
Heybet, şeref, zevk, gösteriler ve eğlenceler zariftir,
Oturduğu yerde kaygı yoktur, ne de keder kasvetlidir
Sadece şimdiye kadar, _Kiralık_ için yas tutar:
Cennete götürmek istediği bir Yunanlı,
Hiç düşünmedi, ama şimdi iç çekiyor ve yanıyor.

41

Onun olacaksın, bekleyecek ve ilgileneceksin,
Bir dizi Peri ve Senin yanında Sayfalar,
Faunlar, at, araba ve müzikle
Kürelere armonilerinde gurur verecek. Yürüdüğünde ve herkesin gözü önünde olduğunda,
Seni yoluna getirmek için, çiçeklerle giyinmiş olarak
Tempe gibi gönderilecek, lütuflar gönderildiğinde,
Birbirimizi o hoş kokulu çardaklarda karşılamak için.

42

Evde komik maskeler ve gece eğlenceleri
Seni yastığına ve çarşaflarına götürecek,
Ve yumuşak aşkın eşlik ettiği tüm o eğlenceler,
En tatlı tatlılarıyla seni eğlendirecek.
Ve savaşçı Tanrı Venüs ile buluştuğunda,
Ve onunla Paphian ormanında oynaştığında,
Mahomet yatakta sana öyle oyunlar gösterecek ki,
Kimsenin sahip olamayacağı, ama onun aşkı olan o.

43

Againe: Hayır againe (dedi) büyük kral,
Çok şey yapabileceğini biliyorum, ve tüm bunları,
Ama söyle bana, bu kadar büyük bir şeyi kaybettiğimizde,
Utançla övünebiliriz, aleni bir şekilde:
Seni zina eden baykuş sanıyorsun, o zaman öyle olmaz mı?
Hayır, hayır, ne devlet, ne de onur geri çeviremez,
Şerefsiz çarşaflar, ne de baykuşun günlük kanatlarını ödünç verir
Bir kralın geri getiremeyeceği aşağılık utanç.

44

Şimdi benim gözlerimin ve yanaklarımın güzel olduğunu söyle, peki ya sonra?
Seninkiler neden öyle, yine de sana tapıyorum?
Güzellik siyahtır, kötü insanlar tarafından karalanmıştır,
Ve yine de her güzellik insanları dava etmeye mi zorlar?
Çok iyi olmak kötü olmaktan daha kötüdür, çok doğru görünüyorsun
Çok kolay, tutkulu, hasta ve nazik,
O zaman beni suçlama, çünkü bu kadar çabuk geri dönemem
Senin rotanı: hata senin ileri görüşlü zihninde.

45

Ama büyük prens de ki, benim gözüm kaymış,
_Syrius_'u yaz güneşine ekler misin?
Ve iki kişinin yattığı yerde yanan ateşi yak,
Bu yanmayla her şey yapılabilir mi?
Çünkü bakın, daha büyük krallar ne kadar güçlüdür
Yanlış, hata daha zararlıdır,
Ve daha çok utanca ve iftiraya yol açar,
O zaman ne hata yapıyoruz veya ayet tarafından ne yapılıyor 46

Bir Hükümdar ve kudretli bir Fatih
Şımartmak için, her kadının onun için daha iyi olduğunu iddia eder,
Ama sana sadık kalacağım (dedi:) Bir saat
(Dedi;) ama ya gerçek, daha uygun olduğunda
Kendimize ait olanı saklarsak, o zaman şüpheli bir borçlu oluruz.
Ama yemin edeceğim, dedi: _Iason_ da öyle yaptı,
Güzelce cevap ver _Kirala_, ama kim daha sadakatsiz,
veya yeminli yatağına daha tutarsız?

47

Çok fazla aynaya bakmamız gerekiyor,
Erkeklerin tutarsızlığı ve kadınların utancı.
Kaç tane margent notası katlayabiliriz,
Çok fazla kınanmış bakireler için yas?
Ve sonra baş aşağı ateşe mi koşacağım? Kızarıyorum ama utanman gereken sensin,
Çünkü bil ki, sana daha önce hiç söylenmediyse,
"Erdem zorla kabul ettirilebilir ama lekelenemez.

48

Güzel Prens, zaferlerin olsun,
Koştuğun ışıltılı yolda ilerle,
Kral Kartal Atomie'yi vuruyor,
Onu Güneş'ten koruyan o küçük hendekler,
O zaman ikimizin de burada olmasına izin verme,
Sen Fethin'den, ben İffet'ten.
Ve kaba sözlerimi affet, çünkü görüyorsun,
Ben hayat için yalvarıyorum ve kim ölmekten hoşlanmaz ki?

49

Ölümcül ölümle sonuçlanan şöhretimin ölümü
Prens tarafından zorla kabul ettirilen iffetli Lucretia'ya tanık ol,
Onun vurulmasını istemeden önce, nefesimi tut,
Ve senin doğana karşı, boyun eğ dua et,
Bugün önünde ölümü kucaklayacak olan.
Eğer beni seviyorsan, beni öldürerek göster,
Kılıcın henüz daha koruyucu bir kın değildi,
Ne sen, ne de _Mahound_ ondan daha kötü bir düşmandı.

50

Ne bunu duydu, ne de söylediklerini düşündü,
Çünkü tüm duyuları şimdi gözlere dönmüştü,
Ve öyle ateşli bir bakışla bu hizmetçiye baktı,
Kesinlikle _Hermes_ gizemlerini,
Ne de tüm _Caducean_ yeniliklerini,
Ondan sinsi, kıvrımlı bir dere gibi akan,
(Tanrılar memnuniyetle kulaklarını koydukları)
Bir zamanlar onu bu uyanık rüyadan uyandırabilirdi.

51

Ama bu elçiliğe iç çekişler gönderiyor,
Tekrar dönmeden önce ölen köleler,
İffet ile örtünmek için zavallı ikameler. O, Efendilerinin yalvarışlarının boşuna olduğunu biliyordu,
Ve bütün gözyaşları, unların üzerine düşen, kirletmek için bir çiy damlasına benziyordu.
Yine de, sıkıcı olduğu için, ona neden diye sordu,
Her iç çekiş onun için böyle bir fatihti.

52

Cennet üzerine yemin etti ve hadımını harekete geçirdi,
Loues ateşini soğutmak için iç çekiyorum, sonra elini öpüyorum:
Çünkü biliyorsun, Doğu tarafına şaşıyorsun,
Onun emredebileceği sahtekarlığa ihtiyacı yok:
Ama senin ortadaki, _Aşk Tanrısı_ asasıyla,
Ben tamamen seviyorum ve yeminime gerçekten inanıyorum,
Bir Askerden, şimdi bir lanetin kalbinden doğdum,
O, şimdiye kadar hiç duymadığı lanete yemin ediyor.

53

Senin selefin _Hellen_ o kadar da güzel değildi,
Truva'nın ateşli ateşinin ona taptığı,
Birçok kralın yardımına koştuğu,
Symois'te birçok dağ çamını uçurduğu,
Şöhret ise bunu bugüne kadar geniş bir boğazla anlatırken.
_Hektor_ o savaşçı kargaşada yaralandı,
_Peleus_ bayıldı, _Aiax_ o şehvetli savaşçı,
O zaman beni suçlama, o çok sevdiğin kişi ondan çok uzakta.

54

Doğa kendi umutsuzluğunu sana bağladı,
Gözün ancak bir başkasıyla eşleştirilebilir,
Kaderimin etkisini taşıyor.
Ve onlar nereye giderse gitsin, ruhum oraya gitmek zorunda
Güzelliğin güzelliği, Loues'un annesinin annesi. Bütün parçaları övüyor, dudaklarına geliyor,
Dalgaların altında kıvrılıyor, kızıl boya,
Ve çok yakın olduğu için, dışarı kaymıyor.

55

Şimdi aç kartalı duasında yoruyor,
Kaba dudaklarını onunkine dahil ederek,
Ballı nefesini olabildiğince yumuşak bir şekilde emiyordu:
Göğüslerinden daha fazla canlılık dağıtıyordu,
Böyle öpücükler ilk başta daha da tatlıydı.
Bütün parçalar o merkeze çekilmişti,
Gün doğumunda çiy kurtları kadar yakındı,
Ruhunun gösterdiği gibi, eriyen bir öpücük gibiydi. 56

Şimdi nefes alırken, onun sevgilisine üfledi,
Derece derece ele geçirmeyi küçümseyen,
Garip tutkusuyla hiçbir yasa, kanıtlayamayacak,
Ama çıkarı olduğu için, bir santim bile olsun,
_Aşk Tanrısı_, seni hiçbir ücret ödemeden serbest bırakacak.
Ama kanatlarını ateşe vermese bile,
Ve ilk önce göğsünü hareket ettiren okları yaksa da,
Yine de _Aşk Tanrısı_ onun arzusunun Efendisi olacaktı.

57

Şöyle diyor, _Aurora_ her sabah kızarıyor,
_Titan_'ın hatasını görmesinden korktuğu için,
Ve _Hirens_'in yanakları da kızardı,
En azından _Mahomet_'in gözünü görmesinden korkuyordu.
Gözler kördür ve ne görebilirdi ki. Hayır, o öpücüğün gizli erdemiydi,
Temiz dudaklarının daha önce hiç olmadığı,
Onu çerçeveleyen ve onu onaylayan.

58

Louers beleeue, dudaklar büyülü yemlerdir,
On beş yaşından sonra, güzel bir kızı öpen,
Kaderlerin güvenilir dostlarına ihtiyaç duyardı,
Çünkü ilham perim (yemin ederim) ben korkak,
O zaten Loues ticaretinde bir çırak. Bir kiffe, loue'nin davasına hizmet eder,
Bakın, ve tüm kapılardan girebilirsiniz:
"Kadınlar kınadıklarını almaya mahkûmdurlar.

59

Bir öpücük ilk Öğretmen ve içgüdüdür,
Paphian tapınağına ve çardaklarına rehberlik eder.
Daha önce loues bölgesine hiç girmemiş olanlar,
Öpüşerek onu ve çeşitli güçlerini bulacaklar.
Ah, bu hava kıtasını nasıl da hareket ettiriyor,
Ve nabzımızı daha güçlü ve daha hızlı atmaya zorluyor,
Dudaklar tatlı bir şekilde birbirine bağlandığında,
O Kickshawe'ların daha narin et özlediğini hissettiriyor.

60

Ve gerçekten büyülenmiş _Hiren_ biliyor,
Dudaklarının baskısı boşuna değildi,
Nadiren kadınlar düşmanlarına arkadaş olurlar,
Ama nezaketinizle yendiklerinde,
Böylece zayıf profesörler kendi bane:
Onlara şehitlik çekecekleri baltayı göster,
Ama onlara terfi teklif edersen,
Ve dalkavukluk, o zaman cezbeye gelirler.

61

Böylece _Mahomet_ onu _Cupid_ perdesiyle kör eder,
Ve bu yeni şehvetli umut üzerine inşa eder,
Loue halkı dayanıklı kılar, ne yazık ki et kırılgandır,
Şimdi Papa ile biraz pazarlık yapar:
Ve kısıtlamalardan dolayı kalbine daha fazla kapsam verir.
Ey Özgürlük, sapkınlığın Yazarı.
Neden böyle şiddetli kanatlarla saldırıyorsun,
Erdemi dinsizliğe acele ettirmek için.

62

Artık _Roma_'dan af dilemeyecek,
Kendini saatte yirmi kez affediyor,
Ne de bir sapkın kendini mahvediyor,
Çünkü _Mahomet_ onun gücünde.
Ey çok tatlı, sindirimde tohum eken!
Yine de, doğanın kabul ettiği gibi,
İkisini de rahminden birbirine uydurmak,
Ve tohumlarında neşeli bir büyükanne olmak için yaratılmıştı.

63

Doğanın bir hanımefendi için tasarladığı bir yüz,
Ve bir bakire kadar güzel (siyah bir inci olmasına rağmen)
Ressamlar ve kadınlar, bir _Eben_ postunun,
Bir Kontun omuzlarına çok yakıştığını söylerler:
Bu kızı tuzağa düşüren siyah tuzaklardı,
Her bir saçı kurnaz bir yılan gibi ona öğretti,
Yasak meyveden bir parça tatmayı,
Bu arada _Eue_ kızında tekrar lekelenirken.

64

Gözleri kafasına kuyrukluyıldızlar gibi saplanmıştı,
Sanki güzellikleri ele almaya gelmişler gibi,
Ve dünyayı ve güzelliği korkutuyorlardı:
En iffetli iffetleri fethetmesi gerektiğini. Ey böylesi baştan çıkarıcı lütufları hor görebilen,
Tüm gönüllü günahlardan kaçınabilir ruhlar,
Ama doğanın kendisi bedenindir,
Onun öyle bir gücü vardır ki, kötülükleri koruyacaktır.

65

İzin ver de, güzel Yunanlı, senin için biraz yalvarayım,
Boş bir hatip gibi, daha çok alkış için,
Ve şişkin övgüler, yanında duranların,
O zaman kar uğruna, ya da davanın iyiliği için.
Eğer kutsal yeminler eden insanlar el atarsa,
Haue kırdılarsa, yazık, bunlar hakkında ne söyleyeceğim,
Tanrı tarafından düşünülen son şey,
Doğanın üvey çocukları, daha doğrusu hastalığı. 66

Maide, neden gönüllü periurie'yi taahhüt ediyorsun?
Sana söylüyorum ki, tek bir hayat yemini ediyorum,
İtiraf etmeliyim ki sen güzelliğin hanımısın:
Yeminlerinle hala çekişen güzellik.
O zaman beni bil, sen, dul, bakire veya eş,
Güzel olan ve hala dürüst olmaya yemin eden,
Sadakatsizliğe zıt bir şey bulacaktır,
Aptallar Kahinler son değildir, kuma yazılır.

_İlk Cildin Sonu._

MÜKEMMELLİĞE
Mükemmelliğe ve Kadınlığın bilgeliğine,
zeki ve layıkıyla hayranlık duyulan,
Darby Kontesi Elizabeth,
üç kez asil
William Earle'ün
_Darby_ karısı.

_VUsta heykelciler,
Büyük ve değerli birinin
görüntüsünü yaparken,
Hâlâ, onun biçimini almak istedikleri gibi,
Üzerinde duracağı Temeli tahmin ederler,
Ne sağlam, sabit gök gürültüleri, ne rüzgarlar,
Ne de Doğanın tek başına hareket ettiği zaman.
Bu yüzden (en değerli Hanımefendi) gururla övünebilirim,
(Daha önce bu suçtan hiç suçlu olmamışken)
Bu Laye'ye, bu kadar kaba bir şekilde ilahiler söylediğim,
Dian'ın _taptığı_ ilahi benliğini,
Hizmetçileri olarak,
Enuy'u korkutmayı seçtim: daha önce bu isimler kadar şiddetli_.

_Sizinle birlikte hem güzellik hem de erdem,_
Gorgon _ve_ Hydra (_ölümden başka_ her şey) _yok eder._

Gençliğinizden
beri onurlandırmanız,

Wil. Barksted.

İkinci Cilt.

67

Bu güzel şehit uzun süre inancını korudu,
_Mahomet_'in hata dolu olduğunu düşünerek:
O yüksek, göksel sütlü yolda yürürken,
Bakirelik, onun dehşetini yaratan,
Yine de prenslerdeki aşkın öfkeye dönüştüğünü bilerek,
Kurnazlığıyla onun hayallerini yakalamayı amaçlıyor:
Ama bu prensin öfkesi o kadar karşı konulamaz ki,
Aşkı hapsetse bile, yine de onun kurnazlığından korkuyor.

68

Çünkü bir kayanın üzerine oturmuş bir kale gibi,
Her yöne yayılmış binlerce tehlikeyle kuşatılmış,
Savaşların şokuna direnmiş:
Ölülerin siperlerini yapan yaşam. Böylece Bakire'nin düşünceleri onun yürek sürüsüne,
Tehlikesini görerek, güçleri kaybolduğunda:
_Hyrena_ kızlık başını verecek,
_Onu_ gururlandıracak bir hediye, ya da sessizlik.

69

Cimri Tanrı ile onu nazikçe üzüyor,
_Kızılderililer_ cehalet ve erdemleri öldürüyor,
Parlak alevli altın, çünkü onun yaşadığı yerde,
Tüm kapılar bizim arzuladığımız dileklere açılıyor.
Altın insanın merhametidir ve yaratıcısı sopadır,
Kral'ı onur ve zenginlik için seviyor,
Gözlerini cenneti, kucağını grisi yapıyor,
Bir kadının yüzü çoğu zaman Majesteleri büyülüyor.

70

Düşmanlarının geldiği haberi kendisine ulaştığında,
Bu kızı kollarında yakalar,
Şimdi davulu olan müziği çağırır:
Seni başka kötülüklerden korurum (dedi)
Gök gürültüsü gibi konuştular, bana aptallar.
Şimdi öğüt vermek için onu alçakgönüllülükle çağırıyorlar,
Ama onun fikri onun duygularını büyülüyor,
Tüm konuşmaları onun güzelliğini övmekle boğuyor.

71

Ona Hıristiyanların sahada olduğunu söyleyen var.
Onun güzelliğini fark etmiyorsun, diye cevaplıyor.
İki güçlü Şehir güçlerine teslim oluyor:
Sadece gözlerinden parlayan parıltıya dikkat et.
Senin kölelerinin kalpleri, senin hayatına karşı çelikleşmiş:
Onun dili, dilsizleri hayrete düşüren müzik.
Halkın milyonlarca boyayla savaşla vurulmuş:
Eğer o sadece surat asarsa, ben galip gelirim.

72

Bu dünyanın yitirdiği cennetten mi korkmalıyım,
Ya da bir Melek beni korurken tehlikeyi mi düşünmeliyim?
Hayatıma daha büyük bir şan verilebilir mi,
O zaman bana ödül veren o görkemli güzellikten mi?
Hayır, mutluluktan mahrum değil mi,
Ne yüzünü gördü ne de sesini duydu,
Ve sevgimizi kazananlar, en çok bana saygı duyuyor,
Seçimlerimizde tanrısal olduğumuzu itiraf ediyorlar. 73

O, hanisary'lerini bir trans halinde bıraktı,
Ve onun özel odasına doğru,
Mavi damarlarındaki kanı dans ediyor:
"Aşkta, etkiler nedenden önce görülür:
Çünkü nektarlı öpücükler ve tesadüfen bir gülümseme,
Sadece güzel dallardır, önce büyüseler de,
Ve _Aşk Tanrısı_ böylece yasalarında hapseder,
Susuzluğumuzu gidermeden önce çeşmeyi tatmak için.

74

Işıkla dolu bir Prens sarayı gibi gece,
Tüm dünyayı altın yıldızlarla aydınlattı,
Burada Sanat Doğa ile birleşti, gündüzü geceye dönüştürdü:
Ve _Muhammed_ onu güzel savaşlara hazırladı.
Bir ziyafet, zevki beslemek için emredildi,
İmparatorluk cömertliğinin masraflarla:
Hemen yeryüzünde bir cennet hazırlıyor,
Tek bir dalgada coşmak için tüm duyuları.

75

Gözleri hiçbir yöne bakamadı ama bir kuyu gördü,
_Kleopatra_'nın sevgilisi kadar zengin.
Resimler, sevgililerle buzları ısıtma gücüne sahiptir.
Kaplumbağa-dişinin nazik yürüyüşü,
Develer onun sıcaklığında zalim olanı arzular:
Ve _Iupiter_ bir adamdan dönüştü,
Göğsüyle gümüş akıntı hareket ettiğinde,
Ve _Laeda_'yı karlı bir Kuğu gibi coşturduğunda.

76

Masa, tadına varmak için,
_Ambrosia_ diuine'in üzerinde yiyeceklerle donatılmıştı,
Öyle ki, israf olan tüketimlere yardımcı olurdu:
Can kanı veya ilik, Yunan şarabı,
Öyle yüksek bir yudum _Dian_'ı sarhoş ederdi. _Nektar_ bu ziyafetlerin içeceği sudur,
Burada _Aesculapius_ sanatını terk etti,
Ve zevk uçurumun kenarında durmakla boğuldu.

77

Duymasını hoşnut etmek için Hadımlar tiz bir sesle şarkı söylediler,
Sanki doğa onları parçalamış gibi,
Gagadan müzik yankılayan tüm kuşlar,
Ona ilahi bir ilahiyle şarkı söylediler:
Yapay bir cennet hâlâ açık duruyor,
Çatıyı tatlı ve bilinmeyen bir sesle dolduruyor,
Zengin bir taç gibi bir bulutu aşağı indiriyor,
Ve yüzlerce çıplak şarkı söyleyen çocuğu gösteriyor.

78

Tüm nadir tanrılarla koklama duygusu,
Zengin _Arabistan_ veya dünya,
Güllerin çiyini ve seçkin Hint baharatlarını,
Bahçenin ve tarlanın en safını verebilir. Bu nadir armağanlardan ayrılmak için dünya şimdi yükseliyor,
Ve artık doğasının bu kadar bolluğuna yemin etmiyor,
Tatlılarının göğsünden damıtılmasına izin vermeyecek,
Onların kibirlerini istismarıyla beslemek için.

79

Sonra zengin bir yün yatağında,
Sürekli Kaplumbağaların tüylü göğsünden koparıp,
Başına imparatorluk tacını koydu,
Ve ona doğru gidiyor: Şimdi ruhu huzur içinde.
Bu gece ününün sonunu sayıyor,
Duygu duygusunu, onun gücüyle hissediyor,
Ve bir köle gibi onun isteğine boyun eğiyor,
_Mahomet_ bir bakirenin bekaretini kaybetmesine rağmen.

80

Şimdi bu çiçeğin solmasından korkuyor, sevgilisi azalacak,
Şehvetli eylemin artık bitmesini dileyerek,
Haz, acıyı dengeleyemiyor,
Çünkü hâlâ acı içinde aşkın bittiğini düşünüyor,
Sevgilisi büyüyor, şimdi kazançla elde ediyor:
Altın bir yüzük gibi sevgilisine gömülüyor,
Ama gücünden korktuğu için küçümsemeli,
İç çekişler ve öpücükler sevgilinin kalbini alevlendirene kadar.

81

Sonra Savaş Tanrısı gibi, bir ağa yakalanmış,
_Venüs_ünü ördü, tehlike yakın değildi,
Ve bir Elmas gibi, onunla karşılaştırıldığında,
Parıldayan gözünü onun gözüne karşı öyle gösterdi. Güneşe bakan kartal şimdi bunu yapıyor,
Ve nazikçe onu sıkıştırıyor, duasını incitmeden,
Zevkle ses çıkarıyor, ikinci tatlılar yüksek
Ve _Phoebus_'un bütün gece kör olmasını diliyor, gün yok.

82

Kırmızı yanaklı sabah şimdi kapısını açıyor,
Ve yoğun gün dünyaya hayat veriyor,
Cennetin büyük arabacısı binmiş durumda,
Ve karanlık havadan cehenneme fırlatılıyor.
Şimdi zevk kralı gün ışığında eşini görüyor,
O şam gülü gibi kızararak yatarken,
Parmaklarıyla incecik saçlarını kıvırdı,
Ona sıkıca sarıldı, yoksa gözleri kaybolurdu. 83

Görüşü onda yeni bir arzu doğurdu,
Çünkü o her zaman aşırılıklarda huzursuzdur,
Hiçbir şey şeytanın ateşini söndüremez.
Şimdi kristal çanın içinden _Phoebus_ ışınları

O parıltılı yıldızları kamaştırdı,
Daha da karanlık olan parlaklığına bakmak için.
Uyanık rüyalarında onun petulanlarını tadarak,
Onu güneşten saklamak için, onun köşesini yaptı.

84

Sonra tatlı nefesli müzik, kürelerin çınlaması gibi,
Yaramaz bir zevk verdi, ta ki bu çift yükselene kadar:
Bu sesin erkeklerin kulaklarına olan hayretinden daha fazlasıydı
Bakanların gözlerine onun nadir güzelliği. O kadar şiddetliydi ki, kayalar yırtıyordu,
Gürültü ve zaferler havada çarpıyordu,
Ve hırs gibi gökyüzünü deliyordu,
O _O_ çok nadir olana bakıyordu.

85

Böylece _Mahomet_ hem gündüz hem de geceyi,
Gözlerinin ve zevkinin gölgesinde,
O kadar güzel büyüyordu ki, en azından onu gücendirmemeliydi,
Ruhunun mükemmelliği, doğasının harcanmış hazinesi.
Eğer onunla konuşsaydı, o alçakça eğilirdi,
Ve böyle bir esaret keşfederdi.
O kaba ölçüde kendini ihmal ederek,
O _Kiracı_ onun katilini keser, İmparator değil.

86

Odası onun hapishanesiydi (Ey en istekli)
Ve orada ev hanımları gibi birbirlerini baştan çıkarırlardı
İlk başta ondan kaçınırdı, bir fatura düştükten sonra,
Ve hayal gücüyle onu kandırırdı. Gözlerin dedi _Mahomet_, binlerce kişiyi öldürüyor
Çünkü tüm gücüm sana harcanacak,
Savaşlarının yönlendirmelerine en iyi şekilde izin veriyorum,
Silahların benim zırhım ve yatağın benim çadırım.

87

Bu sevgiliyi kim gücendirirse, doğrudan boyar,
Kesinlikle, sanki kader tarafından söylenmiş gibi,
Görevini yerine getiren onu memnun ederse, ihtiyaçlar yükselmelidir,
Yüzü hem sevgisini hem de nefretini yönlendirir.
En kaba dalkavuk en bilge kabul edilir.
Şimdi şişkin oburluk, kızıl şehvet ve gurur hüküm sürüyor:
Çünkü kalp bir durumda yozlaştığında,
Diğer kısımların çürümesi gerekir.

88

Halklar kurtlar gibi aya karşı havlarlar
Ve onu tahtından indireceklerine yemin ederler:
Soylular fısıldar ve niyet ederler ki, yakında. Birisi kederini ona bildirecek.
O makamdan kaçmak artık her adamın lütfudur,
Ona karşı konuşan ölümcül bir bıçak biler,
Çünkü o cevap verir, Ben sadece bana ait olanı kaybederim,
Bizim hayatımız olduğu kadar sen de o hayatı kaybedersin.

89

Kendi korkularını duyunca hayrete düşerler
Her biri diğerinin yüzünü asmış bir şekilde bakar:
Biri dua eder, küfür eder, diğeri gözyaşı döker,
Bir asker tarafından oynanan bir Louer'ı görmek için.
Bu kadar uzun süre tahammül edenlere karşı sabır aptallık eder,
İmparatorumuza bir canavara dönüştüğünü söylemek,
Ve böylesine rahatlığa ve kötü alışkanlıklara böylesine daraltılmış.
Dünya, onun doğuşu ve ünvanları yanlış yönlendirir.

90

Sonra Türk'ün sevgilisi _Mustafa_ ayağa kalktı ve dedi ki, Başımı tehlikeye atıyorum,
Bilin ki vatandaşlar, Ben bu işi üstleniyorum,
Ve eğer düşersem, öldüğüm için yas tutun.
Bu göğsün içinde hiçbir iltifat gizlenmeyecek:
Çünkü bu artık Prenslerin kulaklarına yaygınlaştı
_Muhammed_ zevkini doyururken,
Dünyanın egemenliğini kararsız bir kadın için kaybediyor.

91

Hemen onun özel odasına gidiyor,
Ve sevgilisini onun kucağında uyurken buluyor,
Birdenbire onu uyandırıyor: Efendim, işte düşmanlarınız,
Ses onu bir gök gürültüsü gibi şaşırttı:
Uyuyor olsanız da, tüm dertlerimiz uyanık.
Çılgın İmparator ona bakıyor,
En kötü talihsizliğimizi kısaca anlat,
Bir Tanrı cesaret edemediğinde, insan yanlış yapamaz.

92

Bu tehlike _Mehomet_, senin saltanatına eşlik ediyor,
Tanrılar senin şehvetli rahatlığına öfkeleniyor,
Senin özel zevkin İmparatorluğun acısı,
Kendini memnun etmek için tüm dünya seni hoşnut etmiyor:
Sophy, Alman ve İspanya Kralı,
Güvenliğini ölümün kaburgalarıyla kuşat.
O zaman değerli Prens, alışılmış cesaretin sona eriyor,
Ve benim tavsiyemi dinle, nefesime mal olsa bile. 93

Sen sadece bir İmparatorun gölgesisin,
Aslında ne olduğunu pek de etkilemiyor,
Tembel bir Epikür, bir ürkek,
Şimdi savaş ismiyle titreyen,
Tüm eski eylemlerini unutturan,
Seni kurtarmak için can atıyorum,
Şeref güneşi şimdi zar zor bir yıldız,
Erdem ilk başta Majestenin babasıydı.

94

İmparator, tebaasına bakıyor,
Sanki orada bir Gorgon'un başını görmüş gibi,
Nasıl oluyor da senin gururlu elin,
Beni bu göksel kraliçeden kurtarmaya cesaret ediyor? Tanrılar yeryüzünde yaşar, paylarını alırlar
Benim _Hirena_'mda: Efendim, beslemek istiyorsun:
Hayatına şimdi dalağımda dokunmayacağım,
Ama soğukkanlılıkla işkenceyle gidecek.

95

Ölümden korkmuyorum, diye cevapladı cesur _Mustapha_,
Emrinle sarp bir kayaya tırmanırım,
Sonra baş aşağı denize yuvarlanırım,
Ya da gönüllü olarak beni bloğa teslim ederim,
Doğamı ve bedenimi pire yaparım:
Yine de o tiranlıkta düşüncelerimi söylerim,
Ve cesurca bir Asker gibi ölümün şokuna dayanırım,
Sonuç olarak, şehvet Kartal'ı kör edebilir.

96

Onun kibirli sözleri bu aşk kralını hayrete düşürdü,
Görevin olmadan böyle konuşmak istemezdin.
Onun kucaklamaları ruhumu böyle rahatlatabilir mi? Ve güzelliğe tapan bir korkak mı olmalı?
Böyle nadir bir zevke inanıyorum ki,
Onun sevgisinde, ruhum besleniyor,
Doğrusu o çeşitlilikle,
Her gece bana yeni bir bakire başı veriyor.

97

Yine de tebaam gücümü bilecekler,
Kendi sevgimi yönetebildiğim için:
Söylediklerini özgürce affediyorum,
Bunun sevgiden ve senin tebaandan kaynaklandığını bilerek:
Gözlerin beni yeryüzündeki mutluluğu çalarken görecek,
Çok üzücü bir manzara, tüm cennet insanları dehşete düşürüyor,
Ve bu eylemde öyle bir yansıma yaratıyor ki.
Krallar beni kendi aynalarında görecekler.

98

Git, Başalarıma ve asil kana söyle,
Onları kraliyet yemeğine davet ediyorum,
Ve orada onlara aşkın dayanılabileceğini göstereceğim:
Yine de _Yunanlıma_ haksızlık eden öyle bir günahkârdır ki,
Kendini temizleyemez, _Onun_ selinde yıkanır.
Bu kader aşkıma saldırdı,
Dünyadaki monarklar onu kazanma umuduyla,
Onun güzelliğine karşı tüm dünyayı tehlikeye atarlar.

99

Leaue vs: ve sen teselli ol güzelim,
Seni bir kadının stiline yaklaştıracağım:
Sözlerim seni umutsuzluğa sürüklemesin,
Tanrılara sarılacaksın, çünkü onun hiçbir erkeği yok
Tatlılarını tatmaya layık değiller, onlar çok nadir. _Anka Kuşu_ tarafından çekilerek cennette dolaşacaksın
Ve _Satürn_, küçük okçu tarafından büyülenecek
Oğlunun sana yıldız taşıyacak.

100

Git güzelliğini cennetin süsleriyle süsle,
Cinthia'yı gecede yıldızlarla parlat,
Onun cennetin kubbesine sıkışmış yıldızlarla olduğu gibi;
Ama seninki, onun ışığını daha da bozacak,
Onu yönetimini sana teslim edecek.
_Satürn'ün_ tepesinde yüzün fikir kazanacak,
Soğuk _Phoebe_'nin ötesinde öyle parlak parlayacak ki,
Onun sevgilisi _Endimion_ tarafından kur yapılacaksın.

101

Bırak kalbini ele geçirsin ve gururlu ol,
Bütün Türk İmparatorları Armutları'nın gözü önünde,
Güzelliğinin güneşi bir bulutun içinde,
O gözlerden saklı kalmasın,
Gölgelerde senin saf sıcaklığının eksikliği,
Onların sarkık alınlarını örter,
Ama ışınların
Tüm sisli buharları dışarı verir ve gökyüzü temizlenir,
Çürüyen şimşekler veya _Ioues_ topları gibi.

102

Sonra el ele odadan çıkarlar,
Güzelliği alev alev bir yıldız gibi hayranlıkla izlenir,
İyi de öyle olsun, kıyametin koptuğunu gösterir,
Yaşamlarının tarihi o an sona erdi.
Şimdi huzur odasına geldiler,
Herkesin saygıyla alçakgönüllü toprağı öptüğü,
Burada doğa kendi doğasını aldı ve ölüm onu ​​aldı;
Doğurduğu o desteği yeniden vermek. 103

Şimdi ortada duruyor ve böyle başlıyor,
(Güzel _Hirena_'yı elinden tutarak:)
Burada sizden hanginiz, böyle bir yaratık kazanırsa,
Onu şeref, aşk veya toprak uğruna terk eder?
Tanrılar, bu kırılgan dünyanın taçları olan bu günahları işlediklerinde kıskançtı,
Ve insani akıllarıyla,
Gözlerimizin cezamızı doğurduğunu düşünmek için dayanamazlar.

104

Sadece elini, dudağını, kaşını, gözlerini,
Çöküklüğünün küçüklüğünü ve güzel boyunu görün,
Ve nefretinizle ilgili yargınızın yükselmesine izin verin,
Gereken tek şey, yüz hatlarında mükemmel olmasıdır. Siz sadece aptallarsınız, ben gerçekten bilgeyim,
Onun varlığı hayranlık uyandırmıyor mu,
Ve öfkeli doğası yüzünden vücudu kırılmış,
Çünkü kendine haksızlık edip benzerini yapmasından korkuyor.

105

Gizli Sanatta çalışan hangi adam,
Tüm gençliğini ve kemiğe kadar varlığını,
En derin yerindeki tüm kitaplarını ve bilgisini,
O _Anka Kuşu_nu, o altın çıkarma taşını bulmak için,
Ve onu tutarak, zayıf kalbini rahatlatmak için,
Hizmetkarlarını, karısını veya arkadaşlarını memnun etmek için,
Kendi gözleriyle gidip o iyi atılmış kuşu,
Dipsiz ve açık denizlere,

106

Ya da içinizden hanginiz cesaret gösterebilir,
Bir uzvu kesmek veya bir gözü çıkarmak için,
Ya da göksel bir esaret altındayken,
Lanetli yalanla kendi benliklerinizi özgürleştirmek için? Şimdi benimle birlikte kuvvetle sonuçlanmanız gerekir ki,
Ölümlü insanlar şeytanın sopasına tabidir,
Ama burada yalnızca benim,
Doğanın fatihi ve mükemmel bir Tanrı olduğumu fark edeceksiniz.

107

Sonra gülümseyen bir bakışla ona yaklaştı,
Ve onu öptü, dua etti ve sonra gülümsedi,
Şimdi kararlılığımda yanılmamalıyım,
Çünkü kendi dilimle hala bir Tanrıyım.
Ölümcül bir Türk Simitçisi çizdi,
Bununla vücudunu başından ayırdı.
Ve tiranlığı çok aşağılık olsa da,
Ölü olduğu için gülümseyerek onunla alay ediyor gibiydi.

108

Kanlı gücüyle onu kabul edene kadar,
Ve sonra kızıl bir sel bir adım attı,
Güzellik gülümsemekten ve ekiciye bakmaktan değişti. Ve birkaç damla gözyaşı yüzünden aşağı doğru aktı,
Kim demeli ki, bu kuyunun içinden düşündüm,
Benim için sen cennete çekişmeyle karşı koyardın,
Bu dünyevi varlık düşen cam gibidir,
Sana bekaret ve hayat kaybettim.

109

Uzun süre sessiz kaldı ve onun şekline baktı,
Ta ki _Mustapha_ rolünü oynamaya gelene kadar,
Gözleri korkunç bir fırtına gibi şimşek çaktı,
O, göbeğiyle onu deler,
Ah bu ruhumu öyle bir değiştirebilir miydi,
İçinde gizlenen o yılanı yemem gerekirdi,
Ama bu onun öğretisidir, kara sanat.
Günahlarımıza işleyişleri için araç vermek.

110

Ey benim _Hirena_'m, _Mahomet_ sonra haykırır,
Kürelerin arasından bak ve üzgün bir İmparator gör
Onu göklerde tutmayın siz yöneticiler,
Ama bir kez daha gönderin, Monarkları sevindirmek için.
Ruhum senin ruhuna _Tatarlar_ gibi uçuyor şimdi,
Kolunu tuttular, yoksa o işi yapmıştı
Bu kudretli _Mahomet_ aşkla delirdi,
Hiçbir şey seni rahatlatamaz, ama kalbin kanamalı.

111

Doğumundan kaynaklanan o Tanrısallık nerede,
Peygamber Muhammed'den geldi,
Ruhlarınızı eski neşelerine geri çağırın,
Ve renginizi tıpkı Iet gibi sabit tutun. Şimdi cesaretini göster, yeryüzünde Tanrı ol,
Adamlarını yönlendir, Davuluna kulak ver,
Ve güneşin batmasıyla birlikte yiğitliğinin,
Hıristiyanlığın ihtişamıyla yanmasına izin ver.

112

Uyan donuk dostum ve bu transtan çık,
Mükemmel insan ol, çünkü burada varlığını sürdürüyorsun,
Tutkuya veya şansa boyun eğme;
Ama kendin gibi, kralca düşüncelerle anlaş,
Bizim aydınlanma ayımızı cennete götüreceğiz,
Ve Hıristiyanlık _Hirens_ düşüşü için yas tutacak,
O putperest prensler bizim cesur hareketlerimizi görerek,
Dünyayı teslim edecekler, biz her şeyin kralıyız. 113

Ve benim sevgilim için, Nazik Trajedim,
Binlerce Şehir onun ölümü için yas tutacak,
Ve gelecek nesillere bir yadigar olarak,
Rahiplerimiz onun küllerini günlerinde saklayacak,
Ve şöhreti gelecek zamanlara anılarla,
Onun ihtişamını ve sevgilimin etkilerini duyuracak,
Çünkü, bu tüm ayin yanana kadar,
Onun güzelliği, cinsiyetinin harikasını saklayacak.

114

Şimdi kanlı savaş için işlerimi düzenle,
Çünkü burada yemin ediyorum ki bu sevgili benim sonum olacak,
Artık bir bar gibi tüylü zevk,
Şerefli anımda,
Alnıma bir peygamberin mübarek yıldızını,
Bir kaplanın vahşiliğini, ve kalbim hareket edecek,
Çünkü _Hiren_ ile geçmişteki tüm sevgiler,
Hiçbirine acımam, çünkü acıma sevgili doğurur.

_FINIS._

AMOS VE LAVRA'NIN
AŞKI.

S. P. tarafından yazılmıştır.

LONDRA

Chancery-Lane'de ikamet eden Richard Hawkins için basılmıştır:
neere Sarieants-Inne. 1613.

ONAYLI
VE SAYGIN
DOSTUMA, _Iz: Wa:_

Sana üç kereden daha fazla sevgili dostum,
Ben de böylesine büyük bir mutluluğa layıkım:
Bu sert ayarlanmış dizeleri sana sunuyorum,
Çünkü şimdi olduğu gibi:
Çünkü sessiz kalarak dilini tutsaydın,
Bunlar unutulmuş geceye gömülmüş olurdu.

Eğer hoş olsalardı, onlara senin derdim,
Ve dizeye olan unvanımı reddederdim:
Ama kötü oldukları için, onlara benim demem gerek,
Dizelerinde hiçbir kötü şey giydirilemez. Kabul et onları o zaman ve nerede gücendirdiysem,
Sen onu çıkar ve düzeltilsin.

_S. P._

KİTABININ BAŞKANI.

Küçük kitap en büyük dünyaya git,
Ve kız ilham perinin iffetini sik:
Sana olan tüm düşkünlüklere rağmen,
Okuyucuların gördüğü nezaketle:
Ve sana mektup yazanlara,
Kalemi eline alıp daha iyisini yapmalarını söyle.

_Amos_ ve _Laura_'NIN AŞKI.

Ünlü _Fransa_'nın geniş sınırlarında
Bir Lord yaşardı, Talihin onu lütfettiği,
Bir Kızı vardı, _Laura_ güzellik derdi;
O kadar tatlı, o kadar düzgün ve o kadar zarif ki,
Yabancılar onu başkası sandılar,
Sonra _Venüs_ kendisi, _Loues_'un Tanrısı, kendi Annesi.
Oradan çok da uzak olmayan bir yerde,
Lordu çok ünlü bir adam olan bir Kasaba keşfedildi;
Aynı şekilde,
_Amos_ adında, çok mütevazı, zarif, genç,
Ve yine de görünüşü o kadar harika ve cesurdu ki,
Orada kontrolsüzce geçti:
Yabancılara karşı o kadar nazik ve herkese karşı o kadar uysaldı;
Güzel bir zarafete ve biraz uzun boylu bir yapıya sahipti.
Geniş dünyada böyle iki Impe yoktur,
Bu mutlu Lordların çocukları kadar. Avlanmayı yüksek sesle söyledi ve bu nedenle bir sabah
Uykusunu silkeledi (kolaylık olsun diye alay ederek gülüyor)
Doğu'nun siyah perdelerinin önünde
Güneş'in batıya yaklaştığını ilan etti;
Ya da sabahın Lord Hükümdarı _Tytan_,
Arabasında, geceyi ıssız bıraktı;
Ya da onlara uykulu sesler çıkardı, ki (insanlar der ki)
Güne hayran olduğumuzda karanlık bir gecedir:
Tazılarını destekledi ve atının üzerinde yürüyerek,
Genç çocuğu bir fetih umuduyla besledi:
Bunu yaptıktan sonra onu güçlü bir ormana götürdü,
_Laura'nın_ Babasının Sarayı'nın bulunduğu yer. Oraya vardığında, bir Bore yetiştirdi, onun adımları
Avcılarımızın Tazılarını kovalarken serbest bırakmasına neden oldu:
Ormanda dolaşırken, bir Grua'ya kondu,
_Venüs_'ün _Adonis_'i kalbinin arzusuna
kazanmak için çabaladığı yerden daha hoş bir yol,
Tatlı _Loues_ ateşinin yakıcı şevkiyle hareket ediyordu.
Bu tatlı Grua'da Tanrı _Pan_ sarayını korudu,
Ve tüm küçük Tanrıları çağırdı,
Satyre'ler, Periler ve diğerleri gibi, aynı yere,
Hepsinin _Laura_ adına dua ettiği yere. Bu Gruba (odasının yanına yakın)
(Ayre'yi almak için) dışarı çıkar; kısa süre sonra
Ona acele eden genç Avcı'dan,
Ve böylece oradaki Yeni gelen ona kur yapmaya başlar:
Güzelliğin parragonu, dünyevi bir yaratık olmasına rağmen,
Ve yine de senin göksel özelliğinle Göksel.
Bu sodaine kur yapma ve hoş manzara,
Ona korkuya kanatlar ve buna, kaçışa ekledi:
Ardından gelen, onu koşumundan yakaladı,
Öfkeyle kız tekrar geri döndü,
Ve neden pişmanlık duymadan,
Onu zorla, iradesi dışında, kalmaya zorladığını sordu. Gül rengi yüzünün,
(Burada (dedi) tüm göksel lütuf var)
Çok cüretkardım, itiraf etmeliyim ki,
Kutsal otunun sınırına dokunmak için:
Bunun için kendimi istediğin gibi cezalandırırım,
Haksız suçum için herhangi bir acıyla.
Sadece ölüm hükmümü ilan et,
Bu eller nefesimin kasapları olacak:
Ama suçumun değeri daha derin olmadığından,
Ah, senin Mahkûmun, sen Koruyucum olmama izin ver;
Böylece gözlerin,
Cüretkar suçum için düştüğüm acıya tanıklık edecek.
O zaman hükmünü ilan et.
Onunla konuştuğunda,
Sen senin Zanaatkârınsın Efendim: ve orada durdu. Yine de geri dönerek, dedi, keşke doğru olsaydı,
Sevgin bana karşı kararlı olsaydı, benim sana olan sevgim gibi!
Ve burada durdu: çünkü ona yaklaştığında,
Onun kendisini duymasından korkuyordu.
Ve sen o zaman, dedi,
Senden istediğim hükmü mahvetmeye bu kadar istekli misin?
Kendini ikna et, senin daha saf zihnin
Kalbin bu kadar küstahlaşmasına izin vermeyecek olan:
Ah, keşke o zihin benim olsaydı,
Yani hayatımı sonlandırmak ya da acımı dindirmek için.
Sevgi benim hizmetçim. Ne de nefret cevabım,
Dedi. Dedi, ben onu kur yapamam;
Bakışımdaki hatayı görenler,
Aşk Tanrısı'nın kitaplarında hiç bilgim olmadığını görebilirler:
Ama kayalardan yontulmuş kaba bir taş gibi,
Ve Masonların darbeleriyle cilalandıktan sonra,
Birincisi karşılaştırıldığında sadece aşağılık görünüyor,
Bu yüzden sevgilim için konuşmam utanç verici:
Çünkü konuşmam zihnimin gerçek bir örneği olsaydı,
Olduğu gibi olmazdı, ama çok daha nazik olurdu,
Bir kayıp duyan bir tüccarın,
Bu kadar büyük bir acı için hayret verici bir şekilde üzülmesi gibi;
Ve gerçek bir haber aldıktan sonra,
Malları güvenli bir şekilde Kaleye indirilmiştir,
Aldığı sevinci ifade edemez:
Neden? Duyuları tamamen dağılır;
Ve yine de üzüntü belirtileriyle muhatabı suçlar,
Her ne kadar çok açık ve anlaşılır görünse de. Veya fırtınalı hava tarafından savrulan bir gemi gibi,
Şimdi burada, sonra orada; şimdi geri, sonra oraya
O girdaplar buluşuyor (yüksek sesle kükreyerek)
Sulu dağlar gemiye her bulutu gösteriyor:
Sonra öyle bir öfkeyle derinlere iniyorlar ki,
Üçlü sedir dağlarının tepesinden,
Zengin doğu denizlerinin gösterdiği gibi,
İsteklerine karşı bir karşı görüş alıyorlar.
İşte böyle gidiyor zihni, ileri geri savrulan,
Bazen kükrer, bazen de keder:
Bazen derinliklerden gökyüzüne yükselir,
Ve umut etse de, umutsuzlukla gizler.
O kadar uzun süre ateşli bir şevkle gömdü ki,
Sadece kelimelerin eksikliğinden dili suskundu. "Gerçek sevginin en sıcak ateşlerde hüküm sürdüğü yerde,
"O zaman aptal işaretler ve işaretler insanın arzularını gösterir:
Çünkü gösterdiğini sandığı şeyi daha iyi yapamazdı,
_Bu da onu sık sık konuşmak zorunda kaldığında mırıldanmaya zorlardı.
Aynı okla yaralanan,
Yüreğiyle istediğini diliyle söyledi
Ve cevabını çerçeveledi, onu çok fazla üzemedi,
Çünkü bu onu yaralamak ve rahatlatmak için bir selamdı.
Dedim ki sevebilirim, dedi, daha yumuşak huylu zihnim,
(Sen daha fazla hareket etmediğin sürece) anlayamaz,
Sana bir cevap çerçeveleyemeyiz: çünkü doğamız gereği
İnsanın göksel görünümüne o kadar bağımlıyız ki,
Senin hataların istismarınla ​​büyük olsa da,
Aynı şeyi kör etmek bizim kadınımızın düşüncesidir. O zaman beni bulduğun gibi bırak, eğer istersen;
Suçunun karşılığında vereceğim tek şey bu olacak. Ayrıca senin raporuna inanmayacağım:
Elveda; git, çünkü ben sarayda sisim.
Onunla uçuyor ve uçuşunda
İyi işlenmiş bir Eşarp bırakıyor, rüzgar onu doğruca kaldırıyor;
Ve böyle bir ödülle gurur duyuyorlar,
Elçileriyle _Jüpiter_'e,
Ve orada sundular: O, haklı olduğu gibi,
Rüzgarları en hızlı uçuşla geri döndürdü,
Amos'un hayretler içinde durduğu yere
Olanlara, bir deli gibi bakan,
Bu yanılsamayla ne demek istediğini merak eden,
Onu baştan çıkarmak tüm niyetiyken:
Ama en çok da,
Maide'den düşen zengin Eşarp'a hayranlıkla yönlendirildi. O, Apollon'un nerede olduğunu,
Bir Perinin Peşinde Koştuğunu, Bir Kırlangıçtan Daha Hızlı Olan
Kollarını Uçurduğunu, çünkü korkudan kanatlarını ödünç verdiğini,
Ondan sonra hemen fırlattığı.
Kendini bir aptal olarak adlandırıyor, beceriden yoksun,
Aldanmış olduğu için, onun isteğini bilmediğini.
Şüpheli bir şekilde, ona karşı işlenmiş bir suçtan korkuyor,
Bu kadar pervasızca, onun isteğine karşı gelerek, ona kur yapmaya cesaret ediyor.
Kendini kaçtığı suçtan kurtarmak için,
Maide'i kazanmaya veya ödülü kaybetmeye karar verdi,
Mutlu bir aceleyle. Ah, senin iyiliğin hızlansın,
O harikulade sevgisi erdemli bir şekilde ilerleyen:
O pis şehvetlerin alevlerinden değil,
O Roma doğumlu _Tarquins_ şehvetli ateşi gibi:
Ama o pis düşünceden,
O cehennemi en çok hak eden hiçlikten,
Her kalbin sadık bir göğüste konakladığı gibi,
Ya da yalan söylemeyi öğrenmiş dilin, her ifade edişinden lekesiz.
Ama neden yürüdüğüm yoldan sapıyorum,
Gözlerinizin okuduğu şeylerle kulaklarınızı tıkıyorum?
Cüretimi affet ve biraz zaman ver,
Şuna, benim aşağılık tarzımın şimdi ifade edeceği şeye: şerefle olmasa da,
Bir çift bacağın iki elin iki katı değerinde olduğunu düşünüyor. Sağlam yaydan hızla fırlatılan ok,
(Uçuşuna) yavaş sayılabilir:
Sonunda, geldiği saraya ulaştı,
Güneşin Sarayı'na benziyordu,
Oid'de anlatılan: çünkü uzunluk ve güzellikte,
Hiçbiri işçiliği ve nadirliği geçemezdi.
Yolunun uzandığı ve geçmesi gereken,
Mermer döşeme, camdan yapılmıştı:
Burada, büyük _Joues_ sevgisinin, muhteşem eserlerinin ve ihtişamının hikayesi çok güzel bir şekilde yer alıyordu,
Diğer birçok sevgiyle birlikte: ki bunları tekrarlamak için
Benim şiirime güçlü bir cilt eklerdi,
Kendi zayıflığımın yanı sıra: çünkü biliyorum,
O benden daha iyi bir işçiydi, Şair. Yine de bu Louers'ın hızını kesemezdi:
Çünkü o hala güzel Maide'i kovalıyor.
Avluyu geçerken,
Sarayın ortasında görülen bir yeşilliğe geliyor:
Ortada hoş bir Bahar akıyordu,
Her iki tarafta da bir tuğla duvarla çevrili,
Sadece ortada bir Stile; ötesinde,
Bir köprü gibi her iki banka hizmet eden bir Plancke.
Laura'nın hafifçe zıpladığı gibi bu Stile'ın üzerinden,
Yırtık giysisiyle mutlu bir şekilde kayıyor,
Ve ona gelene kadar onu bir süre orada tutuyor,
Bir kez daha Nouice onu baştan çıkarmaya başlıyor. Dostun uçmasın, Yaratıcımız böyle yapar,
Şeyler mantıksızca takdir edilir ve istenir,
Eğer her şey mantıksızsa ve mantıksızsa,
O zaman insancıl insanlardan daha iyi bir yol izleyin,
O zaman ne kadar da günah işledik,
Suçumuzun bildiği şeyi işleyerek?
Ah, dilim ikinci bir _Orpheus_ Harpe olsaydı,
Sevgilimin kalbini cezbedebilseydim!
Ya da sevgilin benimkine eşit olsaydı,
O zaman senin sevgini arayan kişinin sevgisini arardın! Bana göre nezaket oradan gelemez,
Güzelliğin böylesine ihtişamla birleştiği yerden,
Sanırım senden, doğanın sana bahşettiği
Sanatın gönüllü olarak izin vereceğinden daha fazlasıyla:
Ve doğanın gereği en güzeli sen olsan da,
Yine de sanat senin payına bir güzellik katar:
Ama o lekesiz olduğu için
Her türlü cilalı sahte resmin alınmasını küçümser. Güzelliğin yollarımıza bir tuzaktır,
Bir kere yakalanırsak, gecikmelere tahammül edemeyiz;
Sık sık zihnimizin kederiyle bizi üzen,
Keder kederi takip eder, sonra da hoşnutsuz ve delirmiş.
Böylece inkar ederek bizim acımıza sebep oluyorsun,
Ve sonra da dış atışımızda zafer kazanıyorsun.
Gösterişli olmak ne demek? Sadece bir kibir,
Sonsuza dek solan bir çiçek.
Şunu düşün: Çünkü güzellik bir çiçektir,
Her nasılsa kötü durumlara tabidir;
Gördüğümüz gibi tutulan bir görevdir
_Durante Dei placito_, ücretle değil.
O zaman benim güzelliğimi ölç, bir denemeyle sına:
Senin inkarınla ​​hala çürümeyeyim.
Eğer benim tavrımda, bir talihsizlik gibi,
Sevgilimi suçlama, ama bunu cehalet say. Dil, hiçbir şeyin aracıdır,
Ve düşüncenin genişliğini konuşamaz:
Çünkü zihin taştığında ve neredeyse kırıldığında,
O zaman kalbin taşmasıyla konuşur:
Hiç kimse aklında olandan başkasını konuşamaz,
O zaman konuştuğumu düşünürüm; itaat eden hizmetkarına karşı küstah olma,
Ve tekliflerinin nesnesini sağlamlaştırır.
Ben ne ebeveynlikle ne de bağla övünmeyeceğim,
Çünkü hepsi aşağılıktır, sana saygılı tanrısaldır:
Ne de zenginlikle övüneceğim, ne de zenginlik deposu,
Çünkü yüzünde tüm zenginlik ve daha fazlası vardır.
Düşüncelerim kaşlarının arasındaki deri kadar saftır,
Ve konuşmam, yeminlerim ve yeminlerim kadar iffetlidir.
En tatlı dili konuş, ama bana karşı tek bir nazik söz,
Ah, bu senin içinde nasıl bir suç olabilir? Bir hanım vardı, modern bir şair,
_Kahraman_ adıyla, senin gibi, hem güzel hem de genç:
Ve ikisi de o kadar güzel ki, sen başkalarını geçtin
En nadir Elmaslar kadar sıradan bir cam.
Genç _Leander_ bir yeşillikte kur yaptı,
O kadar güzel bir bakire (ama sen) hiç görülmedi.
O, ona (ne yazık ki) kazanmak için,
O gözleri biçmek için, tuzlu Maine'i geçti.
Benim sana olan aşkım, şimdi onunkiyle karşılaştırıyorum;
Tehlikeyi hesaba katarak, böyle karşılık, mutluluk.
Bizim aşkımızı ayıracak hiçbir deniz yok,
Gelecekteki hiçbir tehlike bizim aşkı rahatsız edemez:
O zaman bana onun ondan esirgemediğini ver;
Eğer onda iyiyse, sende günah değildir. Güneş bu kadar uzun süre parladı, şimdi
Güneş senin öfkeli alnınla kararmasın.
Ama daha ziyade her biri bir Kuyrukluyıldız gibi görünsün
Bu benim mutlu kaderimi haber verebilir.
Sana kısa bir söylev verebilirim,
Bu en korkunç taştan geyiği bile yumuşatır,
Güvenilmez. Bu bir güzaf değil dedi.
Sonra aynı şekilde kısaca anlatayım, dedi:
Zavallı yaşlı bir adam şans eseri bacağını kırdı,
Ve kendisine nerede yalvarmaya alışkın olduğu söylendi,
Böyle bir Cerrahın (adını söyleyerek)
Eğer isterse, onu hemen iyileştirebileceğini.
Bunu duyduğunda, yardım için ona gitti,
Ve Tanrı aşkına acılarını dindireceğini dile getirdi. Cerrah bu yüzden şımarıklık yapmak için açgözlüydü,
Ama kimseyi bulamayınca, yarayı iyileştirmedi:
Bu da zavallı yaşlı adamın yatağında kalmasına neden oldu,
Zamanında yardıma muhtaç olduğu için öldü.
Ah zavallı ruh; (dedi) ve öldü mü?
Ben suçlu mu olsaydım, yoksa o benim gibi biri mi olsaydım,
Cerrah'a karşı öyle isterdim, çünkü
Daha önce gördüğü kederi hissetsin.
Böylece bana olan yanlışını itiraf ediyorsun tatlı Hizmetçi,
Eğer söylediğin sözleri yaparsan (dedi).
Ben yaralayan adamım, rahatlama arıyorum:
Ve sen, bitmeyen kederimin sebebi;
Sen Cerrah'sın, daha çok istiyorum
Yarayı iyileştir çünkü sen yarayı açtın.
O zaman inatçı olma, çünkü
Cerrah isterse hastalığım
Çabuk iyileşir. Ve yemin ederim ki, su ateşe dönecek,
Kocaman devasa dağlar bulutlara özlem duyacak;
Güneş yolunu bırakacak, Ay parlaklığını,
Gece gündüze dönecek ve gün aydınlığını kaybedecek;
Balıklar uçacak, kuşlar yüzecek; ve Tavşan avlanacak
Tavşanı kovalamak istemeyen Tazı:
Hava, Toprak, Ateş, Su, gördüğünüz her şey
Sizden dönmeden önce, doğalarını değiştirecekler:
Ve daha uzun süre sadık bir dost olarak nefes alacağım,
(Ey gökler) kötü bir sona katlanmama izin verin. Sessizlik (dedi o) ve burada senin sute'nin durmasına izin ver,
Sevgiye olan güvensizliğin sebebi beni dilsiz yaptı:
Neden bu kadar kısa bir sürede boyun eğdiğimi sor,
Çünkü seviyorum, bu bir kadının sebebidir.
Yine de kızlar korkutucudur; çünkü erkeklerin taciziyle,
Kur yapma yaygın bir ayete dönüşür,
Nasıl tutulur ki, bu günlerde
Her fantastik cümleye sözlerini
Moda katamaz?
Bu, sık sık tek bir kelimeyle onu aşağılamak için yapar,
Kalplerimizin kucakladığı kişiyi:
Ve, siz erkekler bir Prouerbe için yaptığınız gibi,
Sevdiğimiz şeye sık sık hayır deriz ve onu alırız. Gecikmeler tehlike doğurur, bu yüzden söylediklerimi,
Ve şerefle ve bir bakireyle uyuşanı,
Sana teslim ediyorum, ama yine de bu şartla,
En ufak bir meyve vermeye bile cesaret edemeyeceksin,
İffetli düşüncelerimin, onları bir kenara çekerek,
Evlilik yoluyla senin gelinin olmadan önce.
Bunu söyledi; saraya, tazılarına,
_Orada, kanı bol olan bir Deliyi öldürmüşlerdi:
Avından memnun, eve geri döndü,
Kısa bir dönüşle tekrar ona geldi,
Ve kendilerini _Hymens_ bantlarıyla sararak,
Kutsal Rahip kalbini ve ellerini sardı:
Yaşlı rahiplerin bildiği gözleri biçtiler,
Ve böylece Hikayem sona erdi, böylece onların kederi sona erdi.

_FINIS._

VENVS'İN
KIYISINI

_VEYA_,

Şehvet düşkünü Kadın.

_ADONIS'İN_
NADİR DOĞUŞUYLA


_H. tarafından yazılmıştır. A._

_LONDRA_

_Nicholas Okes_ tarafından basılmıştır, ikametgahı
neere _Holborne-bridge._
1613.

_Okuyucuya._

_Beyler, eğer hayal gücünüz bu kitabı beğenmenize izin verirse, minnettar olurum, eğer vermezse, izlenim suçlamasından pişmanlık duyarım, demek istediğim, kendime pek bir şey kazandırmaz, ama size çok zevk verir, eğer bu benim kendi zekam olsaydı ve siz onu kınarsanız, kamusal müdahalemden utanırdım, ama bu çok değerli bir adamın emeği olduğu için, açıkça kınamaktan kaçının, çünkü duyduğum kadarıyla, herhangi bir izlenim yaratma niyeti olmadan, onun zevki için yapılmıştı; bu yüzden onu affettim, bilmediğim için ve eğer taraflıysam, hak ettiği şeyi takdir ediyorum, sabır diliyorum._

_Venüs'ün Felaketi._

Güneş aceleyle tırmanırken,
Dünyayı hırslı gözüyle görmek için.
Güzel _Mür_; ama ne yazık ki, iffetli olmaktan daha güzel.
Düşüncelerini keyfi bir şekilde söylemeye yöneltti;
Daha da insanlık dışı, kötüden veya kötüden daha kötü,
Sonraki bölümde istediğiniz gibi okuyabilirsiniz.

Ebeveynleri olan veya ebeveyni olan sizler,
Biraz uzaklaşın ve hiç kulak vermeyin
Burada anlatılacak olan çirkin hikayeye:
Diğerlerinin hepsine biraz iğrenç utanç verin,
Eğer böyle bir şey olabilirse,
Doğadan bu kadar yozlaşmak.

O zaman _Ouid_ ile, bu küçük dünyamızın bu kadar uzağa konmasına

Bu tür ensest insanların sahip olduğu şeylerden

Öyleyse sen hala bir yıldız gibi ihtişam içinde dinlen.

Diğer uluslardan gelen küçümseyici itmeler oldukça,
Ve erdemlerinle kendini memnun ediyorsun.

Ve şimdi güzel _Myrha_ gençliğindeki kanıyla

Babasına düşkün bir arzuyla tapıyor.

Her çirkin fırsat iyi sayılır,
Bu onun pis şehvetli ateşini artırabilir.
Ve bu utanç verici konu lütfa ihtiyaç duyduğu için,
Bu yüzden davasını bu şekilde şüpheli bir şekilde savunuyor.

Tanrılar neden bu sevgilime izin vermesin?
Ya da bunun için bana gücenmesin?
Bu onların kutsal yasalarını hiç ihlal etmiyor,
Onursuzluk katmıyor veya suçlamayı hak etmiyor. Devam edeceğim, kanıtlamak için iyi sebepler,
Sevgilimi elde etmek yasal değil.

Birçok ülkede kesinlikle biliyorum,
Çocuklarıyla evlenen ebeveynler,
En çok yaptıkları şey, dindarlıklarını göstermektir,
Çünkü sevdaları gördükleri için artar.
O zaman bu talihsiz toprak parçası kalacak,
Sevgilimi elde edemediğim fırsat mı?

Doğa her gece özgür bırakmıştır:
Her şey normal olsun, çünkü hiçbir şey onu sınırlamaz:
O zaman Kız Baba ile yatsın,
Her şeyle başkan gibi kalsın. Çocuk, düve ve gördüğümüz kuşlar,
Kendilerinden alınanları etkiler.

O zaman mutlu bir durumda, bu yaratıklar,
Bunu yapabilen ve yine de hiçbir suç işlemeyen,
İnsanoğlunun çok ötesinde mutlu olurlar:
Çünkü onlar, bazı kötü niyetli, temelsiz bahanelerle,
Doğanın herkese ortak olmasını istediği şeyi,
Hala köleleştirmek için bir engel yarattılar.

Ama yine de sen buradan iğrenç ensest aşkı,
Ne, tek babana mı tapacaksın?
Onu sevmeliyim; yine de gerektiği gibi,
Dünya bununla utancımı fark etmesin.
Ah, kararlı ol! Akrabalarımızın acımasızlığı,
Kazanmak istediğin davanın tüm umudunu yok ediyor.

_Cupid_ daha önce de böyle mi atmıştı?
_Vulcan_ şimdi bu kadar iğrenç bir ok yapabilir mi? Veya daha da ileri: _Venüs_ hanımefendi daha mı
Hizmetçilerine böyle bir zulüm gösterecek?
Hayır, hayır, aldatıldım; şimdi görüyorum,
Zehirli yılanlarla bir öfke seni[=u] etkiledi.

Ne kadar büyük (dedi) _Venüs_ olabilirsin,
Bu gece nasıl coştum,
İçimdeki hoş oyunlarını hissederek?
Bir adamı zevkinin zirvesindeyken yakaladım,
Orada hangi gerçek zevkleri düşündüm?
Hiçbir kusuru (ne yazık ki) ama çok erken terk ettiler.

_Cynarus_ başka bir ismin olsaydı,
Beni ne kadar uygun bir şekilde sevebilirdin?
Ününü ne kadar asil bir şekilde artırabilirdin,
Bir oğul sana ne kadar çabuk kavuşabilirdi? Sıkıcı dünyevi düşünceleri zorlamak, 
Öpüşmek ve tırnaklamak, ve diğer eğlenceler var.

Rüyalarım ne anlama geliyor? Hiç etkili oldular mı?
Rüyalar gelecekte bir şansa işaret edebilir mi?
O zaman bana böyle rüyalar daha sık gelsin,
Rüyalarda hiçbir mevcut tanık gücendiremez.
Rüyalarda büyük bir zevk alabiliriz,
Uyanıkken bulunduğumuz gibi.

Ama yine de, buradan pis pis ateşi paketle,
Bu lanetli alevi söndürmek için biraz gözyaşı sık
Başka türlü kız gibi gerek yok
Babanın sevgisi, utancın üzerine arma.
Yine de önce bana sorduğu davayı koy;
Şüphesiz onun isteğini kabul etmeliyim.

O zaman neden ona karşı doğru olmasın ki,
Bir doğaya sahip olduğumuz için?
Ya sözle onun sevgisini kazanma şansını yakalarsan
O zaman yaz, _Hiçbir zaman çok geç değil_. Söylemeye utandığın şeyi, Tanrı sana yazmanı emrediyor
İnanın bana, yazdıklarımızı daha çok okuyorlar.

Buna karar verdi, titreyen elleriyle
Kalem ve kağıdı alıp yazmak için çerçeveliyor,
Sol el tutuyor, sağ el ise
Aklından geçeni yazıyor.
Yazıyor, şüphe ediyor, bunu bununla değiştiriyor,
Seviyor, sevmiyor ve ne olduğunu bilmediği şeyleri not ediyor.

Atıyor ve yeniden başlıyor,
Yine de en son çerçevelediği şeyde bir eksiklik buluyor,
Siliyor ve sonra tekrar o şeyi görüyor,
Ve şimdi ilki geçmişteki her şeyden daha uygun.
Baba yazıyor, yine de utanç onu sildi,
Sonra böyle yazıyor ve tüm şüpheleri bir kenara atıyor.

Ne gönderdiğini bilmiyorum, kime gönderdiğini bilmiyorum
Bana ancak verebileceğin böyle bir sağlık,
İstersem ömrüm uzun olamaz,
Sevgilin sana aynı sağlığı gönderiyor.
Sana kim olduğumu söylemeye cesaret edemem utançtan,
Ne de (ne yazık ki) bir kez olsun adımı duymana izin ver.

Ve eğer benden ne istediğimi sorarsan,
Ya da sana neden bu kadar şüpheyle yazıyorum,
İsimsizce ne istediğimi söylerdim,
Ta ki tatlım bana verilinceye kadar:
Eğer bilseydin, daha fazla deneme yapardın
Bir kız sorar ama bir kız reddeder.

Yaralı kalbimin bir göstergesi olarak,
Bu lekeli satırların içinde
Soluk tenim, zayıf ve soğuk bedenim,
Sulu gözlerim, iç çekişlerim ve ağır neşem,
O zaman seninle aşk içinde olduğumu fark edebilirdim,
Ve aşkın alevlerinin beni nasıl işkence ettiğini. Tanrıları tanık olarak çağırıyorum aynı şeye
Zavallı zavallı kız, oku fırlatmaya çalışıyorum
Ve o öfkeyi evcilleştirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım
Ki _Aşk Tanrısı_ benim için ayırmıştı,
Hiçbir kız bana daha fazlasını yapmadı,
Bu da beni saklanmak istediğim sebebi göstermeye zorladı.

Sonra senin nazik ellerinden merhamet diliyorum,
Sana karşı korkunç bir bilgelikle paramı kazanıyorum,
Sen sadece en kötü dökülmeni veya soue'nu yaparsın,
Hiçbir düşman dava açmaz, ancak böyle biri
Sana en tatlı şekilde müttefik olan,
Yine de daha yakın bir grupta birleşirdi.

Hayatım senindir ve sen onu bana verdin,
O zaman kendini sev ve beni etkilemek istersin,
Güzelliğim çoktur ve senden gelir,
O zaman tüm sahip olduklarına saygı göstermeye dikkat et.
Kulaklarını tıka ve _Myrha_'nın_ adını duyma,
Ve aynı şeyi okuduğunda gözlerini kapat.

Gençlik yıllarım pervasızca bir deliliktir,
Hukukun becerisi yaşlı insanlara aittir,
Ve listelediğimiz her şey yasaldır, bence,
Doğru veya yanlışa aldırış etmiyoruz,
Eğer kendi yatağında yatmak suçsa,
Bu suç benim başıma yüklensin.

Sonra dünyevi utancın korkusunu bir kenara bırak,
Ve Tanrıları, burada başkanlar olarak al,
Hamile zekam gelecekteki tüm suçlamalardan kaçınacak,
Zevkimiz iyi kaçacak, akraba adıyla gizlenmiş,
Ve beni kesebilir, öpebilir ve oynayabilirsin,
Bir kızın adı bana bir pelerin gibi geliyor.

Şimdi merhamet et, durumumu ifade ediyorum,
Bunu korkunç elime yazmamı söyle:
Ah, kızına bunu ilk isteğini ver,
Bu onun en büyük zevkinin sebebidir,
Bu Mezar Taşı sana layık değil; ben,
Zalim baba verdiği canı aldı.

Ve satırlarım her yerde lekelenmiş olsa da,
Kurumadan önce düşen gözyaşlarımla oldu,
Ve eğer karalanmış harflerim görünürse,
Başka birinin aklını denemeye çalıştığını düşünüyorsun,
Zihnin: çünkü meraklı elim sisli,
Korku dolu bir zihin, titreyen bir yumruk getiriyor.

Ve bu yüzden bu karışık satırları sana emanet ediyorum,
Gözyaşlarıyla bulanıklaştırılmış,
Hiçbir şekilde kimseyi rahatsız etmeyecekleri ateşli bir umutla,
Zihin alçaktır, ki hala sürekli korkar.
Ve hangisinin daha büyük leke olduğunu fark et,
Hiçbir çocuğunu elde edememek veya öldürememek.

Bu şehvet düşkünü hanım boşuna yazdı,
Ve onu değerli bir taşla sıkıca mühürledi,
Kırmızı bir lekeyle kapatılmış değerli bir taş,
Sadık hizmetkarını tek başına çağırdı,
Ve ona neşeli bir tezahüratla kızararak,
Babasına bu mektubu taşımalıydı.

Bunu söylemeden, yaşlı _Cynaras_ geldi,
Ve sonra mektubunu bir kenara attı.
Kızım (dedi) görüyorsun ki
Her gün seni gelinleri için arayan
sevgililerin kalabalığını:
İşte isimleri _kızım_, gelip
göster ki sen kendini bunlardan hangisine bahşedeceksin.

Şimdi bir süre sessiz kaldı,
Ve sadece onun yüzüne istekle baktı:
Gözyaşlarını artık tutamadı,
Ama yanaklarından aşağı hızla aktılar
Babası onu öptü ve ona huzur diledi,
Ve bunun şefkatli bir utanç olduğunu düşündü.

Yanaklarını kuruladı ve dedi ki, kızım hareketsiz dur,
Senin haklı yıllarını, bir koca şimdi talep ediyor
Benim iyi niyetimle bir hizmetçi tutmayacaksın,
Artık şehvetli bir yatak da engel olmayacak,
O zaman ne olacak, ya da kim olacak? Hadi şimdi söyle bana.
Sonunda cevap verdi; senin gibi biri.

O seçimi kabul etti ve aynı şekilde övdü,
Ve onu öptü ve ağladı,
Bunun onların utancına yol açacağını düşünmeden,
Bu onu memnun etti ve onun daha fazla
bir dava aramasını diledi; ve sonra bu isteği yaptı,
Seninle yaşamaya devam edeyim, talipler dinlensin.

Senin arkadaşlığını en çok etkileyen benim,
Sadece sevgilinle devam et, bu yeterli olacaktır,
Bu kavgacı kocalara neden saygı duyayım?
Babası ona şöyle cevap verdi,
Senin dindarlığını (ki bu onu kızdırdı)
Hoşuma gidiyor, ama sen bir Gelin-Damadın yatağını tatmalısın. Sen onun verdiği zevki bilmiyorsun,
Ne de içinde bol miktarda bulunan şehvetli hareketleri.
Hepsi hoş sözlerden oluşmuyor,
Daha eğlenceli numaralar hala bulunmayı bekliyor
Seninki kadar iffetli bir zihin
İnsanın bundan ne hoş oyunlar elde edebileceğini hayal bile edemez.

Bu bir rüya değil, zihnin tutkusu da değil,
Ama orada önemli bir zevk var,
Orada rüyaların pratik kısmını buluyoruz,
Bunu ihmal edenler maymunları cehenneme götürür.
Neden utanıyorsun? Senin durumunu biliyorum, inanıyorum,
Kızlar hayır demeli, ama erkekler verdiğinde almalıdır.

Ve şimdi gecenin samur atları,
Gümüş gökyüzüne bir örtü çektiler,
Ve bütün yıldızlar ödünç aldıkları ışığı gösteriyorlar,
Her nefes alan şey uykuyla birlikte dinleniyor,
Savaşın _Philomell_'i, _Terreus_ tecavüzünü söyleyen,
Ve _Myrha_ ensest bir manzara planlıyordu.

Yatağında hiç dinlenmedi,
Aşk Tanrısı'nın alevleri göğsünde öyle yanıyordu ki,
Ve kafasına birçok hayal geldi,
Bunlar onun sıkıntılı ruhunu bastırıyordu,
Şüphe ediyor, _umut ediyor_ ki bu korkunun_ onu tamir ettiğini,
Şimdi tepki veriyor, sonra _utanç_ umutsuzluğa yol açıyor.

Bakın, Cornel'in hoş bir tarlasını nasıl görüyorsunuz
Hafifçe esen rüzgarla oradan oraya hareket ediyor,
Şimdi vp ve downe, denizdeki dalgalar gibi taşınıyor:
Böylece şüpheli düşünceler zihninde hareket ediyordu:
Şimdi susuyor ve şimdi ona geri dönüyor
Dengesiz, havadaki bir tüy gibi.

Ah, bu çirkin ensest şehvet yüzünden,
Doğanın çok nefret ettiği,
Güvendiğim herkesin başına bir veba gelecek,
Eğer bu dünyada daha fazla varsa.
Umarım bu küçük dünya iyi bir şekilde kurtarılmıştır
Devlerden ve bunun gibi canavarca hayvanlardan.

Öyleyse Tanrı bunu korusun, eğer O'nun isteğiyse,
Ve İncil burada gelişsin,
Yine de korkarım ki bizim de hala aynı derecede kötülerimiz var,
Hoş aptallar aptallıklarıyla yaşarlar:
Cennette yaşayamayacağımızı görüyorum,
Ama bazı iğrenç baştan çıkarıcı _Eue_ bulacağız.

Dilim onun adını tekrarlamakta zorlanıyor,
Bir Hıristiyanın tahammül edemeyeceği kadar iğrenç bir leke,
Bu iğrenç utancı görmek için bir dürbün ara,
_Tanrı'nın kutsal İncili_'ne günlük bakış:
Ve orada, bir aynada olduğu gibi görebilirsin,
Hiçbir _Alkeron_ sana benzerini veremez.

Orada _Kutsal Sözü_'nün _Nektarını_ emiyor,
Ve iğrenç küfürlerin için affet,
Çünkü her _Salue_ bir _Acı_ verebilir.
Ey _Ateist_! Bunu iyi kullanmayı öğren.
Sen Hıristiyanlar, daha fazla konuşmayı engellemek için lekeliyorsun,
Işığın varken, orada yürümeye çalış.

Ve sen _Paenchaia_, birçok şeyde zengin,
Kustus'ta, _Cynamon_ ve _Tütsü_ tatlılığında,
Ağaçlardan bolca fışkıran,
Amonyum ve diğer şeyler için.
Yine de sen _Mür_ verirken, sana söylemem:
Çünkü bunun için _Mür_ bir leke verdi.

Kirli aşkında hiçbir ölçü bulamadı:
Ne rahatlık, ne de dinlenme, ama şimdi ölüm onu ​​seviyor. Bu konuda kararlıydı, yerden vp aldı,
Ve kendini asmaya karar verdi, sevgilisini göstermek için,
Ve sonra boynuna ipi geçirdi,
Ve dedi ki, _Cynaras!_ tek sebep sensin.

Elveda, bin kez elveda,
Deere _Cynaras_ hayatımı yaşamış olabilirdin,
Ve sonra düşün, bu sadece benim başıma geldi,
Çünkü seni bir eş olarak sevmeye cesaret edemedim.
Tekrar elveda. Ah, hoş geldin nazik ölüm!
Ve sonra nefesini tutmaya başladı.

Böylesine çirkin bir zihne uygun bir mükafat,
Ama yine de şans eseri yaşlı dadısı,
Ona elveda diyen bir odada yatıyordu,
Bunu duyan, ona seslendi;
Ve onun yarı öldürülmüş olduğunu görünce,
Çığlık atmaya ve çığlık atmaya başladı ve doğruca ona doğru koştu. İlk önce kuşağını boynundan kim kaptı,
Ve bol bol gözyaşı döktü,
Onu zayıf da olsa yaşlı kollarında tuttu,
Ve onu öpmek nedenini anladı
Kendisi etrafta dolaşıp,
Yoksa bu kadar aşağılık bir yol mu seçti?

O, yalvarırım bana sebebini söyle,
Şu boş yuvalara bak, ve başı kül gibi,
Bu ellerin seni sarsmak için aldığı acı
Bunlardan bazıları veya hepsi seni şaşırtsın
Bu durumda sana hangi zalimce yol açtı.
Bunun üzerine Leydi yüzünü çevirdi.

Ah, utangaç olma tatlım! Benden hiçbir şey saklama,
Ben senin dadınım, dedi ve iyi bir yeteneğim var
Büyüler, kalpler ve güçlü hayaller konusunda,
İstediğin her şeyde, Sana yardım ederim. Sen aşık mısın, yoksa herhangi bir şekilde cadı mısın?
Seni rahat bulurum, yoksa sessizliğimi serbest bırakırım.

Ben de bir zamanlar senin kadar şımarıktım,
Şimdiyse yaşımla birlikte tamamen donuklaştım,
Ben de senin gibi, aşık oldum,
Oyuncaklardan ve aşık numaralarından şaşılacak kadar doluydum,
Davan bu yüzden ortaya çıkmadan önce ne kadar da tuhaf,
Ben bunu elden çıkarabilirim ve düzelteceğim.

Sen _Aşıksın_ (tatlım) Çok iyi görüyorum,
Eğer öyleyse, bende hiçbir eksiklik bulamazsın, yemin ederim,
Kollarındaki hanım acı acı hıçkırdı,
Dadı cevapladı ve dedi ki; Neden korkma,
Babanın bunu hiç bilmemesi gerek:
Bunun üzerine irkildi ve yatağına düştü.

Ve çılgınca yüz üstü düştü,
Ve dedi ki, buradan git (iyi Dadı), gitmeni istiyorum,
Kötü durumumu göstermeye zorlama beni.
O durumu (dedi) lütfen bana bildir.
Buradan git, diye cevapladı, ya da daha az sor,
Bana itiraf ettirmek istediğin kötülük bu.

Öyle bir şey ki, eğer istersem ölürüm,
Ve elde edilmek, utançtan başka bir şey değildir.
Dadı burada en derinden iç çekti,
Ve dizlerinin üzerinde aynısını bilmek için yalvardı,
Ve diz çökerken ellerini tutarak,
Dedi ki; Hanımefendi, hissettiğin o gizli kederi anlat.

Bunu bana anlatmazsan
Babana hemen haber veririm,
Kendini nasıl astığını, benim için değilmiş gibi;
Ama eğer söylersen, sadık dostun, Ben ayaktayım,
Ve herhangi bir türden kederin olsun,
Zor olacak, ama ben çare bulacağım.

Ve eğer durumun kötüyse, korkmana gerek yok
Kötülüğün getirdiği ağır yük,
Sana en kolay nasıl katlanılacağını öğreteceğim,
Yaşım her şeyde deneyim kazandı.
Bana söyle, bu kadar az dokunan şey nedir,
Bir kadın bir başkasını çok ikna edebilir.

Ve şimdi Leydi ağır başını kaldırdı,
Dadısının göğsüne sıkıca asıldı,
Tuhaf yatağından kalktığı gibi,
Müsrif olduğu için, israf ettiği İsa gözyaşları,
Şimdi konuşacaktı ve şimdi konuşması duruyor
Utanç yüzünü çevirmesine neden oluyor.

Çılgınca bir öfke onu ele geçiriyor şimdi,
Ve sonra elbisesini yüzüne doğru çekiyor,
Ve ellerini ovuşturuyor, & Dadısına yemin ediyor
Onu perişan durumuyla tanıştırmak için.
Ve göğsüne tuzlu gözyaşları dökerek,
Sonunda ona olan kederini böyle ifade etti.

Ah, annemin mutlu hali ne kadar da güzel!
_Zarif_ ve güzel bir kocası var,
Ben çok mutsuzum,
O da umutsuzluğa kapılmış bir yalancı gibi durdu.
Dadı kısa sürede _Senecdoche_'u buldu,
Ve mükemmel bir gesse'nin ne anlama geldiğini.

Yaşlı kemikleri hızla titriyor ve titriyordu,
Beyaz saçları dik dik bakıyordu,
Gözlerinden ağır bir bakış fırlattı,
Ve yüreğindeki sıkıntı birçok iç çekişi gönderdi; Ve uzun süre duraklayarak, ne söyleyeceğini bilemeden,
Sonunda dili ve zihni böyle haykırdı.

Umarım bunda, iyi Leydi, sadece,
Dadılarınızın artık çürüyen zekasını denemek istersiniz;
Bu kadar kötü bir kusur sizin içinizde değil,
O zaman bana bu krizin gerçek nedenini söyleyin. Hanımefendi kaşlarını çattı ve daha fazla konuşmayı kesti,
Ve dedi ki, kalk, babamızı sevmek ayıp değil mi?

Böylesine iğrenç bir şekilde cevap verdi,
Söylediğin aşk değil, şehvet,
Gerçek aşkla zorunluluk ayırt edilemez;
Aşkın kirletiyor, itiraf etmelisin.
Bir kızın aşkı babana göster o zaman,
Bazı _iyi_ şeyleri_ ama _kötü_ aşkla, biliyorum.

Ya da şehvetli bedenini evcilleştiremiyorsan,
Ya da ateşli arzunun yanışını soğutamıyorsan,
O zaman utancı artırmayan birini al
Ve ateşine tapınmak için ayır.
Böyle bir ihtiyaç içinde durmak çok aşağılıktır,
Aktörü eylemden daha aşağı hale getirmek.

Ayrıca, onun yılları böyle bir içerik üretemez,
O neşeli şımarık hanımların sahip olmayı bekledikleri,
Burada pazarlığınızda yakında pişman olacaksınız,
Ne zaman ki arzuladığınız şeyin büyük eksikliğini bulacaksınız:
O kadar deli misiniz, yoksa bir zamanlar
Yaşlı adamların eğlenmekten memnun olduğuna mı inanacaksınız Hanımlar?

Benim şu örneğimi alın, Gökyüzünden,
Cennetten düşen bir kayan yıldıza bakın
Parıldayan ışığını zar zor görüyorsunuz
Ama sanki hiç yokmuş gibi gitti;
Ve böylece onların sporları henüz başlamamışken
Havadaki yoğunlaşmalarda gördüğümüz gibi.

Ya da Badem ağacındaki çiçekler gibi,
Mantarlar bitmeden önce yok olurlar:
Ya da gördüğümüz _Haemere_ sinekleri gibi,
Nefeslerini hayatlarına bırakmak için daha yeni başlamışken,
Kim düşünür ki kökleri zamanla çürümüş olan o ağaç,
Gençlere, gençken meyve gibi verebilir.

Çürümüş bir çubuk, diğerinden daha yakılmaya müsaittir,
Yaşından ne beklediğini tahmin ediyorum,
Deneyimimin onların kusurlarını suçlamasına izin ver,
Ve sana eşitlerinin nasıl etki edeceğini öğreteyim;
Seninle oynayıp, kucaklayıp, eğlendiklerinde,
Gutları, öksürükleri ve krampları engel olacaktır.

Bu onların suçu değil, yaşla ilgili,
Bu da beraberinde çok daha fazla kusur getirir,
Örneğin öfke, şüphe, hiddet,
Hoşlanmama, küçümseme ve benzeri şeyler,
Çünkü doğası gereği sıcak olan ateş,
Soğuk suyla yaşayabilir, ama sonunda isyan ederler.

Yaz aylarında olduğu gibi,
Ateş ve su tek bir bulutta toplandı;
Ve ikisi de, henüz, sahip oldukları hakimiyet,
Zıt oldukları için, öfkeleri dizginlenemiyor,
Ama çekişme ve ölümcül savaşta mücadele ediyorlar,
Azarlayan Gök gürültüsü haber verene kadar.

Aşıklarından kendine özgü birini seç,
Kimin aşkı umutlarının ölçüsünü doldurabilir,
Ve sadece şehvetli oyunlarını küçümseyebilir,
Kimin iştahı arzunla başa çıkabilir,
Gençlik bir kızın yatağında neşeyle oynayacak,
Yaşlılık kurşun kadar uykulu ve ağırdır.

Gençliğin kendi eğlencesi ve nazik kucaklaması vardır,
Ağaçlarla çevrili Elmes gibi;
Yaş bu durumda dinlenmeyi ve sessizliği sever,
Der ki, Meşeler böyle yakınmalara sızlanır,
Yuth'un hoş dünya dolu yılları tatlı müzik yapar
Çeşitli aşk telleri gerildiğinde veya dindiğinde.

Yine de sen dilini çevirmeyen birini seç
Kelimelerini ortaya koymadan önce yiyen
Konuşma duyularında hiçbir _edep_ olmayan,
Bunlar sadece geyikler, değersiz gevezeliklerdir:
Ve ten rengi için, burada bana güven,
Mükemmel kanlı tatlı bir içerik verir.

Soğukkanlı soğuk su gibidir,
Kolorik özsu ister, ateş gibi kuru,
Ve melankoli, yaş gibi, donuk ve yaşlıdır,
Ama kanlıda nemli sıcak bir huzur yatar,
Güzelliği göze tatlı bir zevk verir,
Geri kalanlar manzarayı memnun etmekten çok korkutur.

Sert, asık suratlı bir yüz,
Kahverengi bir renk veya sert, dağınık saçlar,
Ya da kızıl siyah? tek kelimeyle bana inanın,
Güzelliği hor görenler çok ayıptır:
Göze hoş gelirler, iştahı köreltirler,
Tanrılara benzerler ve zihni memnun ederler. Sohbet etmeyi bırak nazik hemşire, dedi Leydi,
Ya da zamanla daha iyi uyum sağlamak için Hikayeni çerçevele,
Seçimim yapıldı, bu konuda yardıma ihtiyacım yok
Bu senin yardımınla kompost olabilir,
Vaaz vermek için çok geç,
Eğer biri sarhoşsa ve senin öğrettiklerini not etmiyorsa.

Onu şehvet için aramıyorum, senin düşündüğün gibi,
Çünkü eğer aklım sadece buna eğilmiş olsaydı,
Saygı duyabileceğim başka erkekler bulabilirdim,
Suters'ın deposunun felakete uğradığını biliyorsun:
Ama bu bir tür doğal içgüdü,
Ya da söndürülemeyen ilahi bir alev.

Aradığım şeyin harikulade bir aşağılık olduğunu biliyorum,
Ve buna karşı koyma isteğim var,
Yine de bu hareketler hiçbir şekilde sürgün edemez,
Bu yüzden şehvet beni utandırmak için arıyor,
Daha da kötüsü, etini hiçe saymak
Yardım et Hemşire, yoksa uzun süre yaşayamam.

Ve bu durumda beni mahvetmek istemiyorsun,
Ne de aklımı geri çekmem için bana öğüt veriyorsun
Beni iyi seviyor, utancı tartmıyorum,
O zaman bana onu nazik olmayı öğretmeyi öğret!
Bu zalim halimde bana yardım et İyi Hemşire,
Diğer tüm teselli yolları çok geç geliyor.

Ve sen benim sahtekarlığımı anlamak istediğinden
Sana açmaktan üzüntü ve utanç duyduğum,
Ve sana bundan bahsetmeyi öğrendiğimden beri,
Şimdi bana yardım etmekten çekinme,
Utancımı açmam için bana izin ver,
O zaman zavallı durumumu kurtarmak için yardımını ver.

İyi Dadı bilmiyorsun ya da unuttun,
Sevmek için ne olduğunu ve elde edilemeyeceğini,
Gençliğin nazik dalgınlığının yaşının hiç dikkate almadığını,
Bunu unutup herkesin uzak durabileceğini düşünüyorum:
Ama öyle değil, ben bu düşüncelere cevap veriyorum,
O zaman bana yardım et nazik Dadı, yoksa ölürüm.

Hala sevgilim ol, dedi ve sahip oldukları,
Yine de (baba) utancı onu gizlemeye zorladı
Ve şaşırtıcı bir konuşmayla, kelimeyi temsil etti,
Ve tüm yardımcıları daha da bolca ifşa etmek için,
Kendisini bağladığı bir yemin etti,
İçinde bulunabilecek en iyi şeyi yapmaya.

Nazik _Ceres_ şölenleri şimdi başladı,
Her yıl gözlemledikleri ve kötü tuttukları,
Üç kez üç gece boyunca herhangi bir erkekle yatmak için,
Beyaz giyinmiş kadınlar hala,
Ve tarlanın ilk meyvesi _Ceres_'e,
(Taş kulaklarından yapılmış çelenkler gibi) meyve verdi.

Bu kadınlar arasında Kraliçe sık sık
Bu Ayinlere katılırdı ve o sırada orada olmazdı. Sonra Dadı amacını gerçekleştirmek için,
Ve _Cynaras_'ın şarapla neşelendiğini görünce,
Siren en büyülü şekilde şarkı söyledi,
Ve sonunda Kral'a sessizliğini bozdu.

Ünlü Kral, ama senin sürekli sevgin
Dilimi tutuyor ve konuşmalarımı içeride tutuyor,
Sana bir şımarık soru sormak mı istiyorum?
Konuşmaya devam et, dedi iyi Dadı, konuşman başlasın,
_Bacchus_ şölenleriyle şımarık oyunlar uyuşuyor,
Bana kötü bir şey yapmak istemediğini biliyorum.

Sonra şöyle dedi, yiğit bir Bakire var
Prens doğumlu ve asil yüksek rütbeli,
Şu anda elini öpmeye çok razı olurdu, o sana o kadar aşık ki,
Yüzünde öyle ilahi bir güzellik gizli ki,
Tanrılar iş için Doğa'ya gıpta ediyor.

Kraliçenize ve eşinize hakaret etmeden,
Bu hanıma göre, o çirkin bir kedi,
Kraliçenizi seviyorum ve onu hayatım kadar onurlandırıyorum,
Ve diğerlerinin mutlu hallerine hayranım,
O kadar güzel yapılmış ki hiç kimse onun arısını sevemez,
Kraliçeniz naziktir, onu benim için kötülemeyin.

Ama eğer yüzünü gördüyseniz, benim yaptığım gibi,
Ve orantılı uzuvlarının geri kalanına baksaydınız,
Hanımın yüzünü çok erken hor görürdünüz,
Yine de ikisini de sevin: şerefinizin azalmasına hiçbir şey olmaz,
Biri karınız olarak, diğeri güzellik uğruna,
Bu yüzden ikisi de sadece güzel bir eş olur.

Saçlarının ihtişamı harikulade parlak,
Kaşları alçalıp yükseliyor,
Hareket halindeki gözleri zevk veriyor,
Yanakları _Aurora_'ya bir gölge veriyor
Dişleri inci değil, gözleri yakut değil,
Ama et ve kemik, çok daha kırmızı ve beyaz. Hiçbir peltek dil okşama bir zarafet saymaz,
Ama iyi ayarlanmış bir uyuma eğilim gösterir,
Yüzüne hiç aşağılık bir boyun,
Ve senin yanında durmaya en uygun nefes,
Şimdi eğer daha muhteşem bir görüntü varsa,
Gizli kısımların nasıl güzellik sağladığını tahmin et.

Bütün bu süre boyunca onu dinleyen Kral,
Konuşmasına hayranlıkla sarılmış halde,
Şimdi daha olası görünmeye başladı
Ve onun hakkında bir şey bilmek istedi,
Bu hanımefendi kaç yaşında olabilir?
Sadece tatlı _Myrahs_ yaşından, diye cevapladı.

Sonra dedi ki, onu benimle görüşmeye getir,
Dediğin her şey doğruysa deneyebilirim. Çok doğru, sonra göreceksin,
Ama dedi Dadı, şimdi kalmasına izin vermelisin,
Belki kızarır ve ışıktan utanır,
Geceleyin daha nazik davrandığında.

Böyle güzel hanımlar zor rıza gösterir,
Çünkü ağızlarında her zaman hayır taşırlar,
Ama eğer verirsen, almak için, memnun olurlar,
Ve dillerinin söylediğini asla reddetmezler:
Çünkü doğaları basit insanlardır,
En çok sevdikleri şeyi reddettiklerinde.

Eğer masal anlatırsam, beni utandır,
Myrha'ya çok benzediğini söyleyerek,
Çünkü o kadar çok ki, sanki aynıymış gibi;
Ve böyle birinin sevgisini kazanmaya çalıştığında,
Benim deneyimim sana şunu garanti etsin,
Onlar Fawlcon gibi bir ganimet yemine eğilirler.

Ve şimdi, şüpheli bir suçtan uzak,
Şehvetli yatağında onunla oyalanabilirsin,
Kutsal _Ceres_ şölenleri şu anda,
Ve Kraliçen hala orada: bu zar zor,
Dedi _Cyneras_, onu bu gece bana getir,
Dadı da buna karşılık, katılıyorum.

Dadı umut dolu haberlerle geri döndü,
Ve yavrusunu neşelendirdi ve üzülmemesini istedi,
İstediği şeyi elde edeceğinden emindi,
Bu haber _Myrha_'yı harika bir şekilde sevindirdi.
Yine de kızarken, korkuyla bastırıldı,
İçindeki sevgi uyumsuzlukları böyleydi.

Zaman kayıp gidiyor ve gecede acele ediyor,
Ve şimdi Ayı'nın gözleri Kutup'un etrafında koşuyor
Parlak Boaetes tarafından ileri taşınıyor,
Diğer yıldızlar balta ağacı rolü etrafında:
Güneyli imgeler altın gibi parlıyor,
Avcıların görmesi için uygun anıtlar.

Ne zaman _Myrha_ kötü bir şekilde ilerliyor
Ve aşağılık arzusunu harekete geçirmek için eline alıyor,
Lanetli umutlarla beslediği utanç verici şehveti
Çabuk kalbini ateşe veriyor,
Ve bunun üzerine utancına karar veriyor,
Ve buna karşı çıkacak tek bir düşünce bile gelmiyor.

Bu sırada Güneş görkemli yüzünü sakladı,
Her Gezegen altın başını içeri çekiyor,
Diğer yıldızlar göklerden kayıyor
Ve _Cynthia_ silüet Sarayından kaçtı,
Gece alışılmış ışığından mahrum kaldı,
Eskiden parlak olan her şey karardı.

Üç kez, tökezleyerek, _Myrha_ önceden haber verildi
Kötü bir başarı, eğer geri çekilmezse;
Üç kez Baykuşlar gibi dersler katladı,
Kederli notaları kötü talihsizlik gerektiriyordu;
Yine de aynı şeyi düşünmeden sürünerek ilerledi,
Işık eksikliği utancı çok etkiledi.

Dadı onu kendi sol elinden tutuyor,
Sağ el karanlık ve ıssız yolu yokluyor,
Şimdi gece kadar sessiz duruyorlar
Gece kargalarının çığlıklarını ve cinlerin oyunlarını duymak için
Lich-foule vuruyor ve pencerede bağırıyor,
İçeri girmek için, girişimi durdurmak için.

Ey nazik Dadı, dedi _Myrha_ bana söyle,
Bu çığlıklar ve kederli yazılar neye işaret ediyor olabilir,
Dadı cevapladı, çocuğum, sana zararı yok,
Onlar sadece geceleri hizmet eden hizmetçiler,
Bu cinler, lich-fouls, baykuşlar ve gece kargaları
Cinayetlere sövüyor, sevdalılarla hiçbir şey yapmıyorlar.

Ve sonra Beldam Hanım'ı
Birçok odadan ve diğer dönüş yollarından geçirerek
Birlikte bir emeklemedeymiş gibi;
Ve giderken, Hanım'a dedi ki;
Şimdi neşelen ve
Bulacağın zevkleri düşünerek kafanı dinle. Sonunda onu odaya getirir
Yumuşakça açar ve içeri götürür,
Hanımefendi giderek daha fazla titremeye başlar,
Kalbi yumuşamaya başlar,
Kötülüğe ne kadar yaklaşırsa,
Daha fazla titrer ve eğilirdi.

Yolda kör bir adam görürsün,
Başka biri tarafından ıssız bir yerden geçirilir,
Sendeler, el yordamıyla dolaşır ve her önemsiz şeyde durur,
En azından düşmesinden korkar: aynı durumda,
Zavallı dadı, korkmuş Hanımefendiyi götürür,
Her adımda titrer ve irkilir.

Ve şimdi girişiminden pişman olur,
Ve keşke tekrar geri dönebilseydi,
Sonra pençe atan Dadı yatağına gitti;
Ve Kral'ı çağırdı ve ona bu kadar açık söyledi
Korkunç Kral uyan, zevklerden doyasıya zevk al,
Bu Leydi senin, sonra ona istediğin gibi davran.

Lanetli baba sonra bağırsaklarını
Yatağına alır, ey pis leke ve leke,
Kızı kollarında ürperir ve titrer,
Bu yapıldıktan sonra, dadı tekrar döner
Ve dedi ki, ona çok davran, ağlamaktan vazgeç
Kimse şimdi korktuğun şey için ağlamaz.

Sonra Kral kızını kollarında neşelendirir,
Neden ağlıyorsun? Sakin ol tatlım, sakin ol,
Gel sevgilini kes, zarar vermek istemiyorum,
Kral yatağımı zevklerle dolduracaksın,
Ve aylak kafaların hareket edebileceği her şeyi gizlemek için,
Bundan böyle sana kızım diyeceğim, sevgili değil.

Gel babanı öp, nazik kızım o zaman,
_A_ve şehvetli bir yatakta oynamayı öğren;
Bu (yumuşak bir şekilde söyledi) erkeklerin hilesi mi?
Ve sahte bir konuşma, dedi,
Bir kızın adı, bence, uyuşmuyor,
Kendi çocuğunun olması iyi mi?

Kral, yanında yatanı düşünmeden,
Cevapladı, Leydi, ne zararı olabilir?
Bilmiyorum ki bu şekilde bir kötülük olabilir,
Sevgiyi daha da sağlamlaştıran şey genellikle gördüğümüz şeydir:
Erkekler aynı şekilde istemese de,
Çünkü bir karımız olana kadar kızlara ihtiyacımız var.

Cevapladı ve dedi ki, neden dava açtın
_Myrha_ olduğum için, çünkü erkeklerin dediği gibi,
Yüzüm onun yüzüne çok benziyor;
Sence benimle oynamak bir hakaret değil miydi? Hiçbir şeyi yanlış anlamadan, yine cevap verir;
Artık seninle yatmak yok, tatlı kız.

Keşke, dedi _Myrha_, sen de kanıtlayabilirdin
Böylece, neden,
Sana sevgilimi vermem kötü olmazdı,
O zaman sevgilim tek başına sana başvurabilirdi;
Ben senin kızın olsaydım, kabul edebilirdim,
Benim için yarı yarıya daha fazlasını söyle, memnunum.

Kral cevap verir, tatlım, benim iradem kanundur,
Ve istediğim zaman tebaalarıma emredebilirim,
Bütün bunların yanı sıra, sen de biliyorsun
İtaat etmelisin, sana hâlâ kızım diyorum;
O zaman daha fazla konuşma, dedi, katılıyorum
Kızın ve tebaan sana boyun eğiyor.

Oh! şimdi baba kendi çocuğunu alır,
Ve kendi çocuğundan kendi çocuğunu doğurur,
Kendi belinden başka bir çocuk yapar,
Doğanın koyduğu yasaya aykırı olarak;
Birinin kendi tohumu üremeye mi yarar?
Emin değilim, eğer bir canavar ürkütmezse.

Onların müziği baykuşların çığlıklarıdır,
Sanki şeytanlar onları parçalamaya gelmiş gibi,
Kavga eden köpekler ulumalarıyla onları korkutur,
Bütün şeytanlar onları öldürmek için gelmiş gibi;
Bulutların ardındaki yıldızlar, çok uzakta,
Suçluyu açığa çıkarmak için casuslar gibi gizlice yatarlar.

Yatakları, onlar yatarken sallanır ve titrer,
Sanki günahın ağırlığını taşımak için inler gibi,
Ölümcül gece kargaları pencerelerinde uçar,
Ve içinde yaşadıkları utancı haykırır:
Ve cennetin kaşlarını çattığını fark etsinler diye,
Poukes ve Goblinler zırhları aşağı çekerler.

Lanetli başının taşıdığı yastık,
Lanetli kötülüğün kalesidir,
Aynı şeyin ağır yükünden korkar,
Ve bu yüzden hareketsizce içe doğru çekilir:
Her iki uç da küçümsemeyle şişerken
Öfkeli düşmanlar gibi kendilerini kaldırırlar. Yatak, dindarlarından daha naziktir,
Kirli, kirli eylemlerini örtmeye çalışır,
Ve bu yüzden onları içine düşmelerine izin verir,
Bir vadide olduğu gibi gerçeği gizlemek için:
Adlarını savunmak için yükselen siperler gibi,
Ya da utançlarını gizlemek için şişen dağlar gibi.

Ah, orada yatarlar ve kendilerini günahla tıka basa doldururlar,
Bedenin zevk aldığı ağır bir günah,
Burada tekrar yaşayabilen pis bir et,
Ruha karşı savaşan aptalca bir ateş,
Bir oruç sporu, hemen unutulan bir zevk,
Ebedi bir lekeyle utanç getiren.

Şimdi üç kez mutlu olan, kötü _Myrha_ iyi olsaydı,
Eğer iğrenç, şişkin bir _Eban_ bulutu düşseydi,
Kendini ebediyen içinde saklaması için,
Ya da yatak vahşi ateşle yakılsaydı,
Ve böylece cennetin altın çerçevesini dökseydi
Böylece her şey onun utancıyla son bulabilirdi.

Ve şimdi reuenge, şehvete düşkün bir asker,
Aldatılmış gibi içeri giriyor,
Ün ve çirkin güvensizlik eşliğinde,
Ve utançla, en aşağılık çocuğun kara lüksleri,
Bunlar onları tehdit ediyor ve gerçeği dışarı vuruyor,
Ve trompetlerin eylemi gürletmesi gibi.

Bu tür şeylerle çok fazla gece geçirmiyorlardı,
Ama _Cyneras_ sonunda bilmek istedi
Bu hoş oyunu ona kimin verdiğini,
Ve cömertçe nezaket gösterdiğini:
Ve bu görevi her gece yerine getirdi.
Çaldı ve ışığı aramaya gitti.

Ey saklan _Myrha_, uyumanın zamanı değil,
Başına bir yıldırım düştü,
Gözlerin ağlamaya hazır değilse,
Yatakta ateş ve kılıçla ihanete uğradın,
Uyan fahişe, kıyamet günü haykırıyor,
Ve babanın kendi çocuğuna ihanet ettiğini gör.

Ve nereye çalıyorsun öfkeli _Cynaras_?
Kendi utancını açmak için neden bir ışık arıyorsun?
Bu lanetli yerde kimi bulmayı umuyorsun?
Adi oyununu gözetlemek için böyle acele etme,
Dur, ayaklarını tut, çok geç pişman olacaksın,
Felaket hızla geliyor.

Ne, uyuyor musun _Myrha_? neden uzun süre uyuyorsun
Yoksa uyan ve dertlerine hoş geldin,
Başka bir mutlu gün asla gelmeyecek,
Soluk sefalet zevkin biter;
Rüya görürken uyurken babanla yattın,
Ya da uyan ve onun kötülüğü geri aldığını gör.

Kafanı ve tüm uzuvlarını korkuyla karıştır,
Ve şeytanların seni sardığını düşün,
Etini koparmak için yanan maşalarla çekiştiriyorlar,
Dilini ve gözlerini işkencelerle çekip çıkarıyorlar;
Ah, tıraş bıçaklarıyla cildini pirelediklerini düşün,
Her günaha yeni işkenceler ekliyorlar.

Şimdi baba geliyor, tamamen eğilmiş
Güzel ışığıyla sevgilisini açığa çıkarmak için,
Uyu _Myrha_, tövbe etmek için zamanın var,
Endişeyle kalk, birçok yorucu gece geçir;
Bak _Cyneras_ ve çok erken rezilliği gözetle,
_Myrha_ uyan, şehvetinin ne yaptığını gör.

Şehvetli Kral kızar ve şehvetin sonunu gör,
Kendi onursuzluğuna ve rezilliğine bak,
Karını hemen aldatmanın ne olduğunu öğren,
Ve prenslik yerine bir fahişe koy,
Sham, başlarının üstünde asılı duran reu[=e]ge'i takip eder
O alçaklar evlilik yataklarını kirletir.

Donla ısırılmış hassas bir çiçek gibidir,
Her zaman sarkık başını sarkıtır,
Ve alışılmış ihtişamının en iyisini kaybetmiştir,
Ya da _Nektarının_ döküldüğü kadeh gibidir:
Sana en zengin sivri uçlu Elması kırar,
Ve tüm övünç ve ihtişamı kaybolmuş ve gitmiştir.

Yaşlı _Cynaras_ kızını iyi biliyordu,
Çünkü çok öfkeli biri tek kelime bile söyleyemezdi,
Ama en büyük öfkeye kapıldı,
Ve Hanımı bir kılıçla öldürmek isterdi,
Ama o çevik bir şekilde, bulutlu gecenin yardımıyla,
Kendini babasının görüş alanından uzaklaştırdı.

Bir Lyon gibi, bir av için dolaşıyor,
Evin her köşesine çılgınca bakıyor,
Hiçbir bar, ya da engel, onu engellemiyor ya da durdurmuyor,
Odaları, yatakları ve gizli köşeleri karıştırıyor.
Bu Lyon onu arıyor, ok fırlattı,
Ve sessizce diğerlerinin hepsini bırakıyor. Bununla birlikte, Hanımefendi _Arap_ tarlalarında,
Ve aynı yerde korkuyla dolaşır,
Hurda ağacının bolca verdiği,
Sonunda o da _Paenchaia_'dan geçti,
Babasının öfkesi geçmişte kalmış bir şey olduğundan,
En sonunda _Saba_ diyarına varır.

Kral onu bulamayınca, endişelenmeye başlar,
Ve kendini ızdırap, endişe ve kederle üzer,
Bu tuzağın kurduğu talihle azarlar,
Ve Kader'i hiçbir rahatlama sağlamadığı için azarlar:
Küçük acılar büyüdü, ta ki daha da büyüdü,
Küçük kıvılcımlar alevlendi.

Sınırları önünde kabaran bir nehir gibi,
Günlük küçük yağmur damlalarıyla,
Aynı şekilde kaygısı sürekli artar,
Yine suçunu düşünerek,
Felakette bile hemen mutlu olur,
Düşüncesi hafızadan silinir.

Kızım, dedi, gözyaşlarıyla dolu gözlerle,
Ne yaptın? Ey lanetli pis çocuk!
Yaşlı çiçek açmış saçlarımı neden aldattın?
Neden prens baban beni böyle kandırdı?
_A_lasse! Yanılıyorsun, sen benim çocuğum değilsin,
Artık ben de senin sevgili baban değilim.

Git, içinde yatabileceğin ebedi bir delik ara,
_A_Ve artık göklerin ışığını görme,
Tüm adını ve akrabalarını rezil ettin,
Sonra sonsuza dek gözümden sakla,
Sadece ikisini de utandırmadın,
Ama babanı da aynı şeyin faili yaptın.

Annen kendini nasıl aşağılanmış sanacak,
Onu utanç verici bir şekilde bir quot-quean yaptın,
Seni pis ensestle suçluyorum,
Limon gibi babanla yattı,
Sonra cehenneme, oradaki Öfkelilere koş,
Öfkeli ebeveynler sana karşı tanıklık ettiğinde.

Ama senin suçun en önemlisiydi,
Zavallı _Myrha_, bana zarar vermek istemedin,
Öyle dedin (kendimi tanıyorum)
Kendi çocuğunun iyi olmamasını istiyordun.
Ve tekrar sordum, ya o _Myrha_ olsaydı,
Alçakgönüllülükle söyledim, onda hiçbir suç yoktu.

Sonra beynini bu eylemin dehşetiyle parçaladın,
Karmaşık düşünceler lanetli göğsünü patlattı,
Sanki ölümcül bir zehir yedin,
Ve _Elisium_'da ruhunun huzur bulmasına izin vermedin,
Denizler, yer sarsıldı, ta ki onu öldürene kadar
Kızını çirkin günahlarla kirleten.

Yine de benim babası olduğumu biliyordu,
O zaman beni böyle bir şekilde aramasının anlamı neydi? Kızımın orada olduğunu bilmiyordum,
Ve bu yüzden ona hiçbir zarar vermek istemedim.
Günah işledi ve babasına kötü davrandığını biliyordu,
Ben günah işledim, kime karşı olduğumu bilmiyorum.

Güneş Zodyak'ın hemen ötesindeydi,
Ve üç kez üç burç tamamen geçmişti,
Daha önce olduğu noktaya geri dönerek,
Oraya varmak için doksan derece istiyordu,
Bir dörtlü ve bir dörtlü gitmişti,
Ve o boşlukta çocuk rahimde olgunlaşıyor.

_Myrha_ ahırını taşıyacak kadar ağladığında,
Uzun süre ormanda dolaşmaktan yorulmuş,
Hayattan bıkmış, bundan sonra kendisi için ne olacağından korkmaya başlamıştı.
Şimdi şehvetin getirdiği aptallığı fark etti,
Ve şarkı söylemek için tövbe zamanı alabilir.

Aceleyle yapılan şeyler, pişmanlık duymaya müsaittir,
Aceleci bir beyin asla keder istemez,
_Adap_ sahibi gençlik nadiren memnun olur,
Uzun yıllar ve şehvetle birliktelik kurar,
Gençliğin gerçekten satın alınana kadar hiçbir zekası yoktur,
Ve çoğu zaman o zaman hiçbir işe yaramaz.

Ah! dedi _Myrha_, haykırarak,
Bu kadar aşağılık bir şekilde hata yaptığım için ne yapmalıyım?
Kükreyen gök gürültüsünün gökyüzünü delmesine izin ver,
Bütün tanrılar acıya dalsın,
Ah, senden bir trompet sesi gelsin
Gökteki kudretli _Iupiter_'i uyandırmak için.

Siz nazik Tanrılar, sıkıntılı ruhların yalvaran dualarını duymaya alışkındınız, Şimdi lütuf dolu dinleme kulaklarınızı açın,
Ki kulaklarımla biraz merhamet kazanabilirim.
Ah, sizin her şeye gücü yeten gücünüzle birlikte dursun,
Çünkü kederlilerin suçunu bağışlamak için.

Kötülüğümün çok olduğunu itiraf ediyorum,
Ve kazanmayı umduğum hiçbir şey yok. Yine de hâlâ affedici merhametin öyle ki,
Günahlarımızı bağışlamana izin verdin,
Her gün en kötü hatalara düşüyoruz,
Yine de hâlâ bağışlamaya meyillisin.

Ne kazandım? Babamın çirkin utancı,
Kendi onursuzluğum ve arkadaşlarımın hor görmesi;
Ne kazandım? Bir isnat temeli,
Annemin laneti ve sürekli bir leke,
Nadiren bir kötülüğün ortaya çıktığını görüyorum,
Ama aynı şekilde diğerlerini de peşinden sürüklüyor.

Ve benim hatam o kadar yükseğe sürüklendiğinden
Yeryüzünde dinlenmeyi hak etmiyorum,
Ne de gökyüzündeki yıldızlar arasında bir yerim var,
Siz gecelik güçler bana bu isteği yerine getirin:
Ne ölülerle ne de yaşamla kalmam,
_A_ Ve böylece yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir yer kazanılmaz.

Bu son isteğine Tanrı'nın rızası,
Ve böylece ayaklarının altındaki zemin kıvrıldı,
Ayak parmaklarından karalama kökleri gönderildi
Yolculuğuyla yara bere içinde bırakmıştı.
Bu sarmaşık kökler bol miktardaydı,
Ta ki vücudunu yere sabitleyene kadar.

Senin yapmaya alışkın olduğun yürüyüşler neredeydi
Papatyalarla kaplı gölgeli çalılıklar?
Güneşin ısıttığı gül renkli çardaklar,
Ve hissine hoş bir gülümseme sundular?
İçinde yalnız kaldığın hoş odalar neredeydi.
Kendi günahınla mahvoldun.

Artık Arabanda yolculuk yapmayacaksın,
Diz çökmüş insanlara bakarak. Artık bir Gelin için sana yazık olmayacak,
Şehvet ününün ucunu kirletti,
O ayakların, ki seni gücendirmeye yöneltti,
Hapsedildiler ve basılmasına izin verilmedi.

Bu büyüyen ağaç şimdiye kadar geçti,
Güzel kemikleri keresteye dönüştü:
En sonunda kelebeği pyth'e dönüştü,
Ve tüm kanı _Sap_ adını taşıyor,
Kolları eğildi, parmakları dallandı,
Derisi kabuğa dönüştü ve böylece bir ağaç yaptı.

Tüm yüzleri lekeleyen,
Ama sert ve sağlam bir kabuğun içinde büzülen yüz nerede?
Kimse onu bir kez daha öpmek için yalvarmayacak,
Ama sonsuza dek karanlıkta saklanmalı.
İnsanların dokunmak istediği o kar beyazı boyun,
Şimdi onu o kadar da ellemeyi reddediyorlar.

O gözler, o cam gibi gözlerin nerede,
O görkemli Güneş'e en büyük ışığını veren?
O Meleklerin sesi nerede, o voyce deuine,
İyi ayarlanmış t[=o]gue'u tüm tanrıları memnun etti?
Ne, gittiler mi? Zaman senin ihtişamını paslandırıyor mu?
Hayır, onlar ensest şehvetle şımartıldılar.

Elveda kolların, kucaklamak için nazikçe yapılmış,
Ama şimdi kuşların konması için bir dal,
Elveda güzel parmakların aynı durumda,
Meraklı Lavta çalmaya devam etmek için emredildi.
Alışılmış ihtişamını bir daha göremeyeceksin,
Pis şehvetin seni cehennemden çıkardı.

Şimdi şekliyle aklını tamamen kaybetti.
Bunun için ve kendi hatası için hala ağlıyor; Hangi gözyaşları onur, değer ve güçle tutulur,
Ve her gün ağaçtan damıtılır,
Ve yapışkan kabuğundan _Mür_ çıkar,
Bu sonsuza dek onun adını taşıyacaktır.

Sonunda şişkin rahim ağacı yakar,
Bebek dışarı çıkmak için bir yol arar,
Bebek ne bir dadı ne de bir ebe görebilir,
Annesinin dışında olan konuşma dizesini,
Ve bu yüzden _Lucina_'nın yardımını dileyemez,
Bir dua edebilseydi iyi yapardı.

Ve bu yüzden en ağır şekilde iç çeker ve homurdanır,
En alçakgönüllülükle aşağıdaki yere eğilir.
Her yay gözyaşından bolca dökülür.
Sonunda Tanrılar biraz iyilik bahşeder.
Ve böylece _Lucina_ elini onun üzerine koyar,
Ve konuşan kelimeler, kelimeleri anon alır.

Bu güzel çocuk sulu _Perileri_ alır,
Ve onu yumuşak kokulu çiçeklerin üzerine yatırır,
Bunlardan ilginç bir beşik yaparlardı,
Kokulu çiçekler daha fazla ün içindi.
Bu çocuk Perileri daha da çok etkilerdi,
Ve annesinin gözyaşlarıyla onu hala daha çok yıkardı. Yıllar geçtikçe, güzellik de artar,
Ve yarın bugünden daha güzeldir,
Güzelliği giderek daha da sürekli olarak yükselir,
O kadar ki, onda sevinç, _Venüs_ sonunda ona aşık oldu,
Annesinin şehvetini geçmişte geri kazanan.

_FINIS._

Yazıcının Notları:

İtalik yazı tipiyle yazılmış pasajlar _italic_ ile gösterilir.

Kalın yazı tipiyle yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Uzatılmış "s" modernize edilmiştir.

"W" yerine "VV" kullanımı, orijinal metnin görünümünü temsil etmek için kasıtlıdır.

Orijinal metinde makronlarla basılan harfler [=x] ile gösterilir.
Makronlar, eksik harfleri, "m" veya "n"yi belirtmek için kullanılır.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Hatalı basımlar düzeltildi:
"Glancus", "Glaucus" olarak düzeltildi (sayfa XVII)
"he", "be" olarak düzeltildi (sayfa 102)
"Appollo", "Apollo" olarak düzeltildi (sayfa 134)
"haning", "hauing" olarak düzeltildi (sayfa 152)
"85" kıtası numarası "45" olarak düzeltildi (sayfa 187)
"100" kıtası numarası "102" olarak düzeltildi (sayfa 208)
"ber", "her" olarak düzeltildi (sayfa 212)
"hearr", "heart" olarak düzeltildi (sayfa 223)

Baskı hataları (eşleşmeyen tırnak işaretleri ve parantezler, tutarsız yazım, noktalama ve büyük harf kullanımı gibi) kasıtlı olarak korunmuştur.

Dunstan Gale ve Richard Lynche ve William Barksted ve Samuel Page ve H. A. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
İngiliz Rönesansı'nın Yedi Küçük Destanı (1596-1624).

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN MINOR EPICS ***

***** This file should be named 29574.txt or 29574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/7/29574/

Produced by David Starner, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
