*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nan of Music Mountain (Müzik Dağı'nın Nan'ı)
Yazar: Frank H. Spearman
Yayın Tarihi: August 2, 2009 [EBook #29571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nan of Music Mountain, by Frank H. Spearman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nan of Music Mountain

Author: Frank H. Spearman

Illustrator: N. C. Wyeth

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN OF MUSIC MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: De Spain, parkurda neredeyse fark edilemeyen siyah bir nesneyi
örttü.]

NAN OF

MUSIC MOUNTAIN

BY

FRANK H. SPEARMAN

WISPERING SMITH, VB. YAZARI

RESİMLENDİREN

N. C. WYETH

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Charles Scribner's Sons ile Düzenleme ile Yayımlanmıştır

Telif Hakkı, 1916,

CHARLES SCRIBNER'S SONS

Nisan 1916'da Yayımlanmıştır

ABD'de Basılmıştır

OĞLUMA

EUGENE LONERGAN SPEARMAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Sınır Günü 1
II. Hırsız Nehri Sahne Hattı 18
III. İspanyol Batmaları 34
IV. Calabasas'ta İlk Kan 52
V. Sassoon'u Toparlamak 61
VI. Bunun İçin Topuklar 73
VII. Bir Ünü Korumak 87
VIII. Kumarhane 101
IX. Bir Fincan Kahve 111
X. Cam Düğme 124
XI. Fırtınadan Sonra 138
XII. Müzik Dağında 154
XIII. Görüşme 167
XIV. Nan Sürüklenmeleri 182
XV. Derin Bir Nehri Geçmek 193
XVI. Karanlıkta Bir Girişim 210
XVII. Strateji 222
XVIII. Kötü Parası 237
XIX. Tehlike 250
XX. Müzikle Yüzleşmek 262
XXI. Bir Deneme 273
XXII. Fırtına Devam Ediyor 289
XXIII. De Spain Endişeleri 302
XXIV. Uğursuz Bir Mesaj 313
XXV. Şaşırtıcı Bir Kayma 323
XXVI. Uçuş 338
XXVII. El Capitan 349
XXVIII. Lefever Kurtarmaya Geliyor 362
XXIX. Kader Kuklaları 371
XXX. Umut Yoksunluğu 386
XXXI. De Spain Tek Başına Sürmek 399
XXXII. Gerçek 408
XXXIII. Ölümle Kumar Oynamak 420
XXXIV. Uykulu Kedide 428

RESİMLER

De Spain, patikada zar zor fark edilebilen siyah bir nesneyi
örttü. Ön sayfa
YAN SAYFA
Kalkanına sarılan de Spain, ikinci atışını Sandusky'nin sol omzunun üzerinden
attı. 135
"O kızdan uzak dur!" diye tekrarladı de Spain sertçe,
kelimeleri bir adım öne doğru uzatarak. 200
"Sana söz verdim. Bana her
sorduğunda söz vereceğim." 417

MÜZİK DAĞININ NAN'I

BÖLÜM I

SINIR GÜNÜ

Lefever, odada bir masa varsa, asla bir sandalyeye
oturulamazdı; ve tombul olduğu için tercihen masanın kenarına yanlamasına
oturd. Küçük ayaklarından biri -ayakları sıkı, yüksek topuklu, ayağına tam oturmayan binici çizmeleri içindeydi- genellikle
yerde durur, diğeri ise kısa bacağının ucunda yavaşça havada sallanırdı.
Bu tuhaflığa arkadaşı de Spain tahammül etmeyi öğrenmişti.

Ancak Lefever'in düşünceli görünen sakin düdüğü, sinirlenmemek için gösterdiği çabaya rağmen, de Spain'i her zaman az çok sinirlendirirdi. Bir çaydanlığın kısık sesi gibiydi, ne kadar göze batmasa da, içindeki buharı belli ederdi. Aslında, bir çaydanlığa benzeyen ve yüksek, parlak alnının tepesinde çok sarı saçlardan oluşan kabarık bir tutam olan John Lefever, hassasiyetleri üzerinde bir baskı olmadığı sürece asla ıslık çalmazdı.

Sleepy Cat'teki bölüm müdürünün özel ofisinin pencerelerinden içeri süzülen sıcak güneş, büyük kıtasal sınırın neredeyse atış mesafesinde bulunan bir demiryolu kasabası olan Lefever'in alnını aydınlatan o içten terlemeyi kolayca açıklayabilirdi. Yüksek kesimlerde terlemenin kolayca elde edilebileceği söylenemez; öyle değil. Gerçekten de, Lefever'in fiziksel bir devden başkası, dağ platolarının olağanüstü atmosferik buharlaşması karşısında bu kadar sürekli ve gözle görülür bir sinirsel nemi koruyabilirdi. Ve de Spain için, bu durumda, arkadaşının alnındaki parlayan boncuklar bile can sıkıcıydı, çünkü onların varlığından kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu. De Spain, müdürün sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde Lefever'in yanına oturdu - Jeffries o zamanlar dağ bölüğünün başındaydı - dirseklerini döner sandalyenin kollarına dayamıştı ve elleriyle onları destekleyen

oldukça meydan okurcasına
iki kez kavradı; ayakları eski, kumaş kaplı masanın ceviz ağacından kenarına çaprazlanmıştı. Bu tavırda
çenesi yumuşak, açık yakası ve kravatının üzerindeydi, güneş yanığı dudakları
sıkıca kapalıydı ve gergin kahverengi gözlerinin üstünde ve arasında iki küçük, dikey şaşkınlık ve pişmanlık çizgisi vardı. Lefever'in kucağında duran yeni bir tüfeğin donuk namlusuna bakıyordu. Lefever ara sıra tüfeği kaldırdı ve hafifçe ıslık çalarak,
kırık kolu dikkatlice inceledi, kırık başparmak parçası iki adamın arasında
masada yatıyordu.

Büyük odanın ana cadde tarafından bir Sınır Günü kutlamasının uğultusu ve takırtısı geliyordu ve bu sesler iki adamın yüzlerinde belirgin olan rahatsızlığı gidermiyor gibiydi.

"Kesinlikle sıcak," diye belirtti Lefever, hiçbir şeye değinmeden.

"Neden güneşten çıkmıyorsun?" diye önerdi de Spain kısa bir süre sonra.

Lefever yüzünü buruşturdu. "O sesten uzak durmaya çalışıyorum."

"Dur, John," diye patladı de Spain huysuzca, "zaten beni ateş etmeye çağırmaya ne gerek vardı?"

Arkadaşı nazikçe cevap verdi - Lefever'in sabrı, içerideki adamlar arasında bile fark ediliyordu - "Henry," diye itiraz etti, "Seni çağırdım çünkü ateş edebileceğini düşündüm."

De Spain'in ifadesi bu sitem altında değişmedi. Bronzlaşmış yüzü doğal olarak cana yakındı ve talihsizliğe karşı zihinsel tutumu, genellikle kayıtsızlıktan ibaretti, nadiren şaşkınlıktan daha fazlaydı. Yüz hatları o kadar düzenliydi ki bu rahatsız edilmemiş ifadeye katkıda bulunuyordu ve yüzü normalde dikkat çekmezdi, ancak son derece parlak ve canlı gözleri - açık havada dağ yaşamının sık görülen bir işareti - ve özellikle sol yanağında, çenesinin kıvrımının altında kaybolan kırmızı bir doğum lekesi. Bu sadece bir çilekti, sözde, ama silinmez bir damgaydı ve belki de daha az meşgul bir adam için bir talihsizlikti. Ancak Henry de Spain, yirmi sekiz yaşında bile, bunu sık sık düşünmek için birçok şeye fazla dalmıştı ve onu tanıdıktan sonra, onu taşıyan adamdaki doğum lekesini unutuyorduk. Lefever'in sitemi doğal olarak kışkırtıcıydı. "Umarım şimdi," diye karşılık verdi de Spain, ama herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermeden, "anlıyorsundur, yapamam."

"Hayır," diye ısrar etti Lefever iyi huylu bir şekilde, "sadece şunu fark ediyorum, Henry,
bu senin iş için günün değildi. "

Dış ofisin kapısı açıldı ve müdür Jeffries
odaya girdi; arabasıyla Medicine Bend'den yeni gelmişti.
İki adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı. Sokaktaki gürültüyü sordu.

"Bu gürültü, William, tüm Calabasas'lardan ve tüm Morgan's
Gap'ten geliyor," diye açıkladı Lefever, hala tüfeği okşarken. "Morgan'lar
yenilgimizi
kutluyor. Her şeyi üstümüze yıktılar. Dün bize meydan okundu," diye devam etti Jeffries'in ani sorularına yanıt olarak. "Morgan'lar bize iki yüz metreden, tam isabetle ateş etmeyi teklif ettiler. Buradaki çocuklar --Bob Scott ve sahne muhafızlarından bazıları-- bunu bana söylediler. Gerçek bir silahlı adam
getirerek onları alt edebileceğimizi düşündüm. Henry için Medicine Bend'e telgraf çektim. Henry
dün gece yepyeni bir tüfekle geldi, sanırım,
Medicine Bend Black Hand Local, No. 13 tarafından takdim edildi. Bu silah," diye açıkladı Lefever, sergiyi uzatarak. "Kol," diye ekledi sabırlı bir küfürle, "kırıldı."

"Bana silahı ver, John," diye söze girdi de Spain, isteksizce. "Bu gece
bir trenin üzerinden geçmesi için onu raylara koyacağım."

"Bir zaman sınırıydı, anlıyor musun, William," diye ısrar etti Lefever,
İspanya'ya sakince iğne saplamaya devam ederek. "Henry ateş etmeye
çok hızlı başladı."

"Beni yenen bu değildi," diye bağırdı de Spain, sertçe. Ve
suçlu tüfeği alarak odadan çıktı.

"Yenilgisinin en aşağılayıcı özelliği de bu değildi," diye mırıldandı Lefever, kapı, yenilmiş şampiyonunun arkasından kapanırken. "Ne
Sence öyle mi, William?" diye homurdanmaya devam etti. "Morgan'lar bize
ateş etmek için bir kız getirdiler--cennette bir Tanrı olduğu kadar doğru. Nan
Morgan'ı, yaşlı Dük Morgan'ın küçük yeğenini koydular. Peki sen ne düşünüyorsun?
Bizim iyi bilinen Kara El izcimizin parmaklarını
temizledi. Hayatımda daha önce Henry'yi bu kadar telaşlı görmemiştim. Küçük Music Mountain eteği
onu tamamen ele geçirmişti. Kol kırıldığında Henry'nin üçüne karşılık beş tane hedefi vardı.
O vazgeçti."

"Biraz ateş," diye yorumladı Jeffries, hızla mektupları imzalayarak.

"Henry silahını çıkardığında biraz ateş bekliyorduk," diye devam etti Lefever, Jeffries'in endişesine saygı duymadan. "Şu an olduğu gibi, o adamlar Sleepy Cat'teki
boşa giden her doları ve hatta daha fazlasını temizlediler. Para mı? Hemen bir banka kurabilirler."

Sokak penceresinden gelen eğlence sesleri devam ediyordu. Morganlar alışılmadık bir şekilde kutlama yapıyorlardı. "Sürtüyor musun, John?" diye önerdi Jeffries.

"Bir düşün," diye soludu Lefever, "on sekiz yaşında bir kız tarafından dövülmek."

"İşte," diye ilan etti Jeffries, sanki ilk kez ilgi duyuyormuş gibi uyanarak, "tam da hatanı yaptığın yer, John. Henry genç ve heyecanlı----"

"Heyecanlı!" diye yankıladı Lefever, şaşkın bir şekilde.

"Evet, heyecanlı--bir kız ringdeyken--neden olmasın? Özellikle Duke Morgan'ın kızı gibi
zinde, canlı, yükselen, mavi gözlü bir orospu. Herhangi bir genci üzebilirdi, John."

"Morgan's Gap'ten bir kız mı?"

"Morgan's Gap, hiçbir şey!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Jeffries. "Bunun bununla ne alakası var? Bu kızın gözündeki ateşi, boynunun kıvrımını, omzunun eğimini veya yanaklarının rengini değiştirir mi, John?" Lefever sadece baktı. "De Spain kızı düşünmeye başladı," diye ısrar etti Jeffries, "gözleri, boynu ve pembe yanakları onu sarstı. Bir kıza karşı senin gibi, benim gibi veya Bob Scott gibi yaşlı, tek gözlü bir izci koymalıydın.

"Unuttuğun bir şey daha var, John," diye devam etti Jeffries, daha da hızlı bir şekilde işaret ederek. "Bir silahlı adam, kendisine ateş eden biri olduğunda en iyi şekilde ateş eder - aksi takdirde silahlı adam olmazdı - sadece sıradan, günlük bir nişancı olurdu, Schuetzenverein madalyası ve şapkasında bir horoz tüyü olurdu. Bu yüzden iyi ateş ediyorsun, John - çünkü sen bir silahlı adamsın, nişancı değil."

"Bu çocuk etrafımda her yere ateş edebilir, Jeff. "

"Örneğin," Jeffries devam etti, şimdi bir
kauçuk damgayla imzaları atarak ve aynı zamanda tartışılmaz teorisini geliştirerek, "Gale Morgan'ı Henry'ye karşı, diyelim ki beş yüz yarda öteden koymuş olsaydınız ve onlara birbirlerine _ateş_ etmelerini söyleseydiniz,
İspanya'dan yakacakları hedef tahtası olurdu.
Ve Calabasas kalabalığı sizin paranızı alamazdı. John, eğer para
kazanmak istiyorsan, psikolojik olanı incelemelisin."

Lefever'in cevabında bolca alay vardı: "Bu yüzden mi zenginsin, Jeff?"

"Hayır, ben fakirim çünkü bunu incelemeyi başaramadım. Bu yüzden
Sleepy Cat'te bir tümeni yönetiyorum. Ama şimdi Henry'yi
buraya getirdiğine göre, onu tutacağız."

"Ne demek istiyorsun, onu tutmak mı?" diye sordu Lefever, itiraz edercesine.

"Ne demek istiyorum?" diye gürledi Jeffries, ofiste yağmur yağmasa bile sık sık gürlerdi. "Yani ona ihtiyacım var. Yani bir ayıyı
vurmak için en uygun zaman onu gördüğün zamandır. John, de
Spain ne tür bir adamdır?" diye sordu müdür, sanki onu hiç duymamış gibi.

"Henry de Spain?" diye sordu Lefever, masumca zaman kazanmak için tartışırken.

"Hayır, Komodor George Washington, General Jackson, Isaac Watts de
Spain," diye karşılık verdi Jeffries huysuzca. "Bahsettiğimiz adamı tanımıyor musun?"

"Onu on yıldır tanıyorum."

"O zaman neden 'Henry de Spain' diyorsun, sanki ondan bir düzine varmış gibi? O, bu
bölgedeki tek de Spain, değil mi? Ne tür bir adamdır o?"

Lefever hazırdı; ve masada yanlamasına bir sandalyeye oturmuş,
bir kolu yeşil çuhanın üzerinden sarkmış, her santimiyle umursamaz bir tavır takınıyordu. Jeffries'e dikkatle bakarak, vurgulayarak haykırdı: "Eğer onu kısa ve keskin istiyorsanız, o yumuşak gözlü ve kaplumbağa çeneli, yakın mesafeden atış yapabilen ve kısa kollu, her zaman başını belaya sokan, her zaman kurtulan bir adam; bir Kızılderili dışında herkesten daha fazla atı kandırabilen bir adam; Başkalarının bir silaha
atabileceğinden daha fazla atış
çekmek için ikna et--eğer onu
düz istiyorsan, o Henry, ben onu değerlendiriyorum."

Jeffries en yumuşak tonunu takındı: "Bir dakika içinde gelmesini söyle,
John."

Lefever, müdürün Sleepy Cat'te çalışmaya gitmesini istediğini söylediğinde De Spain küçümseyici bir sabırsızlık gösterdi.
Şehirden her zaman nefret ettiğini söyledi; ve Lefever özellikle şu anda neden ondan nefret etmesi gerektiğini hemen anladı.
Açık pencerelerden gelen güneşli öğleden sonra havasında yankılanan her atlının çığlığı--ve
sokağın yukarısından ve aşağısından hala çok sayıda vardı--de Spain'in
sinir bozucu yenilgisine yönelik bir alaydı. Sonunda Jeffries ile Sleepy Cat'e gelmek hakkında konuşmaya razı olduğunda, görüşme bir tarafta olumlu, diğer tarafta ise inatçıydı. De
Spain, Medicine'den ayrılmaya birbiri ardına itiraz etti Bend ve Jeffries sonunda sabırsızlık gösterisinde bulundular.

"Terfi mi istiyorsun, değil mi?" diye tehditkar bir şekilde sordu.

"Evet, ama 'pro' olmadan hareket için değil," diye itiraz etti de Spain. "Ben
demiryolu işine devam etmek istiyorum. Sen beni
sahne işine sokmak istiyorsun."

"Geçici olarak, evet. Ama sana söyledim,
bölüğe geri döndüğünde, eğer Thief River sahnelerini iyi yönetirsen, benim asistanım olarak gelirsin. Maaşı düşün."

"Benim doğrudan varisim yok."

"Bu şaka konusu değil, de Spain."

"Bunu da biliyorum. Son altı ayda sahnelerde kaç adam vuruldu?"

"Neden, ara sıra sahneler tutuluyor, evet," diye itiraf etti Jeffries
sertçe; "Bu, madeni para sevkiyatlarının büyük olduğu
yerlerde beklenen bir şeydir. Thief River madenleri şu anda altınla çürümüş durumda. Ama
bir sahneyi
sürmek zorunda değilsin. Bunun için sana iyi adamlar ve
iyi muhafızlar sağlıyoruz--maaş doğruysa her türlü riski almaya istekli adamlar. Ve maaş doğruysa ve genel müdür olarak seninki de doğru olacak."

"Genel olarak şimdiye kadar hiçbir sahne hattını yönetmedim," diye belirtti de
Spain, başlığa alaycı bir şekilde bakarak, "ne kadar mütevazı bir ekip olursa olsun."

"Daha genç yaşta asla öğrenemezsin. Jeffries, bu atılımı görmezden gelerek, sandalyesini geriye yatırarak sözlerine rahatlık ve inanç katmak için güzel bir şekilde "bir hayranlık var," dedi, "hiçbir demiryolu işletmesinin asla dokunamayacağı iyi bir posta hattı işletmek hakkında. Elbette, Rocky Dağları'nda, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde -sanırım dünyada- Thief River hattının fırsatlarına yaklaşan hiçbir şey yok. Sahip olduğumuz her vagon, en hafifinden en ağırına kadar, Studebaker ekibi tarafından özel özelliklerimize göre sipariş üzerine üretiliyor." Jeffries, parmağını İspanya'ya doğru sertçe doğrulttu, sanki onu bir ihmalkarlıktan mahkum etmek ister gibi. "Onları gördün! Sen
onların ne olduğunu biliyorsun."

De Spain, zorbalığa uğramış, tereddütle başını sallayarak onayladı.

"Dişlilerde ikinci büyüme hickory," diye devam etti Jeffries cesaretlendirici bir şekilde,
"dişli dilleri ve kutuları----"

"Bazı eski otobüsler kül kutularına benziyor," diye araya girdi de Spain saygısızca.

Ama Jeffries durdurulamazdı: "Timkin yayları, bilyalı rulmanlı
akslar--neden, dostum, dünyada bir Thief
River sahnesi gibi yapılmış hiçbir araç yok."

"Sen bir vagon yapımcısısın, Jeff," dedi de Spain, ona ironik bir şekilde bakarak.

Jeffries her alaycılığı görmezden geldi. "Bu yol, bildiğin gibi, hattın sahibi. Ve madeni para sevkiyatlarından elde edilen
net, sıradan bir
demiryolu bölümünün netine eşittir. Ama o hattı
işletecek ve rota boyunca düzensizlikleri azaltabilecek bir adama ihtiyacımız var. Calabasas Vadisi, de
İspanya, kötü bir yer."

"Öyle mi?" de Spain, sanki hiç Calabasas duymamış gibi safça sordu, Jeffries ise gergin bir şekilde
her ikisine de kel ve
kötü şöhretli bir gerçeği dile getiriyordu.

"Orada çok sayıda kötü adam var," diye devam etti Jeffries, "sadece onlara gösterecek bir adamları olmadığı için kötüler."

"Son 'genel' müdür orada öldürüldü, değil mi?"

"Vadide değil, hayır. Calabasas Inn'de vuruldu."

"Bu, onun bu konudaki hislerinde çok büyük bir fark yaratır mıydı?"

Jeffries, çabalayarak güldü. "Önemli değil, Henry! Seni
yakalayamayacaklar." Tekrar dogmatik bir şekilde parmağını uzattı: "Eğer
yakalayacağını
düşünseydim, seni oraya göndermezdim."

"Teşekkür ederim."

"Gençsin, hırslısın: yılda dört bin dolar her telgraf direğine asılmıyor; bana ödediklerinin neredeyse iki katı."

"Sana ateş edilmiyor."

"Henry, hiç kimse ölüm saatini bilemez. Dağlık
ülkede hiç kimse ne zaman hedef haline getirileceğini bilemez -- bunu
çok iyi anlıyorsun. Bu ülkede vurularak öldürülen adamlar, benim veya senin kadar
öldürülme fikrine sahip değiller."

"Beni dahil etme. Hemen öldürüleceğime dair oldukça iyi bir fikrim var
--bu işi aldığım anda."

"Bu Calabasas ekibiyle yeterince oyalandık," diye ilan etti Jeffries, sonunda maskesini düşürerek. "Sağır Sandusky, Logan ve o
şaşı gözlü hırsız, Dave Sassoon--hepsi soyguncu, hepsi!
Henry, seni o işe veriyorum çünkü cesaretin var,
çünkü ateş edebiliyorsun, çünkü seni yakalayabileceklerini sanmıyorum--ve
İspanyol Bataklıkları boyunca işleri yoluna koyman için sana balina gibi yüksek bir maaş ödüyorum. Biliyor musun, Henry--" Jeffries öne eğildi ve
sesini alçalttı. İkna etme ve ikna etme,
çekiçleme ve vurma, şüphecileri etkileme ve kararsızları karara bağlama sanatında usta olan güçlü bakışlı dağ adamı, genç adamı büyülerken en iyi şekilde görünüyordu. "Biliyor musun," diye tekrarladı, "Morgan Gap çetesinin Calabasas'taki bu şeytanlığın çoğunun arkasında ve altında olduğundan şüpheleniyorum? Gale Morgan'ı ele alalım: neden, o
Dave Sassoon ile eğitim görüyor; amcası Duke'u ele alalım: Sassoon asla başı derde girmez ama
Duke ona yardım eder." Jeffries hafif ama
güçlü bir küfürle patladı. "Morgan's Gap'e
giden bir hırsız veya soyguncu oldu mu ki, Morgan'lardan bazılarında sempati ve barınak bulmadı? Sanırım Thief River sahnelerinde çekilen her oyunda varlar."

"O kadar kötü mü?"

Jeffries masasına döndü. "John Lefever'a sor."

De Spain, John ile uzun bir konuşma yaptı. Ama John kötü bir danışmandı. O,
hiç kimseye hiçbir konuda tavsiyede bulunmadı. Düdük çaldı, bir melodi mırıldandı, şapkası başındaysa çıkardı ve eğer başı dışarıdaysa, ki bu alışılmadık bir durumdu, tekrar taktı. Bazen aniden, sanki olumlu bir iddianın eşiğindeymiş gibi kolunu uzattı. Ama hiçbir şeye karar vermedi ve hiçbir şey iddia etmedi. Konuştuysa, iyi ve enerjik bir şekilde konuştu; ama bir konuşmanın sonu genellikle onu ve de Spain'i başladıkları yerde buldu. Bu zor günde de böyleydi - çünkü Lefever zaferine olan güveninin sarsılmasını ve Calabasas ve Morgan Gap galiplerinin artık daha uzaktaki haykırışları karşısındaki aşağılanmasını tamamen gizleyemedi. Ama Morgan'lar ve arkadaşlarıyla ilgili olarak, Jeffries'in de Spain ile konuşmasının sonunda konuyu kaba bir şekilde açtığı Lefever, alışılmış çekingenliğini terk etti. "Hırsızlar, hırsızlar, soyguncular, kalpazanlık yapanlar, kanun kaçakları!" enerjik bir şekilde haykırdı.

"Bu, bugün paranı aldıkları için mi, John?" diye sordu de Spain.

"Paramı boş ver. Hiçbir işim olmayan yeni bir işim var ve
bolca param var."

De Spain işin ne olduğunu sordu. "Sahnelerde," diye duyurdu Lefever.
"Artık Thief River Hattı'nın genel müdürüyüm."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, atlar için yonca ve muhafızlar için dumansız pipo satın alma konusunda yeniden düzenleme komitesi adına hareket ettiğim anlamına geliyor.
Senin asistanın olacağım."

"O işi almayacağım, John."

"Evet, alacaksın."

"Biliyorsam hayır. Bu gece Medicine Bend'e geri dönüyorum." Lefever
şapkasını çıkardı ve bir yandan ustalıkla çevirirken bir yandan da hafifçe mırıldandı. "John," diye sordu de Spain bir duraklamadan sonra, "bu öğleden sonra bana ateş eden o kız kim?"

"O," diye cevapladı Lefever, Jeffries'in sözlerinden şaşkın bir şekilde, "Nan Morgan'dı."

"O kim?"

"Sadece Morgan'lardan biri; amcası yaşlı Dük Morgan ile Gap'te yaşıyor; hatırlayabildiğim kadarıyla orada yaşadı. Bazıları vurdu, Henry."

"Gap'te nasıl yaşayabilir," diye düşündü de Spain, "böyle bir kıyafetle?"

"Sanırım yaşayacak başka bir yerin yok. Bence fikrini değiştirip bizimle kalsan iyi olur, Henry."

"Hayır," diye karşılık verdi de Spain düşünceli bir şekilde, "kalmayacağım. Bir süre bu kasabadan yeterince
şan ve şöhret kazandım." Şapkasını aldı ve taktı. Lefever hiçbir cevap vermemenin iyi olacağını düşündü. Sleepy
Cat'teki sahne hattı cephaneliğinin bakımı ve işletimiyle görevlendirilmişti ve boş zamanlarının çoğunu ateşli silahlarla oynayarak geçiriyordu. Şimdi kendini dev bir revolverin mekanizmasıyla meşgul ediyordu; sahne sürücüsü Frank Elpaso'nun madenlerden gelen sorunlu bir zencinin kafasına çarptığı bir revolver. De Spain de şapkasını çıkardı,
tacını hoşnutsuzca dürttü ve yüz hatlarında ve tavırlarında bir cana yakınlık kaybıyla ayağa kalkıp odadan çıktı.

Geç güneş Main Caddesi'nin tüm uzunluğu boyunca akıyordu. Sokak hala panayırda günlerini geçiren ve şimdi gün batımından önce bir kavga veya dövüş görme umuduyla kasabada oyalanan aylaklarla doluydu - kuzeydeki dağlardan gelen sığır yetiştiricileri ve kovboylar, Spider River bölgesinden koyun yetiştiricileri, Bear havzasından küçük çiftçiler ve sulamacılar, adımlarını dikkatlice seçiyor ve İspanyol Sinks'ten gelen eğlence düşkünlerinin, Calabasas ve Morgan's Gap'ten gelen silahlı adamların ve kumarbazların yanında ihtiyatla konuşuyorlardı. Morganlar ve takipçileri son hizmetliye kadar dışarıdaydı.

BÖLÜM II

HIRSIZ NEHRİ ANAHTARI

Sleepy Cat'in sıradan görünümünde, Batı Rockies'in sıradan dağ demiryolu kasabasından ayırt edilecek pek bir şeyi yoktur. Uzun,
şık tren istasyonu, yemekhane ve bu tür kasabalara özgü çeşitli
bölüm karargah binaları
Sleepy Cat'te yerel granitten yapılmıştır.
Yol tesisleri, dükkanlar ve
yuvarlak evler modern demir yolu yapımında son sözdür ve
bölüm güvenlik kayıtları için madalyayı sık sık elinde tutmuştur.

Ancak gerçek Sleepy Cat'i oluşturan şeylerden daha fazlası vardır.
Demiryolu geleneklerinden daha eski bir topluluktur. Sleepy Cat, Jim Bridger'ın zamanından beri az çok bir yerleşim yeri olmuştur ve geniş çöller, uzak dağ sıraları ve birbirinden uzak su yollarının ortasındaki izole konumu, onu en eski Batı günlerinden itibaren avcılar, tuzakçılar, göçmenler, maden arayıcıları ve maceracılar için bir buluşma noktası haline getirmiştir ve bunların hepsi bir ölçüde kasabada iz bırakmıştır.

Sleepy Cat, Superstition Sıradağları'nı dolaşmak için kuzeye doğru bir sapma yapan demir yolunun kuzeyinde ve doğusunda yüksek bir platoda güzelce yer almaktadır; bir ilçe merkezidir ve ilçelerin sıradan Doğu Eyaletleri kadar büyük olduğu bu yer, ona biraz politik ayrıcalık kazandırır.

Ana cadde, demir yolunun hemen kuzeyinde yer alır ve ona paraleldir. Modern ve büyük bir otel, istasyonun üstündeki köşeyi birkaç yıldır doldurmaktadır. Otel, Hırsız Nehri altın madenlerinin açılmasından kısa bir süre sonra Harry Tenison tarafından inşa edilmiştir. Batıya doğru Main Street boyunca her zamanki dağ kasabası mağazaları ve barları sıralanmıştır, ancak kuzeyde adliye meydanı etrafında güzel bir yerleşim bölgesi inşa edilmiştir. Ve kasabanın hemen güneyinden akan, gürül gürül akan bir dağ deresi olan Rat Nehri'nden pompalanan iyi bir su kaynağı, çimlerin ve ağaçların bakımını teşvik etmiştir.

De Spain çok uzağa yürümeden önce Grant Caddesi'ndeki açık hava dans pavyonundan gelen müziği duydu. Boş bir merakla
köşeyi döndü ve kağıt fenerler ve kırmızı flamalar altında otomatik bir piyanonun müziği eşliğinde
yukarı aşağı dönen kalabalık çiftleri izlemek için durdu. Kaldırımı dolduran izleyicilerin arasında yerini aldı. Ancak ayakta dururken, gürültülü dansı veya beceriksiz dansçıları değil,
kırık kolu ve panayır alanındaki yenilgiyi düşünüyordu. Hala aklındaydı. Düşünürken müzik durdu.

Yetkili gibi görünen bir adam dans pistinin ortasına yürüdü ve de Spain'in yakalayamadığı bir duyuru yaptı. Yönetici, görünüşe göre bunu etrafında toplanan müşterilerine ve söylenenlerin anlamını kavrayamayan bireysel sorgulayıcılara tekrarladı. Bu geç gelenleri geri itti ve zemin iyice temizlendiğinde piyanoyu
çalıştıran çocuğa başını salladı ve salonun başında bekleyen bir tavırla duran genç bir çifte baktı.

Bütün gözler onlara çevrildiğinde, de Spain'in dikkati de onlara çekildi. Adam güçlü bir yapıya sahipti ve oldukça
ağırdı, ancak bir Kızılderili kadar dikti. Küçük, kızılımsı yüzü güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı ve kollarını iki yana açmış, ellerini kemerine dayamış, partnerine dönük ve onunla konuşurkenki tavrı, kadınlarla rahat eden bir adamın özgüvenine sahipti. Dans için partnerine dönerken
piyanonun yanındaki bir masaya doğru döndürdüğü
şık şapkadan, yumuşak kahverengi gömleği ve uçuşan kravatına,
küçük, yüksek topuklu ve mahmuzlu çizmelerine kadar, dağların kendine özgü kovboy kıyafetini, hatta tabancasının asılı olduğu ağır kalça kılıfına kadar giydi. Aslında,
çok şık giyinmişti, tavırlarında de Spain'i memnun etmek için fazla kendine güvenmişti, zaten
memnun olacak bir ruh halinde değildi ve bir erkeğe
gözleri ona iliştiği anda ondan hoşlanmadığını ve hemen de hoşlandığını anlayabiliyordu. Ayrıca, bu özel adamın, günün erken saatlerinde atış müsabakasını kaybettiğinde
en yüksek sesle
öfkelendiğini de hatırlamış gibiydi.

Ancak de Spain, şimdi ne kadar sevimsiz olsa da, adamın dans partnerine gizli bir ilgiyle bakıyordu. O da dağ güneşi ve havanın etkisiyle esmerleşmişti - hafif, dik bir kızdı, başı iyice oturmuştu ve küçük, yüksek, kahverengi binicilik çizmelerinin tepesine kadar uzanan kemerli kahverengi eteğinin üstünde narin bir bel çizgisi vardı. Yumuşak, Fransız grisi bir Stetson şapka takmıştı. Koyu kahverengi saçları ustalıkla
altına gizlenmişti, ancak rahatsız edici bukleler sanki saatlerdir bir
bardak görmemiş gibi kulaklarının etrafından dolaşıyordu ve bunları önce bir eliyle, sonra diğer eliyle deri kemerine dayayarak yerleştirdi,
ve sanki çevresiyle tamamen rahat değilmiş gibi. Beklerken kendisiyle konuşan partnerine bakmak yerine,
gözle görülür derecede
güzel gözleri, platformda gezindi, ara sıra seyircilerin yakından çizilmiş
çizgilerine odaklandı. Huzursuzluklarında, yüzündeki
tatminsiz ifadeyi yansıtıyorlardı. De Spain'in hemen önünde duran geveze bir kadın, bir arkadaşına adamın Morgan'ların en tembeli olan Satterlee'nin yeğeni Gale Morgan olduğunu söyledi. Hiçbir kadına iki kere bakmak zorunda kalmayan De Spain, dans partnerinde hemen hedefte onu mahveden küçük Music Mountain kızını tanıdı;
kadın, Nan'in, belirsiz bir şekilde, Gale'in kuzeni olduğunu ekledi.

Enerjik piyano iki adımlık bir ritmin seslerini güm güm vurdu. Gale Morgan
kolunu Nan'a doğru uzattı; Nan onun yanında çok hafif görünüyordu. Ama
pozisyonunu almak yerine geri çekildi, yukarı baktı ve kaşlarını çattı
Gale'e itiraz edercesine konuşuyor gibiydi. De Spain onun tereddütünü
anlamadan gördü. Yakınındaki geveze kadın daha çok kehanet ediyordu. "Tanrım, şu Nan Morgan beni yoruyor," diye haykırdı sakız çiğneyen arkadaşına, "hiç onun gibisini gördün mü?
Önce, yer temizlenmeden dans etmezdi--Uykulu Kedi
halkı Müzik Dağı sığır hırsızları için yeterince iyi değil! Ve şimdi müzik ona uymuyor. O aptal oğlanı dinleyin
birbiri ardına bir parçayı benim kanun kaçağı hanımıma uydurmaya çalışıyor. Cesaret!"

Ama sabırsız kadın doğru melodiyi bulurken,
Nan Morgan'ın yüzü, piyanonun manipülatörünü izlerken,
aydınlandı. "Daha hızlı!" diye haykırdı, kuzeninin koluna
yerleşerek. Sonra, partnerinin rehberliğine bir tür ateşli sabırsızlıkla karşılık vererek, müziğin hızlı adımlarını yakaladı ve
ikisi birlikte pistte ilerledi.

Kalabalığın titiz başlangıç ​​karşısındaki sabırsızlığı ne olursa olsun,
seyirciler dansa olan hayranlıklarını dizginsiz el çırpmalarıyla gösterdiler ve onaylayan haykırışlarla devam ettiler. De
Spain, ayrı durarak, Nan'ın uçan ayaklarını izledi, kendisinin ve halkının
nasıl olup da resmedildikleri gibi olabildiklerini ve gerçekten öyle olup olmadıklarını merak etti. Her sallanan adım, her çevik dönüş, kendisinin ne kadar emin olduğunu ve vücudunun
dansın hızlı hareketinin her zorlamasına ne kadar mükemmel bir şekilde yanıt verdiğini kanıtladı. Gale
Morgan, ortağının en basit hizmetçisi gibi görünüyordu, nabızları hızlandıkça, kendini müziğin canlı çağrısına daha da fazla veriyordu.

İkisi de Spain'in köşesine doğru sallandığında. Nan dönerek geçerken, de Spain, ya müziğin enfeksiyonuyla ya da ona yakınlığıyla, nefesini tuttu. Gözleri, yanından geçerken onun kızarmış yüzüne dikildi - onun varlığından habersizdi - ve sabahleyin tüfeğini nasıl aynı hızlı, emin şekilde kullandığını hatırladı. De Spain hiç dans edemiyordu; ama hiç kimse onu herhangi bir silahı nasıl kullanacağını bilmediğiyle başarıyla suçlayamazdı. Ancak şimdi, sabahın utancından beri ilk kez ona çok yaklaştığında ve pembe-kahverengi yanaklarının pürüzsüzlüğünü gördüğünde, onu vurduğu için ona gönülsüzce tüm krediyi verebildi. Ona, kendisine yaşattığı aşağılanmayı, istenmeden affetti. Ona doğru gitme, artık dans etmeyi bıraktığı için, maçta yaptığı gibi kaba bir şekilde değil, dürüstçe tebrik etme ve çekinmeden, onun daha iyi bir atıcı olduğunu, hatta gördüğü en iyilerden biri olduğunu söyleme isteği duydu.

Ancak tüm bunları düşünürken bir adım bile kıpırdamadı. İki dansçı birden ortadan kayboldu ve pistte yeni ve daha sert bir grup belirdi.

"Şimdi, bu çok hoş bir grup değil mi!" diye haykırdı eleştirel kadın tekrar. "Bunlar Calabasas çetesi. Kırmızı boyun atkılı şu dört adama bak. Sandusky, o iri adam, çarpık çeneli -Butch, ona derler- ve çenesi Sandusky'nin kendisi kadar çarpık değil. Yatakta düzgün yatamazdı. Ve siyah saçları gözlerinin üzerine yapışmış Harvey Logan. Neden, bir içki için o iki adam bu kalabalığa saldırabilir ve yarım düzine kişiyi öldürebilirdi. Ve onlarla birlikte Duke Morgan'ın iki kovboyu var, içki içen yaşlı Bull Page ve o şaşı Sassoon--diğerlerinden daha kötü, o adam--bu kasabaya girmesine izin verilen iyi bir grup."

De Spain'in mükemmel kulakları vardı. Bu Calabasas adamlarını duymuştu--Sandusky'yi ve küçük adam Logan'ı. Kanun kaçakları olarak yerel bir üne sahip olmaktan çok daha fazlasına sahiptiler; Batıl İnançlar Sıradağları'nın bir ucundan diğerine kadar olağandışı acımasızlıkta kötülük yapanlar olarak biliniyorlardı. De Spain, alışkanlıktan dolayı, onların makyajlarının her ayrıntısını inceledi. İkisi de içki izlerinden fazlasını gösteriyordu ve her iki
güvenlik partneri de dansa kaba bir şekilde katıldı. De Spain için erkeklerle ilgili önemsiz ayrıntıları bile not etmek ikinci bir doğa haline gelmişti ve Logan'ın silahını kalçasının önünde ne kadar aşağıda taşıdığına ilgi duydu ve bunu fark etti. Sandusky'nin kılıfı daha yükseğe ve yanda daha geriye asılmıştı. Logan kahverengi bir gömlek ve haki giymişti. Sandusky, ceketsiz, beyaz bir gömlek ve kırmızı bir kravat giymişti ve alt kısmından kesme bir
düğmeyle tutturulmuş kirli, desenli bir yelek giymişti.

Uykulu Kedi dedikoducusu, bu adamların bütün gün ne kadar para harcadıklarına yorum yaptı. Yüksek sesle, pervasızca, görünüşe göre, son zamanlarda, bunu sağlamak için soyulanların kim olduğunu merak etti. Arkadaşı, sorun çıkarabilecek konuşmalar yaptığı için onu azarladı; duyduğu hikayelerin yarısına inanmadığını söyledi; bu adamların Calabasas'ta sessizce yaşadıklarını, kendi işlerine baktıklarını ileri sürdü. "Ve yoksul insanlara karşı da nazikler." "Elbette," diye yüzünü buruşturdu inatçı olan, "başkalarının parasıyla." De Spain, iki kadını yerleştirmede zorluk çekmedi. Biri şüphesiz, dağ haydutlarından nefret eden bir demiryolu işçisinin karısıydı ve diğeri, aynı kesinlikle, iftira
atılan adamlara sempati duyan bir kasabalıydı ve ikisi, Sleepy Cat'teki iki topluluk unsurunu temsil ediyordu.

De Spain, hoşnutsuz bir şekilde, tekrar Main Street'e dönerek, Thief River sahne ahırına doğru yürümeye devam etti. Orada çalışan eski bir İskoç Medicine Bend ahırcısını tanıyordu, çocukluk arkadaşıydı; ama adam, McAlpin, dışarıdaydı. Atlara baktıktan ve vagonları yeni ama hafif bir merakla inceledikten sonra, Jeffries'in teklifiyle uyanan de Spain, istasyona doğru geri yürüdü. Jeffries'in çok çekici olarak resmettiği işi almamaya neredeyse karar vermişti ve şimdi gece trenine binip Medicine Bend'e geri dönmeye karar vermişti. Medicine Bend onun eviydi. Kasabadaki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordu. Babasının trajik ölümünden önce annesi orada yaşamıştı ve de Spain kasabada büyümüş ve orada okula gitmişti. Her neyse, bir demir yolu işçisiydi - mütevazı bir tren şefi - ve sahne hattı yönetimi için istekli değildi. Sinks'i kendi uygun riskiyle bir kanun ve düzen temeline indirgeme ihtimali, en saldırgan kanun ve düzen adamlarına bile cazip gelemezdi - ve de Spain saldırgan değildi. Ancak mantıklı kararından bir an sonra, basit bir kaza sonucu tam tersi bir kadere sürüklenecekti.

Grant Caddesi'nden tekrar geçerken, nehir köprüsüne doğru giden at sırtındaki bir grupla karşılaştı. Atlarını ağır ağır sürerek,
de Spain'in hemen önündeki köşeyi döndüler. Birlikte beş kişi vardı.
Adamların üçü yan yana ve biraz önde gidiyordu.
Bunlardan ortadaki atlı, kırk yaşında, siyah bir asker şapkası ve açıkça itibarsız bir tavırla, zayıf bir adamdı.
Yüzünde tek taraflı bir gülümseme vardı, burnuna yakın, ağzının köşesinden neredeyse gözünün iç köşesine kadar uzanan derin, dikey bir kırışıklık vardı. Satt Morgan'ın gülümsemesi alışıldıktı ve sert görünümünü azalttı. Sağında kuzeni Duke Morgan vardı, daha yaşlı, daha kısa ve daha tıknazdı. Kare, ağır çeneli, pürüzsüz tıraşlı yüzü sert, keskin gözlerle aydınlatılmıştı ve tavizsiz bir çeneyle tamamlanmıştı. Duke, Superstition Dağları'nda çok sayıda kolu olan klanın gerçek başıydı ve hepsi Morgan's Gap'teki Morgan'lara dostlukla veya düşmanlıkla bakıyordu. Solda oturan, kırmızı yüzlü ve kırmızı kapaklı, kısık gözlü sarı saçlı adam, iki Morgan arasında bir boydaydı ve yaşlı kuzeniyle aynı yaştaydı. Omuzları çökmüştü ve arkadaşlarının kanından hiçbir iz yoktu. Fakat bu adam, David Sassoon, Calabasas kumarbazı, eski kovboy ve kronik kavgacı, farklı Morgan'lara bir şekilde yakın duruyordu ve her birini farklı zamanlarda, ya silah zoruyla ya da becerikli kurnazlığıyla birden fazla sorunlu olaydan kurtardığı söyleniyordu. Bu adamları çok genç bir kadınla birlikte at süren daha genç bir adam takip ediyordu. De Spain ön sıradaki adamların hiçbirini tanımıyordu ama Nan Morgan'ı ve dans partnerini iyi tanıyordu. Birlikte konuşuyorlardı ve Nan tavırlarından arkadaşıyla ters düşmüş gibi görünüyordu. De Spain'in onların geçmesi için durduğunu gördüğünde durumu gülerek geçiştirmeye çalışıyor gibiydi. Gale ona baktığında yüzü aydınlandı ve Nan'la hızlıca konuştu. De Spain ilk başta sözlerini duyamadı ama gülüşünü ve yüzündeki ifadeyi yorumlamak için kulaklara ihtiyacı yoktu. Sürekli olarak ısrarla ısrar eden Nan etrafına baktı. De Spain'i, beklediğinden çok daha yakın, öyle görünüyor ki, doğrudan ona bakan bir adamdan daha yakın gördü ve
gözleri sadece bir anlığına onun üzerinde durdu. Görünüşe göre kuzeninin sözlerinin özünü kavrayamamıştı ve onları daha yüksek bir sesle tekrarladı: "İşte yakışıklı Medicine Bend silahlı adamınız!"

Nan, tekrar de Spain'e doğru baktı, duyduğunun farkındaydı.
O bakışlarını kaçırdı. De Spain öfkeyle gerildi. Kan yüzüne
fışkırdı, alaycılık içine işledi. Doğum lekesi aşağılanmayla
derinleşebilseydi, kızın güzel gözlerinin soğuk
incelemesi anında bunu yapardı. Ama Nan'in incelemesinden, ne kadar soğuk olursa olsun, memnun kuzeninin alayından daha az umurundaydı.
Mutlu olmayan Gale, diğerlerine seslenerek, onların dikkatini sokak köşesindeki adama çekti. De Spain, onlara bir
hakaret savurmak
için harekete geçti. Dörtte bir olurdu - binmiş olsalar bile oldukça garip bir oran - ve bir kadın vardı. Ama o sadece öylece durdu, incelemelerine olabildiğince küstahça karşılık verdi. Her yüz sadakatle fotoğraflandı ve hafızasına kaydedildi ve sabit bakışları onları tepeden aşağı inene ve Grant Caddesi'ndeki Rat Nehri'ni hala geçen ve tüm güney ülkesini -İspanyol Bataklıkları, Hırsız Nehri altın tarlaları, testere dişli Superstition Sıradağları, Morgan's Gap, Sleepy Cat ve demiryoluyla Music Dağı'nı- birbirine bağlayan sallanan asma köprüye neşeyle çıkana kadar takip etti. De Spain, Grant Caddesi'nde yürürken, grubun nehrin karşısındaki tepelerin arasında kaybolmasını izledi. Karşılaşma onu harekete geçirmişti. Morgan'lardan zaten nefret ediyordu, en azından mavi gözlü kız hariç ve onun da ifadesinden en azından sabah rakibine karşı küçümseyici olduğunu anlamak zor değildi.

Düşünceleriyle meşgulken istasyon platformuna ulaşan de
Spain, Jeffries ve Lefever ile karşılaştı.

"Ne zaman gelip işimi alacaksın, Henry?" diye sordu müdür, herhangi bir görüşme yapmadan.

"Gelmiyorum," diye duyurdu de Spain açıkça.

"Gelmiyorum, ha? Tamam, gelecek birini buluruz," diye karşılık verdi Jeffries. "John," diye ekledi, "Medicine Bend'e sabah Farrell Kennedy'yi buraya, beni görmeye göndermesi için telgraf çek."

"Bu adamın Medicine Bend'e bu kadar yakın olmasının sebebi ne?" diye sordu Jeffries, Lefever daha sonra ofisine geldiğinde. "Bana sorma," diye kaşlarını çattı Lefever şaşkınlıkla. "Bana sorma. Henry bazı açılardan tuhaf. O adamın kafasının içinde neler olup bittiğini,
dışarıdan bakarak anlayamazsın." Jeffries bu bilgelik parçasına soğukça homurdandı. "Sana ne düşünmem gerektiğini söyleyeyim - eğer düşünmem gerekirse:
Henry de Spain babasının ölümünden kimin sorumlu olduğunu
asla doğru dürüst öğrenemedi. Bunu bir gün yapmayı umuyor; ve
bir gün tam orada, Medicine Bend'de öğreneceğini düşünüyor."

Konuşurlarken tren Medicine Bend'e doğru hareket ediyordu
de Spain de Spain'le birlikte.

Yorucu bir yolculuktu ve de Spain uyumak için
çok fazla düşüncelerle meşguldü. Morgan'lar kafasındaydı ve onlardan
kurtulamıyordu. Uzun zaman önce bu Morgan'lardan bazılarının babasının çiftliğinin yukarısındaki Peace Nehri'nde yaşadığının söylendiğini hatırladı. Duyduğu
her
hikaye, onların vahşi yaşamları hakkında, çünkü onlar aniden kavga eden ve devamı umursamayan adamlardı, aklına geldi. Aralarında yaşayan bu genç kızın ne tür bir kız olabileceğini merak etti - aralarında yaşayabilen - ve ilk bakışta göründüğü gibi - dağ kurtları arasında bir yavru geyik. Medicine Bend'e vardığında saat geç olmuştu ve yağmur yağıyordu - kasvetli bir geceydi. İstasyonun hemen karşısındaki odasına gitmek yerine yukarı çıktı ve tren
göndericileriyle oturdu. Kararsızlığın alternatif nöbetleriyle işaretlendiği bir saatlik kararsızlıktan sonra, yatağa gitmek yerine siyah saçlı Dick Grady'nin bir anahtarda oturduğu telgraf odasına gitti.

"Bu gece Sleepy Cat'teki kavgaya ne dersin?" diye sordu Grady hemen.

"Ne kavgası?" de Spain yüzeysel bir şekilde sordu.

"Calabasas çetesi bu gece tekrar oraya gitti. Morgan'lardan birinin orada olduğunu söylüyorlar. O Sleepy Cat kasabadan biri, değil mi, Henry?"

"Hangi Morgan oradaydı?"

"Gale Morgan. Bir saat önce bir sürü şey geldi. Sen
gittiğinde bir şey
başladı mı?"

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı de Spain. Ama konuya olan ilgisizliği belirgindi.

"Ne oldu?" diye sordu operatör. "Bu gece iyi değil misin?"

"Mükemmel."

"Uykulu musun?"

De Spain kendine geldi. "Dick, Sleepy Cat'in telini açtın mı?"

"Ne istiyorsun?"

"Jeffries'e o Thief River sahne işini alacağımı söyle."

BÖLÜM III

İSPANYOL ÇÖKÜNTÜLERİ

Sleepy Cat'teki bir araba penceresinden, güneybatıya doğru uzanan, genellikle karla kaplı, yaklaşık yüz mil boyunca her yöne çöle hakim olan
bir dizi yüksek tepe görülebilir. Dar ama iyi tanımlanmış bir
kırıkla ayrılmış iki geniş grup halinde, İspanyollar tarafından
Superstition Dağları olarak adlandırılan muhteşem bir sur oluştururlar ve ufkun ötesine, yerel olarak İspanyol Çöküntüleri olarak bilinen
engin çöküntü boyunca güneye doğru uzanırlar.
Zincirin doğu tarafındaki kırık, Sleepy Cat'in yaklaşık yirmi mil güneybatısındadır ve kuzeyde sıradağların en çarpıcı ve bazı açılardan en görkemli zirvesi olan Müzik Dağı ile işaretlenmiştir; kırık, ilk beyaz yerleşimcilerinin adını almıştır ve Morgan'ın Geçidi olarak adlandırılır. Bu güney ülkesine şimdiye kadar hiçbir demiryolu girmedi, zengin madenler
bu dağlar boyunca açılmış olmasına ve hala açılmaya devam etmesine rağmen;
ama bugün, geleneksel olarak kabul edildiği şekliyle, ilkel vahşetin ve
kanunsuzluğun, Thief River altın yataklarına ilk hücum yapıldığında elde edilen koşulların çoğunda yatıyor.

Hukukun Calabasas ile Thief River veya hatta Calabasas ile Sleepy Cat arasında bilinmeyen bir denklem olduğu anlaşılmamalıdır.
Ama kanuni bir yasa olarak o kadar çok ihlale maruz kalıyor ki,
sıradan anlamda neredeyse tanınmıyor. Bu ülkede iş yapılıyor;
ama iş, iletişim araçlarıyla birlikte her yerde durmalı ve
Music Mountain bölgesinde hala bir sahne hattının olanaklarına dayanıyor. Sahne hattı büyük ve canlı bir olaydır, en iyi atlara, en iyi vagonlara, paranın sağlayabileceği en iyi nakliye araçlarına sahip mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir demiryolu ekidir.

Ancak bu, uygarlaştırıcı etkisiyle hiçbir şekilde bir demiryolu değildir. Bir
demiryolu önüne kanunsuzluğu sürer - Music Mountain bölgesi
hala sahne hattı yasasına dayanır. Külçe vagonları hala
zorlu yollarda seyahat eder. Silahlı atlılarına güvenlik ararlar; dört ve altı atlı sahneler silahlı muhafızlara, yolcu
atına bakmalıdır - ve iyi bir at olmalıdır; dağ çiftçisi
tüfeğine, sığır hırsızı aysız geceye, haydut
zekasına, silahlı adam kılıfına: Bunlara, Morganlar ve Mormonlar hariç, İspanyol Bataklıkları'nda seyahat eden hemen hemen tüm insanlar dahildir. Mormonlar güvenlik için Morganlara; Morganlar ise kendilerine.

Morganlar uzun yıllar boyunca Music Mountain ülkesinin neredeyse efendileri oldular. Dağlarda geniş bir bölgeye sahipler veya bu bölgeyi talep ettiler, İspanyol bir hibe. İlk dağ Morganlarından biri İspanyol bir kızla evlendi ve ilk günlerde, Morganlar mahkeme dışında biriyle savaşmadıklarında, mahkemede biriyle bitmeyen ve karmaşık unvanları için savaşıyorlardı.

Ancak davada toprak kazanmış veya kaybetmiş olsalar da, mülklerinin bir incisini kendi kolları dışında hiçbir mahkemenin yargı yetkisine tabi tutmadılar. Morgan's Gap, Calabasas'ın on milden daha az batısında, Music Mountain'ın güneyinde açılır. Vadilerin sudan daha değerli olduğu dar bir vadidir - çünkü dağ vadisi su demektir - ve bu, suyun hayattan çok daha değerli olduğu bir ülkede. Ve Music Mountain'ın eteğindeki bu toprakların en iyilerinden biri de Nan Morgan'ın anne tarafından kalan mirasıydı.

Calabasas'ta Thief River sahne hattı tamamen donanımlı

bayrak ahırları bulundurur. Sleepy Cat'ten yirmi milden fazla uzaklıktadırlar, ancak Thief River'dan yaklaşık elli mil ötededirler. Eşitsiz bölünme, rotanın çizildiği sırada arzu edilen şeyden değil, insanın asla fethedilmemiş çölde
yapabileceği şeylerin sınırından kaynaklanmaktadır. Bu, Calabasas'ta dikkatsiz yolcuyu daha da fazla pençesine çekmek için bir kaynak sağlar. Calabasas'ta çok sayıda at tutulur ve ahır ekipleri orada bir şirket barakasında konuşlanır. Alçak sırtlar boyunca ve Calabasas Spring'in etrafındaki sığ çukurluklarda, bir zamanlar yük gemileri tarafından inşa edilen ve
suya erişebilmek için gecekondu haydutları tarafından işgal edilen çok az sayıda birbirinden uzak kulübe vardır. Bu,
çevreye zayıf bir şekilde sürdürülen
bir çayır köpeği kasabasının görünümünü verir. Ve bu kulübeler dışında, Calabasas, Thief River ve dağlar arasında güneş ışığı ve alkaliden başka hiçbir şey yoktur.
Hiçbir şey diyorum, özellikle hiçbir şey, bir insan yerleşimi anlamında.

Ama Calabasas'ta tuhaf bir han var. Susuzluktan deliye dönmüş bir Thief River öncüsü, Sinks'i aşarak Calabasas Kaynağına ulaştı ve bir gün oradan Sleepy Cat'e doğru yürüdü. Minnettarlık
hezeyanı içinde, Calabasas'ta, gelecekteki susuzluktan deliren gezginlerin lüks konforu için o yasak vahada bir otel inşa edilmesini emretti. Binlerce mil taşınan keresteden inşa edildi ve üç bin kişi getiren lükslerle donatıldı - Rocky Dağları'ndaki tüm maden arayıcıları için yeterince büyük, korkutucu, dağınık bir yapı.

Bu anıtı inşa ettirdikten sonra, iyi niyetinden ziyade sağduyusundan dolayı talihsiz adam gerçekten delirdi ve Bear Dance'teki akıl hastanesine yatırılan ilk kişi olma gibi üzücü bir ayrıcalığa sahip oldu. Calabasas gibi lanetli bir yerin herhangi birinin hakkı olabileceği veya daha çılgın bir adamın hak iddia edebileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak yaşlı Dük Morgan, zamanında otelin Morgan arazisi üzerine inşa edildiğini ve Morgan'lara ait olduğunu duyurdu. Tımarhanenin dışında Morgan'ın Geçidi'nden on mil uzaklıktaki arazi için Duke Morgan ile anlaşmazlık yaşayan kimse yoktu ve Calabasas'ta bir otel işletmeye ancak bir deli kalkışırdı. Ancak, zorluğun bir çözümü
bulundu: Duke'un renkli ünvanı, Geçit'teki hizmetkarlarına ipucu verdi ve zamanla ana binanın çoğunu parça parça taşıdılar, mutfağı ve ona bitişik hizmetçi odalarını yıllarca baykuşlara, kertenkelelere, akreplere ve örümceklere bıraktılar.

Bu arada, hızla gelişen altın yataklarından yararlanmak için yük yolu ve sahneler yapılmış ve Calabasas'ta ahırlar inşa edilmişti. Bir otelin en azından bir özelliğine, bir bara, doğal olarak ihtiyaç duyuldu. Daha yeni bir deli, medeniyetin çağrısına cevap verdi - sadece hafif deli bir adam mutfak ocağını içkilerle doldurdu ve buz kutularını -asla buz olmayan yerlerde- servis kilerlerini ve uyumak için diğer garip köşeleri kaba bir şekilde döşedi. Burada susamış yolcu, kendisine içki için sunulan olanakların kökeninden pek şüphelenmeden, su yerine sert içki seçebilir - ya da daha doğrusu, bir zamanlar suyun bulunabileceği sert içkilerle sınırlandırılır - kaynak şimdi atlar için ahırlara yarım mil uzaklıkta borularla taşınıyor. Ve yerel olarak Meksikalı biri tarafından işletilen bu kulübe, hala Calabasas'taki han. Ve heyecan verici yıllıklarıyla kıtasal bölünmenin trajik tarihine katkıda bulunmaya devam ediyor.

Duke Morgan'ın Calabasas Kaynağı'na da hak iddia ettiğini söylemeye gerek yok. Ancak şirket, bir şirket olduğu için, bu konuda ona karşı çıktı. Ve biraz daha az tartışma ve biraz daha fazla kuşatma ve atıştan sonra, şirketin Duke, Satterlee ve Vance Morgan'ın samanını her yıl fahiş bir fiyata satın aldığı bir uzlaşmaya varıldı ve Morgan'ların dağlarda küçük su nehirleri olduğu ve kalabalık olmadığı sürece asla su içmedikleri için, davacılar arasında bir _modus
vivendi_ ayarlandı. Bundan tek zarar gören, her Morgan'ı ev sahibi olarak gören ve ondan bar üzerinden ondalık vergi talep eden Meksikalı meyhane sahibiydi. Ancak zorbalığa genellikle kurnazlıkla karşılık verilir ve Calabasas'ta önceden ödeme yapmayan Morgan'lar, susadıklarında genellikle yarı deli meyhane sahibinin mallarının bittiğini görürler.

Calabasas Inn, Sleepy Cat ile Thief Nehri arasındaki yetmiş mil boyunca, tüm bölgenin en ıssız kanyonlarından birinde bulunuyordu; Tükenmişliğinde, olduğu gibi, kasvetli, gizemli, güneş, rüzgar ve alkaliyle dövülmüş bir yığın gibi görünüyordu, etrafında hiç kimse şans eseri bir yaşam belirtisi görmemişti. Bazen sınır kasabalarında görülen o gösterişli terk edilmiş yapılar gibi bir harabeydi - geniş açık günlerin kalıntıları, sonradan, çıplak ve kasvetli bir şekilde, yarasaların yuvaları veya kör domuzlar olarak hizmet etmek üzere duruyorlardı. Calabasas'taki han, kendi rolüne benziyordu - hırsızların uğrak yeri, isimsiz adamların sığınağı, yol acentelerinin sığınağı.

De Spain, Lefever ile birlikte sahne hattının üzerinden ilk kez bir inceleme gezisi yaptığında, bu yalnız binanın uğursuz havasının farkındaydı. O ve Lefever, atları değiştirilirken ahırdan aşağı inip, yere bakmışlardı. De Spain, vagonlarının işletimiyle uzaktan da olsa bağlantılı olan her şeye bakmak istiyordu ve Lefever'in ona söylediğine göre bu ortak alan, yük gemilerinin ve sürücülerin paralarının sık sık çalındığı yerdi. Kendi adamlarından biri olan Bill McCarty, bir keresinde, Bill'in açıkladığı gibi, elinde "tesadüfen" bulunan bir bıçakla, kartlarda hile yaptığı için bir adamın boynunu "çizmişti". Lefever, de Spain ile birlikte hana doğru kanyona girerken şanssız kumarbazın mezarını işaret etti.

Konutun etrafında hiçbir işaret yoktu. Hiçbir adam içeri girmeye davet edilmedi, hiçbir adam dışarıda kalması için uyarılmadı, hiçbir yerde kimse yoktu. Sahne görevlileri indi, iplerini fırlattı, evin ön kapısını itti ve belki de on altı fit karelik bir odaya girdi. Orijinal bar odasıydı. Uzun, yüksek, özenle oyulmuş maun bir bar, çevresiyle olabildiğince uyumsuzdu, odanın en uzak tarafına uzanıyordu. Bara baktıklarında sol taraf, odanın arkasındaki avluya veya verandaya açılan küçük bir pencereden kaçmak için çevrilmişti. Barın arkasında, yaklaşık olarak ortada, çıplak duvardaki alçak bir kapı arka odaya giriş sağlıyordu. Bu büyük, tuhaf görünümlü maun parçası, sol ucundaki alçak pencere ve arkadaki alçak kapı dışında, odada duvarlardan başka bir şey yoktu. Ön kapıyı çevreleyen iki pencere, kapıyı aydınlatmaya yardımcı oluyordu, ancak bir ayna, resim, sandalye, masa, şişe veya bardak görünmüyordu. De Spain, iç mekanın her özelliğini tek bakışta kapladı. "Buralarda sessizlik var, John," diye belirtti. "Burası Rocky Dağları'ndaki en sessiz yerdir çoğu zaman. Ama gürültülü olduğunda, inanın bana, gürültülüdür. Duvarlardaki kurşun deliklerine bakın."

"Eski hikaye," dedi de Spain, delinmiş sıvayı yumuşak bir ilgiyle inceleyerek, "her zaman yükseğe ateş ederler."

Barın sol ucuna yürüdü, süslü maun ağacının sert kullanımını fark etti ve ellerini kocaman açarak, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, sol tarafındaki çakıllı verandaya açılan alçak pencereye baktı. Yarı karanlıkta, barın arkasındaki yıpranmış kapıya baktı.

"Henry," diye gözlemledi Lefever, "bir içki arıyorsan, Meksikalıyı aramak adil ve politik olur."

"Teşekkür ederim, John, ben aramıyorum. Ve senin içki içmediğini biliyorum."

"O zaman Meksikalının silahını nerede sakladığını bilmek istiyorsun?" diye cüret etti
Lefever.

"Özellikle değil. Sadece bilmek istiyorum----"

"Her şey."

"Barın arkasında ne var. Bu doğal, değil mi?"

Çok eksiksiz donanımlar ve bölmeler, barmenin rahatlığı ve titiz müşterilerin gereksinimleri için bu iç tarafın hazırlanmasında harcanan emeği anlatıyordu, ancak ekipman olarak hiçbir şey, hatta bir kalay kaşık bile, görünür bir yerde değildi.

De Spain, dönerek tekrar odanın her yerine baktı. "Buraya
baktığınızda," dedi yavaşça, "bin mil ötede bir yol
işletmecisi olduğunu düşünmezsiniz."

"Superstition Dağları'nda at sırtında gezerken, bin mil ötede bir aslan olduğunu düşünemezsiniz. On bir yıldır onları avlıyorum ve köpekler onları kovduğunda hariç hiç görmedim; ama on bir yıldır beni gördüler. Eğer bu Calabasas grubundan bazıları tarafından buraya girerken görülmediysek, tahminimi kaçırmışım demektir," diye ilan etti Lefever neşeyle.

Barın arkasındaki çıtalı kapı şimdi yavaşça ve sessizce açılmaya başladı. Lefever kapıdan içeri baktı. "İçeri gir, Pedro," diye bağırdı güven verici bir şekilde, "içeri gir, dostum. Bu bir memur değil, senin lisansını arayan bir vergi memuru değil. Bir arkadaşınla tanış, Pedro," diye devam etti cesaretlendirici bir şekilde, esmer meyhaneci, düşük kaşlı ve asık suratlı, barın karanlığından çok kasıtlı bir şekilde çıkıp tek sağlam gözünü de Spain'e dikerken. "Bu,"
Lefever'in sol eli de Spain'in omzunun arkasında samimi bir şekilde duruyordu, "yeni müdürümüz Bay Henry de Spain. Henry, Meksika ile el sıkışın."

Bu el sıkışma daveti boş bir formalite gibi görünüyordu. De Spain
hiç kimseyle el sıkışmamıştı; en azından öyle yaptıysa, uzun zamandır alıştığı alışkanlıkla, sağ elinin ağrısını bahane ederek sol elini uzattı. Pedro, davete karşı kalan gözünü bile kırpmadı. Lefever'in şakacı bir şekilde belirttiği gibi, durum konuşmadan önce olduğu gibi kaldı ve hiçbir şey onu yıldırmadı, de Spain'e ne içmek istediğini sordu. De Spain bir puro isteyerek tekrar yana çekildi. Lefever, tek başına içmeyeceğini söyleyerek sigara istedi. Pedro, bir sihirbazın havadan kart çekmesi gibi, hiçbir yerden sigaraları çıkarırken, açık kapıdan dörtnala koşan atların sesi geldi. Bir an sonra üç adam tek sıra halinde odaya girdi. De Spain barın sol ucunda duruyordu ve
Lefever onu Gale Morgan, David Sassoon ve Sassoon'un yandaşı Sağır Sandusky ile tanıştırdı, yeni sahne sırası yöneticisi olarak.
Sonradan gelenler barın önünde sıraya girdiler, Sandusky Lefever ve
de Spain'in yanındaydı, böylece söylenenleri duyabiliyordu. Pedro ininden iki tane tuhaf görünümlü şişe ve bir miktar bardak çıkardı.

"De Spain," diye başladı Gale Morgan açıkça, "adamlarımızdan biri geçen hafta Frank Elpaso tarafından sahnenizden
atıldı." Hiçbir ön iltifat etmeden konuştu ve ağır sesi kavgacıydı.

De Spain, onu rahatsız etmeden süzdükten sonra kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi:
"Elpaso geçen hafta kavga ettiği için bir adamı sahnesinden attığını söyledi."

"Hayır," diye itiraz etti Morgan yüksek sesle, "kavga ettiği için değil. Elpaso sarhoştu."

"Elpaso'nun ertelediği adamın adı ne, John?" diye sordu de Spain,
Lefever'e bakarak.

Morgan başparmağını yanında duran adama doğru uzattı. "İşte
adam tam burada, Dave Sassoon."

Sassoon, adam ona baktığında asla bir adamın yüzüne bakmazdı,
sadece ima yoluyla; gözlerini gözlerinizle yakalamanız neredeyse imkansızdı, onu şaşırtmadan.
Şimdi de Spain'e dikkatle bakıyor gibiydi, çünkü ikincisi hala Morgan'ın ifadesine dikkat ederek,
"Elpaso oldukça açık bir hikaye anlatıyor." diye cevap verdi.

"Elpaso denese bile açık bir hikaye anlatamaz," diye araya girdi Sassoon.

"Diğer üç yolcunun ifadesine sahibim; Elpaso'yu doğruluyorlar.
Onlara göre, Sassoon--" de Spain doğrudan sanığa baktı,
"sarhoş ve küfürbazdı ve diğer yolculardan bazılarını
rahatsız etmeye çalışıyordu. Sonunda ayaklarını Pumperwasser'ın kucağına koydu,
tank ve yel değirmeni adamımız ve Pumperwasser ona vurdu."

Morgan, bardan geri çekilerek, elini kesin bir tavırla
zararsız arkadaşına doğru salladı: "İşte Sassoon, tam burada--tüm hikayeyi anlatabilir."

"O adamlar madenciydi," diye mırıldandı Sassoon. Söyleyişi kesik kesikti, ama hızlı konuşuyordu. "Her seferinde bir sığır çobanına karşı
muhafızların yanında yer alacaklar."

"Yapılacak tek adil şey var, de Spain," diye ilan etti Morgan.
De Spain'e sertçe baktı: "Elpaso'yu kov."

De Spain, ellerini bara dayamış bir şekilde, bir ayağını yavaşça geri çekti.
"Şu anki gösteride değil," dedi. "Açıklamaya katılan yolculardan biri, Sleepy Cat'teki demiryolu müdürü Jeffries."

"Bir demiryolu müdürünün Calabasas'lı bir adam hakkında gerçeği söylemesini mi bekliyorsunuz?" diye sordu Sassoon.

"En azından ayık olmasını beklerdim," diye karşılık verdi de Spain.

"Sassoon," diye araya girdi Morgan, saldırgan bir şekilde, "sözlerine her zaman güvenilebilecek bir adam."

"Anlamını iletmek için," diye araya girdi Lefever gizemli bir şekilde. "Elbette, biliyorum," diye iddia etti, hararet noktasına kadar içten. "Calabasas'taki herkes Sassoon'a en büyük saygıyı duyuyor. Bu anlaşılabilir. Ve," diye ekledi, sanki mantıklı konuşuyormuş gibi etkileyici bir şekilde, "Calabasas'taki herkes Sassoon'un bir sahneyi ertelediğini görmekten
üzülüyor. Ama Sassoon erteledi: durum bu. Üzgünüz. Tekrar olursa----"

"Ne demek istiyorsun?" diye gürledi Morgan, müdahaleye içerleyerek. "De
Spain menajer, değil mi? Bizim bilmek istediğimiz, bu konuda
ne yapacağın?" diye sordu, tekrar de Spain'e hitap ederek.

"Yapılacak başka bir şey yok," diye karşılık verdi de Spain sakin bir şekilde.
"Elpaso'ya Sassoon bir sahnede başka bir kavgaya
başlarsa onu tekrar ertelemesi için söyledim."

Morgan'ın yumruğu bara indi. "Bak, de Spain! Medicine Bend'den geliyorsun, değil mi? Pekala, Music Mountain'lılara
zorbalık edemezsin--bunu anla."

"Gerçek bir şikayetin olduğunda, Morgan, bunu
memnuniyetle değerlendiririm," dedi de Spain. "Adamlarından biri sarhoş ve kavgacı olduğunda,
diğer tüm huzursuzluk çıkaranlar gibi o da rahatsız olur. Bundan kaçınamayız.
Kamu sahneleri başka türlü yönetilemez."

"Tamam," diye karşılık verdi Morgan. "Yeni yönetimin için bu yolu seçersen, bu ülkede sahneleri
nasıl yöneteceğini göreceğiz. "

"Onları barışçıl bir şekilde yöneteceğiz, elimizden geldiğince," diye gülümsedi de Spain.
"Bize bir şans veren herkesle anlaşacağız."

Morgan parmağını ona doğrulttu. "Sana bir şans veriyorum, de Spain, hemen.
Elpaso'yu taburcu edecek misin?"

"Hayır."

Morgan bu ret karşısında neredeyse nefesini tuttu. Fakat de Spain
aşırı derecede açık sözlü olabilirdi ve ikisi arasındaki vedalaşmalarda
hiçbir taviz vermedi.

"Jeffries beni sahnelerdeki bu tür gürültücülüğü durdurmak için buraya koydu," dedi Lefever'e ahıra geri dönerken. "Başlamak için iyi bir
zaman. Ve Sassoon ve Gale Morgan başlangıçta iyi adamlar," diye ekledi.

İki adamın atları kanyondan çıktığında, Music Mountain patikasından ahıra doğru gelen ince bir atlı kadın gördüler. Ofis kapısının dışında duran ahır patronu McAlpin'in önünde durdu. Eski Medicine Bend ahırcısı McAlpin, yeni müdür tarafından Sleepy Cat'ten terfi ettirilmişti. De Spain, alaca midilliyi tanıdı, ancak bunun dışında, sırtı ona dönük şekilde oturan binicinin figürüne bir bakış, ona Nan Morgan'ı
güvendirmek için yeterliydi. McAlpin'den kendisi için bir mektup göndermesini istediğini duyacak kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Ayrıca, de Spain yaklaşırken McAlpin'e, aşağı sahnenin geçip geçmediğini sordu. McAlpin, geçtiğini söyledi. De Spain, şapkasına dokunarak şöyle dedi: "Doğruca Sleepy Cat'e gidiyorum. İstersen mektubunu postalarım."

Biraz şaşkınlıkla ona baktı ve sonra Lefever'e baktı,
o da şimdi at sırtındaydı. De Spain mektubu almak için elini uzatıyordu.
Gözleri Nan'ınkilerle buluştu ve her biri bu anın bir tür meydan okuma olduğunu hissetti. De
Spain, onun incelemesi altında biraz utangaçtı, sadece onun oldukça korkusuz gözlerinin ve açık kahverengi kovboy şapkasının altındaki koyu renk saçların farkındaydı.

"Teşekkür ederim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Eğer sahne gittiyse, bir şey eklemek için onu tutarım." Bunu söyledikten sonra mektubu bluzunun içine
sıkıca soktu ve yavaşça yoldan aşağı dönen midillisine konuştu.

"Bugün ülkenizle tanışmaya çalışıyorum," diye karşılık verdi de
Spain, Nan uzaklaşırken kendi atını diziyle hareket ettirmeyi başararak.

Cevap vermeye isteksiz görünüyordu, ancak onun varlığının sessizliği ve garipliği sonunda kuru bir feragatname çıkardı: "Bu ülkem."

"Anladım," diye haykırdı de Spain, şüpheli avantajının ardından, "bu şekilde yaşadın."

"Ben Music Mountain'ın yakınında yaşıyorum," diye biraz kaba bir şekilde karşılık verdi Nan,
aynı anda kendi becerisini kullanarak atını istenmeyen arkadaşından
uzaklaştırdı.

"Music Mountain'ı duydum," diye devam etti de Spain, geride kalan atını teşvik ederek. "Ben de sık sık oraya gidip avlanmak istedim."

Nan, konuşmadan, acımasızca ikisi arasındaki mesafeyi genişletti. De Spain, atını göze çarpmadan daha fazla aktiviteye zorladı.
"Etrafında çok fazla av olmalı. Avlanıyor musun?" diye sordu.

Kadının bir avcı olarak ünlü olduğunu biliyordu, ancak onun çalışılmış çekingenliğine karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. Kalın eldivenler içinde bile zarif olan ellerini izledi; ten rengi bluzunun yakasını fark etti ve
kahverengi boğazını ve ona karşı kararlı bir şekilde duran çenesini beğendi.
Belki de ondan daha fazla atış yaptığı için ona karşı biraz küçümseme duyduğunu tahmin etti ve uzak bir zamanda nişancılığını ondan önce telafi etme ve ona Music Mountain'ın etrafında avlanmayı denemesi için her türlü fırsatı verme umuduyla av hakkında soru sormaya devam etti.
En geniş ipuçlarına sağırdı; ve sonunda kendini mazur gösterip midillisini Sleepy Cat yolundan Morgan Gap patikasına çevirdiğinde, de Spain onun söylediği herhangi bir şeye en ufak bir ilgi
uyandırma girişiminde yenilmiş gibiydi. Fakat,
ayrılışta, sanki atının bir parçasıymış gibi oturmuş bir şekilde çöl patikasında hızla uzaklaşırken figürünün düzgün hatlarını pişmanlıkla izlerken, sadece onun inatçı çekingenliğini kırmak ve onu daha iyi tanımak için hızla yükselen bir kararlılık hissetti. BÖLÜM IV

CALABASAS'TA İLK KAN

De Spain'in sahne muhafızlarını destekleyeceğini açıklamasından başka hiçbir şey, Calabasas'ta ve Morgan'ı takip edenler arasında şiddetli bir öfke
uyandırmak için yeterli değildi. Çok sayıdaki hoşnutsuz kişiden bazıları çoğu zaman sahneleri kışkırtıyordu. Muhafızlara zorbalık ediyor, yolcularla
dövüşüyor ve sürücüler arasında hoşnutsuzluk yaratıyorlardı. Tüm
Thief River karışıklıklarında, ister sığır yetiştiricilerine baskın, ister sahne soygunu, ister silahlı çatışma veya sıkıcı bir söz savaşı olsun, Calabasas adamları, bazen sadece prestijlerini korumak için,
önde gelen roller üstlenmiş gibi görünüyorlardı. De Spain'in açıklamasından sonra Elpaso'ya karşı şikayet, hat boyunca genel bir şikayet haline getirildi. Sahnesi, zaman zaman hem Sandusky ve Logan (İspanyol Sinks'in gerçekten tehlikeli adamları) hem de Gale Morgan ve Sassoon tarafından seçilip biniliyordu.

Ancak yaşlı Frank Elpaso aptal olmaktan çok uzaktı. Bu adamlardan herhangi biriyle kavga etmek, birinin öldürülmesi anlamına geliyordu ve Elpaso, sonundaki yoklama çağrısına kadar, kimin öldürüleceğini kimse söyleyemezdi. Bu nedenle, saldırganlığa diplomasi, tehditkar bakışlara iltifat ve sert sözlere uzun bir hikayeyle karşılık veriyordu. Dahası, tüm Calabasas, Elpaso'nun gerekirse dövüşeceğini ve eksantrik muhafızın cezasız bir şekilde köşeye sıkıştırılmayacağını biliyordu. Sandusky gibi, korkusuz ve merhametsiz olduğu bilinen Logan bile, Elpaso'nun kısaltılmış av tüfeğine en azından bir saygı duyuyordu ve bu tarafın onunla gerçek düşmanlıklarını durdurdu. Haziran ayında 2 Numaralı Thief River madeninin temizliği yapıldığında -çift koruma altında 16 bin dolar değerinde altın külçesi- ve gece binicilerinden oluşan bir Calabasas birliği hazineyi durdurmaya çalıştığında, Sinks boyunca yayılan söylentiye göre, Elpaso'nun doğru zamanda attığı kurşunlar, Bear Dance'teki Sağır Sandusky'nin uzun süren hastalığından ve sahneye yapılan maskeli saldırının başarısızlığından sorumluydu. Ancak Sassoon, şimdi maruz kaldığı aşağılanma nedeniyle, aynı zamanda düşünceli muhafızlara karşı özel bir şikayet besliyordu ve bu şikayet ne ihtiyatla ne de hesapla yumuşatılabilirdi. Fırsatı, Elpaso'nun Calabasas Inn'de bir kart oyununa çekilmesine izin verdiği bir gece geldi. Elpaso, kartlarda adil bir anlaşma konusunda çok titizdi. Görünüşe göre Calabasas'ta böyle bir şey
uman tek adamdı ve kesinlikle bunun için savaşacak kadar aceleci olan tek kişiydi - ama her zaman savaştı. Bu seferki bir anlaşmazlıkta odada bir arkadaşı olmadan buldu. Sassoon bir bıçakla ona uzandı.

McAlpin ahırda haberi ilk alan kişi oldu. Çaresiz gardiyana ilk yardım yaptı ve hayatta bir
cerraha
ulaştırılabileceğini hayal bile etmeden onu hafif bir vagonla Sleepy
Cat'teki hastaneye götürdü. Orada vahşi bir kediden daha fazla canı olduğu söyleniyordu.
Sassoon, kasabada de Spain'in öfkesine göğüs germek istemediği için geçici olarak saklandı. Medicine Bend'den ikinci bir cerrah getirildi ve suikastçının şanssız gardiyanda bıraktığı zayıf kıvılcımı tekrar canlandırmak için kahramanca çabalar sarf edildi.

Bu kesme haberi de Spain'e Thief River'da ulaştı. Calabasas'a doğru yola çıktı, orada kısa bir mola sırasında kavga hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi -ki bu da tabii ki neredeyse hiçbir şeydi- ve Sleepy Cat'e doğru yola çıktı. Jeffries'in ofisinde bir konferans düzenlendi. De Spain, Lefever ve bölüm personelinden bazıları olaydan kaynaklanan durumu tartıştılar. De Spain'e Sassoon'un içeri alınması ve Calabasas'taki arkadaşlarının yararına bir örnek teşkil etmesi talimatı verildi. Buna göre, gardiyanın hayatı tehlikedeyken, şerif Jim Druel Sassoon'un peşine gönderildi. Druel'in yaptığı çok fazla soruşturma, çok fazla binicilik ve çok fazla konuşma hiçbir işe yaramadı. Lefever, Sassoon'un peşine düşmek için sabırsızlanıyordu. "Bu çetenin bir üyesini yakalamanın tek yolu, onu kendimiz yakalamaktır," dedi. Şerifin kampanyası çöktü. Sassoon bulunamadı
ancak söylentiler onun Calabasas'ı rahatsız etmeye devam ettiği yönündeydi.
Lefever'ın öfkesi arttı. "Önemsemeyin, John," diye öğüt verdi de Spain,
"onu istemeyi unut. Bir gün içimizden biri ona rastlayacak ve
biz de onu zincirleyeceğiz." Bu arada, kayıp adam için bir arama emri çıkarmak ve
ikisi için de yetki almak için önlem alındı.
Elpaso, sonunda, eski itibarını, bir kurtarma yaparak haklı çıkardı--doğru, duraksayarak ve
tehlikeli batma aralıklarıyla, ama bir kurtarma.

Hastanede yattığı ve umutların çok düşük olduğu bir sırada,
de Spain ve Lefever, sıcak bir sabah Calabasas'a geldiler ve McAlpin, Sassoon'un beş dakika içinde handa görüldüğünü
söyledi. Lefever için haber susamış bir adam için kaynayan bir pınar gibiydi.
Yüzü aydınlandı, kemerini sıktı, silahını çıkardı ve
düşünerek duran de Spain'e hayırsever bir ilgiyle baktı. "Eğer
burada kalırsan, Henry," diye ikna edici bir şekilde iddia etti, "ben gidip
Sassoon'u alacağım."

Baş sahne muhafızı, Kızılderili Bob Scott ahırdaydı.
Lefever'in coşkusuna gülümsedi. "Sassoon," dedi, "kaygandır."

"Bırakın da gidip sizin yaptığınızı görelim," diye önerdi de Spain,
iş elindeyken düşünceli bir şekilde.

"Beyler, teşekkür ederim," diye itiraz etti Lefever, bir elini küçümseyerek kaldırarak, diğerini hafifçe kılıfının üzerine koydu. "Sinks boyunca korumamız gereken
biraz_ itibarımız var. _Sassoon_ için
bir _takım_ haline getirmemize izin vermeyin." Kimse ona daha fazla karşı çıkmadı ve o
tek başına
gitti.

"John'un Sassoon'u içeri getirmesi sorun olmayacak," diye mırıldandı, gülümseyerek ve Kızılderilinin alçak ses tonu ve kasıtlı tavrıyla konuşan Scott, "eğer onu bulabilirse."

Scott, de Spain ile birlikte ahırın önünde, eyerlenmiş atlarla
elinde kaldı. Olay yerinden hiçbir şey göremiyorlardı ve de Spain sabırsızlığını dizginlemek için tembellik etmek zorundaydı. Lefever, etrafta hiçbir canlı şey görmeden
han'a doğru sürdü. Önünde
indiğinde bardan sesler duyduğunu düşündü,
ama kapıyı iterek açıp odaya girmeden önce dikkatlice baktığında,
boş olduğunu görünce şaşırdı.

Koşullar ve tehlike uyarısı altında, sessizlikte neredeyse ürkütücü bir şey vardı, etrafta herhangi bir yaşam
yokluğu. Lefever dikkatli bir şekilde içeri girdi; ihtiyata
hiç gerek yok gibiydi. Ona karşı çıkacak veya karşı koyacak kimse yoktu.
İçeriyi hızlı bir bakışla inceledikten sonra barın sol ucuna yürüdü ve silahını hazır tutarak endişeyle arkasına baktı. Altında
bir süzgeç bile görünmüyordu. Ancak, solunda verandaya bakan alçak pencerenin
perdesinin açık olduğunu ve sert kildeki iki topuk izinin bir adamın
atlamış olabileceğini gösterdiğini fark etti. Bunlar Sassoon'un topukları mı yoksa başkasının topukları mı, Lefever bunların ipucu olduğuna karar verdi ve ön kapıdan koşarak
çıktı, eyerine atladı ve de Spain ve Scott'a gelmeleri için
işaret verebileceği yere doğru sürdü.

Hikayesini ona katılırken anlattı ve üçü
han'a geri döndü. Scott doğrudan arkaya gitti. Lefever, de Spain'i
bara götürdü, ona açık
çerçeveyi gösterdi ve topuk izlerini işaret etti. De
Spain pencereden içeri girdi, Lefever de onu takip etti. Bir inceleme, bir topuk izinin arkasındaki bir mahmuzun kaydığını ve aceleci bir
atlamanın belirtilerini gösterdi.

Avlarını yerle ilişkilendiren
işaretlerin üzerine eğildikleri sırada, avlunun karşısında bir kapı açıldı ve Pedro
göründü. Tüm sorulara karşı tuhaf bir şekilde yoğundu ve Lefever, Sassoon'un bir yerlerde olduğuna ikna olarak,
yeri arayarak intikamını aldı.

Karanlık mutfakta çok yaşlı bir kadın ve bakımsız bir kız çalışıyordu.

Başka kimse yoktu.

Daha deneyimli bir iz sürücü olan De Spain, ayak izlerini verandadaki kemerli açıklığa kadar takip edebileceğini düşündü. Bu sadece sallanan bir kapıyla kapatılmıştı ve takipçilerden kolayca kaçmayı sağlıyordu. Bu kapının biraz dışında, de Spain kapıyı açtığında, Bob Scott atının üzerinde oturuyordu. De Spain Scott'a sordu. Kimse
görülmemişti. Çok üzgün olan ve Sassoon'un
kaçtığına kendini ikna eden Lefever'e geri dönen de Spain, Scott'ı
avluya çağırdı.

Arkadaşlarından her ikisinden de daha iyi bir iz sürücü olan Scott, bir dakika sonra Sassoon'un pencereden kaçmış olması gerektiğine dair inançlarını doğruladı.

Daha sonra iki adamı dışarı çıkardı ve birkaç dakika içinde birinin
bir ata binip dörtnala kaçtığı yere götürdü.

"Ama nereye gitti?" diye sordu Lefever, eliyle işaret ederek.
"Her iki yönde de üç mil yol var." Scott, Müzik Dağı'nın
karla kaplı zirvesine doğru başını salladı. "Büyük olasılıkla Morgan'ın yanına. Kimsenin onu Gap'e kadar takip etmeyeceğini biliyor. Şimdi sadece eğlence olsun diye, bakalım."

Atından inen Kızılderili, atın durduğu yerdeki toynak izlerini inceledi. Tekrar eyerine binip, atının boynuna eğilerek ve sık sık durup Gap yolu boyunca yarım mil ötedeki patikayı okuyarak, toynak izlerini arkadaşlarına bir kez daha kolayca gösterebilene kadar yolu gösterdi. "Bu Sassoon," diye duyurdu. "Topukları biliyorum. Ve bu ata bindiğini biliyorum; Gale Morgan'a ait. Sassoon," Scott, Lefever'a sempatiyle gülümsedi, "Morgan'ın Gap'ine yarı yolda."

"Arkasından!" diye bağırdı Lefever hararetle. De Spain muhafıza meraklı gözlerle baktı. Scott başını iki yana salladı. "Bu sorun olmazdı ama öğleden sonra Gap'te karışması hoş olmayacak iki Calabasas adamı daha var -- Sağır Sandusky ve Harvey Logan."

"Onlarla karışmayacağız," diye önerdi de Spain.

"Sassoon'a saldırırsak, bizimle karışırlar," diye açıkladı Scott. Bir an düşündü. "Her zaman Gale Morgan'ın veya Duke'un evinde kalırlar. Sassoon'u onlar içeri girmeden gizlice dışarı çıkarabiliriz. Sassoon Gap'te güvende olduğunu biliyor; ama oraya vardıktan sonra bile saklanacak. Diğer her adamın aldığı iki önlemi o da alıyor. Sassoon saklanmada harika. Bu öğleden sonra Thief Nehri'ni geçiyorum----"

De Spain ona baktı. "Ee?"

Scott'ın yüzü, genellikle takındığı karakteristik gülümsemeye dönüştü -- sessiz bir sırıtışa benziyordu. "Bugün gitmek zorunda olmasaydım ve üçümüz yarın sabah gün doğmadan
Geçit'e varabilirsek, diğer adamlara rağmen Sassoon'a
zorluk çıkarırdım."

"Bu öğleden sonra koşunu yapma," diye yönlendirdi de Spain. "Telefon
Sleepy Cat'i bir yedek için ara. Diyelim ki geri döneriz, bir şeyler yeriz,
ve siz ikiniz bu öğleden sonra Geçit'e doğru tek başınıza at sürersiniz;
Sassoon'un veya arkadaşlarının gece olmadan
ayrılıp ayrılmayacağını görmek için
dışarıda gizlice yatarsınız--buradan tek bir çıkış yolu olduğunu söylediler. O zaman ben de
size katılırım ve gün doğmadan önce at süreriz ve belki de herkes uyurken onu yakalarız."

"Eğer yaparsan," diye tahmin etti Scott, bir sonucu ifade etme biçiminde, "sanırım onu ​​yakalarsın."

Öyle ayarlanmıştı.

BÖLÜM V

SASSOON'U TOPLAMAK

De Spain, Gap'in dışındaki karanlıkta arkadaşlarına katıldı. Ne Sassoon ne de arkadaşları görülmüştü. Gece durgundu, gökyüzü bulutsuzdu ve üç adam gece yarısı at sırtında dağlara doğru giderken, Akrep'in büyük kırmızı kalbi güney gökyüzünde alev alev parlıyordu. Dağ duvarları arasında ilerlerken, hiç ara vermeden sessizce buluşma yerlerine doğru ilerlediler, Purgatoire Deresi'nin Gap'ten çıkıp, dağın kenarı boyunca yüzlerce mil boyunca derin bir yarık
açarak Thief'e
açıldığı kavak korusu.

Ağaçlara ilk ulaşan Scott oldu. Küçük koru, hala İspanyolca adı El Capitan olan yükselen bir uçurumun tabanı ile Purgatoire geçidi arasında yarım mil genişliğinde bir yamaç boyunca uzanıyordu. Bu noktanın doğusunda Calabasas ve Sleepy Cat'e giden patikalar ayrılır ve burada Scott ve Lefever, yavaşça at süren ve Scott'ın El Capitan'ın sağında kırmızı yıldızı tutması yönündeki emirlerine uyan
de Spain'i kabul ettiler.

Atlarını sabitleyen üç kişi, gün ışığını beklemek için açık alana uzandılar. De Spain uyanıktı ve gözleri, ezici bir şekilde üzerinde yükselen Music Mountain'ın devasa kütlesine merakla bakıyordu.
El Capitan'ın büyük, nöbetçi benzeri cephesini bölen ve dağ yarığının kuzey yüzünü işaretleyen
Gap'ten, açıklığın güney duvarı olan Round Top'tan, yıldızlar sanki ötesindeki sessiz sıradağlara giden yolu aydınlatıyormuş gibi canlı bir şekilde parlıyordu.

Arkadaşlarının nefes alışları, de Spain'e ikisinin de
uykuda olduğuna dair güvence verdi. Atlar sessizdi ve gece, karanlığın içinden belirsiz bir şekilde gelen, uzak dağ yüksekliklerinden aşağı yuvarlanan minik şelalelerin hafif kavgası dışında hiçbir ses çıkarmıyordu. De Spain, yan yatmış, başı dirseğine yaslanmış ve elleri boynunun arkasında kenetlenmiş bir şekilde, önce Sassoon'u şafak vakti nasıl yakalayacağını, sonra da Nan Morgan'ı ve bir suçluyu
sürüklemek için zorla gireceği dağ evini düşünüyordu. Sassoon ve onun kötülüğü kısa sürede aklından
çıktı, ama Nan kaldı. Onunla, sanki saatlerce kaldı - bir görünüp bir kaybolarak, bir diğerinden daha çekici bir şekilde. Sonra gizli dereden yükselen sislerin içinde beliren şekli, Scott'ın elinin rüya sahibinin omzuna koyulmasıyla aniden uzaklaşana kadar yakınlarda bir yerde asılı kalmış gibiydi. Gün yaklaşıyordu.

De Spain ayağa kalktı ve gecenin soğukluğunu ve uyuşukluğunu üzerinden attı. Gap'te arkadaşlarından herhangi biri kadar tanınmadığı için, zor yakalamayı en iyi şekilde deneyebileceği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu kesinlikle bir _coup de main_ idi, başarısı şansa ve cesarete bağlıydı. Bunu deneyen kişi adamını çıkarmayı başarabilirdi - ya da kendisi çıkarılabilirdi. Bu alternatifler arasında pek fazla orta yol yoktu, ancak Sassoon'u bulamaması veya esiriyle birlikte yakalanması durumunda, davetsiz misafirin bir kurşun yağmurundan tek başına kaçması halinde yine de kaçabilirdi. Ancak Morgan'ın Gap adamları oldukça iyi nişancı olarak kabul ediliyordu.

Girintiyi iyi bilen Bob Scott, de Spain'in Sassoon'un kulübesine nasıl ulaşacağına dair açık talimatlarını tekrarladı. İçinin tarifini tekrarladı, yatağın nerede olduğunu ve hatta Sassoon'un genellikle bıçağını ve tabancasını nerede sakladığını söyledi. Batı gökyüzü hala karanlıktı, de Spain binerken, izcileriyle son düzenlemeleri tartıştı ve yönlendirilen atın dizginlerini alarak Round Top'a doğru döndü. En dar noktasında Gap açıklığı ancak iki mil genişliğindeydi ve içeri ve dışarı giden tek yol bu boğazdan geçen
kayaların arasında uzanıyordu; Gap'in içindeki tüm patikalar ona doğru birleşiyordu. De Spain atına başını uzattı - yolu ayırt etmek için hala çok karanlıktı - ve genel yönü için yükselen işaretlerine güvendi. El Capitan'ın tabanını geçene kadar salyangoz hızıyla ilerledi, aniden, yüksek çıkıntılı kayaların arasından açıklığa doğru çıkarken, doğu şafağından gelen zayıf ışık huzmeleri önündeki dar, garip bir şekilde çevrili ve mükemmel bir şekilde gizlenmiş vadiyi ortaya çıkardı. Doğu ve güney tarafları hala karanlıktı, ancak kuzey ve batıda kaşlarını çatan muhteşem uçurumlar doğudan biraz aydınlanmıştı. Güney duvarı, örtülü olmasına rağmen, bitmek bilmeyen bir dizi böcekli areteyle yükseliyormuş gibi görünüyordu.

De Spain nefesini tuttu. Morganları dış dünyadan gizleyen
köşe hakkında daha önce hiç duymadığı hiçbir açıklama onu
gördüğü şeye hazırlamamıştı.
Devasa dağ yarığının bir yanından diğer yanına,
birkaç bin metreden fazla olamazdı, diye düşündü de Spain--oran duygusu o kadar tamamen şaşkındı ki,
bazen yarım mil göğe yükselen asık suratlı uçurumlar. Ama
aslında duvardan duvara birkaç mil uzaklıktaydı ve Boşluk, isimsiz Batıl İnanç zirveleri arasındaki bir kama kadar geriye uzandığı için, daha da derindi.

İlerlerken her an, gün ışığının aniden geleceği ve harekete geçme zamanının kısa olacağı konusunda onu uyarıyordu. Takip ettiği patika bir yola dönüştü ve önce yaşamın, sonra da yerleşimin işaretlerini görmek için gözlerini zorladı. Şimdi yolunun kenarında olan küçük dere, sessizce ama hızla akıyordu ve son derece dikkatli olmasına rağmen
hareket eden canlı bir şey göremiyordu; ancak patikada büyük bir çam ağacıyla işaretlenmiş ve derenin kıvrımına uyan bir dönüş, onu ürküttü ve neredeyse uzun, engebeli bir çiftlik eviyle yüz yüze getirdi.
Binanın iki katlı bölümünün üçgen çatılı ucu ona o kadar yakındı ki, hemen dizginleri çekip üst ve alt pencerelerinden saklanmaya çalıştı.

Scott'ın doğru tarifinden burayı biliyordu. Burası Duke Morgan'ın çiftlik eviydi, neredeyse Gap'in ağzında bir kale olarak kurulmuştu. Gözlerden uzak bir şekilde geçmek, görevinin en hassas kısmını tamamlamaktı ve yavaş temposunu değiştirmeden yoluna devam etti, merak ediyordu, alçak, açık pencerelerden herhangi birinden ateşlenen bir mermi -ki neredeyse geçerken şapkasını içine atabilirdi- onu atından düşürecek mi yoksa mahmuzlama şansı mı verecekti. Ama hiçbir mermi ona meydan okumadı ve sessiz evden hiçbir ses gelmedi. Tehlikeden dörtnala uzaklaştı, bir tür huşu içinde Nan'ı düşündü, o çatının altında uyuyordu -kendisi de görülmediğine güveniyordu--ama aslında, görülmüştü.

Adımlarını hızlandırdı. Ulaşmak istediği yer bir milden daha uzaktaydı. Kuzey duvarına doğru diğer kulübeler sağında belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, ancak hepsi yolundan oldukça uzaktaydı. Scott'ın önerdiği gibi, deredeki sığlığı, zamanında buldu,
hiçbir aksilik yaşamadan
yaptı, dik ve kayalık bir patikaya tırmandı ve
önünde, çok da uzakta olmayan, küçük, harap görünümlü bir kulübe gördü.
Bundan önce atından indi, iplerini fırlattı, biraz silkelendi
ve kulübe kapısına doğru yürüdü. Kapı açıktı.

Kaçırmanın ayrıntılarını planlayan yumuşak fikirli komplocular, eğer çabanın başarılı olması mümkünse, bunu başarmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da her adımda açıkça hareket etmek olduğunu kabul ettiler. Sassoon'a habersizce çalmaya çalışmak
çaresizce bir girişim olurdu; şafak vakti kulübesine cesurca girmek ise,
sadece arkadaşlarının her an yapması muhtemel şeyi yapmak olurdu ve
ciddi bir soruna yol açması en az hesaplanmış yol olurdu. Üçünden hiçbiri,
sürprizlere alışkın olan insanların sahip olduğu o tuhaf tehlike içgüdüsünün psikolojik etkisinden habersiz değildi - bu içgüdünün, etrafındaki olağandışı olaylarla uyuyan bir kişide ne kadar kolay uyandırılabileceğini ve normal olayların olağan seyrini onun duyabileceği şekilde taklit ederek ne kadar kurnazca yatıştırılabileceğini biliyorlardı.

Seçilen politikayı izleyen De Spain, kaba bir şekilde kabin sakinini çağırdı.
Cevap yoktu. Bob Scott'un olasılıklara ilişkin yaratıcı öngörüsünü dinlediği sırada de Spain'e her şey son derece makul gelmişti ve o incelikli Kızılderiliyi dinlerken işin karmaşık olmadığını hissetmişti.

Ama şimdi, pantolon bandını sağ eliyle tabancasının kabzasına yaklaştırırken ve sol elini kapının pervazına koyarak kendini evinde hissetmeye çalışırken, eşiğin üzerinden dengesiz bir şekilde geçerken ve içerideki karanlığa bakmaya çalışırken, Scott'ın stratejisi, nedense, ona pek de inandırıcı gelmedi. Birdenbire, programda bir kayma için çok sayıda şans varmış gibi göründü. De Spain hafifçe öksürdü, gözleri bu arada soldaki karanlığı, Sassoon'un yatağının olması gereken yeri deldi. En ince ayrıntısına kadar inceleme, herhangi bir belirti veya o köşeden gelen herhangi bir nefes sesi ortaya çıkaramadı. Adamın uyuyor olması gereken yere doğru birkaç adım attı ve köşede hiç yatak olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde fark etti. Diğer köşeye doğru döndü, eli silahının kabzasını kapatmıştı. "Merhaba, Shike!" diye seslendi, biraz gergin bir yoldaşlık tonuyla, Sassoon'a yaygın bir takma adla hitap ederek. Sonra dinledi. Bir trompet sesi cevap verdi. Hiçbir ses de Spain'in kulağına
bu kadar tatlı gelmemişti. Kaba ses havayı temizledi ve davetsiz misafiri, sanki Müzik Dağı'nın kendisi bile sinirlerinden
kurtulmuş gibi sakinleştirdi. Tekrar denedi: "Neredesin, Shike?" diye homurdandı. "Yerdeki bu şeyler ne?" diye devam etti, odanın diğer tarafına doğru gösterişli bir şekilde sürüklenerek. Ama çıkardığı sese son derece dikkat ediyordu. Bir kurşun gibi yere düşmüştü ve sürünerek odanın diğer tarafına doğru yolunu bulmaya çalıştı, ancak çok uğraştıktan sonra karanlıktaki yatağın orada olduğunu, ama boş olduğunu gördü. De Spain ayağa kalktı. Bir an şaşkına döndü. İçeride bir oda kalmıştı ama Scott içinde yatak olmadığını söylemişti. İç kapıya doğru ilerledi. Kapıyı burada bulmayı bekliyordu ve kapalıydı. Elini dikkatlice mandala koydu. "Neredesin, Shike?" diye sordu tekrar, bu sefer duruma uygun sabırsız bir küfürle. İkinci bir korku dolu horlama ona cevap verdi. Rahatlayan De Spain kapıyı iterek açarken neredeyse gülecekti ama bir küfür mü yoksa bir silah sesi mi duyacağından emin değildi. Hiçbirini duymadı. Ve odanın bir ucundaki havasız bir cam bölmeden loş ışıkta hoş bir sürpriz geldi. Diğer uçta bir duvar ranzasında uzanmış uyuyan bir adam belirdi. Bu adam, eğer gizlemek için herhangi bir çaba sarf edilmiş olsaydı, büyük olasılıkla en gizli sesi bile duyardı ama bir dağ kulübesinin kaba sesleri onun kulağına sadece uyku iksiri gibi gelirdi.

Uyuyan kişi, bir an sonra, yoldaşı olan kanunsuzların bile ona verdiğinden daha
kaba bir uyanışa mahkûmdu. Sırtüstü
şüphesiz yatarken, omzuna hafifçe konan bir el hissederek uyandı. Kendini koruma içgüdüsü bir şimşek gibi harekete geçti. Gözleri açıldı ve
elleri sağa ve sola doğru kedi pençeleri gibi savruldu: ne bir bıçak
ne de bir tabanca. Bunun yerine, yarı karanlıkta garip bir yüz
üzerine eğildi. Yumrukları birlikte fırladı, sadece bir mengeneye takıldı, bu da kollarını dirseklerinden ikiye böldü ve onları boğazına doğru geri zorladı. Şimşek gibi dizlerini yukarı kaldırdı, kendini bir yığın haline getirdi ve kendini dışarı fırlattı, elleri, kolları, bacakları, sırtı,
her şeyi tek bir müthiş yay haline getirdi. Ama yukarıdaki sinirli mengene sadece
şok verdi, sonra tekrar amansızca kapandı. Örs gibi bir diz, midesine, kalbine ve akciğerlerine amansızca bastırdı.
Bir diğeri sağ kolunun üstünde yatıyordu ve mücadele eden sol kolunu, gözleri yuvalarından gelen gerginlikle
patlasa da,
serbest bırakamadı, oradan, kartal benzeri pençeler boğazını kavradı ve nefesini
kesti.

Tekrar tekrar, umutsuzluğun öfkesiyle, Sassoon güçlü vücudunu
içine çekti, dışarı fırlattı, büktü ve mücadele etti. Alnındaki büyük damarlar
şişti, nefesi patlayıcı soluklarla
patladı, bir yandan diğer yana
kıvrandı - hepsi birdi. Her çabadan sonra boğazındaki
zalim parmaklar sıkılaştı. Göğsündeki ağır diz daha da amansızca
ezildi. Hareketsizce yattı.

"Uyandın mı, Shike?" Sassoon üstündeki karanlıktan duydu. Ama
sesi tanıyamadı. "Uykunuzda epeyce hareket ediyor gibisiniz. Uyanıksanız hareketsiz durun. Sizi almak için Sleepy Cat'ten
geldim. Silahınızı ve bıçağınızı aramaktan çekinmeyin. Yanımda iki adam var. Seçiminizi yapabilirsiniz. Sizin için bir atımız var. Buradan, Gap'in içinde,
uzaklaşabilir ve sırtınıza ne çarparsa onu alabilirsiniz,
ya da bizimle Sleepy Cat'e gidip yargılanabilirsiniz. Güneş biraz daha yükseldiğinde
yaptırım emrinizi okuyacağım. Kalkın ve hemen
seçin."

Sassoon onu kimin alt ettiğini göremedi ve ne yapacağına karar vermesi uzun sürmedi. Scott, fazla yaygara koparmadan gideceğini tahmin etmişti,
ve şimdi biraz şaşıran de Spain, Bob'un tahmininde haklı olduğunu gördü. Beklediğinden daha az sorunla, esir alan adamını asık suratla at sırtına aldı ve ona ne yapmaması gerektiği konusunda çok açık talimatlar verdi. Ne bağlı ne de ağzı tıkalı olan Sassoon'a, de Spain'in hemen önünden atıyla Gap'ten aşağı inmesi ve ne olursa olsun ne konuşması ne de başını çevirmesi söylendi. De Spain, onu bu şekilde
çıkarmanın, girişimin gerçekten hassas kısmı olduğunu fark etti.

Ancak, şans, aslanların inine girme konusunda ona güven veriyordu. Büyüyen ışıkta, iki adam bir yaşam belirtisine rastlamadan patikadan aşağı doğru bir mil kadar hızlı koştular.
Morgan çiftlik evine yaklaştıklarında de Spain yine tereddüt etti. Ancak esirine yaklaştı, ona ölçülü bir monologla ses çıkarırsa ne olacağını söyledi ve hatta Gap kalesinin yanından birlikte koşarken onu yavaşlattı. Yine de, evi geride bıraktıklarında ve yoldaki dönüş onları
pencerelerin menzilinden çıkardığında daha rahat nefes aldı. Kendisiyle Sassoon arasındaki mesafeyi kapattı, yanına yakın bir şekilde at sürdü ve eve geri baktı. Hızlıca baktı, ancak gözleri yolundan ve tutsağından sadece bir saniyenin kesri kadar uzakta olsa da, tekrar ileriye baktığında, yüz metreden daha uzakta, hareketsiz bir atlının karşısında olduğunu gördü.

BÖLÜM VI

BUNUN İÇİN DİĞERLERİNE TUTUN

Sassoon'a atını kontrol etmesi için ani ve alçak bir emirle ve şafak vakti on metre ötede fark edilebilecek bir hareket olmadan, de Spain
sağ elinin baş ve işaret parmaklarıyla tabancasını kınından çıkardı, hatlarını sol elinden sağ eline kaydırdı, Sassoon'a daha yakın bir yere sürdü ve silahın namlusunu tutsağının yanına dayadı. "Hala bir şansın var, Shike, buradan canlı çıkmak için," dedi sakin bir şekilde. "Ben bir hırsızım, John Rebstock'un kuzeniyim. Adım 'Frenchy'; Williams Cache'e aitim. Dün gece Thief River'dan
geldim ve sen de benimle birlikte Sleepy Cat patikasına
başlamak için geliyorsun. Eğer bunu
çok----"

Sassoon'la konuşurken gözleri yollarında duran biniciye sabitlenmişti. De Spain cümlesinin yarısında durdu. Yarı karanlıkta beliren şekil onu ilk başta şaşırttı. Sonra kafasını karıştırdı ve
ürküttü. Bunun bir erkek olmadığını, bir kadın olduğunu gördü ve altı erkek görmeyi tercih edeceği bir kadındı. Nan
Morgan'dı.

Başını erkeksi şapkasının altına hiç olmadığı kadar kararlı bir şekilde yerleştirmiş, beli hiç olmadığı kadar çekici bir şekilde incecik bir şekilde çizilmiş halde, sessizce sabah grisi de Spain'e baktı. Yüzü, onun mahcup şaşkınlığını yansıtıyordu. İnce planının tüm dokusu, onu görünce parçalanmış gibiydi. Zayıf ve hareketsiz düşmanının sadece belirmesiyle, garip bir çaresizlik hissi, kolay güvenini
yok etti. Şimdi elleriyle çok dikkatli bir şekilde yaptığı her hareketi geri aldı ve Nan'a öfkeyle bakarak, Sassoon'un biraz gerisinde, boynuna mendilini çekmekten başka bir şey yapmadan ve bir sonraki üç dakika dolmadan önce ne olacağını merak ederek içeri girdi. O şimşekten sonra gelecek onun için hiçbir ilgi çekici değildi - aklı geçici olarak
başarısız olmuştu.

Kendini emin hissettiği bir şey vardı, o da ilk konuşmak veya bir şey yapmak
için hiçbir şekilde ona bağlı olmadığıydı. Nan'ın gözlerini şimdiden görebiliyordu. Önce ona, sonra arkadaşına ve tekrar ona doğru eğildiler. De Spain
cesaret edebildiği kadar yüzünü aşağıda tuttu ve şapkası en başından beri
üstüne çekilmişti. İki adama yanaşmadan önce o kadar uzun süre bekledi ki, her türlü olası olmayan şeyi ummaya hazır olan de Spain,
onların itirazsız geçmesine izin verebileceğini ummaya başladı.
Eğer konuşmazsa, ona bakmadan geçmeye karar vermişti. Şimdi neredeyse yan yanaydılar. İnce kararlılığı suya düştü.
Gözlerinin kendisine doğru eğilmiş olduğu içgüdüsel bilgisi, ona rağmen ona gizlice bir bakış atmasına neden oldu. Bir sonraki anda
utançla şapkasına dokunuyordu. Hiçbir şey kaybetmemiş olmasına rağmen, Nan
selamlamayı görmediğini söyledi. Hatta onu tanımadığını hayal etmeye devam etti. Aslında gözleri Sassoon'a doğru yönelmişti ve konuştuğunda sesi şüpheyle kuruydu.

"Bir dakika bekle, Sassoon. Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Sassoon
bir eliyle pantolonunun kemerini tuttu. Başını
somurtkan bir şekilde arkadaşına doğru eğdi. "Uykulu Kedi için iz süren bir adamı başlatıyorum."

"Dur," diye bağırdı sertçe, çünkü de Spain kendi atını öne sürerek, görülmeden Sassoon'un atını yan taraftan tekmelemeyi başarmıştı ve ikisi geçiyordu. Sassoon kararlı çağrı üzerine
durdu. De Spain daha azını yapamazdı; her iki adam da durarak, şüpheli
engizitörlerine baktılar. De Spain'i dikkatle inceledi. "Bu adam
Geçit'te ne yapıyor?"

"Dün gece Thief Nehri'nden geldi," diye cevapladı Sassoon monoton bir şekilde.

"Burada seninle ne işi var?" diye ısrar etti Nan.

"John Rebstock'un Williams Cache'den kuzeni," diye devam etti
Sassoon. Hikaye, amaçlandığı koşullar altında kulağa gayet hoş geliyordu,
ama şimdi onunla yüzleşen ve onu açıkça tanıyan gözlerin araştırıcı bakışlarında, o kadar grotesk geliyordu ki
de Spain, sırtında oturmak kadar
atının bacaklarının arasında oturuyordu.

"Bu doğru değil, Sassoon," dedi amansız soru soranı. Ses tonu
ve yüzündeki ifade, yakaladığı ikisinden hiçbiri için dostluk belirtisi değildi.

De Spain aklını başına toplamıştı. "Haklısın," diye araya girdi bir an bile tereddüt etmeden. "Bu doğru değil. Ama bu onun suçu değil; tutuklu ve sana söylemesini söylediğim şeyleri anlatıyor. Bu sabah Sassoon'u Sleepy Cat'e götürmek için buraya geldim. O bir tutuklu, sahne gardiyanlarımızdan birini kestiği için aranıyor."

Nan, soğuk bir şekilde şüpheci bir şekilde, de Spain'e baktı. "Ve bana" -Sassoon'un serbest ellerini işaret etti- "buradan çıkıp özgür bir adam olarak hapse girmek için mi gidiyor?"

"Sana tam olarak bunu söylüyorum. O benim tutuklum----"

"İkinize de inanmıyorum," diye ilan etti Nan alaycı bir şekilde. "Birlikte gizlice bir şeyler planlıyorsunuz."

De Spain soğuk bir şekilde güldü. "Bu kadarını birlikte planladık ama, sizi temin ederim ki, onun izniyle değil."

"Hikayelerine hiç inanmıyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti.

De Spain kızardı. Sinirlilik ve ciddi tehlike onu ele geçirdi. "Bana inanmıyorsan bu benim suçum değil," diye karşılık verdi. "Sana gerçeği
söyledim. Devam et, Sassoon."

Öfkeyle konuştu ama bu Nan'ı hiçbir şekilde yıldırmadı. Atını
tam önlerine doğru sürdü. "Kıpırdama, Sassoon," diye emretti, "Ben Amca Duke'u çağırana kadar."

De Spain ona doğru mahmuzladı; atları çarpıştı ve dizini
senin eyerinde De Spain'inkine değdi. "Bu adamı buradan çıkaracağım,"
diye duyurdu, daha önce bir erkekten hiç duymadığı bir tonla. "Konuşacak
zamanım yok. İstersen amcanı çağır. Geçmeliyiz."

"Bir adım bile geçemezsin!"

İkisi de meydan okuyan hızlı sözlerle birbirlerine baktılar. De Spain şaşırmıştı. Sadece bir söz düellosu bekliyordu - en fazla birkaç çığlık. Nan'ın yüzü bembeyaz oldu ama sızlanma belirtisi bile yoktu. Hızlı nefes aldığını fark etti ve içgüdüsel olarak sağ elinin yanına doğru
geri hareket ettiğini hissetti. Bu hareket onu sakinleştirdi. "Bir soru," dedi açıkça, "silahlı mısın?"

Cevap vermekten bile nefret ediyordu ve onun araştıran bakışlarına öfkeyle karşılık verdi ama
tonunda ve tavrında bir şey bir cevap
zorladı. "Kendimi savunabilirim," diye bağırdı öfkeyle.

De Spain sağ elini uyluğundan eyerinin kabzasına kaldırdı. Hafifçe yaptığı hareket, güç meselesinden
vazgeçtiğini gösteriyordu. "Bu köpek hakkında seninle atış müsabakasına giremem.
Amcanı ararsan kan dökülecek - eğer o gelmeden
hemen şimdi beni atımdan indirmezsen. Sizden tek istediğim şu:
Bu tür bir gaddarlık buna değer mi? Beni vurursanız, Sleepy Cat'ten tüm
takımım kavakların hemen altında. Genel bir çatışmada kendi halkınızdan bazıları öldürülecek. Beni vurmak istiyorsanız,
vurunuz--maçı tamamen size ait olabilir. İstemiyorsanız,
geçmemize izin verin. Ve eğer sana doğru olmayan tek bir kelime söylediysem, beni istediğin zaman
buraya geri çağır, ben de senin çağrına gelirim ve
cevap veririm."

Sözleri ve tavırları onu bir an için şaşırttı. Hemen
cevap veremedi, çünkü ne söyleyeceğine karar veremedi. Sonra,
birdenbire, cevap verme şansı elinden alındı. Patikanın aşağısından
bir silah sesi gibi bir çığlık duyuldu. Nal sesleri duyuldu ve atlı adamlar
Geçit'in girişinden onlara doğru koştular. De Spain onları net olarak seçemedi, ama Lefever'in çığlığını tanıdı ve işaret etti.
"İşte oradalar," diye bağırdı aceleyle. "İşte bütün çete. Geliyorlar!" Aşağıdan bir el ateş edildi, hemen ardından ikinci bir el ateş edildi. "Git," diye bağırdı Nan'a. "Burada durduramayacağım bir ateş olacak!" Sassoon'un midillisine sertçe vurdu, Lefever'e karşılık olarak yüksek sesle bağırdı ve şaşkın kız kendini toparlayamadan, eyerinde çömelmiş olan de Spain, Lefever ve Scott'un tabancalarından bir yaylım ateşi
çıtırdarken, Sassoon'un atını Nan'ın etrafından
çevirdi, şiddetle tekmeledi, kendisi mahmuzladı ve uzaklaştı. Şaşkınlık ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde kendini toparladı ve kaçan çifte
baktı. Sonra eyerinde dönerek, alarm vermek için midillisini çiftlik evine geri götürdü.

Lefever ve Scott, yarım düzine adam gibi bağırarak, de Spain ve tutsağı onlara doğru
koşarken, ayrıldılar, çiftin geçmesine izin verdiler, ve uçuşu korumak ve takipçilerle yüzleşmek için
arkadan mahmuzlandı. O anda hiçbiri tehdit etmedi, ancak tüm grup hızla
at sürerek El Capitan'ı geçip Gap'ten çıkana kadar hiçbir kelime edilmedi.

Açıklanmayan bir sebepten dolayı - gelenek ve itibarın etkisi o kadar güçlüdür ki - üçünden hiçbiri duvarları
içinde Morgan'larla yakın bir karşılaşma arzulamadı.

"Şimdi bunun için uzun topuklar, çocuklar," diye bağırdı de Spain. Arkadaşları tekrar
yaklaştılar.

"Atlarınızı kurtarın," diye uyardı Scott, adımlar arasında. "Eve
gitmek için iyi bir yol."

"Calabasas'a doğru gidin," diye bağırdı Lefever.

"Hayır," diye bağırdı Scott. "Calabasas'ta bize bir kuşatma koyarlar. Yol açıkken
demiryoluna doğru gidin."

Uzak tepelerin üzerinden doğuya doğru büyük bir göz kamaştırıcı altın küresi
fışkırdı. Ancak gün doğumunun ihtişamı, dördüncüsünü Sleepy Cat patikasında aceleyle aceleyle süren üç adamdan hiçbir hayranlık uyandırmadı.
De Spain, nefesler arasında Nan ile olan garip karşılaşmasını ve
Lefever'ın güçlü ciğerlerinin ona çiziksiz
kaçmasını sağladığında içinde bulunduğu sıkıntıyı anlattı. Ancak bir silahlı adam için dar bir gıcırtı, geniş bir gıcırtı kadar iyidir ve kimse bu durumda kusur bulmadı.
Avantaj onlardaydı--tek soru, bunu tutup tutamayacaklarıydı. Ve
arkalarına endişeli bakışlar atmaya devam ederken, Scott'ın Kızılderili gözleri
önce ufukta takiplerini işaret eden işaretleri fark etti.

"Önemli değil," diye ilan etti Lefever. "Bu, şişman bir adam için biraz hızlı,
zaten." Savaşan dağcılarla uzun menzilli bir
mübadele olasılığına da karşı değildi. Herkes biraz dizginleri çekti. "Bunun ne olduğunu görene kadar arkayı kollayayım," diye önerdi
Lefever, diğer ikisi geriye bakarken gevşerken. "Sassoon ile birlikte ilerleyin. Bu adamlar çok da uzağa gitmeyecek."

"Bundan emin olma," diye mırıldandı Scott. "Duke ve Gale dağlardaki en iyi
atlara sahipler ve yemek yemektense dövüşmeyi tercih ediyorlar.
İşte şimdi geldiler."

Kendilerinin de yeni geçtikleri bir ovadan hızla geçerken,
üç atlının sıcak kovalamacada olduğunu görebiliyorlardı. Takip edilen adamlar dikkatlice at sürüyorlardı ve
önlerindeki ve arkalarındaki her yeri tarayarak, de Spain, Scott ve
Lefever takipçilerinin ellerini göstereceği anı bekliyorlardı.
Scott hattın batısında ve düşmana en yakın olanındaydı. "Onlar kim, Bob?" diye bağırdı Lefever.

Scott takipçileri dikkatle inceledi. "Biri," diye seslendi, "sağdaki o iri adam, Sağır Sandusky, kesinlikle. Harvey Logan, muhtemelen,
ortadaki adam. Diğerini seçemiyorum. Bak!" diye haykırdı,
uzak sol taraflarındaki dağ eteğini işaret ederek. İki adam, neredeyse yan yana at sırtında,
atlarını küçük bir kanyona doğru sürüyorlardı,
ve patikanın iki mil ötede olduğu yere. "Biraz at sırtında," diye bağırdı Scott, yeni gelenleri izlerken. "Öteki adam Gale Morgan olmalı.
Bizi kesmek için Greasewood kanyonuna doğru gidiyorlar."

"Buna tahammül edemeyiz," diye karar verdi de Spain, etraflarındaki zemini inceleyerek. "Burada siper alabilecekleri bir adaçayı çalısı bile yok."

Lefever sağ tarafını işaret etti; Bir mesafede, koyu, hava şartlarından
yıpranmış bir koni, sarı çölün üzerinde yükseliyordu. "Lav yataklarında bir duruş sergileyelim," diye bağırdı.

De Spain tereddüt etti. "Bizi yanlış yola götürüyor." İleriyi işaret etti.
"Çocuklar, o kanyona doğru koşun."

Atlarını zorlayan Sleepy Cat adamları, yan taraftaki grubu patikanın girişine kadar geçmek için son hızla sürdüler. Birkaç dakika boyunca, takipçiler ve takip edilenler arasında eşit bir mesafe varmış gibi göründü.
Eteklerdeki iki adamın artık aşması gereken uzun bir açı vardı, ancak arkalarındaki
Gap grubundan daha iyi bir tempoda gidiyorlardı ve kanyona yarı yolda dar giriş için başa baş bir yarış gibi görünüyordu.
Lefever yetişmek için harcanan çabadan şikayet etti ve sonunda
atını dizginledi. "Beni burada alkaliye bırakın, çocuklar," diye bağırdı diğerlerine. "Siz kanyonu geçerken ben bu ucu tutacağım."

"Hayır," dedi de Spain, hızını kontrol ederek. "Biri kalırsa, herkes kalır.
Bu, bu adamların ne demek istediğini öğrenmek için en iyi zamandır."

"Ama pek de iyi bir yer değil," diye yorumladı Scott, yavaşlarken, bir çöküntü arıyorlardı.

"Bizim için de onlar için olduğu kadar iyi," diye aniden karşılık verdi de Spain.
"Hemen burada deneyelim."

Bir anlık keşiften sonra eyerinden indi, Lefever ve Scott. Sassoon atlarından indiler. Scott bileklerini birbirine bağladı, de Spain ve Lefever ise karabinalarını çıkardı,
atlarını indirdi ve batıya ve güneye bakarak yere yayıldılar.

Arkadaki adamlar takip edilen grubun savunma hareketinden hiçbir şey kaybetmediler ve sırayla yavaşladılar. Şu an için kanattakiler görüş alanından
çıkmıştı, ancak yakında aralarındaki
ve kanyon arasındaki bir yükseltinin tepesinde belirmeleri gerekiyordu. Lefever ilk önce yere indi ve tüfeğiyle
arkadaki adamları korumaya hazırdı. Bunlar şimdi yayılıp, sanki bir hücum için
geldiler.

Lefever, en öndeki Logan'ı seçerek, önüne bir uyarı atışı
gönderdi. De Spain hemen hemen aynı anda büyük adama doğru ateş etti ve liderin sağına doğru bir sapma yaptı. İki mermi uzaktaki alkaliye
fışkırdı ve iki atlı, sert bir şekilde uyarıldıktan sonra,
aniden geriye doğru döndüler. Bir anlık daire çizerek kararsızlığın ardından, üçü bir araya gelip bir konferans için birbirlerine yaklaştılar, atlarından indiler ve yatan küçük gruba
karşı ateş açtılar.

Duruşlarının ve ateş etmelerinin stratejisini anlamak zor değildi.
Eteklerdeki adamlar hala kanyona doğru gidiyorlardı. Sassoon'un esirleri arasında hiçbir görüş alışverişi yapılmadı, ancak herkes bu hareketin durdurulması gerektiğini anlamıştı. Lefever ve Scott, tek kelime etmeden, sorunu lider olarak de Spain'e bıraktı. Güney'e baktıklarında hattın sağında yatıyordu ve bu onu dağ eteğindeki atlılara en yakın hale getirdi. Ateşin durgunluğundan yararlanarak atını kendisiyle saldıran grup arasına çekti ve böylece tüfeğiyle hızla hareket eden atlıları batıya doğru yönlendirebilecek bir pozisyona getirdi. Bir tür ikilemle karşı karşıyaydı. Bir gaddarın hapse atılması için bir insan hayatını almaya isteksizdi ve bunun için bir hayvanı sakatlamaktan bile nefret ediyordu, ancak iki adam durdurulmalıydı. Atış poligonunu önceden almak da kolay değildi, ancak Morgan'lar, eğer Morgan'larsa, bir saldırının nasıl karşılanacağını anlamaları gerektiği için, atlıların önünden, kısa, öteden ve onları kontrol etmek ve gerekirse daha yakın atış için yolu yoklamak için birbiri ardına atışlar yaptı. İkisi yılmadan koştular. De Spain uyarıların boşa gittiğini anladı. Nişangahını indirdi ve fırsatını bekleyerek, dağ eteğindeki takipçilerin lideri uygun bir menzile
girerken, atının kafasına ateş etti. Hayvan kasılarak sıçradı ve öne doğru eğildi, başı yarım takla atarak binicisini
şiddetle yere fırlattı. Scott ve Lefever yüksek sesle bağırdılar.

Toz bulutunun arasından adam ayağa kalktı, soğukkanlılıkla etrafına baktı ve alkaliyi gözlerinden iğrenerek temizledi, tam da de Spain'den gelen ikinci bir mermi birkaç metre ötedeki toprağı yırtarken. Bu çağrıya bir tavşan gibi sıçradı ve sakinlik
göstermek için daha fazla
suçlama bile yapmadı. Şapkasını yerden kaparak
deli gibi tepelere doğru koştu. Bu arada atlı arkadaşı
dönmüştü. De Spain ayağa fırladı, atını hızla kaldırdı ve
bağırdı: "Şimdi kanyona!" Sassoon'u eyere iterek ve
kargaşadan yararlanarak, demir yolu adamları sığınaklarına doğru hızla ilerlediler ve ana patikadaki uzaktaki takipçilerinin ara sıra attıkları bir atıştan daha fazla
rahatsızlıkla karşılaşmadan oraya ulaştılar. De Spain ve izcileri artık kaçacaklarından emindiler. Dağ eteğindeki birlik çok geride kalmıştı ve kalan takipçileri zaman zaman aceleyle yaklaşsalar da, kovalamaca sertti ve gerektiğinde durdurulabiliyordu. Bazen atlarını soluklandırmak veya arkadaki takibi engellemek için bu şekilde duran de Spain, iki arkadaşı ve tutsaklarıyla birlikte Sleepy Cat'e bindi, Sassoon'u kilitledi ve kahvaltı için Mountain House'a gitti.

BÖLÜM VII

BİR İTİBARIN SÜRDÜRÜLMESİ

De Spain'in sahne hattı yönetimine girdiğini işaret eden Sassoon'un kaçırılması, menzilin altında bir bombanın patlamasına benzer bir sansasyon yarattı. Tek bir konuya, mantıklı bir şekilde, odaklanan tüm dağlık bölge, bir hafta boyunca başka hiçbir şey
konuşmadı. Morgan yönetiminin geleneklerine karşı İspanyol Sinks'in sınırları boyunca böyle bir meydan okuma yıllardır denenmemişti ve de Spain'in başarısı çiftliklerde, patikalarda ve Calabasas'taki silahlı adamların meskenlerinde tartışıldığında, Sink yöneticilerinin gazabına göğüs geren hiç kimsenin bununla övünmek için sonsuza kadar yaşamadığı bir kereden fazla hatırlandı. Bu nedenle, yüksek bölgelerdeki deneyimli adamlar - dünyanın yollarında eski olan ve yeni veya gençlik maceralarından hemen etkilenmeyen bu sınıftan adamlar - ayrıntıları duyduktan sonra olayı, de Spain için hikayeye bir bölümden fazla eklenemeyeceği ve bunun kısa bir bölüm olacağı yorumu veya sonucuyla reddettiler. En aktif Morganlar--Gale, Duke ve rahat tavırlı Satterlee--gerçekten de en keskin intikamcı öfkeye kapılmışlardı. Tutuklamanın doğru veya yanlış olduğu tartışılmadı--haklılık düşünülmedi.
Bu, ezici bir küstahlık işgaliydi--ve en kötüsü, Gap klanının yaşam boyu süren prestijine saldırısını haklı çıkaracak yeni bir üne bile sahip olmayan, sadece soğukkanlı küstahlığı olan birinin yaptığı başarılı bir işgaldi. Gale Morgan, Sleepy Cat sokaklarında de Spain'i arayarak ve fırtına gibi eserek yürüdü.

De Spain'in kendisi, çıkardığı fırtınaya biraz şaşırmıştı,
Scott'un tavsiyesine kulak verdi ve kızgınlığın akut aşaması patika boyunca sürerken birkaç gün boyunca at satın almak için Medicin Bend'e koştu. Hem Gale hem de Duke Morgan, Sleepy Cat'teki bazı kamusal alanlarda, de
Spain'i gördükleri yerde vurma niyetlerini ilan ettiler; ve yakalanmasının ardından geçen haftanın tüm heyecanının doruk noktası olarak, kaypak Sassoon hapishaneden kaçtı ve kısa bir aradan sonra Calabasas'ta serbest kaldı.

Morgan uydusunun bu başarısı, de Spain'in pahasına yüksek sesle güldürdü. Sassoon'un arkadaşlarının aşağılanmasını bir nebze olsun hafifletti,
ama de
Spain'in işgalini cezalandırma konusundaki ifade edilmiş kararlılıklarını hiçbir şekilde azaltmadı. Sahne adamları arasında karıştırıcı olarak, kamuoyunun
duygusal akışına yakın duran Lefever, de Spain'in Sleepy Cat'e dönmesinden sonra, sahne hattı yetkililerinin Sassoon'un yakalanmasıyla hiçbir şey
kazanmadığına karar verdi.

"Bunu daha önce düşünmeliydik, Henry," dedi bir gece Jeffries'in ofisinde açıkça, "ama düşünmedik."

"Ne demek istiyorsun, John?" diye sordu de Spain gerçek bir ilgi duymadan.

"Yani, bu ülkede Sassoon'u arkadaşlarının burnunun dibinden çekip çıkarmak gibi bir oyuna
başlamak için tempoyu tutturmak gerek -- ikinci ve üçüncü perde olmadan. Sassoon'u saçından tutup
Boşluk'tan sürükledin; iyi. Herkesi şaşırttın; iyi. Ama bununla
duramazsın, Henry. Umutları yeşerttin,
insanları sana bir ünün zayıf parıltılarını
vermeye yönelttin. Parıltılar diyorum, çünkü böyle bir başarı kendi başına kalıcı bir ün
sağlamaz, Henry. Bir bakıma, bu sadece bir 'talep' ünüdür -- insanların her an geri çağırma hakkını saklı tuttuğu bir ün.
Ve en kötüsü, eğer geri çağırırlarsa, sana kırılgan bibloyu
verdikleri zamandan daha kötü durumda olursun."

"Jingo, John! Bir sahne demircisi için sen bir casussun." De Spain
Lefever'in konuşmasının içeriğiyle ilgili sabırsız, hatta hakaret içeren bir ünlem ekledi. "Onlardan bir ün istemedim.
Bu adam benim korumama müdahale etti - hatta boğazını kesmeye çalıştı,
değil mi?"

"Frank dürüst bir adam olsaydı bunu yapardı."

"Bütün mesele bu, değil mi? Sassoon veya başka biri sahnelerin önüne geçerse, yine peşlerine düşerim - bütün mesele bu, değil mi?"

Lefever şişman bir elinin ikinci parmağını masaya hafifçe vurdu. "Pratik olarak; pratik olarak hepsi, Henry, evet. Tam olarak anlamıyorsun,
ama doğru fikre sahipsin. Senin yoğun
hindisine
vurmaya çalıştığım şey, bir adamın bu ülkede bir üne sahip olması, ün kazanması veya ün kazanması durumunda, buna uygun yaşaması gerektiğidir."

"Ne yapmamı istiyorsun - bir atı sırtlayıp aynı anda iki silahı Main Street'te yukarı aşağı, kovboy tarzında mı ateşlememi?"

Lefever sabrını zorlanmadan korudu. "Hayır, hayır. Anlayacaksın."

"Scott, Morgan'ların sakinleşmesi için birkaç günlüğüne Medicine Bend'e gitmemi
önerdi."

"Doğru. Bu ilk adımdı. Birkaç gün geçmişte kaldı.
Sanırım biliyorsun," diye devam etti Lefever, tamamen neşeli sayılamayacak
bilgileri iletmek için
olabildiğince iyi ayarlanmış bir tonla, "seni bu Sassoon işi için yakalamayı bekliyorlar."

De Spain kızardı. Ama kızıl öfke sadece bir an sürdü. "Onlar kim?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Sağır Sandusky, Logan, tabii ki, Calabasas çetesi ve Morganlar."

De Spain arkadaşına sevimsiz bir şekilde baktı. "Beni yakalarken ne yapmamı bekliyorlar?"

Lefever küçümseyerek elini kaldırdı. "Aşırı özgüvenli olma, Henry;
bu senin tehliken. Kendine bakabileceğini biliyorum. Tek istediğim,
buradaki insanları gereksiz riskler almadan senin yeteneğinle tanıştırmak. Görüyorsun ya, insanlar artık birbirlerine soru sormuyorlar; kendilerine soruyorlar. Bu yeni gelen kim ve ne - bir kaza mı yoksa gerçek bir varış mı? Sıradan bir fişek mi yoksa gerçek bir patlama mı? Heyecanlanma," diye ekledi, de Spain'in bariz öfkesini yatıştırmak için. "Fikrini buldun, Henry.
Kendini göstermenin zamanı geldi."

"Kendimi göstermeden burada iş yapamam," diye karşılık verdi
de Spain. "Ama yönetilmesi gereken bir şey," diye ısrar etti Lefever. "Şimdi, diyelim ki - konu açılmışken - Main Street'te bir süreliğine 'gösteri' yapalım."

"Diyelim ki yaparız," diye yankıladı de Spain nezaketsizce.

"Bu ilk buzları kırar. Harry Tenison'un oteline uğrayacağız
ve sonra yeni odalarına gideceğiz - önce doğrudan toplum merkezine gideceğiz - benim teorim bu. Eğer birinin aklında atış yapmak varsa, Tenison's sessiz ve düzenli bir yerdir. Ve eğer bir adam Tenison's'ta birini yemeyi reddederse, onu Henry, açgözlü olmadığı için not ederiz."

"Görmek istediğim bir adam, Sassoon'un dışarı çıkmasına izin veren şerif Druel."

"Şimdi onunla görüşmeye hazır mısın?"

"Cevaplamam gereken birkaç telgraf var."

"Onlar kalacak. Morganlar şehirde. Biz yola çıkıp
birini bulacağız."

Dışarısı ıslak ve çamurluydu, ancak Lefever yağmura kayıtsızdı ve de Spain bundan şikayet etmenin onur kırıcı olacağını düşündü.

Lefever'in peşinden Tenison'un otelinin lobisine girdiğinde
birkaç dakika sonra ofis boştu. Yine de, Sassoon'u esir alan kişinin
görünüşüne dair haber yayıldı. İkisi, ofise bitişik derin bir odayı işgal eden ve Main Caddesi'nde büyük cam pencerelerle açılan bilardo salonuna doğru ağır ağır yürüdüler. Her masa
kullanılıyordu. Sandalyelerde oturan ve görünüşte bilardo oyunlarını
izleyen bir grup seyirci gözlerini de Spain'e çevirdi; onu tanıyanlar, onu başlarını sallayıp diğerlerine fısıldayarak ayırt ediyorlardı.

Uzun barın önünde duran birkaç grup erkek arasında, ön tarafa yakın dört kişilik bir grup da, durumları önceden görebilen daha hevesli aylakların ilgisini çekti. Bu adamlar, sığır çobanı Satterlee Morgan; kovboylarından biri olan Bull Page; Şerif Druel ve kardeşi Yargıç Druel birlikte içki içiyorlardı. Lefever ve arkadaşını arka lobi kapısından içeri girerken görmediler. Ancak Lefever, onları görünce fırsatı memnuniyetle karşıladı. Doğrudan öne doğru yürüyerek, elini Satt Morgan'ın omzuna koydu. Sığır çobanı döndüğünde, Lefever, elini nazikçe kavrayarak, de Spain'i sırayla grubun her birine tanıttı. Altı adamın buluşması ile grubun birkaç dakika sonra aniden dağılması arasındaki kısa süre içinde neler yaşandığı asla net olarak bilinmedi, ancak Sleepy Cat daha sonra bununla ilgili oldukça kesin bir teoriyi kabul etti. Morgan, hava şartlarından yıpranmış şapkasının siperliğini bronzlaşmış yüzünden geriye attı. Dağlarda en aşağılayıcı sıfatlarla anılan türden bir bıyığı ve çene bıyığı vardı. Ama yanaklarını uzun, yuvarlak burnunun etrafında kırışıklıklara sürükleyen gülümsemesi dostça değildi. Açık sözlü ama aşırı güvenilmez gözleriyle de Spain'e açık bir ilgiyle baktı. "Duydum ki," dedi iyi huylu, hafif burundan gelen bir tonla, "geçtiğimiz hafta bir gün bize gün doğumunda uğradın."

"Ve şunu söylemek istiyorum," diye karşılık verdi de Spain, aynı şekilde cana yakın bir şekilde, "sizlerin bunu bu kadar sert karşılayacağınızı bilseydim - yani, sizden herhangi birine yönelik bir hakaret olarak - Sassoon'dan sonra asla Uçurum'a gitmezdim. Sadece varsaydım - şimdi fark ettiğim gibi bir hata yapıyorum - kavgam Sassoon'la olurdu, Morgan'larla değil."

Satt'ın yüzü esprili bir sırıtışa dönüştü. "Kesinlikle biraz alkali tekmeledin."

De Spain içtenlikle başını salladı. "İstediğimden daha fazla. Ve ben de diyorum ki -başkalarına karşı küstahlık etmek gibi bir niyetim olmadan- Sassoon bir köpek. Onu buraya o kadar çok bindikten sonra getirdiğimde, onu tutmak için yeterli şerifimiz olduğunu
sanıyordum." Druel'e öyle bir soğukkanlılıkla baktı ki, Druel bir an için şaşkına döndü. Sonra bir küfür
saldırısı savurdu ve de Spain'in ne demek istediğini sordu. De Spain kımıldamadı. Öfkeli şerifi görmeyi reddetti. "İkinci hatamı da orada yaptım," diye devam etti, Morgan'la konuşarak ve sesini duyulabilecek kadar zorlayarak. Druel daha sert sözlerle, düzgün bir hapishane inşa etmek için yeterli vergi ödemediği için demiryollarına hakaret etmeye başladı.
De Spain başka bir yol izledi. Şerife sakince baktı, ikincisi uzaklaşmaya devam etti ve de Spain'i grubun geri kalanından biraz uzakta bıraktı. "O zaman seni suçlamakta bir hata daha yapıyor olabilirim,
Druel. Bu senin hatan olmayabilir."

"Suç, senin taze olman," diye bağırdı Druel, de Spain soğumuş gibi görünürken ısınarak. İçki içenlerin sırası bardan uzaklaştı. Şerife doğru ilerleyen De Spain, elini dostça kaldırdı.
"Druel, konuşmanla kendine zarar veriyorsun. Beni tekrar bir ara yardımcın yap," diye bitirdi, "ve Sassoon'un olduğu yerde kalmasını sağlarım."

"Ben de öyle yapacağım," diye bağırdı Druel, çok güçlü bir kelimeyle ve o da elini kaldırdı. "Bir dahaki sefere onu hapse atmak istediğinde,
kendin halledebilirsin."

Keskin bir tüfek çatırtısı kelimeleri kesti; bir kurşun şimşek gibi de Spain'in boynunu parçaladı, barın arkasındaki maun
pilaster'dan geçti ve duvara saplandı. Atış
sokaktan kafasına doğrultulmuştu. Gürültülü oda anında
sessizleşti. Seyirciler sandalyelerine yapışmış bir şekilde oturuyorlardı. Beyaz yüzlü oyuncular
masalara doğru hareketsizce yaslanmışlardı. Tek başına De Spain hareket etmişti; barmenlerin tek bir tüfek atışından sonra
tek hatırlayabildikleri tek şey, elinin geriye doğru gittiğini ve aniden
ağır sese doğru
döndüğünü görmekti. Silahını çıkarmış ve sese doğru
pencereden yanlamasına ateş etmişti.

Hepsi bu kadardı. Barmenler nefes aldılar ve tekrar baktılar. Adamlar arka kapılardan
çılgınca akın ediyorlardı. De Spain, puro kutusunun yanında,
köşeden loş bir lambanın aydınlattığı yağmurlu sokağa dikkatle baktı. Yanındaki dört adam kıpırdamamıştı, ama ürkmüş ve tetikte, her birinin sağ eli bir tabancanın kabzasını tutuyordu. De Spain
önce hareket etti. Bilardo oyuncuları kaçmak için arka kapıları sıkıştırırken,
o bakmadan barmene konuştu. "Perdelerin nesi var?" diye sordu, tabancasını kınına sokup
büyük cam levhaya küfürle işaret ederek. "Ev için iş
böyle mi yapıyorsun?"

Pencereye yeterince yakın olanlar, çıplak camın, tam ortada iki kurşun deliğiyle
kesildiğini gördüler. Meraklı adamlar, de Spain ve Lefever bardan ayrıldığında her iki kırığı da incelediler. İlk
delik daha büyüktü. Çok güçlü bir tüfekle açılmıştı;
ikincisi bir Colt'un tabancasının mermisindendi; ikisinin birbirinden neredeyse bir santim uzakta olması bir silah oyunu mucizesi olarak değerlendirildi.

Birkaç dakika sonra sokakta, de Spain ve Lefever, sırtı kamburlaşmış, ucuz siyah şapkası kulaklarına kadar çekilmiş, elleri pantolon ceplerinde ve ince ceket yakası çiseleyen yağmura karşı mütevazı bir şekilde çevrilmiş halde, istasyondan park yolundan yürüyen Scott'la karşılaştı.

"Sassoon şehirde," diye haykırdı Lefever hikayeyi anlattıktan sonra kesin bir şekilde. Kızılderilinin fikrini bekledi. Scott, tecrübeli derbisinin kenarından damlayan
suyun içinden bakarak, tek kelimeyle söyledi. "Öyleydi," diye düzeltti sessizce gülümseyerek.

"Emin olalım," diye ısrar etti Lefever. "Şehre gelmiş olabilir diye
düşünelim, Bob, nerede?"

Scott, karanlık köşelerde sarı lambaların aydınlattığı yağmurda sokağa baktı ve nehrin karanlık kıyılarına doğru baktı. "Eğer buradaysa, onu iki yerden birinde bulursun. Tenison's----"

"Ama biz Tenison's'tan yeni geldik," diye itiraz etti Lefever.

"Yani, sokağın karşısında, yukarıda; ya da Jim Kitchen'ın ahırında. Eğer aceleyle
kaçmak isteseydi," diye ekledi Scott düşünceli bir şekilde, "saklanabileceği en yakın yer olarak
yukarıya doğru
kaytarırdı; eğer zamanı varsa
tüfeğini kolayca saklayabileceği ahıra doğru giderdi."

Lefever izcinin ceketinin yakasını eline aldı. "O zaman sen,
Bob, dışarı çık ve bütün hikayeyi öğrenip öğrenemeyeceğine bak. Ben
ahırı
alırım. Henry'nin Tenison's'a gitmesine ve geri dönene kadar
merdivenlerin başında beklemesine izin ver. Tam
köşede -ikinci katta- karanlık bir koridor var,
bir antreye açılan
çift kapının karşısında. Orada kal, Henry, biz gelene
kadar. Çok uzun sürmeyecek ve eğer onu bulamazsak
adamınızı kendiniz görebilirsiniz."

De Spain, kumar odalarına çıkan mermer merdivenleri bulmakta zorluk çekmedi. Yan sokaktaki tek ışıklı girişti. Merdivenlerin başında ışık yoktu, ancak soldaki bir kapı loş bir antreye açılıyordu ve bu da büyük bir kemerden geçerek avizelerle
parlak bir şekilde aydınlatılan büyük bir odaya açılıyordu - ortada bir tane ve her köşenin yakınında bir tane.
Bu odanın üç tarafına keno düzenleri,
rulet çarkları, faro masaları ve küçük kumar aletleri yerleştirilmişti. Kumarhanenin dışında küçük kart odaları açıldı.

Büyük oda, yağmurlu bir gece için oldukça doluydu. Faro masaları doluydu ve odanın en uzak ucundaki merkezi masada - Tenison'un
masasına benziyordu, çünkü
sahibinin dağıtıldı, bu masaya başkanlık etti--bir grup sessizce devam eden bir oyunu izliyordu. De Spain, sokak kapısına bakan kemerli geçidin bir tarafına yakın gölgede bir yer aldı ve zaman zaman içeride,
gevşek eklemli çerçeve, çarpık boyun, darmadağınık alın ve
kötü niyetli sığır hırsızının yüzünü aradı. Odanın etrafına dağılmış birçok figürde, aradığı figüre benzeyen hiçbirini bulamadı.

Mekanı giren bir adam, dışarı çıkan bir başkasıyla konuştu. De Spain
anlaşmayı duydu. "Dük henüz öküzlerinden kurtuldu mu?" diye sordu ilk.

"Henüz değil."

"Yavaş oyun."

"Yaşlı adam bu sefer epeyce bir miktar sattı. Şu anki oyun tarzıyla
yirmi dört saat dayanır."

De Spain, yeni geleni takip ederek odaya girdi ve
bir taraftan başlayarak, oyuncuları inceleyerek tekerlekten tekerleğe ve masadan masaya ağır ağır ilerledi. Çok az kişi ona baktı ve
hiç kimse onun varlığına dikkat etmedi. Tenison'un masasında, krupiyenin sandalyesinde, varlığı gerçek bir oyun anlamına gelen ve de Spain'in seyirciler arasında istediği kadar yaklaşmadan
göremediği bir oyuncunun etrafında toplanan aylakların ilgisini açıklayan büyük, beyaz, pürüzsüz yüzü, koyu gözleri ve din adamı ifadesini gördü.

De Spain yaklaşırken, Tenison yorgunca yukarı baktı; yüzü
uzun bir oturumun sabit çizgilerini gösteriyordu. Yeni gelene ne konuştu ne de başını salladı, ama onu sadece bir bakışta tanıdı. Sonra,
gözleri yeni yüze sadece bir anlığına odaklanmış olsa da,
aradaki başların üzerinden duygusuz bir tonla konuştu: "Kırmızı kravatına ne oldu, Henry?"

De Spain elini boynuna götürdü ve yumuşak kravatından sarkan gevşek bir uca baktı. Kafasına isabet eden kurşunla yırtılmıştı. Ucunu yakasının içine soktu. "Birkaç dakika önce Calabasas'lı bir adam çözmeye çalıştı. Düğümü tutturamadı."

Tenison cevabı duymadı. Kendi durumuna geri dönmüştü. De Spain
devam etti ve dağınık masaların etrafından dolaştıktan sonra
tekrar kemerli geçitten antreye doğru yürüdü, ancak tereddüt ederek ve görünüşe göre odaya girmek üzereyken Nan Morgan'la karşılaştı.

BÖLÜM VIII

KUMAR ODASI

Birbirlerine boş boş baktılar. Nan'ın şaşkınlığına kişisel görünümünden duyduğu utanç da eklenmişti. Şapkası ıslaktı ve haki ceketinin gevşek omuzları ile ipek bluzunun önü
yağmurun solgun etkisini gösteriyordu. Bir elinde ıslak binicilik eldivenlerini tutuyordu. Yanakları, ya soğuk yağmurdan ya da zihinsel stresten,
oldukça yanıyordu ve onunla karşılaştığında kararlılıkla
ateşlenen gözleri, neredeyse dehşet ifadesine dönüştü.

Bu bir andan daha uzun sürmedi. Sonra dudakları gerildi,
gözleri düştü ve de Spain'den kaçınmak ve
kumar odasına girmek için bir adım yana çekildi. Adam onun önüne geçti. Öfkeyle
yukarı baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Geçmeme
izin ver. "

Sesinin sesi onun kendine hakim olmasını sağladı. Onun yolundan çekilmek için hiçbir harekette bulunmadı, hatta onu engellemeye devam etti. "Sanırım bir hata yaptın," dedi sakin bir şekilde.

"Yapmadım," diye karşılık verdi kadın kızgınlıkla. "Geçmeme izin ver."

"Sanırım yaptın. Nereye gittiğini bilmiyorsun," diye ısrar etti adam,
gözleri tavizsizce onun gözlerine dikilmişti.

Kadın, onu aklama çabasına giderek artan bir öfke gösterdi. "Nereye gittiğimi gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi kadın hararetle.

"O zaman," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde, "böyle bir yere girmenin senin işin olmadığını biliyorsun."

Karşı çıkışı onu sadece kızdırmış gibiydi. "Nerede işim olduğunu
biliyorum. Hangi yerlere girdiğim konusunda senden hiçbir uyarı almama gerek yok.
Küstah ve aşağılayıcısın. Bırak geçeyim!"

İnatçı muhalefeti, onun kararlılığından önce zayıflama belirtisi göstermedi. "Bir soru," dedi, onun öfkeli sözlerini görmezden gelerek. "Daha önce
bu odalarda bulundun mu?"

Onun araştırıcı bakışları karşısında biraz olsun ürktüğünü düşündü. Hatta
ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti. Ama gözleri bir anlığına düştüyse, bu sadece kendini
toplamak içindi. "Evet," diye cevapladı, gözlerini
sürdürmeden yukarı bakarak.

Kararlı gözleri meydan okuyan sözünü destekledi ve onun müdahalesine açıkça meydan okudu, ama o bir kez daha sessizce onunla buluştu. "Bunu duyduğuma
üzgünüm," diye karşılık verdi. "Ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Bu gece içeri giremezsin."

"Ben gireceğim," diye bağırdı.

"Hayır," diye yavaşça karşılık verdi, "içeri girmiyorsun--en azından, ben buradayken."

Kıpırdamadan duruyorlardı. Onu kararından vazgeçirmeye çalıştı.
Söylediği her kelimeye içerledi. "Çok küstahsın," diye haykırdı. "Seni ilgilendirmeyen bir şeye karışıyorsun. Bu kadar çirkin bir şekilde hareket etmeye hakkın yok.
Kenara çekilmezsen yardım çağıracağım."

"Nan!" De Spain aniden ve tehditkar bir şekilde adını söyledi. Sözleri hızla
sönüverdi ve onu bir anlığına sert bir şekilde kontrol etti. "Bir hafta önce Gap'te tanıştık. Sana tam olarak gerçeği söylediğimi söyledim. Bunu ben mi yaptım?"

"Ne söylediğin veya ne yaptığın umurumda değil----"

"Bana cevap ver," dedi sertçe, "sana gerçeği söyledim mi?"

"Bilmiyorum veya umursamıyorum----"

"Evet, biliyorsun----"

"Ne söylediğin veya ne yaptığın----"

"O zaman sana gerçeği söyledim, şimdi de söylüyorum. Seni
bir kumar odasına girerken görmeyeceğim, yeter ki bunu engelleyebileyim. Yardım çağır
istersen."

Ona şaşkınlıkla baktı. Konuşmak üzereydi - bir başka
itirazda bulunmak üzere. Bunun yerine, aniden döndü, tekrar tereddüt etti,
iki elini de yüzüne koydu, gözyaşlarına boğuldu ve merdivenlere doğru
hızla yürüdü. De Spain onu takip etti. "Seni gideceğin yere
götüreyim mi?"

Nan ona döndü, gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu, tek bir,
küçümseyici, öfkeli kelimeyle: "Hayır!" Ondan adımlarını öyle bir şaşkınlıkla
hızlandırdı ki, merdivenlerin tepesine
tam ulaşmışken iki adamla karşılaştı. Adamlar çevik bir şekilde ayrıldılar ve ona yol verdiler. Adamlardan biri, boyutuna rağmen, onun acil yolundan çekilmede son derece çevik ve şapkasını kaldırmada hızlı olan Lefever'dı. Lefever'ı şaşkınlıkla ona bakarken bırakarak merdivenlerden aşağı doğru koştu. De Spain'e döndü: "Şimdi, bu şeytan kim? "o
muydu?"

De Spain sorusunu görmezden gelerek başka bir soru sordu: "Onu buldun mu?"
Lefever başını iki yana salladı. "Hiçbir iz yok; Main Street'i dolaştım. Sanırım
Bob haklıydı. Burada kimse yok mu, Henry?"

"İstediğimiz kimse yok."

"Hiçbir şey olmuyor mu?"

"Hiçbir şey yok. Bob'u burada beklerseniz, ben
ofise gidip o telgraflara cevap vereceğim."

De Spain merdivenlere doğru yöneldi. "Henry," diye seslendi Lefever, arkadaşı aceleyle aşağı inerken, "eğer ona yetişirsen,
şişman bir adam için lütfen özür dile."

Ancak de Spain, Nan'ı takip etme fırsatını kaçırdı. Sokakta
Scott'la karşılaştı. "Hikayeyi aldın mı?" diye sordu de Spain.

"Bir kısmını."

"Sassoon muydu?"

Scott başını iki yana salladı. "Keşke öyle olsaydı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sağır Sandusky."

"Calabasas mı?"

Scott başını salladı. "Sağ tarafta birkaç santim hareket etmiş olmalısın, Henry. O Sandusky denen adam," Bob hasta bir şekilde gülümsedi, "çok sık ıskalamaz. Arkadaşlarının etrafında olmasından biraz rahatsızdı."

İkisi bir an sessizce birbirlerine baktılar. "Neden," diye sordu de
Spain, biraz öfkelenerek, "o lanet olası, iri yarı hayvan az önce kafamı uçurmaya çalışsın ki?"

"Sadece tarikatın iyiliği için, Henry," diye sırıttı izci.

"Jeff benim için güzel bir iş seçti," diye mırıldandı de Spain sertçe,
"Uykulu Kedi meyhanelerinde dikilip vurulmak." Derin bir nefes aldı ve
ıslak şapkasının siperliğini kaldırdı. "Yaygın
ülkede hayat böyledir sanırım. Güzel bir gün Bay Sandusky beni yakalamayı başaracak -ya da ben onu yakalamayı başaracağım- her şey nasıl olacağına bağlı. Neyse, Bob, bir adamı kaçırmak uğursuzluktur. Sığır eti yiyen
ürününün başına bu kadar büyük bir engel koyacağız. John'un kasap dediği adam o mu?" diye sordu de Spain.

"Herkes ona böyle sesleniyor sanırım."

İkisi de merdivenlerin başında Lefever'e katıldı ve üçü haberi
tartıştı. Lefever bile haberi duyduğunda daha ciddi görünüyordu. Scott, Sandusky'nin şimdi nerede olduğu sorulduğunda, önlerindeki
büyük odaya doğru başını salladı.

Lefever kumar masalarına doğru baktı. "İçeri girip ona
bakacağız." Teklif hakkındaki yorumunu almak için Scott'a döndü. "İki kere düşün, John," diye önerdi Kızılderili. "Böyle bir kalabalığın içinde herhangi bir sorun varsa, de Spain veya Sandusky ile ilgilenmeyen birinin incinmesi kesindir."

"Hiçbir şeye başlamak istemiyorum," diye açıkladı Lefever. "Sadece de Spain'in ona bakmasını istiyorum."

Ancak bazen işler kendiliğinden başlar. Lefever, Sandusky'yi bir faro masasında buldu. Yanında ortağı Logan oturuyordu. Diğer üç oyuncu, izleyicilerle birlikte ve krupiye (tepedeki ışığın parıltısından gözlerini koruyan vizörün kısmen üzerine düşen saçları) grubu oluşturuyordu. Masa, bembeyaz yüzlü ve ışık altında duygusuz olan Tenison'un masasının yanındaydı.
Hala sandalyesine tutunuyordu.

Lefever, Sandusky'ye baktığı masanın bir ucunda bir pozisyon aldı ve de Spain, hemen omzunun arkasında, Calabasas'lı iki adama yakından bakma şansı buldu. Sandusky, yine onu güçlü bir adam olarak etkiledi, geniş bir midenin ötesinde, ağırlığını göstermeden taşıyordu. De Spain'in en çok dikkat çektiği şey, kanun kaçağının elinin boyutu ve aşırı uzunluğuydu. Sandusky'nin elini duymuştu. Büyük parmakların uçlarından avucunun tabanına kadar, bu sağ el, parmaklarının üzerine yayılmış şekilde, ortalama bir adamın elinin uzunluğunun yarısını kaplardı. De Spain, Sandusky'nin bir tabanca veya tüfekle gösterdiği el becerisine dair duyduğu olağanüstü hikayelere kolayca inandı. Yakın bir mesafeden atışı kaçırması kısmen açıklanıyordu. De Spain, Sandusky'nin küçük, sert, kahverengi gözlerinin biraz doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu ve kendini toparlamak için arada bir kaşlarının çatıldığını fark etti. Ancak, onun uyarılması başarısızlığı sadece kısmen açıklıyordu; güçlü kanun kaçağını alkolle üzmek çok zordu. De Spain, berberin alnına yakın zamanda yapıştırdığı kaba, saman rengi saçları, aynı elin yeni ağdaladığı kalın, kumlu bıyığı, Romalı burnunun savaşçı burun deliklerini, geniş, yarık çeneyi ve en umutsuz yüzün sert, derin çizgilerini fark etti. Sandusky'nin yakası açılmış kahverengi gömleği ve de Spain, son düğme deliğinden kesilmiş bir düğmeyle iliklenmiş gösterişli yeleği tekrar hatırladı.

Sandusky'nin yanında, tüm önemli işlerde yandaşı oturuyordu; saldırgan omuzları ve huzursuz gözleri olan, çok daha küçük, daha sade bir adamdı.
Logan, ikilinin gözetmeniydi ve gezici bakışları, de Spain onu bir an bile incelemeden önce ona yöneldi. De Spain'e, neye baktığına dair küstahça bir soru sormakla vakit kaybetmedi. De Spain, gözleri sabit bir şekilde ona doğru eğilmiş halde, özür dileme veya açıkça gücenme içermeyen bir tonla cevap verdi: "Sana
bakıyorum."

Lefever neşeyle pantolonunu çekti ve de
Spain'den uzaklaşarak, krupiyenin hemen arkasında bir pozisyon aldı. "Bana
ne bakıyorsun?" diye sordu Logan küstahça.

De Spain sesini, sorgunun tonuna tam olarak uyacak şekilde yükseltti.
"Öyleyse seni bir dahaki sefere tanıyacağım."

Logan sandalyesini geriye itti. Ayağa kalkmak için bacaklarını masanın altından çevirirken, bir el omzuna dayandı. Başını kaldırdı ve Scott'ın
esmer yüzünü ve zayıf gülümsemesini gördü. Logan en yakın ayağıyla Sandusky'yi tekmeledi. İri adam başını kaldırıp etrafına baktı. Ya şans eseri ya da son sesin sesini takip ederek bakışları de
Spain'e kaydı. Bir an için yanan gözleri ve
yanağın alt kısmındaki kırmızı lekeyi şüpheli bir şekilde inceledi. Bunu yaparken -anlayış
içinde belirirken- kocaman elleri, ikisinin de bir an meşgul olduğu
cips yığınını terk ederek, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, faro masasının
üzerine uzandı. Logan ayağa kalkmaya çalıştı. Scott'ın eli ağır bir şekilde onun üzerinde duruyordu.
"Konu ne?" diye sordu Sandusky, sağır bir adamın tuhaf sesiyle.
Logan, de Spain'i işaret etti. "O Medicine Bend ördeği kavga istiyor."

"Bir adamla, Logan; bir yavruyla değil," diye karşılık verdi de Spain, hakareti hakaretle eşleştirerek.

"Belki senin için bir şeyler yapabilirim," diye araya girdi Sandusky. Gözleri
bir şimşek gibi masanın etrafında dolaştı. Lefever'in odadaki en iyi yeri nasıl önceden kaptığını gördü. Başını kaldırıp şimdi omzunun dibinde ve neredeyse Logan ile kendisi arasında duran adama baktı. Bu, Kızılderiliydi, Scott. Sandusky, yetenekleri her an temizlenip düzenlendiğinde, elini kaldırmak için
hiçbir acelesi olmadığını hissetti; ancak bir direnç
göstermeden karşı konulamazdı ve bu durumda dilinin en iyi silah olduğu sonucuna vardı. "Eğer yapabilirsem," diye ekledi sertçe, "hizmetinizdeyim."

De Spain, gözlerini Sandusky'nin gözlerinden ayırmamanın ötesinde bir cevap vermedi. Tenison, son sözleri duyunca durumu fark etti ve
durumundan kalktı. Tartışmacıların etrafındaki kalabalığın arasından geçerek krupiyeye oyunu
kapatmasını sertçe söyledi. Sandusky parayı çekerken, Tenison Logan'ı bir kenara çekti. Tenison'un söyledikleri duyulmuyordu ama küçük adamı susturmaya yetti. Daha sonra çözülmesi gereken tek şey, odadan en son kimin çıkacağıydı,
çünkü hiçbir taraf önce gitmeye istekli değildi. Tenison, Lefever ve Logan ile resmi bir
konferansın ardından, Sandusky ve Logan'ı bilardo salonuna özel bir merdivenle götürmeyi teklif etti, Lefever ise de
Spain ve Scott'ı ana girişten dışarı çıkardı. Bu ayarlandı ve
demiryolu görevlileri sokağa vardığında yağmur durmuştu.

Scott, de Spain'i içeride kalması konusunda uyardı ve de Spain de bunu yapacağına söz verdi.

Ama onlar onu terk ettiğinde, Nan'la karşılaşıp karşılaşamayacağını görmek için hemen yola koyuldu.

BÖLÜM IX

BİR FİNCAN KAHVE

Uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, Nan Morgan'ı bir dakikalığına görmeyi, dünyadaki diğer tüm kadınlarla bir ömür boyu karşılaşmaktan daha çok tercih edeceğini itiraf etmeye istekliydi. Akşamın diğer olayları, sıradan bir adama düşünmek için yeterli yiyecek verirdi - aslında de Spain'i Sleepy Cat'te kaldığı ve Sinks yöneticilerine meydan okumaya devam ettiği sürece hayatının ince bir ipliğe bağlı olacağını fark etmeye zorladı.

Ancak, sonuçta Calabasas çetesinin saldırılarından sahnelerini kurtarma sorumluluğunun bir parçası olan bu tehlike, Nan Morgan'ın gözlerinin bir anlık etkileyici izlenimini yaratmayı başaramadı. Onu tamamen altüst edebilirdi, itiraf etmek zorundaydı, bir bakışla, bir sözle, bir hareketle - sadece başını çevirerek. Dünyada onu memnun etmek için bir şekilde yapmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu - yine de onun kötü nazarlarına sürekli olarak daha da fazla girmek onun talihsizliği gibi görünüyordu. Kumarhaneye girme niyetiyle karşılaşmak onu o kadar şaşırtmış ve kızdırmıştı ki, bütün gece işkence gördü.
Kanun kaçaklarıyla ilişki kurmak - böyle bir kıza bile ne yapmazdı ki?
Halkının hepsi eşit derecede günahkâr olmasa da, en azından bazıları
Calabasas'ın suçlularından çok daha iyi değildi.
Uykulu Kedi'de onun alenen kumar oynamasını düşünmek bile fazlaydı. Hatta bir
saat boyunca sokaklarda ihtiyatlı ama ısrarla dolaştıktan sonra bir at bile
almış ve onu görmeyi umarak
nehri geçip dağ patikasına doğru gitmişti.

Bu çılgın avdan şehre dönerken, nal sesleri
duydu. Nehre yaklaşıyordu ve atını köprünün yanındaki bir ağaç kümesine çevirdi. Gece çok karanlıktı, ama patikaya yakındı ve eğer o Nan ise onunla konuşmaya karar vermişti. Bir an sonra kulağı ona iki atın yaklaştığını söyledi. Çiftin köprüyü geçmesini bekledi ve onlar yanından öyle yakın geçtiler ki neredeyse daha yakındaki biniciye dokunabilirlerdi. Sonra yanından geçen at ürktüğünde, sessizce geçen
Sandusky ve Logan olduğunu fark etti.

Bir hafta boyunca de Spain, Sleepy Cat'te geçirdiği zamanın çoğunu Nan'ı görmeye çalışarak geçirdi.
Onları birbirinden ayıran
olumsuz olaylar üzerine düşünceleri onu asi yaptı.
Diğer tüm endişelerinden daha çok, onunla arasını düzeltmeyi düşündü.
İçini garip bir ateş sarmıştı - hayal gücünün o ateşi ki, güzel sözleri ve ince akıl yürütmeyi küçümser, ama bastırıldığında,
kaza rüzgarıyla körüklenene kadar gizlice yanar,
içinde için için yandığı derinlikler yüzünden daha da şiddetle patlar.

De Spain açık arazide at sırtında gezdiği her gün, gözleri
uzak sıradağlara ve Müzik Dağı'na döndü. Güneş kadar görkemli, yıldızlar kadar soğuk, bilinmeyen sağlamlıklarında çağların gizemlerini ve zamanın sırlarını saklayan yuvarlak, uzak, değişmez zirve, artık onun için yalnızlığının barındırdığı ve düşüncelerinin sürekli geri döndüğü bu dağ kızı anlamına geliyordu.

İki hafta içinde çaresizleşti.
Sleepy Cat'ten Gap patikasını tekrar tekrar millerce, onunla karşılaşmak için sürdü. Üzerindeki her sırtı ve çukuru, lav yatakları ile Rat Nehri arasındaki her yamayı ve taşı öğrendi. Ve onu tuzaklara karşı dikkatli olması konusunda uyaran arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen,
bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, zamanının çoğunu ya Calabasas'a gidip gelirken ya da Morgan's Gap'e doğru eyerde Nan'ı arayarak geçirdi.

Bu şekilde vakit öldürerek, sonuçsuz bir yolculuğun ardından, ısrarı bir gün Calabasas ahırlarında hiç beklenmedik bir şekilde ödüllendirildi. Sleepy Cat'ten sıcak bir güneşte at sürmüş, Calabasas'a giden yolun yarısını geçmiş ve oradan doğrudan Sinks'e doğru Morgan's Gap'e doğru yola çıkmıştı. Oradan alt lav yataklarının etrafından dolaşarak Calabasas'a doğru yönelmişti ve orada saat beşte Scott ve Lefever ile buluşmak için bir randevusu vardı. De Spain Calabasas ahırına ulaştığında, ahır patronu McAlpin kapıda duruyordu. "Eyerde Sleepy Cat'ten asla gelemezsin!" diye haykırdı McAlpin inanmaz bir şekilde. De Spain attan inerken olumlu bir şekilde başını salladı. "Sıcak bir yolculuk, efendim; sıcak bir gün," diye yorumladı McAlpin, atı alması için bir adam çağırırken başını kuşkuyla sallayarak, de Spain'in
paltosunu eyerden çıkarıp müdürü ofise kadar takip etti.

Sıcaklık bunaltıcıydı ve de Spain fişekliğini çözdü,
tabancasını kılıfından çıkardı, mekanik bir şekilde
pantolonunun kemerine soktu, ağır kemerini paltosunun altına astı ve
oturarak sahne raporunu istedi ve yeni demircinin ayılıp ayılmadığını sordu. McAlpin ona gereken tüm küçük bilgileri verdiğinde, de Spain atları incelemek için onunla birlikte ahıra yürüdü.
Müdür, ahırların sonuncusunu geçerken, içinde bir midilli gördü. Durdu. Ona iyi bir at olduğunu söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu; sonra bu ince, zarif bacaklı, o anda memnuniyetle biraz saman yiyen ata Nan Morgan'ın olduğunu fark etti.

McAlpin, gevezelik ederek devam etmeye çalıştı, ancak de Spain inatla duraklayarak sadece yakışıklı eyerli ata bakmaya devam etti. McAlpin bunun başına geleceğini gördü ve bir soruşturmaya razı oldu. de Spain bunun kimin atı olduğunu sorduğunda McAlpin hazırdı. "Bu küçük midilli Nan Morgan'ın, efendim."

De Spain yorum yapmadı. "Güzel görünümlü midilli, efendim," diye cesaret etti McAlpin gönülsüzce.

"Burada ne işi var?" diye sordu de Spain soğuk bir şekilde.

Cevap vermeden önce, ahır patronu de Spain'e rüzgarın nasıl estiğini görmek için çok dikkatli bir şekilde baktı, çünkü midillinin varlığı çok özel bir kuralın ihlalini itiraf ediyordu. "Görüyorsun ya," diye başladı, vizörsüz şapkasının altından katı patronuna sorgulayıcı bir İskoç gözüyle bakarak, "O çeteyle iyi geçinmeyi seviyorum. Bazıları çok çirkin olabiliyor. Mümkün olduğunda onlarla arkadaş olmak -arada sırada ahır kurallarını biraz esneterek- her zaman düşman edinmekten daha iyidir -sizce öyle değil mi efendim?"

"Atı burada ne yapıyor?" diye sordu de Spain, uzun hikaye hakkında yorum yapmadan, ama ahır görevlisinin görebildiği kadarıyla, kurallarının ihlaline karşı büyüyen bir kızgınlık da göstermeden.

McAlpin, bir ifadeye en önemsiz yaklaşımları bile keskin ve sorgulayıcı bir bakışla yaptı. "Kız erken sahnede Cat'e gitti, efendim. Bu öğleden sonra geri dönüyor."

"Sahneye çıkmak için Calabasas'a neden gidiyor,
doğruca Sleepy Cat'e binmek yerine?"

McAlpin bir kez daha ona dikkatle baktı. "Kız hasta."

"Hasta mı?"

"Bir basamak atlayacak kadar iyi değil," diye itiraf etti İskoç patronu giderek artan bir güvenle. "Ama Doc Torpy'den ilaç almak için iki üç kez yukarı çıkıyor--işin doğası bu. İyi bir kız var, efendim--bir grup serserinin arasında, biliyorum--ama yaşlı Duke'la yaşıyor, çok fazla kart dışında fena bir adam değil; eskiden onun için çalışırdım--ama ona iyi kız derim. Onu tanıyor musun?"

De Spain uzun zamandır tetikteydi. "Onunla bir veya iki kez iş amaçlı konuştum, Jim. Onu gerçekten tanıdığımı söyleyemem."

"İyi kız. Ama o Gap'te sert bir grup var, eminim hayattasındır; evet, efendim."

De Spain, kurnaz patronun bunu bilmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. McAlpin bir zamanlar Gap'te yaşamıştı ve kendisinin gece toplamalarında dayanıklı ve dayanıklı bir binici olduğu söyleniyordu.

"Bir şey mi oldu, Jim?" diye sordu de Spain, ahırda yürürken ve atlara bakarak. De Spain'in ona "Jim" dediği işi verdiğinden beri sadece ikinci kezdi ve McAlpin, "haklı" olduğunu fark eden birinin artan güveniyle cevap verdi. "Her iki sokakta da en ufak bir ağrıyan toynak bile yok, Bay de Spain. Onlara bakmaya çalışıyorum, efendim."

"Sana ne ödüyoruz, Jim?"

"Haftada yirmi yedi, efendim; oldukça zor bir iş."

"Bu haftadan sonra otuz iki yapmaya çalışacağız."

McAlpin şapkasına dokundu. "Çok teşekkür ederim, efendim, eminim. Burada yaşamak cehennem gibi bir maliyete
sahiptir, Bay de Spain."

"Lefever pokerden onun üzerinden geçindiğinizi söylüyor."

"Ha, ha! Ha, ha, efendim! John'un şakası olacak. Her zaman benimle poker oynamam için peşimde--bunu yapmayı sevmem. Bakmam gereken bir ailem var--onun yok. Ama John ile aramızdaki farkın yıl be yıl on dolar olduğunu sanmıyorum. Şu koyuna bakın, efendim! Bir ay
önce Elpaso atın tamamen dahil olduğunu söyledi--şimdi ona bakın. Ben her şeyi
ayakta tutmayı başarıyorum."

"Nan Morgan'la ilgili ne demiştin," diye sordu de Spain kayıtsızca, "sorun neydi?" Adı söylenmesi zor bir lokma gibi görünüyordu, o kadar
korkuyordu ki ilgiyi ele vermekten.

"Neden, gerçekten söylemedim, efendim. Ve bilmiyorum. Ama
söylediklerinden ve öksürme şeklinden, bunun son zamanlarda çokça dolaşan
p-new-monia'nın bir dokunuşu olduğunu düşünüyorum, efendim. "

Dinleyicisi, Sleepy Cat'te soğuk yağmurda
ıslandığını gördüğü geceden beri geçen günleri hızla hatırladı. Jim'in teşhisinin doğru olabileceğinden korkuyordu. Ve şimdi ortaya çıkan duruma uyum sağlamak için tüm düzenlemeleri çoktan yapmıştı. Koşullar
en sonunda ona yaramış gibi görünüyordu ve saatine baktı. Nan'ı geri getirmek için sahneye çıkma işi bir saatten az bir süre sonra olacaktı.

"Jim," dedi düşünceli bir şekilde, "Morgan'lara karşı biraz iyi niyet göstermekle doğru şeyi yapıyorsun."

"Şimdi, bunu düşündüğün için mutluyum, efendim."

"Sassoon'u dışarı sürüklerken istemeden sırtlarını yanlış şekilde ovduğumu biliyorsun."

"Güçlerini kıskanıyorlar, biliyorum - çok kıskanıyorlar."

"Bu, benim de bu örgüte karşı gerçek bir düşmanlığım olmadığını gösterme şansı gibi görünüyor."

De Spain ona bakmadığı için McAlpin iki Çok sevecen konuşmacının yüzündeki sfenks benzeri doğum lekesine keskin ve meraklı
gözler. Ancak, zeki patron, merak ettiyse bile, hiçbir yorumda bulunmadı. "Sahne geldiğinde," diye devam etti de Spain sessizce, "iki griyi -Lady ve Ben- kendi hafif Studebaker'ıma bağlat. Onu kendim Gap'e götüreceğim."

"Tam da öyle," diye haykırdı McAlpin, bakarak ve nefesini
vermekle uğraşarak.

"Bir şekilde, onunla konuştuğum her iki seferde de, yanlış bir şey yaptım - anladın mı?" McAlpin, aklı başında bir şekilde, bir kereden fazla başını salladı. "Benim hatam değil; sadece öyle oldu. Ve o da ilk başta benimle gelme fikrine sıcak bakmayabilir."

"Anlıyorum."

"Ama bunu yapmalı. Yorgun olacak - sağlıklı bir kadın için uzun, tozlu bir yolculuk, hele ki hasta bir kadın için."

"Öyle, öyle!"

De Spain şimdi utanmadan hazırcevap yardımcısına baktı. "Buraya
geldiğinde midillisinin topal olduğunu gör - binilemez. Ama sen ona iyi
bakacaksın ve birkaç gün içinde eve göndereceksin - anladın mı?"

McAlpin gözlerini yarı kapattı. "O kadar topal olacak ki bir kovboy onu on fit geri çekmeye çalışırken sendeleyecek - ve asla incinmeyecek, hem de. Bana güvenin!"

"Ahırda binebileceği başka bir at yok muydu?"

"Calabasas ile Thief Nehri arasında binebileceği bir at yok muydu?"

"Eğer _bir şeye_ binmekte veya hatta eve yürümekte ısrar ederse,"
de Spain kuşkuyla devam etti, çünkü içgüdüsel olarak Nan'ı herhangi bir barış teklifini kabul etmeye ikna etmek için hayatının görevini üstlenmesi gerektiğini hissediyordu, "Her neyse onunla binerim veya yürürüm. Beni bu gece
burada, samanların üzerinde yatırabilir misin?"

"Siz bir saç şiltesinde yatın, efendim. Hemen burada,
yukarıda bir odan var, bunu bilmiyor muydun?"

"Yatağı sorun etmeyin," dedi de Spain ihtiyatlı bir şekilde. "Ben samanı
daha çok seviyorum."

"Nasıl isterseniz; yukarıda, Gap'ten bol miktarda taze samanımız var.
Ama yatak fena değil, efendim; öyle, benim sözüm."

Bu şekilde düzenlemeler başladıktan sonra, de Spain dışarı çıktı ve
düşünceli bir şekilde Sleepy Cat yoluna baktı. Nan'in iyiliğini istemesinde bir başka
incelik kendini gösterdi. O geldiğinde aç, muhtemelen
sıcak ve tozdan baygın olacaktı. McAlpin'e döndü:
"Sahne başladığında güzel bir fincan kahve nereden alabilirim?"

"Hana doğru gidin, efendim. Orayı yeni bir adam işletiyor--Teksas'tan yarım akıllı bir adam. Karım orada ara sıra yemek pişiriyor. Sana bir sandviç ve bir fincan güzel kahve hazırlayacak."

Saat dörttü ve güneş çölde şiddetle vuruyordu. De Spain
sıcağın farkında olmadan hana doğru yürüdü. Yazlık kıyafetleriyle, yumuşak gömleğinin yakası içe kıvrılmış, ön kolları çıplak ve düşünceleri meşgul bir şekilde, ne sağa ne de sola bakmadan hızla yoluna devam etti.

Havadan etkilenmiş yığına yaklaştığında, gölgede göründüğünden daha davetkar görünmüyordu; ve geleneklerine uygun olarak,
ortalıkta canlı bir varlık yoktu. Ofisin kapısı aralıktı. De Spain, kapıyı sonuna kadar açarak içeri girdi. Eşiği geçtiğinde kimse onu karşılamadı ve çirkin oda, iki büyük kırık aynası ve yıpranmış pilasterleri ve oymaları olan büyük maun bar dışında hala mobilyasızdı. De Spain bara vurdu. Dikkat çekme çabası hiçbir karşılık alamadı. Barın sol ucuna yürüdü, arkasındaki alanı çevreleyen
koruyucuyu kaldırdı ve arka odaya açılan
aynaların arasındaki kapıyı iterek açtı. Bu da boştu.
Çağrı
ya seslendi--hiçbir karşılık yoktu. Mutfağa doğru kemerli bir geçitte açılan ikinci bir kapıdan geçti--görünürde tek bir kişi bile yoktu. Mutfak ocağında kısık bir ateş vardı, ancak Bayan McAlpin
görünüşe göre bir süreliğine eve gitmişti. Ofise doğru yürürken,
ana yola açılan bir verandaya giden
kapalı yolu hatırladı. Ayrıca ofisin yanındaki uçta,
kapalı yolun uzun barın sonundaki pencereye baktığını fark etti.

Öğleden sonranın sıcağından dolayı
buranın terk edilmesinden rahatsız olan ve amacının
boşa gitmesiyle hayal kırıklığına uğrayan adam, arka odadan ofise geri yürüdü.
Tutamaklığı kaldırıp geçerken, arkasından indirirken,
sahnenin ne kadar erken geleceğini görmek için saatini çıkardı.
Saat
ölçerini elinde tutarken,
buraya yaklaşan hızlı bir nal sesi duydu. Scott ve Lefever'in bir saat önce güneyden gelmiş olabileceğini düşünerek, onları karşılamak için
hâlâ açık olan ön kapıya doğru yürüdü. Dışarıda, telaşlı ayak sesleri hemen önündeki kapıya ulaştı ve odaya hızla giren iri yarı bir adam, de Spain ile karşılaştı. Adamın ellerinden biri hafifçe sağ tarafına dayanmıştı. De Spain onu hemen tanıdı; Küçük, sarkık baş, iyice öne doğru taşınıyordu, keskin gözler, uzun
el ve eğer aklında hala bir soru varsa, yüksek
desenli, eski yelek şüphesiz Sağır Sandusky'yi ilan ederdi.

BÖLÜM X

CAM DÜĞME

Büyük adam hafifçe içeri ve kapının soluna doğru adım attığında bile -de Spain'in durduğu yerde- ve ona doğru döndüğünde, karşılaşma de Spain'e
tesadüfi göründü. Sandusky o anda tanışmayı seçeceği bir adam olmasa da, ilk başta olayı olaylı bir olay olarak düşünmedi. Ama konuşamadan önce, kapıda ikinci bir adam belirdi ve bu adam arkasındaki üçüncü adamla şakalaşıyor gibiydi. İkinci adam eşiği geçtiğinde, de Spain Sandusky'nin yüksek sesli, kavgacı küçük dostu Logan'ı gördü, Logan şimdi açık kapının sağına doğru adım atarken, sallanan omuzları ve Gale Morgan'ın yuvarlanan adımlarına doğru yol verdi. Morgan, her zamanki gibi, de Spain'e küstahça bakarak, kapıyı arkasından sertçe kapattı. Sonra güçlü vücudunu ona doğru önemli ölçüde geri çekti. Kör bir adam bile tuzağın bütünlüğünü görebilirdi. De Spain'in algısında hoş olmayan bir his belirdi. Bu sadece bir saniyenin ölçülemez bir kısmı içindi -- belirsizlik hızla kesinliğe dönüşürken. Gale Morgan, iki Calabasas arkadaşının peşinden odaya girdiğinde, de Spain hayatının tüm şanslarını bir fincan kahveden daha ucuza satmış olacaktı. Bununla birlikte, Morgan sırtını kapıya iyice dayamadan ve tuzak kurulmadan önce, de Spain mücadelesini planlamıştı ve şanslı adam olmasa da odadaki dört kişiden en fazla birinin canlı çıkabileceğini hissetmişti. Sandusky içeri girdiği anda durduğu yerden geri çekilmedi. Tek şansı onu öldürmeyi amaçlayan adamlara sarılmaktı. En yakındaki Morgan'ı üçü arasında en az tehlikeli olarak görüyordu; ancak hem Sandusky'den hem de Logan'dan yakın mesafeden kaçmayı düşünmenin umulandan fazla olduğunu biliyordu. Morgan kapıyı kapatırken, de Spain ziyaretçilerine gülümsedi: "Bu gerekli değil, Morgan: Kaçmaya hazır değilim." Morgan sadece ona bakmaya devam etti. "Sormaya gerek yok," diye ekledi de Spain, "sizin benimle işiniz var mı?"

Cevap için Sandusky'ye baktı; tiz bir sesle cevap veren Logan'dı: "Hayır. Bildiğim kadarıyla aramızda bir iş yok. Bizim bir
arkadaşımız birazcık alabilir, belki!" Logan, kahkahasıyla
omuzlarını kaldırarak, şakasına bir cevap
almak için arkadaşlarına doğru baktı.

De Spain'in gülümsemesi sakin görünüyordu: "Sanırım ona bunu yapması için yardım edeceksin?"

Logan, tekrar Sandusky'ye bakarak sırıttı: "Hiçbir
yardıma ihtiyacı olmayacak."

"Arkadaşın kim?" diye sordu de Spain iyi huylu bir şekilde. Logan'ın bakışı
onu yanılttı; Sandusky'den bahsetmiyordu. Ve soruyu
sorarken bile de Spain barın sonundaki yarı açık pencereden toynak sesleri duydu. Lefever için umutlu olmasına rağmen, bu
kesinti onu neşelendirdi. Durumunun daha da kötüleşebileceği kesinlikle görünmüyordu.

"Peki," diye cevapladı Logan, yandaşlarından oluşan galerisine tekrar konuşurken,
"seni görmek isteyen iki veya üç arkadaşımız var. Dışarıda, yaklaşık beş dakika içinde neye benzeyeceğini görmek için bekliyorlar, değil mi, Gale?"

Arka odada biri hareket ediyordu. De Spain duyduğu her ayak sesinde umut hissediyordu ve bu sefer Morgan'ın adının anılması savaş planını netleştirdi. Gale yemin ederek cevabını
vermeden önce, de Spain olduğu yerde savaşmaya karar verdi, önce Logan'ı ve Morgan'ı ikisinin arasına
atması gerektiği için. En iyi ihtimalle, Sandusky'nin ilk atışına karşı umutsuz bir girişimdi, de Spain bunun hayati bir noktaya ulaşacağından neredeyse emindi. Ancak çaresiz adamlar seçici olamaz.

"Beni şimdiki gibi görmeye zaman yok," diye ilan etti de Spain, Morgan'ı görmezden gelerek sözlerini Logan'a yöneltti. "Arkadaşlarını
içeri getir. Neyden şikayet ediyorsun, Morgan?" diye sordu, Gale'in bir kelime
edebildiğinde ona
yaydığı küfür akışına içerleyerek. "Ben geçen gün sana tüfekle saldırma sırası bendeydi.
Şimdi sıra sende. Ve ben buna oldukça yumuşak diyorum, öyle değil mi Sandusky?" diye sordu aniden iri yarı adama.

Sandusky konuşma boyunca tek başına kesintisiz bir sessizlik korumuştu.
Gözleriyle İspanya'yı yiyordu ve İspanya sadece onu konuşurken duymak için
acı çekmekle kalmıyordu, aynı zamanda onu konuşturmaya kararlıydı. Sandusky odaya girdiği andan itibaren hareketsiz kalmıştı. Bir dövüşün
önceki gevezelikleri hakkında her şeyi biliyordu ve buna hiç ilgi duymuyordu. İspanya hakkında her şeyi _bilmiyordu_ ve kurşunlarıyla yüzleşmek üzereyken, adamın Sleepy Cat'e bir itibar
kazanmak için bir şey yapmadan getirebileceğini merak edecek kadar sağduyuluydu.
Sandusky'nin mantıklı bir şekilde odaklandığı şey, kendisinin
kimsenin itibarının daha da
yükselmesine kişisel olarak katkıda bulunmaması gerektiği yönündeki kararlılığıydı. Bu kararlılıkla gözleri
de İspanya'ya dikilmişti ve yanında sağ elinin uzun parmakları tabancasına yumuşak bir dövme gibi vuruyordu kılıf. De Spain'in
sorusu onu uyandırmış gibiydi. "Adın ne?" diye sordu
kesin bir şekilde. Sesi ağırdı ve sağırlığı gergin
tonunda yansıyordu.

"Silahımın kabzasında, Sandusky."

"Ne diyor o?" diye sordu kasap olarak bilinen adam, Logan'a sorusunu sorarak ama gözlerini sinsi avından ayırmadan.

Logan, kelimeleri tekrarlamak ve müstehcen bir yorum eklemek için sesini yükseltti.

"Çok gürültü yapıyorsun," diye mırıldandı Sandusky, de Spain'e tekrar
konuşarak.

"Bu seni fazla rahatsız etmemeli, Sandusky," diye bağırdı de Spain,
sessiz rakibinden bir gülümseme koparmaya çalışarak.

"Gürültüsü artık kimseyi rahatsız etmeyecek," diye araya girdi Logan, her aralıkta karşılıkları taşarak. Ama Sandusky'nin ifadesiz yüzündeki tavizsiz uyanıklıkta en ufak bir gülümseme bile yoktu. De Spain, Sandusky'nin ilk atışını, karşılık verebilse bile, kendisi için ölüm anlamına geleceğini hissedecek kadar sonraki birkaç dakikayı göz ardı etti.

"Sana söyleyeyim, de Spain," diye devam etti Logan, "seninle bir içki içeceğiz. Sonra seni geldiğin yere, güzel çiçeklerle geri dönmeye hazırlayacağız."

"Sanırım buraya gelip İspanyol Lavaboları'ndaki herkesi ezebileceğini düşündün," diye araya girdi Morgan, kelimelerini doldurmak için elinden gelen her yemini ederek. "Dışarıda durun, Morgan," diye bağırdı Logan sinirli bir şekilde. "Bunu konuşarak yapacağım."

De Spain şakalaşmaya devam etti. "Beyler," dedi, üçüne birden hitap ederek ve ateş etmeden önce boşa harcanan her anın bir umut kırıntısı
eklediğini fark ederek, "Siz hazır olduğunuzda ben de içmeye hazırım."

"O içmeye hazır, Tom," diye kükredi Morgan sağır adamın kulağına.

"Ben hazırım," diye duyurdu Sandusky boğuk bir sesle.

De Spain'e hâlâ en ciddi ifadeyle bakan, gri saçlı kanun kaçağı ihtiyatlı bir adım attı, arkadaşları da onu takip etti. De Spain, kendisi ve kendi kendini atadığı cellatları arasındaki göreceli mesafeye her zaman kıskanç bir şekilde
saygı duyarak geri çekildi. Sandusky, odayı geçerken arkadaşlarının itirazı olmadan önlerine geçti ve dörtlü barda sıraya girdiğinde pozisyonları değişmişti. De Spain en solda duruyordu, Sandusky
yanında, Logan onun yanında ve Gale Morgan, sıranın diğer ucunda,
servis için bara vuruyormuş gibi yapıyordu. De Spain, dağ görgü kurallarına uyarak, açık ellerini, avuç içleri aşağı bakacak şekilde bara
açtı. Sandusky'nin büyük avuç içleri, kısa süreli ateşkesin söylenmemiş bir şekilde kabulüyle aynı şekilde kareli levhanın üzerinde kaydı. Logan'ın elleri sırayla kalktı ve Morgan hala servis edecek birini arıyordu.

De Spain yeni düzeninde şansını hem daha iyi hem de daha kötü olarak tarttı. Sandusky'nin ilk atışını avından bir kol mesafesinden daha fazlasına koymamışlardı, Logan da iri yarı adamın de Spain'i ilk anda felç edememe olasılığını kapatmak için yanındaydı. Öte yandan, Whispering Smith ve Medicine Bend silahlı adamlarının taktikleri konusunda eğitilmiş olan de Spain, en yakın saldırganlarıyla kısa kollu bir mücadeleyi memnuniyetle karşıladı. Onların hesaplaştığını fark ettiği bir faktör de onu endişelendirmiyordu. Dağlardaki hiçbir adam, meşru müdafaa yasasının teknik ayrıntılarını Calabasas'lı silahlı adamlardan daha iyi anlamıyor veya daha uzman değildi. De Spain'in öldürülmesinin, her şeye rağmen, Sleepy Cat'te bir eşek arısı yuvası oluşturacağını çok iyi biliyorlardı ve buna hazırlıklı olmak istiyorlardı. Bu konudaki manevraları, zayıf, sıkı yapılı kurbanlarında hiçbir huzursuzluğa neden olmadı. "Burada hizmet beklersen, uzun süre beklersin, Morgan," dedi, Morgan'ın sabırsızlığı hakkında sakin bir şekilde yorum yaparak. Logan iki arkadaşına tekrar baktı ve güldü.

De Spain'in arka odadan olası bir yardım alma umudu o kahkahayla
öldü. Sonra barın arkasındaki kapı yavaşça açıldı ve Sassoon'un yara izli yüzü karanlıktan dikkatlice baktı.
At hırsızı eğilerek, demir yolu görevlisine zafer kazanmış bir şekilde
sırıtarak içeri girdi.

Derinleştirmek mümkün olsaydı, de Spain'in yüzündeki o uğursuz nokta
karardı. Kötü niyetli yüzü görünce kanında bir şey
kızdı. Logan'a baktı. "Bu," hafifçe gülümsedi, başını Sassoon'a doğru salladı ve kendisi de sola doğru kısa bir adım attı, "içeceğin bu mu, Harvey, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Logan yüksek sesle, "bu senin içeceğin."

"Sassoon'u ben alırım," diye onayladı de Spain, yine iyi huylu bir şekilde ve
bir adım daha sola kayarak. "Sizler şimdi ne istiyorsunuz?"

"Şu çileğe bir delik açmak istiyoruz," dedi Logan, "o
güzellik işareti. Bunu nereden aldın, de Spain?"

"Ayrıca, bu küstahlığını nereden aldığını sorabilirim, Harvey," dedi de Spain, Logan'ın Sandusky'yi sola doğru eğerek ikisinin de ona daha yakın
olmasını izlerken. "Ben güzellik işaretimle doğdum - tıpkı senin o
lanet kötü görgü kurallarınla ​​doğduğun gibi," diye ekledi sakin bir şekilde, çünkü ona
sarılan düşmanları onun oyununu oynuyorlardı. "Sen buna
elini koyamazsın, ben de tutamam," diye devam etti. "Birisi bana o işareti
koyduğu için mutlaka ödeme yapacaktır. Birisi senin görgü kurallarının bedelini ödeyecektir. İkisinden de neden bahsediyorsun? Sassoon, arkadaşlarının yanına git - yoksa ben yapacağım. Açıl,
beyler, açıl. "

Hayatının bağlı olduğuna inandığı pozisyona ulaşmıştı,
ve barın sonuna o kadar yakın duruyordu ki, son kelimeleri
söylerken tek bir adımla çevirdi. Sandusky yanına doğru yaklaştı.
De Spain tereddüt etmeden veya ara vermeden konuşmaya devam etti, ancak
kelimelerin zihninde hiçbir yeri yok gibiydi. Sadece düşünüyordu ve
sadece görüş alanında, Sandusky'nin yağlanmış yeleğinin altını
iğneleyen kristal bir düğme görüyordu.

"Çileğini toplamak için bir gün fazla bekledin, de
Spain," diye bağırdı Logan tiz bir sesle. "Sinks'e fazla numara yaptın, genç adam. Üzerinize damgasını vuran adam bu odada değilse, onu asla yakalayamazsınız."

"Yani, sanırım, beni yakalamaya çalışacaksınız," diye gülümsedi de
Spain.

"Hayır," diye bağırdı Morgan, "bu, sizi yakaladığımız anlamına geliyor."

"Kendinizi kandırıyorsunuz, Harvey." De Spain uyarıyı Logan'a yöneltti. "Ve siz de, Sandusky," diye ekledi.

"Bununla ilgileneceğiz," diye sırıttı Logan. Sandusky sessizliğini korudu.

"Başka bir adamın kavgasına atlıyorsunuz," diye itiraz etti de Spain kararlı bir şekilde.

"Sassoon'un kavgası bizim kavgamız," diye sözünü kesti Morgan.

"Sana tavsiyem," dedi de Spain bir kez daha, sözleriyle Sandusky'ye ve yandaşına bakarak, "bunun dışında kalmanız."

"Sandusky," diye bağırdı Logan ortağına, "bana ve sana bu işin dışında kalmamızı tavsiye ediyor dövüş," diye tiz bir şekilde güldü.

"Elbette," diye onayladı Sandusky, ancak tonda hiçbir değişiklik olmadan ve gözleri de Spain'de.

Logan, bir yeminle, barın üzerinden Sassoon'a doğru eğildi ve
küçümseyerek barın sonuna doğru işaret etti. "Shike!" diye bağırdı, "tırabzandan geç ve o adamın silahını al."

De Spain, karşı karşıya gelen dört yüze birinden diğerine bakarak, ilk kez güldü. Ancak, baktığı şeye
bakıyormuş gibi
bakmadan bakıyordu. Gerçekte, sadece bir cam düğme
gördü. Bir adamın hayatını almakla veya kendi hayatını teslim etmekle karşı karşıyaydı ve hayatın, sahibini anında etkisiz hale getirecek şekilde alınması gerektiğini biliyordu. Bu adamlar zamanlarını ve yerlerini seçmişlerdi.
Onlarla buluşmaktan başka çareleri yoktu. Sassoon ona doğru
adım atıyordu, ancak çok şüpheliydi. De Spain yine güldü, bu sefer kuru bir şekilde. "Yavaş git, Sassoon," dedi. "O silah dolu."

"Eğer şartlar istiyorsan, silahını Sassoon'a ver," diye bağırdı Logan.

"Boşalana kadar değil," diye karşılık verdi de Spain. "Almayı denemek ister misin?" diye sordu Logan'a, yanakları biraz daha koyulaşmış bir şekilde.

[İllüstrasyon: Kalkanına sarılan de Spain, ikinci atışını Sandusky'nin sol omzunun üzerinden attı.]

Logan bu soruyu asla cevaplamadı. Cevaplanması amaçlanmamıştı.
Çünkü de Spain bunu yalnızca o anda Sandusky'nin karnına yaptığı sıçramayı örtmek için sormuştu. Kedi gibi olsa da, bu aldatmaca iri adamı hazırlıksız yakalayamadı. Bir keresinde, nerede ve ne zaman olduğunu bilmediği bir yerde duymuştu, ama de Spain'in, bir boksör olarak, ayaklarının da elleri kadar hızlı olduğu ipucunu asla unutmamıştı. Kanun kaçağı döndü. Her iki adam da kalçasından ateş etti; sesler birbirine karıştı. Bir mermi
şık düğmeyi sıyırıp geçti, gösterişli yeleği deldi:
Diğeri, de Spain'in serbest eli iri adamın silahının namlusuna
vurduğunda, de Spain'in ayağını parçaladı. Korkunç
şokla sarsılan Sandusky, de Spain'in koluna doğru sendeledi, de Spain ona karşı
sıkıca dans ediyordu. Oyuna uyanmış ama ortağının arkasında yakalanmış olan Logan,
Sandusky'nin sağ omzunun üzerinden de Spain'in kafasına ateş etti,
yanlara doğru nefes nefese kalan haydutun göğsüne çarptı. Kalkanına sarılan de Spain, ikinci atışını Sandusky'nin sol omzunun üzerinden Logan'ın
yüzüne fırlattı. Logan yere yığıldı ve bir daha hiç kıpırdamadı. Ölmekte olan kasabın hantal cüssesini olağanüstü bir güçle destekleyen de
Spain, Morgan'ın ateşine karşı bir tampon görevi görerek onu sabitlemeyi başardı, ta ki Sandusky'nin kafasına bir kurşun sıkana kadar. Morgan bara düştü.

Sandusky'nin ağırlığı de Spain'i aşağı çekti. Bir an için dört adam
bir yığın halinde yayıldılar. Çevik düşmanına henüz etkili bir atış
yapmamış olan Sassoon, tabancasını düşürerek,
yaklaşmak için
korkuluğun altından kaçtı. Ölmekte olan adamdan kurtulmak için çabalayan De Spain, sisin arasından yeşilimsi gözleri ve susamış bıçağı gördü.
Yerden ateş etti. Mermi düşmanını durdurmadan titredi ve
Sandosky'nin vücudunun kısmen altında kalan de Spain, Sassoon
oyuna girdiğinde, oyunun bittiğini düşündü. Çaresizlikten doğan bir çabayla,
kendini seğiren devin altından sürükledi, tabancasını serbest bıraktı,
yuvarlandı ve nişangahı yüzerken, silahı Sassoon'un
karnına doğru savurdu. Onu öldürmek istiyordu. Mermi, beyaz yüzlü adamı
bir yana savurdu ve adam düştü, ama kendini mücadele dolu bir şekilde dizlerinin üzerine çekti ve elinde bıçakla öne doğru soluk soluğa kaldı. De Spain aceleyle
ondan yuvarlandı, sendeleyerek ayağa kalktı ve Sassoon vurmaya çalışırken içeri koştu, silahının dipçiğiyle onu bayıltana kadar dövdü.

Kendi gözlerinden kan akıyordu. Başı dönüyordu ve
nefes nefeseydi, ama dışarıda bekleyen çeteninkileri hatırlıyordu.
Hâlâ barın sonundaki pencereyi belli belirsiz görebiliyordu.
Parmaklarını alnındaki kırmızı akıntıya
sokarak pencereye koştu,
kuşağı kırarak verandaya girdi ve Sassoon'un atının
yayını yaylım ateşiyle titrerken buldu. İpleri ve kabzayı yakalayarak
ayağını tekrar tekrar üzengiye doğru kaldırdı. Yararsızdı;
başaramazdı. Sonra, hızla azalan tüm gücünü toplayarak
kendini bir çuval gibi atın sırtına attı,
açık kapıdan hayvanı
kırdı, eyere tırmandı ve körü körüne mahmuzladı.

BÖLÜM XI

FIRTINADAN SONRA

Aynı günün gece yarısına doğru, iki atlı, müştemilatların ve ağılların etrafından dikkatlice geçtikten sonra, Calabasas Hanı'nın kapısından biraz uzakta atlarından indiler. Uzun bir eyer dönüşünden sonra erkeklerin yaptığı gibi bacaklarını salladılar ve fısıldayarak bir konuşma yaptılar. Geceyi karartan bulutlu bir gökyüzü, binicilerin ve atlarının üzerindeki alkali kabuğu gizliyordu; ancak atların karanlıkta sertçe nefes alıp vermesi, birkaç saat boyunca zorlanan bir tempoyu anlatıyordu.

"İçeri girmeden önce ayaklarını bul, Pardaloe," diye önerdi iki adamdan daha ağır olanı, daha uzun olana ihtiyatla.

"Bu adam seni tanıyor mu?" diye mırıldandı Pardaloe diye hitap edilen adam, yumuşak tozun içinde ayaklarını yere vurarak ve göğsündeki silah koşumunu hafifçe kaydırarak.

"Pedro beni tanıyor," diye karşılık verdi diğer adam Lefever, "ama McAlpin diyor ki
burada yeni bir adam var, bir yarım akıllı. Hepsi aynı çeteye ait - sanırım hepsi
para basanlar. Burada çalışıyorlar ve Teksas'ta
itiyorlar."

"Yukarı çıktığında, bir dakika önce o ışık huzmesini gördüğümüz odayı görebiliyor musun?" diye sordu Pardaloe, binanın siyah ön cephesine bakarak.

"Karanlıkta, yukarı ve aşağı, her bir karışını görebiliyorum," diye ilan etti Lefever, mürekkep gibi gecede harap yığına bakarak.

De Spain ile randevulaştığı gibi buluşmak yerine, Lefever, Scott ile Thief River sahnesinden üç saat geç geldi ve Inn'deki kavgayı ve de Spain'in kayboluşunu öğrendi. Jeffries, Farrell Kennedy'nin Medicine Bend'den bir adamı olan Pardaloe'nin kayıp adamı aramak için Sleepy Cat'ten alınıp götürüldüğü bir ekip göndermişti ve arama saatlerce devam etti.

"Ahıra geri döndüğünü varsayalım," diye önerdi Pardaloe, "ve ben içeri girip ev sahibiyle küçük bir konuşma yapana kadar orada bekle."

"Elbette, Pardaloe. Bu bir fikir," diye onayladı Lefever güçsüzce. Sonra şişman sağ elinin ilk iki parmağını arkadaşının ceketinin yakasına koydu: "Cesedinin nereye gönderilmesini istiyorsun?" diye sordu yapmacık bir güvenle. "Bu küçük ayrıntılarla ilgili olarak, isteklerini şimdi bilmek daha iyi."

"Bu aptalın kavga etmeye çalışacağını düşünmüyorsun, değil mi? Çünkü Jeffries'in başka bir demiryolu görevlisine saldırırsa kulübeyi başına yıkacağını biliyor." diye sordu Pardaloe. "Hayatımda edindiğim en yıkıcı alışkanlık -ve ilk ve son olarak da birçok tane edindim- başkalarına güvenmek oldu," diye gözlemledi Lefever.
"Bir adam kimseye güvenmemeli -kendisine bile.
Bu aptalın kulübesini yakabiliriz--elbette: ama oraya tek başına girersen,
sonraki yangın senin için pek de ilgi çekici olmaz."

"Tamam. Birlikte giriyoruz."

"Tam olarak öyle değil. Önce sen gir. Bu kırk dört kurşundan çok azı aynı anda iki adamı deler."

Lefever'in nezaketini görmezden gelen Pardaloe, şapkasının siperliğini alışkanlıkla gözlerinin üzerine kadar çekti, kendini silkeledi ve suda yürüyen büyük bir kedi gibi kapıya doğru yürüdü. Uzun, kemikli yapısını, görünüşe göre sadece kas ve sinirlerle kaplı olan yapısını o kadar sessiz hareket ettirebiliyordu ki karanlıkta bir hayaletten daha fazla ses çıkarmıyordu. Ama
bir keresinde kapının önünde, Lefever elinin altındayken, çatlak panelleri
pencereler sarsılana kadar dövdü. Herhangi bir tepki
vermeden önce biraz zaman geçti. Vurma, bir pencerede titrek bir ışık belirene kadar devam etti. Kötü huylu bir konuşma, bir gecikme, daha fazla
sabırsızlık ve sonunda ev sahibi isteksizce kapıyı açtı.

Elinde bir gaz lambası tutuyordu. Baca öyle bir şekilde dumanlanmıştı ki, alevin ışığı geriye değil, öne doğru atılıyordu.

Arka planda, hiçbir şey bozulmadan, Lefever yarı giyinik hancıya bir el feneri fırlattı.
Saçları uykulu bir şekilde alnına dağılmıştı ve gözleri -biri göz bebeğinin üzerinde beyaz bir yara izi gösteriyordu- geri çekilen yörüngelere derinlemesine yerleşmişti, kalın kaşların altında kırpışıyordu. "Ne
istiyorsun?" diye sordu. Pardaloe, cevap vermeden, yarı açık kapıdan odaya doğru ilerledi.

"Bu gece burada kalıyoruz," diye duyurdu Pardaloe, olabildiğince basit bir şekilde. Lefever çoktan kapıya yanaşmış, inatçı hancıyı ağırlığı ve büyüklüğüyle bir kenara itmişti.

Uykulu adam inatla geri çekildi. "Yatağım yok," diye homurdandı
askınca. "Burada kalamazsın."

Lefever hemen davetsiz misafirlerin durumunu üstlendi. "Şu anda
başımın üstünde uyuyabilirim," diye ilan etti. "Ve burada kalmaya
gelince, başka hiçbir yerde kalamam. Adın ne, oğlum?" diye sordu, itiraz eden adamı ilgisiz bir şekilde yakalayarak.

"Adım Philippi," diye cevapladı tek gözlü meydan okurcasına.

"Sevgili dostum Brutus'a selamlar," diye karşılık verdi Lefever, sanki mutlu bir şekilde şaşırmış gibi adamın elini tutarak.

"Buraya sığamazsın, o yüzden devam etsen iyi olur," diye açıkladı
Philippi sertçe. "Burası otel değil."

Lefever güldü. "Alınma Philippi, ama gülümsediğinde yüzünün hangi tarafının en çok acıdığını sormak uygunsuz olur mu?"

"Yatağın yoksa seni uzun süre rahatsız etmeyiz," diye araya girdi
Pardaloe.

"Yine de bir sürahi buzlu su istiyorum," diye ısrar etti Lefever. "Otur, soylu Yunanlı; bunu konuşalım."

"Siz kimsiniz arkadaşlar?" diye sordu Philippi, birinden diğerine bakarak.

"Ben Purgatoire'dan bir maden arayıcısıyım," diye cevapladı Pardaloe.

Philippi keskin gözlerini Lefever'e çevirdi. "Sen bir demiryolu adamı mısın?"

"Hayır, efendim," diye açıkladı Lefever, ceketinin kolundaki alkaliyi kuvvetlice
siliyordu.

"Nesin sen?"

John, mümkün olduğunca mütevazı görünüyordu. "Bunu bana
çok az kişi sorar ama aslında ben bir _objet d'art_'ım."

"Bu ne?"

"Farklı zamanlarda farklı insanlara farklı şeyler, Philippi," diye cevapladı Lefever, konuşurken el feneriyle odanın farklı köşelerini keşfederek. "Şu anda--" aniden durdu, sonra güven verici bir şekilde devam etti--"Bir içki istiyorum."

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye mırıldandı ev sahibi somurtkan bir şekilde.

Lefever'in el feneri barın arkasında asılı duran bir Amerika Birleşik Devletleri lisansına odaklandı. "Bu sadece bir komplo mu, Philippi?" diye sordu, satıcının otoritesine doğru önemli bir şekilde yürürken.

"Bu gece evde hiçbir şey yok."

"O zaman," diye duyurdu Lefever sakin bir şekilde, "seni tutukluyorum."

Philippi irkildi. "Beni tutuklamak mı?"

"Sahte bahanelerle susuzluk çektiğim için. Hadi, şimdi,
ütüleri giymeden önce, bize yiyecek bir şeyler getirin. Yukarı çıkıp
uyumak için bir oda seçeceğim."

"Sana söylüyorum," diye ısrar etti Philippi küfürlü bir şekilde, "yukarıda uyuyabileceğin
bir oda yok."

"Ve ben," diye karşılık verdi Lefever, "sana söylüyorum, var. Neyse, üç yıl önce burada bir
dikiş makinesi bıraktım ve hanımefendi için
yağlı tutmaya söz verdim. Başlamak için iyi bir zaman."

Lefever eski basamakları gıcırdatırken, Pardaloe uzun, yumuşak, güvercin ayaklı adımlarıyla hemen arkasında isteksiz ev sahibi merdivenlerden yukarı çıkarıldı ve iki adam evi iyice aradı. Lefever yatak odalarından av başladığında sesini alçalttı -ki bunların birkaçında yatak bile vardı- ama Philippi'nin endişesinden kurtulmasını
sağlamayan bir konuşma ateşini sürdürdü.

Aynı şekilde titizlikle aranan mutfak bölümünün dışında, evde tek bir canlıya rastlanamadı. Sadece mutfağın üzerindeki bir oda, bir şey
ortaya çıkarma umudu veriyordu. Grup, çatı katı üçgeni boyunca uzanan dar, kıvrımlı bir geçitten bu odanın kapısına ulaştı. Kapı kilitliydi. Philippi onlara bunun sık kullanmayan bir çobana ait olduğunu söyledi. Anahtarı olmadığını söyledi.
Pardaloe kapıyı çaldı ve cevap alamayınca zorla açmaya çalıştı ama başaramadı kilidi. Lefever onu kenara çekti ve kapıyı sertçe
çarptıktan sonra omzunu kapıya dayadı. Kapı gıcırdadı
ve çılgınca bir itirazla sıçradı. Paneller çatladı, inatçı çerçeve
esnedi ve Lefever şiddetli bir çarpmayla
kilitli bariyeri tamamen
aştı ve el fenerini içeri fırlattı. Pardaloe, isteksiz Philippi'yi
öne sürerek onu takip etti.

Kirişlerin altındaki tamamlanmamış oda, mobilyadan yoksundu ve uzun süredir kullanılmamanın izlerini taşıyordu. Ortasına doğru yerde uzanmış ve yan yana iki adam vardı. Biri çok
iriydi, diğeri arkadaşının boyunun yarısından daha büyük değildi. Lefever
kapıya en yakın adamın üzerine diz çökerek nefes alma belirtilerini dinledi ve başını adamın kalbine dayadı. İncelemesini tamamladıktan sonra, diğerinin yanına gitti -Pardaloe ve Philippi sessizce izliyorlardı- ve onu da aynı özenle inceledi. İşini bitirdiğinde, her bir adamın yaralarını yüzeysel olarak inceledi. Ayağa kalkıp Philippi'ye doğru döndü. "Bu adamlar onları buraya
getirdiğinde ölmüşler miydi?"

"Ben getirmedim," diye homurdandı Philippi.

"Onları tanıyor musun, Pardaloe?" diye sordu Lefever. Pardaloe tanıdığını söyledi. Lefever, Philippi'ye sertçe döndü. "Bu kavga
sürerken sen neredeydin?"

"Aşağıda sahne ambarında."

"Mazeretini hazırlıyorsun. Ama tabii ki bunun seni
serbest bırakmayacağını biliyorsun, Philippi. En iyi şansın gerçeği söylemek. Bu ikiliyle birlikte iki kişi daha vardı -Gale Morgan ve Sassoon nerede?"

"Satt Morgan bugün samanla buradaydı. Onları bu akşam Music Mountain'a götürdü."

"Nereden vuruldular?"

"Duyduğum kadarıyla Morgan omzundan vurulmuş. Sassoon ise
yanından ve boynundan vurulmuş."

"De Spain nerede?"

"Sanırım bu zamana kadar ölmüş."

"Cesedi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Neden öldüğünü düşünüyorsun?"

"Sassoon kafasından vurulduğunu söyledi."

"Yine de at sırtında kaçtı!"

"Sassoon'un söylediklerini söylüyorum; onu görmedim."

Lefever ve Pardaloe sahne ahırına geri döndüler. "Kesinlikle Henry için mavi görünüyor," diye mırıldandı Lefever, toplanabilen tüm
kısa bilgileri Pardaloe ve McAlpin ile birlikte
gittikten sonra. "Bob Scott," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "onu
Sinks'te bir yerde bulabilir."

Sleepy Cat'te Jeffries, sabırsızlıkla çılgına dönmüş bir şekilde telefondaydı.
Lefever, McAlpin ve Pardaloe yanında dururken, öğrenebildiği her şeyi müdüre bildirdi. "Elbette yardım almadan
atla uzaklaştı," diye açıkladı Lefever Jeffries'e sonuç olarak. "Ne durumda olduğunu söylemek oldukça zor, Jeffries. Gruptan üç kişi daha,
Vance Morgan, Bull Page ve Bill Morgan için çalışan sakat bir adam,
hanı terk ederse ahır ile otel arasındaki çukurun başında eyerde onu bekliyordu. Bir şekilde, o
diğer tarafa gitti ve kimse onun ne kılını ne de yüzünü gördü, öğrenebildiğim kadarıyla. Eğer başarabilseydi, Jeff, doğal olarak
Sleepy Cat'i denerdi. Ama bu sağlam bir adam için oldukça adil bir yolculuk, hele ki vurulmuş bir adam için - ve herkes onun vurulduğunu iddia ediyor. Eğer vurulmamış olsaydı, bundan
çok önce Sleepy Cat'te olmalıydı. Nehrin karşısına adamlar
geçirdiğini söylüyorsun?"

"Karanlıktan beri," diye yanıtladı Jeffries. "Ama John," diye sordu, "de Spain'in vurulduğu şekilde vurulan bir adam, bir eyere
binip kaçabilir mi?"

"Henry yapabilir," diye yanıtladı Lefever lakonik bir şekilde.

Scott, kendisine yardım eden iki adamla birlikte, ışığı beklemek için sonuçsuz bir aramadan sonra saat ikide geldi. Şafakta
izi buldular. Kavganın gerçekleştiği odayı dikkatlice inceleyerek, de Spain'in kırık kuşaktan
avluya atlayışını takip ettiler. Kabaca temizlenmiş kan, atına binip açık bir ahır kapısından aşağı, Music Dağı'na doğru güney patikası boyunca koştuğu yeri işaret ediyordu. Neden doğrudan düşman ülkesine giden bir rotayı
seçtiğine dair spekülasyonlar vardı,
ama iz inkar edilemezdi - ara sıra kan lekeleri yönü işaret ediyordu Kaçan toynakların. Bunlar, römorkörlerin umduğu gibi, kolay binilebilir araziden kuzeye ve Sleepy Cat posta yoluna doğru geniş bir sapmayla değil, daha uzağa, güneye ve batıya, son derece engebeli araziye, kimsenin giremediği, yem, su ve yerleşim yeri olmayan bir yere götürdü. Takipçileri sadece bu kadar rahatsız etmedi; takip ettikleri patika, ağır yaralı bir adamın dengesiz binişini gösteriyordu.

Atını bir sırtın kenarında yürüten Lefever, midillinin omzuna yaslanırken başını salladı. Pardaloe ve Scott onun yanındaydı. "Bob, de Spain'i bu tür bir biniciliğe getirmek için biraz darbe almak gerekir."

Sırtın ötesinde, ilk kez indiği yeri buldular. Burada Scott, de Spain'in tabancasından atılan beş boş kovanı aldı. Yaralarından gelen sürekli akıntıyı durdurmaya çalışmasının yeterince izini gördüler. Bunlarla uzun süre çalışmış ve bir miktar da başarılı olmuş gibi görünüyordu, çünkü bundan sonraki izi
kanla daha az işaretlenmişti. Ancak, giderek daha dengesizdi ve
bir süre sonra Scott'ın de Spain'in artık Sassoon'un midillisini yönlendirmediğini ilan etmesine yol açan bir duruma ulaştı; istediği gibi dolaşıyordu.

Eğer gerekiyorsa, bildirgenin onayı yakında hepsi tarafından izde okunabilirdi. Binicisi tarafından dizginlenmeyen at
neredeyse tamamen dönmüş ve tekrar Music Dağı'na yönelmişti.
Karla kaplı zirveden birkaç mil uzakta, toynak izleri doğrudan Calabasas'tan Morgan's Gap'e giden yola doğru uzanıyordu ve
pratik olarak vagon yolunun tozunda kaybolmuştu.

"Hadi bakalım," diye mırıldandı Pardaloe, atı tekrar kaldırmak için bir mil ileri geri
giderken.

"Unutma," diye hafifçe araya girdi Scott, "Sassoon'un atına biniyor - hayvan doğal olarak eve doğru gidiyor."

"O zaman onu eve kadar takip et," dedi Lefever tereddüt etmeden.

Scott arkadaşına şaşkınlıkla baktı: "Yakınlarda mı, yani, John," diye önerdi saldırgan olmayan bir şekilde. "Bu sabah üçümüzün Gap'e
gidmesi Morganlar için heyecan verici olurdu. Bence bu heyecan uzun sürmez - bizim için."

Ancak üçü Gap'in ağzına kadar takip etmeye karar verdiler ve takip ettiler. De Spain'in bu arayıştaki hareketlerine dair hiçbir iz bulamayınca, kuzeye ve güneye doğru geniş daireler çizerek ayrı ayrı gittiler, ancak herhangi bir yere giden veya kayıp adamın nerede olduğuna dair onlara ipucu veren bir nal izi bulamadılar.

"Bir teselli var," diye mırıldandı Lefever, her biri neredeyse umutsuz bir arayış olduğunu
hissettikleri şeye tutunurken. "Henry bir eyere
sahip olabildiği sürece ateş edebilir - ve dün öğleden sonra Morgan'lar onu bulurlarsa, ona yaklaşmadan önce iki kere düşünecekler. "

Scott başını iki yana salladı: "Bu bizi başka bir önermeyle karşı karşıya getiriyor,
John. De Spain'in hiç fişeği yok."

Lefever sertçe döndü: "Ne demek istiyorsun?"

"Kemeri Calabasas'taki ahırda, paltosuyla birlikte asılı."

"Bunu bana daha önce neden söylemedin," diye sordu Lefever öfkeyle.

"Her zaman Henry'yi bulacağımızı ve sana söylemek zorunda kalmayacağımı umuyordum."

Lefever'in de Spain'in cebinde bir şekilde fişek olabileceği umuduna rağmen, Scott'ın bilgisi rahatsız ediciydi. Ancak, de Spain için, bildikleri kadarıyla, yalnızca daha büyük bir yardım ihtiyacı anlamına geliyordu ve içinde bulunduğu kötü durumla ilgili haberler günün ilerleyen saatlerinde Jeffries'e iletildiğinde, onu bulma çabaları iki katına çıktı.

Bir hafta boyunca arama gece gündüz devam etti, ancak her gün, hatta her geçen saat, avlanan adamı canlı görme beklentisini azalttı. Calabasas'ta çalışan casuslar, diğerleri Jeffries tarafından Music'e gönderildi
Morganlar arasında Dağ ve Medicine Bend'den gelen adamlar Sleepy
Cat'i rahatsız ediyordu
de Spain'den haber alamadı. Oldukça doğru raporlar, evde yarasını
iyileştiren Gale Morgan ve
Gap'te bir yerlerde ağır yaralı ve saklanan Sassoon'u hesaba katıyordu. Bunun ötesinde, bilgi
kesildi.

Haftanın sonuna doğru bir Meksikalı koyun çobanı, Lefever'e Duke Morgan'ın ahırında Sassoon'un atını gördüğünü söyledi -- de Spain'in kaçtığı at.
At, kavgadan sonraki günün şafağında, Sassoon'un ahırında bakıma alınmayı beklerken bulunduğunda, attan çıkarılmış olan kanlı Santa Fe eyerini gördüğünü iddia etti. Atla ilgili olarak, oldukça iyi bir şekilde
tespit edilmişti: adam hayvanı tanıyordu; ancak verdiği bilgiler, kayıp binicisinin kaderine ışık tutmuyordu.

Scott, umutsuz kaçışında de Spain'in çaresiz durumunu ilk öğrenmiş olsa da, kendini savunma açısından Kızılderili, onu tekrar canlı görme umudunu kaybeden son kişiydi. Bir gece, Jeffries'in ofisinde kasvetli bir konseyin ortasında, güveninin bir açıklaması için baskı gördü. Scott için herhangi bir şey düşünmesinin nedenlerini açıklamak her zaman zordu. En emin içgüdülere sahip olan kişiler genellikle bir kanaati akıl yürütmede en zayıf olanlardır. Ancak, çapraz sorguya çekilen ve rahatsız edilen Bob, içindeki inancın bir açıklamasını yapmayı başardı. "Öncelikle," dedi, "o adamla epeyce bindim - Medicine Bend'in kuzeyindeki ülkenin hemen hemen her yerinde. Bir fındık kadar et dolu olduğu kadar hilelerle dolu. Henry de Spain bir Kızılderili ve kendisi de doktor gibi saklanabilir. Yine de, onun dövüşme şekli hakkında bir şeyler biliyorum; burada, onlar bilmiyor. Eğer o dört adam onu ​​hiç eylem halinde görmüş olsalardı, Henry de Spain ile bir hesaplaşmadan sonra
bir odadan canlı çıkabileceklerini asla beklemezlerdi. Etrafta dolaşan tüm konuşmalardan anlayabildiğim kadarıyla, onları kandıran şey, bir gün Sleepy Cat'te bir hedefe ateş ettiğini görmeleriydi."

Jeffries sözünü kesmedi, ama dizine sertçe vurdu.

"Bir dinamit kutusunun üzerine çıkıp içine ateş edip bunu anlatacak kadar yaşamayı ummakla aynı şey," diye devam etti Scott yumuşak bir şekilde, "o adama kapalı kapılar ardında ateş edip bundan sıyrılmayı ummaktan daha iyidir. Bu çetenin o adamı öldürmesinin tek yolu, kendileri öldürülmeden, onu arkadan yakalamaktır; ve o zaman, John, silahı ateşleyen adam," diye mırıldandı izci, "bir ağacın arkasında olmalı.

"Vurulduğunu söylüyorsun. Kabul ediyorum," diye sonlandırdı. "Ama onu bir keresinde, bir hafta boyunca çalılıkta yatmak zorunda kaldığında tanımıştım. İki yıl önce Williams Cache'in dışında bir
antrenmandan sonra Whispering Smith ve Kennedy'den bir kez koptu."

"Öyleyse, onun öldüğüne inanmıyor musun, Bob?" diye sordu Jeffries sabırsızlıkla.

"Onu ölü görene kadar," diye ısrar etti Scott etkilenmeden.

BÖLÜM XII

MÜZİK DAĞI HAKKINDA

De Spain, Sassoon'un eyerine tırmandığında, görüşünü ve bilincini
kaybediyordu. Artık kendini savunamayacağını biliyordu ve o kadar bitkindi ki, mahmuzladıktan sonra onu ata bağlayan tek şey, kendisini ve takipçileri arasına mesafe koyma kararlılığıydı. Avlananların içgüdüsüyle, savunma araçlarını sağ eliyle aradı ve panikle emniyete
kaçtıktan sonra tabancasını güvenli bir şekilde yerinde bulduğu için rahatladı. Elini kemerine götürdü, yeni fişekler için. Kemer gitmişti.

Bu keşif, zayıflayan yeteneklerinde bir şok etkisi yarattı. Neden kemerinin olmadığını hatırlayamıyordu. Duyularının onu kandırdığına inanarak, kemerinin bir yerlerde takılı olmadığına inanmadan önce tekrar tekrar hissetti. Ama gitmişti ve işe yaramaz tabancasını kemerine geri soktu. Geriye bir umut kalmıştı: Kaçmak ve
acımasızca atını mahmuzladı.

Kafasındaki yaradan sürekli gözlerine akan kan, gözlerinin gittiğini ve yön bulmanın onun kavrayabileceği gücün çok ötesinde olduğunu düşündürdü. Yönlendirmek için pek çaba sarf etmedi ve öfkeli atı sanki kanatlıymış gibi uçtu.

Sağ çizmesindeki sıcak, yapışkan his, durumunun zihinsel envanterini çıkarmaya çalıştığında, en azından bir başka
yara olduğunu fark etti. Ama hiçbir envanter çıkaramadığını, neredeyse hiçbir şey hatırlayamadığını ve tek yapmak istediği şeyin kaçmak olduğunu fark etti. Bir kereden fazla
arkasına bakmaya çalıştı ve elini kırmızı alnına çarptı.
Yirmi fit ileriyi veya arkayı göremiyordu. Gözlerinden bulutu aceleyle sildiğinde bile görüşü başarısız olmuş gibiydi ve
sadece atına tutunup kendisiyle Morgan'lardan daha fazlası arasındaki mesafeyi olabildiğince hızlı bir şekilde
geçirebildi.

Aniden fark edilebilir bir zayıflık, onu yaralı ayağına bakması gerektiğini fark etmeye zorladı. Bunu hızını düşürmeden yaptı. Görüntüsü ve yırtık ve kanlı çizmesinin içindeki his güven verici değildi, ama atını ve yorgunluğunu esirgemeden atına binmeye devam etti. Sadece sık sık tekrarlayan baş dönmesi nöbetleri eyeri daha fazla tutamayacağı konusunda onu uyardığında, üzengisinden akan kanı durdurmak için inmeye çalıştı. Hızını azaltmadan önce keşif yapmak için arkasına bakmaya çalıştı. Rahatlayarak görüşünün biraz daha iyi olduğunu fark etti ve ufku tararken takipçi bulamadı. Tenha bir yer seçerek indi, çizmesini kesti ve aşağı doğru geçen bir merminin ayağının kemerinin altındaki bir atardamarı yırttığını gördü. Kaba bir turnike yaparak, gücünü
tükenen fışkıran akıntıyı oldukça iyi kontrol etmeyi başardı. Sargıyı ayarladıktan sonra ayağa kalktı ve ona baktı. Sonra tabancasını tekrar çekti ve kırdı. Haznede beş boş kovan buldu ve
attı. Son fişek ateşlenmemişti. Silindirde altı fişek olmasına
nasıl
sa
anlayamadı bile, çünkü nadiren beşten fazla doldururdu. Gerçekten de, kazalardan kaçınmak için
sabit bir alışkanlığı vardı - asla tüfeğinin çekicinin altında bir fişek taşımamak - ama şimdi bir tane olmuştu. Durumu açıklamaya
çalışmadan, şanslarını yeniden gözden geçirdi ve
kaçıp yaşayabileceğini merak etmeye başladı.

Tekrar eyere tırmandı ve bir sırtta at sürerek çöle dikkatlice baktı. Kendini sabitlemek için çaba sarf etti ve zayıflığının boyutu onu şaşırttı. Uzun bir sınırı geçerken, başka bir güzel görüntü elde ederken ve herhangi bir yönde tehdit edici bir takip görmezken onu daha da şaşırtan şey, içinde bulunduğu ülkeyi tanımlamaktı. Görüş alanında tanıyabildiği tek dönüm noktası Müzik Dağı'ydı. Bu dağ artık kuzeybatıdaydı ve aşina olduğu herhangi bir ülkeden çok uzakta olması gerektiğini biliyordu. Ancak, Müzik Dağı'nın, kafası karışık olmasına rağmen, itiraz edecek bir şey yoktu. Uzun süre baktıktan sonra, biraz tereddütle, kuzeydoğuya giden ilk patikayı kesme niyetiyle, ihtiyatla ona doğru yöneldi. Bu onu Uykulu Kedi'ye götürecekti. Gözleri ufku taramaya devam ederken güneşin battığını ve havanın karardığını fark etti. Bu bir rahatlama ve zorluk getirdi. Taciz korkusunu azalttı, ancak bilinen bir patikaya ulaşmasını zorlaştırdı. At, uzun ve zorlu yolculuğa rağmen hala taze görünüyordu ve de Spain, başının çok hafiflediğini rahatsız bir şekilde fark etmemiş olsaydı, tek bir fişekle zorluklarına hala gülerdi. Tekrarlayan baş dönmesi aralıkları, keşfedilmemiş yolculuğunda yeni bir tehlikenin habercisiydi. Eyerde oturmasını sağlamak onun için yine bir sorun haline geldi. Zaman zaman sarhoş bir adam gibi kendini sabitlediğini fark etti. Atı yönlendirme çabaları sadece hayvanı şaşırttı ve ikisi duygusal virajlarda seyahat ettiler ve de Spain bilinen herhangi bir patikaya ulaşma şansının tek şansının atı bırakıp başını ona vermek olduğuna karar verene kadar yollarına geri döndüler. Çölün üzerine yıldızsız bir gece çöktü. Takip tehlikesi neredeyse sona ermişti ve korkulacak tek bir tesadüf vardı, de Spain atı yürüterek ve kanayan ayağını kabzanın önüne koyarak kendine yardım etmeye çalıştı, midillinin istediği gibi yolunu seçmesine izin verdi. De Spain'in zihninde bir boşluk, bir bilinçsizlik dönemi yavaşlamayı takip etti. Eyerden sendeleyerek inerken kendine geldi. Kendini toparlayarak ıslak ayağını tekrar üzengiye koydu ve elleriyle kabzaya tutundu. Bu şekilde ne kadar süre at
tuğunu veya ne kadar uzağa gittiğini hiç bilmiyordu. Atının ayaklarının altından akan suyun alışılmadık sesiyle bilincine kavuştu.

Her yer zifiri karanlıktı. Akşamın zorlu deneyiminden sonra at hoş bir
içki içiyordu. De Spain'in nerede olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak dere ona bir şekilde dağ sırasına ulaştığını söyledi, ancak Müzik Dağı gecede
yutulmuştu. Yaralı adamı aniden ve kontrol edilemeyen bir susuzluk sardı.
Suyun taşların üzerinden düştüğünü duyabiliyordu ve yavaşça ve acı içinde eyerden
yerin üstüne tırmandı. Sol elinde iplerle suya doğru süründü ve atın yanında yere
düz uzanarak başını eğdi ve içti. Bu arada at, tatmin olmuş bir şekilde
başını bir yudumla kaldırdı, ağzını çalkaladı ve geriye doğru çekti.
İpler de Spain'in elinden kaydı. Telaşlanan, zayıflamış adam
onların peşinden koştu. At, ürktü, ürktü ve binicisi ayağa kalkmadan
bir koşuda uzaklaştı. De Spain dehşet içinde dinlerken, kaçan at rahat bir adımla
geceye doğru dörtnala uzaklaştı.

Bu yeni talihsizlikle sersemlemiş ve geri çekilen nal seslerini kasvetli bir şekilde dinleyen de Spain, felaketin kendisini
içinde bıraktığı durumu düşündü. Düşebilecek en kötü darbeydi ama düşmüştü ve muhtemelen hayatına mal olan su içmeyi tamamlamak için elinden gelen felsefeyle döndü. En azından, soğuk su hiç bu kadar tatlı olmamıştı, kurumuş diline hiç bu kadar minnettar olmamıştı ve taslağın bedeli hayatın kendisiyle ölçülebileceğinden, zaman zaman dinlenmek ve derin nefes aldıktan sonra tekrar içmek için durarak aşırı miktarda içti.

Görünüşte bastırılamaz bir isteğini giderdiğinde, önce bir eliyle sonra diğer eliyle akan suyu yüzüne çarptı.
Başının önündeki yaranın üzerinde kabuk bağlamış ve içinde acı ve yanma hissi uyandıran alkaliyi güçsüzce yıkamaya çalıştı.
Artık gün doğana kadar saklanmaktan ve yardım gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu - yardım araması açıkça imkansızdı.

Bu arada, yanındaki küçük dere ilk yardım sağlıyordu. Bunu
ayağıyla denedi ve hafif ve sığ buldu, kayalık bir yatağı olmasına rağmen
bu onun durumunda yürümeyi zorlaştırıyordu. Ama kendini o kadar
iyi hissetti ki bunu deneyebildi ve akıntının bir tarafına yakın kalarak
akıntının yukarısına doğru yavaşça takip etmeye başladı. Tırmanış zaman zaman sarptı, bu onu memnun etti, ancak yeni gücünü tüketti. Bu şekilde izini gizlemek kolaydı ve dere onu dağlara ne kadar yükseğe
ve hızlı götürürse, Calabasas takipçilerinden o kadar güvende olurdu. Biraz güç kazandığında ve yönünü bulduğunda, hızla tepelere inebilirdi.

Bu düşüncelerle canlanarak, akıntının çıktığı geçide ulaşmak için her adımda umut ederek akıntıya karşı yolunu tuttu. Bunu düşen suyun sesinden anlayabilirdi, ancak kısa süre sonra zayıflayarak, oraya ulaşma umudunu kaybetmesi gerektiğini fark etti. Ancak, dinlenerek
ve kayalara tırmanarak, mümkün olduğuna inandığından daha uzun süre devam etti. Sonunda yukarı doğru mücadele ederken bir çıkıntı ve bir çalı kümesiyle karşılaştı, elleri ve dizleri üzerinde zayıfça sürünerek oraya girdi, daha fazla mücadele edemeyecek kadar yorgundu, düzleşmiş dikenlerin üzerine uzandı ve derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Gün ışığında uyandı. Bilinci yavaşça yerine geldi ve
sert yatağından acıyla doğruldu. Yaraları sertti ve
uzun süre sırtüstü yatıp gökyüzüne baktı. Sonunda
kendini uyuduğu yerin yakınındaki açık bir alana sürükledi ve etrafına baktı. Kendisine oldukça garip gelen bir dağın eteğinde ve oldukça açık bir yerde görünüyordu. Gece boyunca ona hizmet eden barınak, gün ışığında işe yaramadı ve güçlü bir şekilde
gelişmiş kendini koruma içgüdüsünü
takip ederek, de Spain bir kez daha derenin kayalık yoluna doğru yürümeye başladı. Saklanabileceği bir yer bulmadan önce uyuduğu yerden yüz fit yukarı tırmandı. Küçük bir şelalenin dibindeydi, dere granit bir çıkıntıya çarparak sabırla sığ bir havuz açmıştı. Bunun yanında büyük bir
donmuş kaya kütlesi düşmüştü ve toplayıcılardan biri eğimli bir şekilde yatıyordu,
bir tür mağaranın çatısıydı, girişi bir adamın dizinden daha yüksek değildi. De Spain bu sığınağa sürünerek girdi.
Bu yüksek, açık çıkıntıdan geceleri küçük bir işaret ateşi
açabileceğini ve düşmanları buna cevap verirse düşmüş kayanın altında bir geri çekilme, bir av bıçağı ve kendini korumak için tek bir fişek gibi bir şeye sahip olacağını düşündü. Bir dağ aslanı ile hesaplaşmak zorunda kalabilirdi; ve eğer bir takipçi onu kayanın altından takip ederse
tek şansı, bir kavgadan sonra adamın dolu tabancasını veya mühimmat kemerini ele geçirmek olurdu. Böyle bir umut büyük bir güven içeriyordu, ancak de Spain iyimserdi - çoğu demir yolu çalışanı öyledir.

Aslında görünüm pek de neşeli değildi - bazıları buna yaralı bir adam için umutsuz derdi - ancak bazı ufak teselliler vardı ve de Spain uzun vadeli önsezilere kapılmazdı. Doğan güneş berrak bir ihtişamla parlıyordu ve dağın üzerinden geçen serin gece havası minnettar ve ferahlatıcıydı. Kayanın üzerinde düz bir şekilde uzanarak başını öne doğru uzattı ve yanında yattığı buz gibi su birikintisinden derin bir yudum aldı. Yüksekliğe ulaşmanın verdiği şiddetli efor, kopan atardamarı yeniden harekete geçirmişti ve ilk işi kaba bir şekilde yarayı temizlemek ve yeniden sarmaya çalışmaktı. Açtı, ancak bunun için tek bir rahatlama vardı - uyku - ve çıkıntıdaki varlığının tüm izlerini dikkatlice silerek, kaya sığınağına süründü ve tekrar derin bir uykuya daldı.

Bu dinlenme onun sonunu getirdi. Bilincine uyandı
o kadar zayıftı ki başını bile kaldıramıyordu. Hala gündüzdü. Yakıcı bir
susuzluk onu sardı, ama mağarasından dışarı çıkacak gücü yoktu ve bandajlı ayağına baktığında uyurken nasıl kanadığını görünce şok oldu. Cesaretini
kaybettiğinde bandajları tekrar sardı ve yara iyileşme şansı bulamadan ayağını kayaların üzerine
sürüklemenin ne kadar aptalca olduğunu kendi kendine söyledi. Susuzluğuna rağmen bütün gün hareketsiz yatmaya
ve atardamara mutlak bir sessizlik vermeye karar verdi. Sadece biraz 
stoacılık gerekiyordu; bahis hayattı.

Öğleye doğru huzursuzluğu arttı, ama hareketsiz yatma kararlılığına tutundu. Akşama doğru susuzluktan yanıyordu ve
ateşli bir gecenin ardından sabah olduğunda, başı yanıyor ve ağzı kabuk bağlamış bir şekilde, yaralarından birinin veya ikisinin
enfekte olduğu sonucuna vardı.

De Spain bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. Yaralı ayağa pişmanlıkla baktı. Şişmiş ve öfkeli görünümlüydü, sadece
görüntü, eğer onaya ihtiyaç duyulsaydı, durumunun kritikleştiğini söylerdi. Bu onu çok fazla
rahatsız etmedi, aksine şaşırttı ve zihninde yeni önlemlerin gerekliliğine
yöneltti. Uzun süre düşündü. Enfeksiyona karşı pek bir şey yapamadı. Ama elindeki tek yardım,
içmek ve yarasını yıkamak için bol miktarda soğuk suydu ve buna
kendini sürüklemeye karar verdi. Havuzdan ayıran boşluğun üzerinden sürünmek için toplayabildiği tüm gücü gerekiyordu.
Güneş çoktan doğmuştu ve ışınları, mücevherlerle kaplı bir
çarşaf gibi yirmi fit yukarıdaki kayalık bir çıkıntının üzerinden fışkıran ve aşağıdaki engebeli çanaklar boyunca geniş havuzdan gürültüyle aşağı dökülen zarif şelalenin arasından spektrum okları gibi fırladı.

Sürünerek, susuzluktan boğularak, yavaşça öne doğru suya ulaştı
ve yan tarafına ve bir dirseğine yaslanarak, eğilip içmek üzereyken, aniden, bir tür içgüdüsel şokla,
artık çıkıntıda yalnız olmadığını hissetti.
İnancını analiz etmekle hiç ilgilenmiyordu; hatta bunu sorgulamadı bile.
Kulaklarına tek bir ses bile ulaşmamıştı. Sadece bir an önce dikkatlice etrafına
bakmıştı. Fakat görüş alanı, etrafındaki
duvarlarla sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştı. Bir istilacının geri çekilirken habersizce gelmesi kolaydı - her durumda, birinin arkasında olduğundan neredeyse emindi. Sessizlik bir düşman anlamına geliyordu. Beklenecek ilk şey bir
mermiydi. Muhtemelen kafasının arkasına nişan alınacaktı. En azından bir adamı anında ve acısız bir şekilde öldürmek için nişan alınması gereken yerin burası olduğunu biliyordu - yine de beklenen o çarpışmadan ürktü.

Ve savunmasız adama o anda en çok acıyı veren şey bu düşünceydi - hayatını söndürmesi gereken merminin darbesinin önceden hissedilmesi. Savunma söz konusu değildi; o bir bebek kadar çaresizdi. Parmaklarındaki revolverini kavrama dürtüsünü hemen bastırdı - bu sadece ölümünü hızlandırabilirdi. Saniyeler geçtikçe, celladının neden ateş etmekte tereddüt ettiğini merak etti, ancak beyninin dibinden vurulmanın zihinsel dehşetinden kurtulamıyordu. Başka bir yerde olsa neredeyse bir mermiyi memnuniyetle karşılardı; başka bir yerde, saldırganını öldürmeye çalışırken vurulduktan sonra yuvarlanarak ona hayat için tek bir şans verebilirdi.

Şimşek çakmaları halinde çalışan düşünceleri, her olası kaçış
hilesini önerdi ve her birini hızla reddetti. Rolünü oynamaktan, darbe geldiğinde titreyerek karşılamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Bir keresinde tam da bu şekilde vurulmuş bir adam görmüştü. Böyle bir kararlılığa hazır olan de Spain yavaşça aşağı doğru eğildi
ve düşmanını bir anlığına görebileceği bir yansıma için suya bakan gözlerle içmeye başladı. Başının üzerindeki bir sıçrama onu neredeyse ölümüne korkuttu. Bu, köpüren şelaleye
ve tekrar dışarı fırlayan bir su kuşuydu ve aniden banyodan düşen su sıçraması havuzun aynasını parçaladı. De Spain neredeyse boğuluyordu.
Her yudum su bir mücadeleydi. Yaklaşan ölüm hissi
hayat veren yudumların bile toniklerini çalmıştı; her an
son olma hissini taşıyordu. Sonunda, sinirleri
açlık ve maruziyetten zayıflamış, gerginlik altında isyan etmişti. Diyelim ki
sonuçta, arkasında bir düşmanı çok canlı bir şekilde resmeden ateşinin bir fantezisiydi. Daha önce hiç bilmediği zihinsel işkenceye mal olan bir çabayla, dirseğini havuzdan çekti, kendini sabitledi, başını celladına doğru çevirdi ve Nan Morgan'la yüzleşti.

BÖLÜM XIII

PARLEY

Aşağıdan çıkıntıya ulaşılan kayanın yanında duruyordu,
ve sanki görüş alanına yeni girmiş gibiydi. Tüfeği iki elinde öyle tutulmuştu ki, kalçasından ve bu kadar yakın mesafeden ölümcül bir doğrulukla ateşlenebilirdi. Şaşkın bakışlarını onun bitkin yüzüne dikmiş halde dururken, ince boynu ve dengeli başı de Spain'e çok tanıdıktı.

Ve ifadesi, dehşete kapılmış endişesini yansıtırken, onu gördüğünde duyduğu öfkeyi ve iğrenmeyi gizlemiyordu. İspanya'da sunduğu korkutucu manzaranın farkında olmayan, bu Morgan'ın ortaya çıkmasıyla bir beyin fırtınasına kapılan de Spain, tüm Morgan'ların arasında onu örtmeyi ve ölüm fermanını teslim etmeyi hayal etmediği tek Morgan'dı ve bir kadın tarafından vurulma düşüncesiyle öfkenin onu ele geçirdiğini hissetti. Onu öldürmeyi amaçladığı çılgınca fikir, mantıklı bir anda aklına asla gelmeyecek olan bu düşünce, şimdi deliryumunda onu tamamen ele geçirmişti. Sanki mekanik bir şekilde çalışıyormuş gibi, kendini savunma içgüdüsü bile ona karşı kendini gösteriyordu. Ancak, bozuk duyularında kendini savunmanın söz konusu olmadığını söyleyecek kadar mantık kalmıştı. Ne yapmayı amaçlıyorsa, bu kıza ateş edemezdi, bir şansı olsa bile -ve onun insafına kaldığını fark etti- kız kardeşine ateş edemezdi; ve gözlerini onun gözlerine dikmiş, amacını anlamaya çalışıyordu. Kadın, şaşkınlıktan hareketsiz ama korunaklı bir şekilde duruyordu. De Spain yavaşça döndü ve oturarak onun konuşmasını bekledi. Onun ifadesinde umut edilecek pek bir şey yoktu, diye düşündü. Ve tüm ikiyüzlülüğü, onun soğuk kararlılığı karşısında onu terk etmiş gibiydi. Bir erkeğin önünde denediği
hileleri denemeye hiç niyeti yoktu. Onun kararlı yüzünde sadece tiksinti ve kınama okudu ve
onun kararını tartışmaya hiç istekli hissetmedi. "Sanırım," dedi, en sonunda, onun varlığına duyduğu acı kızgınlığı gizlemeye çalışmadan,
"beni bitirmeye geldin."

Gömleği bandaj için lekeli ve yırtık, alnındaki saçları kanla
dolu, gözleri iltihaplı ve çökük, dudakları kabuk bağlamış ve şişmiş, yanağına canlı bir şekilde yapışmış doğum lekesi onu çaresiz bir görüntüye dönüştürüyordu. Nan, ona dikkatle bakarken, sanki aniden tehlikeli, büyük ve yaralı bir yırtıcı hayvanla karşılaşmış gibi şaşkın bir şekilde, sözlerine hiçbir tepki vermedi. İkisi birbirlerine meydan okurcasına baktılar
ve bir an daha sessizce. "Eğer beni öldüreceksen," diye devam etti, hiçbir itiraz düşüncesi olmadan gözlerinin içine bakarak, "çabuk yap."

Uzun, kararlı bakışlarındaki bir şey, onu büyüyü bozmaya itti. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle, heyecanını olabildiğince kontrol etmek için sesini dizginleyerek.

Hala ona bakan De Spain, ancak bir duraklamadan sonra cevap verdi. "Saklanıyorum," dedi sertçe.

"Başka adamları öldürmek için saklanıyorum!" Nan'ın tüfeğini kavrarken yaptığı suçlama neredeyse patlayıcıydı.

Ona soğukkanlılıkla baktı ve düşünmek için sahip olduğu arada,
aklı başına geliyordu. "Kavga arayan bir adama mı benziyorum?
Yoksa," diye ekledi, kadın cevap vermediği için, "ölmek için sessiz bir yer arayan bir adama mı? Nasıl," diye yavaşça devam etti, deliryum yerini öfkeye bırakarak, "burada başka adamları öldürmek için saklandığımı söyleyebilir misin? Halkın sana bunu söylüyor, öyle mi?"

"Senin bir katil olduğunu biliyorum."

Zayıflığına rağmen kızardı. "Hayır," diye bağırdı sertçe, "Ben bir katil değilim. Eğer öyle düşünüyorsan"--aşağılayıcı bir şekilde kadının
yanını işaret etti--"tüfegin var--kullan!"

"Tüfeğim kendimi savunmak için. Ben kamu celladı değilim,"
diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Kendini benden korumak için tüfeğe ihtiyacın yok--ama ben bir katilim. Ve eğer kamu celladı değilsen, beni bırak--yeterince hızlı ölüyorum. "

"Birini öldürmek için saklanmaya geldin!" diye haykırdı, sanki bu düşünce aniden
gelmiş bir açıklamaymış gibi.

"'Burası' derken neyi kastediyorsun? Neden buraya geldiğini sorsam daha iyi olur," diye karşılık verdi. "Nerede olduğumu bilmiyorum. Sanki kendi seçimimmiş gibi mi görünüyorum?" Durakladı. "Dinle," dedi, kendine oldukça hakim bir şekilde, "sana neden
geldiğimi söyleyeceğim. Zaten asla canlı kaçamayacağım - istersen
gerçeği alabilirsin. Geceleyin içki almak için attan indim.
Koştu. Yürüyemiyordum. Yaralarım iyileşene kadar saklanmak için
buraya tırmandım. Şimdi, sana gerçeği söyledim. Neredeyim?"

Ellerinin tüfek üzerindeki tutuşu biraz gevşemiş olabilirdi, ama
ölümcül tabancasını her zamanki yerinde gördü ve ona olan hakimiyetini
teslim etmek istemedi. Ayrıca ona nerede olduğunu da söylemeyecekti.
Sorularını savuşturdu. Ondan hiçbir bilgi alamıyordu. Yine de, sadece varlığından daha fazlasının onu alıkoyduğunu ve şaşırttığını gördü. Ona karşı hemen kınaması zihnini kemiriyordu
ve onun şüpheleriyle yüzleşmenin gerginliği onu yıpratıyordu. "Sana
başka bir şey sormayacağım," dedi sonunda. "Bana hiçbir bilgi vermemekte haklısın. Hayatımı kurtarmama yardımcı olabilir. Daha fazla konuşamam.
Yaşama hakkım olmadığını düşündüğünü biliyorsun--düşündüğün bu, değil mi? "Neden ateş etmiyorsun?" Sadece ona baktı. "Neden cevap vermiyorsun?" diye pervasızca sordu.

Nan kararını verdi. "Kuzenimi öldürmeye çalıştığını biliyorum," dedi, bir kez daha alay ettikten sonra. "Ve sen de en kısa sürede tekrar denemeyeceksin. Ve sana bir şey söylemeden veya bir şey yapmadan önce ne yapacağımı düşüneceğim."

"Kuzenini öldürmeye çalıştığımı biliyorsun! Sen böyle bir şey bilmiyorsun.
Kuzen beni öldürmeye çalıştı. O bir zorba ve korkak, adil dövüşmenin ne olduğunu bilmeyen bir adam. Bunu ona benim için söyle."

"O burada olmadığında ona kötü davranmakta güvendesin."

"Onu bana gönder! Burası bana senin dediğin gibi seslenen bir kadın için uygun bir yer değil - kuzenini ve tüm arkadaşlarını gönder!" Sesi öfkeyle titriyordu. "Ona yaralı olduğumu söyle; ona daha önce onunla dövüştüğümden beri hiçbir şey yemediğimi söyle. Ve eğer hala korkuyorsa"--de Spain tabancasını çekip neredeyse bir şimşek gibi kırdı. O inanılmaz hızlı anda, daha kıpırdayamadan hayatını tehdit edebileceğini fark etti--"güzel kuzenine bir mermim kaldığını söyle--sadece bir tane!"
Bunu söylerken, bir elinde dolu mermiyi, diğerinde boş tabancayı tutuyordu.

"Kan dökülmesini pek umursamıyorsun, biliyorum," diye karşılık verdi kadın tatsız bir şekilde.

"Ben çok," diye acı dolu bir karşılıkla uzatarak, "adil dövüşmeyi çok düşünüyorum."

"Ve ben bir kadınım--bana bununla sataşmakta haklısın."

"Seni bununla sataşmadım. Nefret dolu bir şekilde adaletsizsin," diye itiraz etti somurtkan bir şekilde.

"Gitmemi istedin--gidiyorum. Bana anlattıklarının ne kadarı doğru, bilmiyorum. Ama kendi gözlerime inanabilirim ve inanıyorum ki
buraya bu niyetle gelseniz bile, çok fazla zarar verebilecek durumda değilsiniz.
Saklandığınız yerden
çıkmaya çalışırsanız kesinlikle hayatınızı kaybedersiniz."

Kız uzaklaşmaya başladı. Adam ona doğru eğildi. "Dur," dedi buyurgan bir şekilde,
kendini sarsıcı bir çabayla doğrultarak. Sert gözlerindeki bir şey
onu tutuyordu. Uzattığı eli, sanki ayaklarının dibinde çaresizce yatmak yerine,
ona emrini verebilecekmiş gibi, keyfi bir şekilde ona doğru işaret etti. "Sana bir soru sormak istiyorum. Sana gerçeği söyledim.
Sadece bir fişeğim var. Kuzenini ve adamlarını buraya göndereceksen, bunu şimdi bilmem adil olur, değil mi?"

Gizlemeye çalıştığı zayıflığına rağmen yüzü sertti.
Ne yapacağını zihninde döndürdüğünü
tahmin ettiğini düşünmek onu rahatsız etti.
Kendisine henüz vermediği bir cevabı talep ediyordu.

"Kuzenim yaralandı," dedi duraklayarak. Ve sonra kararsız bir şekilde:
"Burada sessizce kalırsan taciz edilme ihtimalin düşük."

Çıkıntıdan geldiği kadar sessizce indi. Beklenmedik bir şekilde yaptığı keşifle sarsılan Nan, neredeyse
aniden oradan uzaklaştı. Ve ne yapacağı sorusu onu, de Spain'i endişelendirdiği kadar endişelendiriyordu. Tüm bölge, Calabasas savaşıyla sarsılmıştı. Silahlara başvurmanın yaygın olduğu, insanların bir kelime için bir hayatı söndürmeye veya bir çorba tabağı için öldürmeye hazır olduğu, en az ciddi suç için bir anlaşmazlığı bir atışla halletmeye hazır olduğu bir ülkede bile, Calabasas adamlarının de Spain ile şaşırtıcı, eşitsiz ve ölümcül karşılaşmasının ve neredeyse duyulmamış olasılıklara rağmen tamamen ortadan kaybolmasının hikayesi, üç günden fazla bir sürelik bir hayretti; haftalarca başka hiçbir şey konuşulmadı. Hatta Morgan's Gap'teki, Calabasas'taki kapalı odada oynanan oyunun eski ustaları olduğu varsayılan adamlar bile, Jeffries'in yeni adamıyla geçirilen birkaç dakikanın
sorunu karşısında şaşkına dönmüştü. Hikayenin sadece bir tarafını duymuş olan Nan, saldırganı, onunla yaşadıkları korkunç
acıyı anlatan iki kişinin hikayesinden hayal etti. Sabah, öğlen ve akşam, Gap'e girip çıkan adamların tartıştığı Calabasas'taki kavgadan başka bir şey duymamıştı ve bununla bağlantılı olarak de Spain'in açıklanamayan kaçışı ve kayboluşu. Onu öldürme komplosunun gerçek hikayesini bilenler, olayın bu kısmı hakkında, felaketle sonuçlanan sonuçtan sonra pek konuşmadılar. Ancak Nan'in sağduyusu ona, de Spain'in kavgayı başlatması hakkında ne söylenirse söylensin, dört düşmanla bir odada kilitli kalan ve hepsi de bir kavgada tehlikeli olan bir adamın, zorlanmadığı sürece kavga başlatması pek olası değildi - en azından hiçbiri, ama bir deli bunu yapardı. De
Spain'in içki içip kavga ettiğine dair hikayeler de duymuştu, ama bunları anlatan hiç kimse onu içkinin etkisi altında görmemişti veya onunla kavga etmemişti
Gale ve Sassoon hariç - ve bu ikisi aşırı derecede kavgacıydı.

Mutsuz ve kararsız olan Nan, eve döndüğünde
Sleepy Cat'ten Gale için sahnede gelen bir paket pansuman almak için Calabasas'a gitmek için bir bahane bulduğu için mutluydu; Gale, Satt Morgan'da yaralı yatıyordu; ve aceleyle bir öğle yemeği yedikten sonra atına binip yola çıktı.

Amcası Duke'e de Spain'i bulduğunu söylemeli miydi? Ne zaman buna karar verse, de Spain'in durumuyla ilgili hatırladığı bir şey
kararını altüst ediyordu. Kana susamışlığı, acımasız verimliliği, her zaman hazır zanaatı ve kusursuz ikiyüzlülüğüyle ilgili yeterince hikaye ona tanıdıktı - bunların çoğu son üç gün içinde oldu - çünkü çevresindeki hiç kimse artık adamın kanıtlanmış becerikliliğini küçümsediğini iddia etmiyordu.

Yine de bu hikayelerden sadece birkaçı Nan'ın doğuştan gelen hakikat ve adalet inançlarına hitap ediyordu. Çoğunlukla, küçük şeylerde bile dürüst olmayan veya güvenilir olmayan adamlar arasında yaşıyordu - de Spain'in güdüleri ve davranışları hakkında gerçeği söylemeleri için onlara nasıl güvenilebilirdi? Silahlardaki ölümcül becerisine gelince, bunu doğrulamak için hiçbir hikayeye gerek yoktu,
her ne kadar kendisi bir yarışmada onu yenmiş olsa da. Bu ustalığın kanıtı artık İspanyol Bataklıkları'nın trajedileri arasında ölümcül bir üstünlüğe sahipti. Yattığı yerde, eğer halkından intikam almayı düşünürse, neredeyse istediği zaman herhangi birini öldürebilirdi. Onun hayatını bu ölçüde tehlikeye atmak--ama kesinlikle yorgunluktan ölmekten çok da uzak değildi. Onun aldatmacasıyla ilgili olarak dinlediği her şeye karşı tartıldığında kendi görüşünün kanıtı vardı. Erkekleri umutsuzca hasta ve erkekler umutsuzca hasta görmüştü. Bu adam
ya ikisi deydi ya da bir daha asla duyularına inanamayacaktı. Ve eğer ona
yakında yardım edilmezse ölecekti.

Ama ona kim yardım edecekti? Kesinlikle arkadaşlarından hiçbiri
onun nerede saklandığını veya içinde bulunduğu zor durumu bilemezdi--onlara söylemediği sürece onlardan hiçbir yardım gelemezdi. Onlara söylerse ona ulaşmaya çalışacaklardı.
Bu korkunç--akıl almaz--bir kavga anlamına gelirdi. Amcasına söylerse, onu de Spain'i öldürmekten alıkoyabilir miydi? İnanmıyordu. Amcası
onu serbest bırakmaya söz verebilirdi. Ama amcasının vahşi
kızgınlığını ve ona güzel sözler söylemesinin ne kadar kolay olduğunu biliyordu
ve bunlara rağmen, de Spain'in bir sabah
yattığı yerde ölü bulunmasının -bu tür işler için
bir sürü adam
mevcuttu.

Her şey tek bir korkunç alternatife dönüyordu: Bu zavallı adama kendisi yardım etmeli miydi? Ve eğer yaşarsa, ona kendi akrabalarından birini vurarak mı karşılık verecekti?

Tartışma ilerledikçe Calabasas'a giden uzun yolculuk hızla geçti ve
tuhaf deneyiminin canlı şoku hayalinde canlandı.

Büyük ahırın önüne yanaştı. Jim McAlpin akşam yemeğine çıkmak için dışarı çıkıyordu. Nan paketini istedi ve hemen geri dönmek istiyordu. McAlpin bunu duymayı kesinlikle reddetti. Atına baktı ve şok olduğunu söyledi. Ona sert bir şekilde at sürdüğünü söyledi,
attan inmesi için onu teşvik etti ve midillisini ovalamaya gönderdi, Nan'a
on mil mesafede, seyislerin dışında tek bir adam olmadığına dair içtenlikle güvence verdi.
Atı bakılırken McAlpin, zararsız İskoç
tarzıyla, Gale hakkında sorular sordu.

Gale konusunda Nan kesin bir şey söylemedi. Ama McAlpin'in Calabasas dövüşüyle ​​ilgili olarak söyleyeceği her türlü yorumu, az çok örtülü bir ilgiyle dinliyordu. "Ve Gale'in buna karıştığını görmek beni üzdü," diye bitirdi, Nan'ı ortaya çıkarmak için çabalarken, "üzgünüm.
Ve Henry de Spain'in bu şekilde öldürülmesini düşünmek daha da üzücü. Neden, Henry de Spain'i daha bebekken tanıyordum." Elini kurnazca uzattı. "O doğmadan önce babası için çalışmıştım." Dinleyicisi inatçılığını sürdürdü. Jim, daha fazla araştırmaktan başka çaresi yoktu, ancak buna fazlasıyla eşit hissediyordu. "Bazıları," diye önerdi, ahırın kapısına doğru anlamlı bir şekilde bakarak ve sonra anlamlı bir şekilde tekrar uzağa bakarak, "Henry'nin oraya çocuklarla kavga etmek için gittiğini söylüyor. Ama," gizemli bir şekilde iddia etti, "Bunun öyle olmadığını biliyorum."

"O zaman oraya neden gitti?" diye sordu Nan öfkeyle ama temkinli bir şekilde değil.

McAlpin, durum artık elindeydi, vakit kaybetmeden bunu yaptı. Güven uyandırmak için, kimseyi gücendirmeden öne doğru eğildi. "Bayan Nan," dedi basitçe, "Dük amcanız için beş yıl çalıştım - bunu biliyorsunuz." Nan bunu en azından elli kez duymuştu. "Onu çok düşünüyorum--Seni çok düşünüyorum, hanımı da, küçük Loretta'yı da--o her zaman seni soruyor, çocuk--ve burada diğer insanların yanına yaklaşamadığı--yaklaşamadığı çok şey duyuyorum ve görüyorum. Şimdi Henry de Spain buradaydı, benimle birlikte,
tam orada, sizin oturduğunuz yerde, Bayan Nan, o sandalyede oturuyordu," diye açıkladı McAlpin cevap verilemez bir parmakla, "o kavga başlamadan on beş dakika önce, oradaydı. Sana oraya asla kavga etmek için gitmediğini söylemiştim. Kanıtı ister misin? Sana söyleyeyim--başka kimsenin bilmesini istemem--saklayacak mısın?"

Nan kayıtsız görünüyordu. "Kızların sır saklamaması gerekir," dedi inatla.

Anlatıcısı engellenemezdi. İkisinin önündeki duvardaki vestiyeri işaret etti. "Henry de Spain'in paltosu var. Hana inmeden hemen önce
asmış. Altına bakarsanız,
fişeğinin kemerini bulacaksınız. Bana inanmayın, kendiniz
arayın."

Bu bilginin sinmesi için zaman tanıyan McAlpin devam etti. Nan'in gözleri
kayıtsızlığına rağmen
paltoya dönmüştü; ama McAlpin'in
altında asılı olduğunu iddia ettiği
kemer hakkında daha yoğun bir şekilde düşünüyordu. "O öğleden sonra otele neden indiğini bilmek mi istiyorsun? Ben de bunu biliyorum," diye iddia etti McAlpin, sandalyenin kenarına
ama saygılı bir şekilde oturarak. "Öncelikle şunu söylemek istiyorum:
Dük amcanız için beş yıl çalıştım."

Nan'a isterse bu ifadeyi çürütme şansı vermek için durakladı. Sonra onun umutsuz sessizliğini, ona güven verme pozisyonunu onaylamak olarak algılayarak devam etti: "Henry de Spain
öldü," dedi sessizce. Gözünü bile kırpmadan ona baktı. "Olmasaydı söylemezdim. Bazı çocuklar onun öldüğüne inanmıyor. Ben kötümser değilim - hiç değilim - ama sana şunu söylüyorum ki bir adamın dört adamın elindeki dört tabancanın ateşini kol mesafesinden alıp yaşaması fiziksel olarak imkansız.
Henry de Spain, İspanyol Bataklıkları'nda silah kullanan en zeki adamdır, ama sınır sınırdır; çocuk öldü. Ve o her zaman senden bahsediyordu. Bu Tanrı'nın gerçeği ve o öldüğünden bunu sana söylemek kimseye zarar vermez, ama bunu asla başkasına söylemem. O sana
oldukça fazla geldi. İşte adil gerçek bu: adam sana
oldu. Bunu ben biliyordum, diğerleri bilmezken. Senin burada olup olmadığını, ne zaman olduğunu ve ne zaman tekrar gelmen beklenebileceğini sorabileceği tek kişi bendim - ve bunun gibi şeyler.

"Bayan Nan, bir erkeğin bir kıza düşkün olması konusunda beni uyarmak için beni yere sermenize gerek yok. Ben evli bir adamım," diye ilan etti McAlpin mütevazı bir gururla. "Her zaman beni kandırdığını ve
gizli tuttuğunu düşünüyordu. Neden, kendi kendime, belli etmeden bilgi almak için yaptığı numaralara
güldüm! Şimdi, o öğleden sonra buraya biraz asık suratlı geldi.
Onun için bir yıldönümüydü ve zor bir gündü - babasının pusuda vurulduğu gün - yıllar önce, ama hiçbirimiz
unutmamıştık. Sonra senin midillini gördü - bugün bindiğin midilliyi - orada, ahırda duruyordu. Bana kimin olduğunu sordu; ve bana seni sordu ve, uğursuzluk! O öğleden sonra sahneye geleceğini söylediğimde nasıl canlandığını!
Hasta olduğunu duyduğunda, senin için bir fincan kahve almak için otele inecekti!" McAlpin, her iyi hikaye anlatıcısı gibi,
zaten ayağa kalkmıştı. "Bunu yaptı," diye haykırdı, "ve bara girdiğinde neyle karşılaştığını biliyorsun." De
Spain'in ceketini tuttu ve sergiye girmek için bir kenara çekti. "İşte," diye sonuca vardı, "fişek kayışı hâlâ orada asılı duruyor. Çocuk
öldü - neden sana söylemeyeyim ki?"

Nan eve çok daha heyecanlı, geldiği zamankinden daha şaşkın bir şekilde
bindi. Ne yapmalıydı? De Spain'in Morgan'lardan herhangi birini pusuya düşürmek için
onu bulduğu yere silahsız gitmediği onun için oldukça açıktı. Ölmemişti; ama McAlpin haklıysa ve ona bakarken kendi duyularına güvenebiliyorsa, ölmekten çok da uzak değildi. Ne yapmalıydı?

McAlpin'in söylediği diğer şeyler düşüncelerini dolduruyordu. Tüm diğer adamlar arasında bu adamın ona değer verdiğini iddia etmesi en garip şoktu. McAlpin bundan bahsetmeye cesaret ettiğinde öfke göstermişti; en azından
öyle olduğunu düşündü. Ve hâlâ de Spain'in bu küstahlığına nasıl yeterince kızacağını bilmiyordu; ama onun sözleri ve eylemleri hakkında
olabildiğince çok şey hatırlayınca, McAlpin'in iddialarının onlarda doğrulandığını ve McAlpin'in söylediklerinin de Spain'in ona karşı değişmez tavrını yorumladığını kendine itiraf etmek zorunda kaldı.
Bu, en azından, duyguları için daha da garip bir karmaşaydı. Onları karıştırmaya yetecek kadar şey vardı zaten.

BÖLÜM XIV

NAN SÜRÜKLENİYOR

Dadısı Bull Page'in çok sinirli ama çok da incinmemiş olduğunu söylediği Gale ile konuşmaya gitmeden, Nan paketini ona bıraktı ve
eve gitti. Amcası Duke şehirdeydi. Ev ona aitti, sadece yaşlı Meksikalı hizmetçi Bonita ve Nan geç
akşam yemeğini tek başına yiyordu.

De Spain ve onun ikilemi -ve kendi ikilemi- üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse o kadar endişeleniyordu. Küçük üçgen çatılı odasına, yukarı kata yatağa girdiğinde, onun için hiç de kur yapması zor olmayan uykunun, en azından gece boyunca kaygısını hafifleteceğini düşündü. Ama boşuna uykuyu bekledi. Sürekli olarak de Spain'in gerçekten çok kötü yaralanıp yaralanmadığını, yoksa sadece onu kandırıp yaraladığını soruyordu. Çelişkili şüphelerle boğuşurken, tekrar yukarı çıkıp saklandığı yere gidip ne görebileceğini veya duyabileceğini görmek için bir karar alana kadar yastığında dönüp durdu - belki de yaya olarak bir komployu ortaya çıkarabilirdi. Kararlı bir şekilde giyindi, bir kılıfını yanına taktı ve içine Gale'in ona verdiği yeni bir tabanca yerleştirdi, yavaşça aşağı indi ve dışarı çıktı.

Gece havası açıktı ve gökyüzünde üç çeyrek ay vardı.
Yükselen zirvelerin oluşturduğu büyük gölgelerin içinde olabildiğince kalarak hızla dağa giden patikada ilerledi.
Yürürken keskin dinlemesiyle hiçbir ses karşılaşmadı - tüm büyük Boşluk'ta hiçbir canlı şey hareket etmiyor gibiydi, bu ince ayaklı, keskin gözlü kız hariç, kalbi yaptığı girişimle ilgili
hileler, stratejiler ve pusu endişesiyle atıyordu.

Gizlice nefes alan ve gergin bir belirsizlik ve şüphe hissine kapılan Nan sonunda kendini de Spain'in saklandığı çıkıntının altında buldu. Durdu ve bir Kızılderilinin marifetiyle, düşmanın yattığı yere tırmanmaya başlamadan önce
çok uzun bir süre hareketsiz durdu. Hiçbir ses duymayınca cesaretini topladı ve
çıktı. İlk kez onu gördüğü çıkıntının köşesine maceraya atılmadan ulaştı ve orada, düz bir şekilde yatarak tekrar dinledi.

Sadece küçük şelalenin müziğini duyarak, çıkıntıyı gözleriyle
olabildiğince taradı, ama artık o kadar gölgedeydi ki
geçilmez bir karanlığın içinde yatıyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden süründü ve
elleriyle üzerinden geçerek, de Spain'in daha uzak taraftaki geri çekilme noktasına neredeyse ulaşana kadar hiçbir şey keşfetmedi. Sonra kalbi korkudan
durdu - sarkan duvarın altından sesler duydu.

Kaçmaya çalışmak, hareketsiz yatmak kadar tehlikeliydi. Cesaret edebilseydi,
geldiği yoldan hemen geri çekilirdi. Cesaret edemediği için, söylenenleri duymak zorundaydı ve aslında duymak için can atıyordu. De Spain'in o zaman müttefikleri vardı ve sonuçta onu kandırmıştı. Planı ne olursa olsun, bunu bilmeye kararlıydı ve geri çekilmek yerine tabancasını eline aldı ve daha da yaklaştı. Yeni pozisyonuna
erdiğinde, belirsiz olan mırıldanmalar duyulabilir hale geldi. Duyduğu iki ses değildi, bir sesti - de Spain'in uykusunda konuştuğuna karar verdi.

Ancak bir an sonra bu açıklama onu tatmin etmedi. Mırıldanmalar uykuda konuşmayla karıştırılamayacak kadar sürekli ve bağlantısızdı - Nan bunun bir deliryum olması gerektiğini anladı. De Spain'in bir yandan diğer yana attığını duyabiliyordu ve yakın ve uzak sesler, sanki iki sesmiş gibi açıklanıyordu. Artık kendine durumun efendisi olduğunu söyleyebiliyordu. O sürünerek yaklaştı.

Soğuk karanlıkta cephane hakkında gevezelik ediyor, adamlara acele etmeleri için
çabalamalarını söylüyor, birinin geldiğini haber veriyordu. Kaya zeminde durmaksızın dönüyordu, bazen ona doğru, bazen ondan, atlar, su, yolcular, tekerlekler, enkazlar hakkında
mırıldanıyordu. Kesilip atılması için
kırık yalvarışlarda bulunuyordu, adamlara baltalarını nerede kullanacaklarını söylüyordu. Nan, durumunun açığa çıkmasıyla
yenilerek onun sayıklamalarını dinliyordu. Bir zamanlar amcası ateşli bir şekilde hasta yatmış ve sayıklamıştı; ama bu, onun
tek deneyiminin yanında hiçbir şeydi. Bir keresinde de Spain elini uzattı ve kaçamadan eteğini yakaladı. Nan
çekilmeye çalıştı. Adamın tutuşu gevşemedi. Elini kendi eline aldı ve, adam anlamsız kelimeler mırıldanırken, parmaklarını zorla açtı ve
geri çekti. Eli kuru ve yakıcı bir şekilde sıcaktı.

Kendisine, daha uzun süre yardımsız kalırsa ölmesi gerektiğini ve yattığı yerde ölürse tatsız olasılıklar olduğunu söyledi. Böyle bir ölüm,
kendi evine bu kadar yakın bir yerde, eğer bilinirse, amcasına şüphe
düşebilir ve yaralı adamın arkadaşlarının daha derin bir öfkesini
uyandırabilirdi. En ufak bir acıma bile, en güvenli yolunun İspanya'ya yardım etmek olduğunu ima etmede rol oynasa bile, Nan bu telkinleri düşüncelerinin yarı karanlığında olabildiğince sakladı. Ona acımak veya yardım etmek istemiyordu, kendini buna inandırdı; ama ölümünün bir Morgan komplosuna bağlanmasını istemiyordu--çünkü arkadaşlarından hiçbiri de
Spain'in canlı ve tek başına yattığı yere ulaştığına asla inanmazdı.

Nan, eve yürürken tüm bunları zihninde canlandırıyordu. Ne yapacağına
çoktan karar vermişti, ama farkında olmadan, ve
zihninin hala açık olduğunu varsaymaya istekliydi.

Sabahın aydınlığına doğru, de Spain yalnız olmadığını hayal etti--şafağın loşluğunda sessizce hareket eden bir figür--gerçekliğe inanmaya çalıştığı, ama
dolaşan duyularını kandıran ve onu, başka bir günün gelmesiyle, daha zayıf,
cesareti tükenmiş ve yalnız bırakan bir figür.

Ama daha sonra gözlerini açtığında ve daha berrak bir kafayla,
yakınlarda yiyecek ve içecek buldu. Görüntüsüne inanamayan, titrek duyularının onu aldattığını düşündü, ta ki elini uzatıp gördüğü şeyin özünü hissedene kadar. Bir şişe sütü
inanılmaz bir şekilde aldı ve açlık dönemlerine alışık olmayan bir adamın temkiniyle yudumladı. Yumurtaları kırdı ve ara sıra aç bir şekilde kabuğundan yuttu; eti, hayvan gibi,
yakındaki çatlaklara ve insan gibi,
ceplerine sakladı.

Eğer tekrar gelirse, ziyaretçisini engellemeye kararlıydı.
Kırk sekiz saat boyunca gücünü korumak için ara sıra bir sandviçle şekerlemeler yapmaya çalıştı. Nan görünmeden geri döndü ve uyanıklığına rağmen
kayboldu. Yeni bir yiyecek kaynağı onun yakınlarda olduğunu kanıtladı, ancak
gelişini zamanlamak zor olacaktı.

Üçüncü kez geldiğinde, masum bir tuzak onun varlığını keşfetti. Gün doğmadan hemen önceydi ve de Spain'in o kadar dağınık küçük engelleri vardı ki -bir avuç çakıl ve küçük kaya parçaları-
karanlıkta çıkıntıyı geçse bile onu uyandırmaktan zor kurtulabilirdi.

Cihaz ona ihanet etti. "Uyandım," diye duyurdu de Spain hemen inzivasından. Sözleri duyduğunda onu göremiyordu;
kendini düzleştirmiş, çıkıntının bir duvarına yaslanmıştı.
Sabırla
bekledi. "Bana teşekkür etme şansı vermiyorsun," diye devam etti bir duraklamadan sonra. Yaklaşan Nan, küçük bir paket koydu. "Teşekküre
ihtiyacım yok," diye hesaplanmış bir soğukkanlılıkla cevapladı. "Umarım
iyileştiğinde, sessizce, gecenin bir vakti gidersin. Bana
teşekkür
edebilmenin tek yolu bu."

"Ben de gitmekten senin beni ağırlamaktan ne kadar memnun olabileceğin kadar memnun olacağım," diye karşılık verdi de
Spain. "Ama bu sana yapacağım teşekkür olmayacak. Hayatımı kurtarabileceğini ve teşekkürümü ifade etmek istediğim şekilde reddedebileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun. Tamamen dürüst olacağım. Burada yatmak
sadece rahatlamak için seçeceğim şey değil. Ama bunu yaparak seni iki veya üç günde bir
görebilirsem----"

"Beni bir daha göremeyeceksin."

"Hiçbir haber bundan daha kötü olamazdı. Ve eğer yapamazsam,
nasıl çıkacağımı hiç bilmiyorum. Atım yok--bunu biliyorsun. Henüz ayakta duramıyorum; eğer bir ışık olsaydı kendin görebilirsin. Sanırım sana silahımı
gösterdim. Bana nerede olduğumu söyleyebilirsen----"

İma edilen soruda durakladı. Nan cevap vermek için bolca zaman harcadı.

"Bana nerede olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu ve
tonunda biraz sinirli bir kuşku vardı.

De Spain onun şüpheciliğinden etkilenmemiş gibiydi. "Sana başka bir şey söyleyemem," dedi basitçe. "Buraya eğlence olsun diye
süründüğüm hakkında hiçbir fikrin olamaz."

"Düşünmeye çalışıyordum," diye karşılık verdi ve sesinin sertliğinde, ona en ufak bir bilgi
vermekte ne kadar çekindiğini hissetti, "sana bir şey söylemeli miyim----"

"Yaptıklarından sonra haksız bir avantaj elde edemezdim, değil mi?"

"O zaman--Morgan's Gap'tesin," dedi hızlıca, sanki bunu aklından çıkarmak istiyormuş gibi.

Şaşkınlık belirtisi yoktu, cevap da yoktu. "Sanırım, seni burada bulduğumda bunu biliyordun," diye ekledi daha az kararlı bir şekilde; karanlık ve sessizlik açıkça bir gerginlikti.

"Doğruyu söylediğini biliyorum," diye yanıtladı sonunda. "Ama buna
inanamıyorum. Elbette, beni _bulmanızın_ sebebi bu. O gece
nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmeden epeyce mil yol
aldım. Kesinlikle buraya geleceğimi hiç düşünmemiştim. Durdurulmadan
buraya nasıl girebilirdim?"

"Sanırım Gap'in içindeki herkes dışarıda seni arıyordu."

"Gap'te nerede olduğumu sormanın pek bir faydası yok.
Bir kereden fazla
içeride olmadım. Bana söyleyip söylemediğini bilemem."

"Yaşadığım yerden yaklaşık bir mil uzakta, Music Mountain'ın eteğindesin."

"Evini basmayı planladığımı düşünmüş olmalısın. Yapmadım.
Çarpıldım. Kaçmaya çalışırken karıştım. Beni buradan çıkarmak mı istiyorsun?"

"Çok."

"Çıkmak istediğimden daha fazla değil. Belki yarına kadar birkaç mil yürüyebilirim. Biraz cephane almak için birini öldürmem gerekir."

"Bunu yapmak senin için zor olmaz sanırım."

Sözleri ve tonu, hoşnutsuzluğunun yoğunluğunu ve güvensizliğinin derinliğini ortaya koyuyordu.

Bir an sessiz kaldı. Sonra, kin duymadan şöyle dedi: "Bunu söylemekten
zaten utanıyorsun, değil mi?"

"Hayır, utanmıyorum," diye meydan okurcasına cevapladı.

"Evet, utanıyorsun. Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Buna inansaydın, hayatımı kurtarmak için
buraya asla yiyecek getirmezdin."

"Kendi halkımdan bazılarını senin elinden olası bir ölümden kurtarmak için getirdim - başka bir kavgayı önlemek için - yardım edildikten sonra yeterince erkekliğiniz olup olmadığını görmek için, hareket edebildiğinizde, barışçıl bir şekilde gitmek için. Bir fişek bir hayat anlamına gelebilir, benim için değerli."

"Kimin hayatını kastettiğini biliyorum."

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun."

"Senden daha iyi biliyorum. Sana inansaydım, sana saygı duymazdım. Korku ve merhamet iki farklı şeydir. Eğer sadece benden korktuğunu
düşünseydim, yardımını pek düşünmezdim. Dinle - ben
hiçbir zaman kendi canımı korumak dışında hiçbir adamın canını almadım----"

"Bu ülkede hiç kimsenin canını alan hiçbir katil
bundan başka bir şey söylemedi."

"Beni katillerle aynı sınıfa koyma."

"Ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar silahlı bir adam olarak tanınıyorsun."

Duygusuzca cevap verdi: "Bana silahlı adam diyen bu adamlar sana neden silahlı adam olduğumu hiç söyledi mi?" Cevap veremeyecek kadar düşmanca bir ruh halindeydi. "Sanırım hayır," diye devam etti. "Şimdi söyleyeyim. Bir dahaki sefere bir silahlı adama
çağrıldığımı duyduğunda onlara söyleyebilirsin."

"Dinlemeyeceğim," diye haykırdı huzursuzca.

"Evet, dinleyeceksin," dedi sessizce; "her kelimesini duyacaksın.
Babam Peace River bölgesine koyun getirdi. Sığır yetiştiricileri onu örnek almak için
üzerine çıktılar. Bir gece, silahsız bir şekilde, atlara bakmak için dışarı çıktı. Annem iki el ateş sesi duydu. Geri dönmedi. Onu aramaya gitti. Çenesinde bir tüfek mermisi tarafından yarı yarıya parçalanmış bir delik olan ağıl kapısının altında yatıyordu." De Spain sesini yükseltmedi ve sözlerini aceleyle söylemedi. "Ben bundan altı ay sonra bir gece doğdum," diye devam etti. "Annem o gece öldü. Bir komşunun karısı beni kolundan alıp
bir battaniyeye sardığında, babamın yüzünü annemin öldürüldüğü gece gördüğü gibi taşıdığımı gördü. Bu," dedi,
"beni bir 'silahlı adam' yapan şeydi. Viski değil, kadın değil, kart değil, sadece
duyduğunuz şey. Ve size bana silahlı adam diyen
adamlara söyleyebileceğiniz başka bir şey daha söyleyeceğim. Babamı ahır kapısında vuran adamı henüz bulamadım. Onu bulmayı umuyorum. On yıldır onu bulmaya hazırlanıyorum. O burada --bu dağlarda. Adını bile bilmiyorum. Ama yaşarsam onu ​​bulacağım. Ve yaşadığımda,
babamın kafasını açtığı gibi onun kafasını da yumuşak bir kurşunla açacağım. O adamla işim bittikten sonra"--tereddüt etti--"bana
istedikleri gibi diyebilirler. "

Gelecek günün belirsiz hayaletliği, uyarısını doğu gökyüzüne
yazıyor, ölmekte olan gecenin acı soğuğu, yavaş, sert,
duygusuz ifade, göremediği bir
düşmanı dinlerken durduğu karanlık, içinde bulunduğu durumun yalnızlığı ve tehlikesi, isteksiz dinleyiciye cinayetin, trajik doğumun ve annenin ölümünün resmini
kabul ettirmek için bir araya geldi. "Beni
Boşluktan
çıkmak istiyorsun," diye sonlandırdı de Spain, sesi değişmeden. "Çıkmak istiyorum.
Bir kez daha, gündüz vakti geri gel. O zamana kadar
ayağımla ne yapabileceğime bakacağım." Duraksadı. "Gelecek misin?"

Tereddüt etti. "Gündüz vakti buraya gelmem
çok tehlikeli olurdu. Sorunlar çıkar."

"Alacakaranlıkta gel. Biliyorsun ki ben bir katil değilim."

"Bilmiyorum," diye inatla ısrar etti. Bu onun son itirazıydı.

"Bir gün, bunu öğrendiğimde say."

BÖLÜM XV

DERİN BİR NEHRİ GEÇMEK

Çatının arkasındaki samanlıkların arasında saklanan bir boz ayı Nan'a Morgan kalesinin kalbinde saklanan de Spain'den çok daha az endişe verirdi. Ama eve aceleyle giderken, sorular
soracak erken bir biniciyle karşılaşmaktan korkarak, sanki
yaralı bir adamı açlıktan öldürdüğü veya kaçarken halkından birini vurduğu vicdan azabı çekmeden, gerçekten de sorunlu düşmandan kurtulmanın bir yolunu bulabilirmiş gibi görünüyordu.

Rahatsız edici spekülasyonları artık de Spain'in ne zaman gideceğini merak etmeye indirgenmişti ve daha fazla görüşmeye yanaşmasa da, eğer onu görmeye razı olursa daha erken gideceğine inanıyordu. ona
tekrar. Ona söylediği her şey zihnini altüst ediyor ve
ondan ayrılmanın tehlikeli veya en azından ihanet olduğunu hissettiği izlenimleri tehlikeye atıyor gibiydi. Amcaları, kuzenleri ve onların ortakları ve hizmetkarları tarafından sürekli olarak lanetlendiğini ve aşağılandığını duyduğu bir adam hakkında en kötüsünden başka bir şeye inanmak
çok korkunç bir şey gibi görünüyordu ve de Spain'in önyargılarını
yerinden oynatmak için yaptığı her çaba, onun tarafında yeni bir güvensizlik gerektiriyordu. İnançlarını en çok sarsan şey--ve aklından çıkarmak için
her şeyi yapmasına rağmen geri dönecek olan şey--babasının öldürülmesinin, annesinin trajik ölümünün anısıydı. Hikayesinin gerçeklerine gelince, nedense onları sorgulamayı hiç düşünmedi. Korkunç gerçeğinin mührünü yüzünde taşıyordu.

O gün Nan saçlarını yıkadı. İkinci gün -çünkü bunun için geçerli bir sebep yoktu- kendini bilinçli bir şekilde İspanya'yı son kez ve gün batımına doğru görmeye karar verirken buldu. Bu, onun önerdiği zamandı, ama uzun bir düşünmeden sonra gerçekten de en iyi zaman gibi görünüyordu. Seyahati için erken giyinmeye başladı ve gardırobundan sürekli olarak tekrarlayan bir memnuniyetsizlikle - sınırlı sayıdaki ipek çoraplarından en iyisini, birkaç çift kahverengi çizmesinden en yenisini seçti. Tüm binicilik etekleri, onları endişeyle incelerken eski püskü görünüyordu; ama Bonita aceleyle en yenisini çıkardı, Nan ise bu arada, hayatında hiç olmadığı kadar kolay idare edilebilir görünen sorunlu saçlarına her zamankinden daha fazla özen gösterdi. Aslında, görünüşünde onu tatmin eden hiçbir şey yoktu ve sonunda, bunun hiçbir farkı olmadığı yönündeki nefret dolu iç çekişle bardağından ayrılmak zorunda kaldı. De Spain sırtını bir kayaya yaslamış, dizlerini çekmiş, başını sağ eline yaslamış ve dirseğini dizine dayamış bir şekilde oturuyordu. Sol kolu sol dizinin üzerinden aşağı sarkmıştı ve yüzündeki ifade eylem ve karardan ziyade düşünce ve kararsızlıktı. Ancak kısa beslenme döneminden sonra o kadar iyileşmiş görünüyordu ki, Nan gün batımında çıkıntıya çıktığında, bir hafta önce aynı yerde gördüğü enkazı bilemezdi. Genç yüzünü görünce kalbi yerinden fırladı ve ayağa kalkarken onun berrak, cesur gözleri onu sorgularcasına süzdü. "Yarın gece buradan çıkıp gideceğim," diye itiraf etti ona
teşekkür ettikten sonra. "Cumartesi; adamlarının çoğu Sleepy
Cat'te olacak ve geri dönüş yolunda hepsi çok keskin görüşlü olmayacak.
Gün doğmadan önce dışarıda iyi bir başlangıç ​​yapabilirim."

Rahatlayarak onu duydu. "O zaman ne yapacaksın?" diye sordu.

"Saklan. Calabasas'a bir mil daha yaklaşmak için her fırsatı kolla. Çok fazla yürüyemiyorum ama
Pazar akşamı veya Pazartesi sabahı yetişebilirim.
Bir arkadaşımı görebilirim--belki diğer adamın arkadaşını görebilirim ve
tek fişeğimle onu bir attan blöfleyebilirim," diye önerdi, Nan'in açık boynundan akan kızıl kravatına bakarak. "Bu arada," diye ekledi, bakışları onun sağ tarafına kaydığında, kılıfının olmadığını fark etti, "koruyucun bugün nerede?"
Hiçbir cevap vermedi. "İyi bir davranış," dedi soğuk bir şekilde, "bir umutsuza merhamet göstermek için silahsız gelmek."

Nan öfkeyle kızardı. "Öyle aceleyle geldim ki unuttum," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Unutmak hayatına mal olabilir."

"Belki de bir zamanlar kendin de bir fişeklik bıraktığını unutmuşsundur," diye karşılık verdi hızla. Bu cevap onu ürküttü. Nasıl bilebilirdi ki? Ama ilk başta bir soru sormadı, ama gözleri ona ne hakkında konuştuğunu bildiğini söylüyordu. Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Mahkûm olmuş De Spain, sonunda parmaklarını boş tabancasının kabzasına koydu. "Bunu nasıl buldun?"

Başını salladı. Sadece birkaç adım uzakta duruyorlardı, de
Spain sol elini duvara dayamış bir şekilde kendini destekliyordu; Nan, omzunu hafifçe ona yaslamıştı; ikisi de
şaşkınlaşmıştı. "Diğer insanlar da unutuyor," dedi sadece, batıdan gelen esinti omzuna doğru
uçarken gevşemiş kravatı parmaklayarak.

"Hayır," diye itiraz etti, "Unutmadım; o zaman değil. Bir fincan kahve almak için
mekana gittim ve beş dakika içinde geri döneceğimi
umdum, bir ayı tuzağına düşmeyi asla hayal etmemiştim." Tabancasını çekti ve dikkatsizce kırarak tek kartuşu çıkardı.
"Bunu al." Kartuşu sol elinde tuttu ve ona doğru iki duraksayan adım attı - "sen silahsız olduğun için ben de öyle olacağım. Bu bizi eşit bir zemine
getirmez. Bunu kastetmiyorum. Hiçbir şey
etmez. Silahlı veya silahsız herhangi bir yarışmada benim için çok
fazla olursun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın şaşkınlığını gizlemek için. Ve onun attığı her adımın
ustalıkla gizlenmiş bir acıya mal olduğunu gördü.

"Yani," dedi, "bu kartuşu unutkanlığımın ve senin maceranın bir anısı olarak alacaksın."

Kadın geri çekildi. "İstemiyorum."

"Al."

Adam ısrarcıydı. Kadın adamın dolu fişeği eline
atmasına izin verdi. "Şimdi," diye devam etti, silahını yerine koyarak, "eğer bir hattı geçmeye çalışırken sizin halkınızdan biriyle karşılaşırsam ve biri öldürülürse, hikayeyi duyduğunuzda, en azından bu sefer 'ben' başlatmadım."

"Yine de--" Kadın tereddüt etti. "Bunun tam olarak doğru olduğunu düşünmüyorum.
Halkımı vurmanıza gerek yok, onlarla karşılaşsanız bile. Karşılaşabileceğiniz
bir sürü başkaları da var----"

Kadının itirazlarını bir kenara bıraktı, ona bu kadar yakın olmanın tadını çıkarıyordu ve geri çekilmediği için mutluydu. "İtibarım," diye ısrar etti, "Morgan's Gap'te biraz zedelendi. Yani, en azından Music Mountain'ın altında yuva kuran biri benim hakkımda farklı şeyler bilecektir. Bu ne?" Bir ses duydu. "Dinleyin!"

İkisi de birbirlerine bakarak, düşen suyun
hızından daha fazlasını duymak için kulaklarını zorladı. "Birisi geliyor," dedi de
Spain. Nan, çıkıntının üzerinden bakabileceği bir yere doğru hafifçe koştu. Aşağıya
bakarken zorlukla duraksayarak, hızla geri çekildi. "Ben
dağdan yukarı, açelya tarlalarına doğru gideceğim," dedi aceleyle.

O başını salladı. "Saklanacağım. Dur. Eğer sorgulanırsan,
burada olduğumu bilmiyorsun. Bunu kendi iyiliğin için söylemelisin, benim iyiliğim için değil."

O bitirmeden önce gitmişti. De Spain, kendini
saklayabileceği bir yere hızla geri çekildi. Başka bir anda ziyaretçisiyle birlikte durduğu yerde ağır ayak sesleri duydu. Ama ayak sesleri
çıkıntıyı geçti ve sesleri Nan'ın gittiği patikada kayboldu. De Spain davetsiz misafiri göremiyordu. Kim olduğunu veya görevinin ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı ve de Spain sadece ne olursa olsun bekleyebilirdi. Yukarıda herhangi bir yaşam belirtisi duymadan önce birkaç dakika bekledi. Sonra iki sesin parçaları ona ulaşmaya başladı. Nan'ın sesini ve ara sıra bir adamın daha ağır tonlarını ayırt edebiliyordu. İkisi aşağı iniyordu. Birkaç dakika sonra çıkıntıya ulaştılar ve yakınlarda bulunan de Spain her kelimeyi duyabiliyordu.

"Bir dakika bekle," dedi adam sertçe. Sesi ağırdı ve telaffuzu sertti.

"Eve gitmeliyim," diye itiraz etti Nan.

"Dur, diyorum sana," diye karşılık verdi arkadaşı. De Spain göremiyordu,
ama sahneyi hissetmeye başlamıştı bile. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Aşağı inerken konuşabiliriz," diye karşılık verdi Nan.

De Spain onun telaşlı ayak seslerini duydu. "Hayır, sen istemiyorsun," diye karşılık verdi arkadaşı, açıkça geri çekilmesini keserek.

"Gale Morgan!" Nan'ın keskin haykırışında bir parıltı vardı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani sen ve ben bu çıkıntıdan ayrılmadan önce bunu burada yapacağız."

"Sana söylüyorum, eve gitmek istiyorum."

"Ben söylediğimde eve gideceksin."

[İllüstrasyon: "O kızdan uzak dur!" diye tekrarladı de Spain sertçe,
sözcükleri bir adım öne çıkarak geri çekti.]

"Beni durdurmaya nasıl cüret edersin!"

"Sana neye cüret ettiğimi göstereceğim, genç bayan. İki yıldır geri çekilip benimle
dolup duruyorsun. Şimdi ne yapacağını bilmek istiyorum."

"Gale! Birazcık aklın yok mu? İyi bir adam gibi benimle eve gel, seninle istediğin kadar konuşayım."

"Burada benimle konuşacaksın, hem de istediğim kadar," diye karşılık verdi vahşice. "Her evlenme teklif ettiğimde yeni bir bahanen oluyor."

"Böyle davranman utanç verici, Gale." Öfkeli talibiyle alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu. De Spain bunun kendi kulaklarından onun aşağılanmasını saklamak için olduğunu biliyordu ve onun hızlı, yalvaran sözlerini takip etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. O an, dahil olan üç kişiden ikisi için çok utanç vericiydi. Ama Nan'ın söyleyebileceği hiçbir şey kuzeninden bir erteleme elde edemezdi.

"Okuldan döndüğünde Duke'a seninle evleneceğimi söyledim. Tamam dedi," diye ısrar etti kuzeni inatla.

"Gale Morgan, Duke Amca'nın söylediği veya söylemediği şeylerin
benim rızamla hiçbir ilgisi yok."

"Sana seninle evleneceğimi söylemiştim."

"Bu beni istemediğim halde evlenmeye zorluyor mu?"

"Benimle evleneceğini söylemiştin."

Nan patladı: "Ben bu dünyada asla, asla böyle bir şey söylemedim." Sesi öfkeyle
titriyordu. "Bunun düpedüz bir yalan olduğunu biliyorsun."

"Başka kimseyi umursamadığını söyledin," diye bağırdı. "Şimdi
yarın seni Sleepy Cat'e götürürsem benimle evlenip evlenmeyeceğini bilmek istiyorum?"

"Hayır!" Nan, sonuçları umursamadan cevabını savurdu. "Seninle asla
evlenmeyeceğim. Bırak da eve gideyim."

"Seninle işim bitince eve gideceksin. Beni yeterince
kandırdın."

Kanı yüzündeki ifadeye dondu. "Nasıl cüret edersin!" diye soludu.
"Çekil önümden!"

"Seni lanet olası küçük dişi tilki!" Adam öne atıldı ve onu bileğinden yakaladı. "Senin tüm kusurlarını gidereceğim. Benimle kendi istediğin gibi evlenmek istemezdin, şimdi benimle benim istediğim gibi evleneceksin."

Kadın bir dişi kaplan gibi savaştı. Adam onu ​​kollarına sürükledi.
Ama onun yarı bastırılmış çığlıklarının ve homurdanan kahkahasının üstünde Morgan,
keskin bir ses duydu: "Ellerini o kızdan çek!"

Vahşi kollarında Nan ile dönerek, yarı sarhoş dağcı,
de Spain'i on adım ötede gördü, sağ eli tabancasının kabzasındaydı. Şaşkına dönmüş ama ölümcül tehlike karşısında ayılmış olan Morgan, düşmanını bir küfürle karşıladı. "O kızdan uzak dur!" diye tekrarladı de Spain sertçe, bir adım öne çıkarak sözlerini geri çekti. Morgan'ın kavrayışı
gevşedi. Nan, geri çekilerek de Spain'e baktı ve anında
kuzeninin önüne geçti, de Spain ona doğru çekilecek gibi görünüyordu. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Morgan, öfkeli bir küfürle.

"Geçen gün Calabasas'ta seninle yarım bıraktığım bir iş vardı," dedi de Spain. "Bu öğleden sonra temizlemek için buradayım. O kızdan
uzaklaş!"

Tavrı bile Nan'ı korkuttu. Bir eskrimci gibi kendini
hazırlayan yana ve geriye doğru attığı hızlı adım, sanki her an ölümcül bir oyuna atlayacakmış gibi, hevesli bir sağ kol tarafından bir anlığına kılıfında tutuldu.

Yeni bir korkuyla şok olan Nan tereddüt etti. Eğer oyunsa, bir dağ kızının sinirleri için bile fazla gerçekçiydi. De Spain'in öfkeli
yüzü ve yanan gözleri o andan itibaren hafızasında canlandı. Ama ne demek istediyse, onun da yapması gereken bir şey vardı. Kollarını yanlara doğru
açarak, doğrudan kuzenine doğru geri çekildi. "Dövüşmeyeceksin," diye bağırdı de Spain'e.

"O adamdan uzak dur!" de Spain sertçe karşılık verdi.

"Kuzenimi öldürmeyeceksin. Ne demek istiyorsun? Burada ne yapıyorsun?
Bizi bırak!"

"Defol git, Nan, sana söylüyorum. Onu bitireceğim," diye bağırdı Morgan, her kelimeyi bir küfürle delerek.

Döndü ve kuzenini kollarına aldı. "Ateş edersen ikimizi de vuracak.
Beni götür, Gale. Sen korkak," diye haykırdı, titrek seslerle
de Spain'e dönerek, "bir kadını mı öldüreceksin?"

De Spain tehlikenin geçtiğini gördü. Morgan'ın kavga etmek için
cesaretini kaybettiğini anlaması için neredeyse bir an gerekti. Öfkeyle konuştu,
ama çekilmek için hiçbir hareket yapmadı. "Görüyorum ki seni bir kavgaya
sokmam gerekiyor," dedi de Spain küçümseyerek ve tereddüt eden kuzenin etrafından dikkatlice
çevirmeye başladı. Nan, heyecanla, sanki hareketini kesmek istercesine
düşmana doğru koştu.

"Beni tehlikeye atmaya cesaret etme," diye bağırdı, de Spain'e
tehditkar bir şekilde dönerek. "Burada kuzenimle dövüşmeye cesaret etme."

"Benden uzak dur," diye bağırdı de Spain, Morgan'a sabit bir şekilde bakarak.

"Şimdi yaralı," diye bağırdı Nan, o kadar hızlıydı ki kelimeleri
çevirmek zordu. "Onu öldürmeyeceksin. Eğer bir erkeksen, yaralı bir adamı ve bir kadını
vuramazsın. Vurmayacaksın. Gale! Kendini koru!" Kuzenine doğru dönerek, de Spain'e doğru doğrudan geri çekilme fırsatını değerlendirdi. Her iki eli de açıktı ve kısmen arkasındaydı, avuç içleri yukarı bakıyordu, sanki onu kontrol etmek istercesine. O ve de Spain temas halinde oldukları anda, gözleri Morgan'ın gözlerinden hiç ayrılmadığı için, dolu kartuşu fark etti. Bir anda oldu ve yine ondan kaçıyordu. Sıcak parmakları onun parmaklarının üzerinden geçmişti. Ona gönüllü olarak, yaşam için zayıf şansını geri vermişti. Ama bunu yaparken onu hayata karşı yeni ve karşı konulmaz bir ilgiye davet etmişti. Ve yine, kuzeninin önünde, kan dökülmesine karşı yeniden haykırıyordu.

"Ben buraya bir erkekle dövüşmek için geldim. Kadınlarla dövüşmem," diye mırıldandı de Spain, aldatmacayı sürdürerek ve her ikisine de umutsuz bir ifadeyle bakarak. Sonra Morgan'a. "Seninle sonra konuşuruz. Ama ikiniz de on saniye içinde dövüşmeli veya buradan uzaklaşmalısınız."

"Beni götür, Gale," diye bağırdı Nan. "Onu burada bırak - beni eve götür! Beni eve götür!"

Kuzeninin kolunu yakaladı. "Olduğun yerde kal," diye bağırdı
Morgan, de Spain'i işaret ederek ve Nan'ın onu sürüklerken onu takip ederek. "Geri döndüğümde, aradığın şeyi sana vereceğim."

"Arkadaşlarını getir," dedi de Spain alaycı bir şekilde. "Dört kişiyi daha ağırlayacağım. Dur!" Bir eli hala tabancasında, yolu işaret etti. "Önce o patikadan aşağı in, Morgan. O tepeden inene kadar olduğun yerde kal, kızım. Bir süre daha beni onun omzuna
atamayacaksın. Kıpırda!"

Morgan somurtkan bir şekilde patikaya girdi, de Spain attığı her adımı takip etti.
De Spain'in arkasında Nan, kuzeninin duyma mesafesinin ötesine geçmesini bekliyordu. "Ne," diye fısıldadı aceleyle de Spain'e, "yapacak mısın?"

Morgan'ı örten, inişte herhangi bir dönüşte ona doğru dönebilecek olan de
Spain, cevap verirken ona bakamadı. "Oldukça kayalık görünüyor, değil mi?"

"Atına varır varmaz tüm Boşluğu başlatacak. "

Karanlığa bürünen gökyüzüne baktı. "Sabah olmadan önce işlerinde pek aktif olmayacaklar."

Morgan güvenli bir mesafedeydi. De Spain Nan'a döndü. Ona
konuşmaya çalıştı ama o her çabasını sertçe bastırdı. Yanakları
alev alev yanıyordu, hızlı hızlı nefes alıyordu, gözleri yanıyordu.

"Görünüşe göre," diye mırıldandı de Spain, "kaçmak için Müzik Dağı'na
tırmanmam gerekecek."

"Burada saklanacak iyi bir yer yok," dedi Nan, ona dikkatle bakarak.

"O zaman bana neden bu kadar sert bakıyorsun?" diye sordu. "Eğer bu sonuncusuysa,
tek bir fişeğimizle
burada alabilirim."

Gözleri sanki onu delecekmiş gibi ona doğru eğilmişti. "Eğer hayatını
kurtarırsam--" hala hızlı hızlı nefes alarak, kelime bulmakta tereddüt etti--"beni
hiçbir zaman--kandıramazsın sen?"

De Spain, çekici bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık vererek, temkinli bir şekilde cevap verdi. "Bana seni kandırma şansı verme, Nan."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesinde korku ve güvensizlik yanıyordu.

"Hayatım," dedi yavaşça, "buna değmez."

"Biliyorsun--" Kararlı alt dudağının, taze genç kanla pembeleşmiş, sendelerken yoğun bir duyguyla titrediğini görebiliyordu. "Her erkeğin her kız hakkında ne söylediğini biliyorsun--aptal, güvenen, kandırılması kolay--bunun gibi her şey."

"Tanrı, seni kandırmak için konuşmadan önce dilimin kurumasını sağlasın,
Nan."

"Bir süre önce beni çok----"

"Seni korkutmuştun! Ulu Tanrım!" Yaklaştı ve gözlerinin içine baktı. "O adama blöf yaparken tek bir parmağını kaldırsaydın, sakinleşir ve senin küçük elinden saat başı yerdim!"

"Kaybedecek bir an bile yok," dedi hızla. "Dinle: Bu dağın etrafındaki bir patika, Gap'ten, El Capitan'ın tam yüzünden çıkıyor."

"Başarabilirim."

"Dinle! Çok tehlikeli----"

"Her neyse, benim durumumdaki bir adam için beton bir bulvar."

"Yarım mil--bazı yerlerde sadece birkaç santim genişliğinde--yukarı ve aşağı--gevşek kaya----"

"Ne patika!"

"Kayarsan bin fit----"

"Yüz fit fazlasıyla yeterli olurdu."

"İyi bir tırmanıcı bunu yapabilir--ben yaptım. Hatta seninle bile gelirdim, eğer yapabilseydim."

"Neden?"

Gözlerinde göstermeye cesaret ettiği şeye öfkeyle başını salladı. "Ah,
dur, dinle!"

"Gideceğini biliyorum, Nan," diye ilan etti hiç etkilenmeden. "Ama inan bana, seni
asla bırakmam."

"Gidemem, çünkü herhangi bir iyilik yapmak için seninle dışarıda bir atla buluşmalıyım."

Sadece sessizce ona baktı ve gözlerini bakışlarından çevirdi.
"Bak," dedi, onu hevesle çıkıntının arkasına götürüp
işaret ederek, "o patikayı takip et, doğudakini--kaybolamazsın;
El Capitan'a karanlık çökmeden ulaşabilirsin--çok yakın. O dar patikada El Capitan'ı dikkatlice
geç ve diğer tarafta yola kadar uzanan
geniş bir patika var--ah, El Capitan'da dikkatli ol."

"Dikkatli olacağım."

"Atla ahırdan kaçma şansımı kollamalıyım. Eğer başarısız olursam bunun sebebi evde kilitli kalmam olacak ve sen saklanıp elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Bunun ne kadarını tahmin edeceklerini bilmiyorum."

"Hemen şimdi git, hemen," dedi, sözlerini tutarak. "Eğer gelmezsen nedenini anlarım."

Konuşmadan döndü ve bir dağ keçisi kadar korkusuzca kayalardan aşağı koştu. De Spain, hiç vakit kaybetmeden, hayat şansına giden yolu açan granit duvarlı geçit boyunca hızla topallayarak ilerledi.

XVI. BÖLÜM

KARANLIKTA BİR GİRİŞİM

Acele edebileceği zaman aceleyle ilerlemek; karşıdaki kaya tarafından tutulduğunda elleri ve dizleri üzerinde yavaşça sürünmek; gevşek ve tehlikeli parçalar arasında dar ayak dayanakları aramak; Daralan çıkıntı onu ayaklarının altında sadece birkaç santim bıraktığında, kendini uçurumun yüzüne bir sülük gibi bastırarak; yırtık elleriyle her uygun yarığa tutunarak ve tehlike taze güç için aşırı olduğunda durarak, de Spain yaralı ayağını günün azalan ışığının son gölgelerinde El Capitan'ın dik yüzünde sürükledi. Yarı yolda, aşağı bakmak için durdu. Çok aşağıda, geceye
örtülmüş vadi uzanıyordu. Durduğu yerde, yıldızlar çoktan parlamıştı, zirveleri aydınlatıyordu. Ama derinliklerde hiçbir yerde yaşam belirtisi göremiyordu. Çabasıyla tükenen de Spain, yıldızların ona söylediği gibi Nan'ın gösterdiği buluşma noktasına saat onda ulaştı. Kavak korusunda uyuyakaldı. Yüz metre öteden geçen atlılar onu uyandırdı.

Kaç kişi olduklarını veya kim olduklarını söyleyemedi ama seslerden
Gap'e doğru gittiklerini tahmin etti. Ay henüz doğmamıştı, bu yüzden gece yarısından çok sonra olduğunu biliyordu. Zemin çok soğuktu ve Nan'ın onu arayabileceğini söylediği yola doğru daha da süründü. Ancak uzun ve şüpheli bir saat sonra bir atın boğuk ayak seslerini duydu. Hayvanın ana hatlarını ayırt edebilene kadar daha küçük ağaçların arasında saklandı ve gözü binicinin figürünü yakaladı.

De Spain ağaçların arasından çıktı ve Nan'a doğru hareket ederek elini
yakaladı ve yere inmesine yardım etti.

Sessizlik emretti ve atı küçük koruya götürdü.

Koruluğun içinde iyice durdu, eğildi ve nallardaki susturucuları yeniden düzenlemeye başladı.

"Korkarım çok geç kaldım," dedi. "Ne zamandır buradasın?"
Bir eli midillinin omzunda, de Spain'e doğru döndü.

"Buraya nasıl gelebildin?" diye sordu, gizlice diğer eline uzanarak.

"El Capitan'ı denemeni düşününce çok korktum. Hiç
düştün mü?"

"Görüyorsun ya, buradayım--o zamandan beri uyudum bile. Sen! Bir atla
buraya nasıl gelebildin?"

"Eğer çok geç kalmadıysam," diye mırıldandı, elini çekerek.

"Çok zamanım var, saat bir değil."

"Dışarıdaki iki patikada saklanıp seni bekliyorlar ve ay
doğacak--" Çok endişeli görünüyordu. De Spain onun korkularını hafife aldı. "Onları geçeceğim--yapmalıyım, Nan. Hiç düşünme."

"Her köşe izleniyor," diye tekrarladı endişeyle.

"Ama sana söylüyorum, onlardan kaçacağım, Nan."

"Tüfekleri var."

"Onları bana karşı kullanma şansı bulamayacaklar."

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum--" Sesindeki sıkıntılı tonu duydu.

"Ne demek istiyorsun?"

Ceketinin düğmelerini çözmeye başladı. Belinde hissettiği tersleri geriye attı, bir an sonra çözdü ve bir
deri kayış çıkardı. De Spain'in ellerine bıraktı. "Bu senin," dedi fısıltıyla.

Bunu sorgulayarak, aceleyle, sonra da şaşkınlıkla hissetti. "Bir
fişek
kemeri değil!" diye haykırdı.

"Bu senin."

"Nereden--?" Cevap vermedi. "Nereden aldın, Nan?" diye fısıldadı aceleyle.

"Nereye bıraktın."

"Nasıl?" Sessizdi. "Ne zaman?"

"Bu gece."

"Calabasas'a gidip bu gece geri mi döndün?"

"Sassoon hariç herkes kovalamacada," diye cevapladı huzursuzca--sanki ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini
bilmiyormuş gibi. "Sana
asla
canlı olarak
Gap'ten ayrılmaman gerektiğini söylediler--her yerde tuzaklarla hazırlar. Ne
yapacağımı
bilmiyordum. Dayanamadım--bu gece bana yaptığın şeyden sonra--sadece kaçmaya çalışırken bir köpek gibi vurulup düşürülmeni düşünmeye."

"Kırk kemer için bile seni böyle bir yolculuğa çıkarmazdım!"

"McAlpin, en son sahne ahırındayken bana gösterdi,
bıraktığın yerde asılı duruyordu." Fişekleri beline doladı.

"Bunun için asla o yolculuğa çıkmamalıydın. Ama sen--"
Tabancasını belinden çıkarmıştı. Şimdi kırdı ve uzattı. "Benim için doldur, Nan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendin için dört fişek daha koy. Seninki hariç,
silah boş. Bunu yaptığında, bunların hiçbirinin
benim hayatımı korumak dışında, seninkine karşı kullanılmayacağını bileceksin. Ve eğer
içlerinde hayatı benimkinden önce gelmesi gereken biri varsa, onu veya onları hemen adlandır. Sana söylediğimi yap, tüfeği doldur."

Ellerini tuttu ve reddetmelerine rağmen,
istediğini yaptırdı. Elini, kemerinden fişekleri tek tek
çıkarması için yönlendirdi ve karanlıkta onları boş silindire
kaydırmasını, kapağı kapatmasını ve
silahı geri vermesini bekledi. "Şimdi, Nan," dedi, "beni tanıyorsun. Hâlâ şüphelerin olabilir - hepsi ölecek. Benim hakkımda birçok hikaye duyacaksın - ama şöyle diyeceksin: 'Kendi ellerimle onun tabancasına fişekleri koydum ve ona kendim verdiğim savunma araçlarını kötüye kullanmayacağını biliyorum.' Aramızda bir daha asla gerçek şüpheler veya yanlış anlamalar olamaz, Nan, eğer Tenison'da seninle tanıştığımda kendimi aptal yerine koyduğum için beni affedersen. Amcanın oynama şekli konusunda çaresiz olduğunu hayal etmemiştim; sonradan her şeyi bir araya getirdim." Konuşmasını bekledi ama o sessiz kaldı.

"Bana hayatımı, savunmamı verdin," diye devam etti, dokunulmadan bırakılmasının daha iyi olduğunu düşündüğü bir konudan geçerek. "Evde sana en yakın ve en sevgili kim?"

"Dük Amcam."

"O zaman asla amcan Duke'a karşı el kaldırmayacağım. Ve bu adam,
bu gece--bu kuzen--Gale? Nan, o adam kim?"

"Ondan nefret ediyorum."

"Tanrıya şükür! Ben de!"

"Ama o bir kuzen."

"O zaman sanırım o benimkilerden biri olmalı."

"Seni öldürmeye çalışmadığı sürece."

"Bunu denemesi uzun sürmeyecek. Peki ya sen?
Kendini ona ve diğer sarhoş adamlara karşı
savunmak için neyin var?"

De Spain'in eline tek kelime etmeden kendi tabancasını koydu. De Spain tabancayı hissetti,
açtı, kapattı ve geri verdi. "Bu iyi bir savunmacı--erişilebilir olduğunda.
Evde olduğunda ise kötü."

"Ben evde olmadığım sürece bir daha asla evde olmayacak."

"Sana bir sır vereyim mi?"

"Nedir o?" Nan şüphelenmeden sordu.

"Nişanlıyız." Bir geyik gibi sıçradı. "Bu
kadar kesin bir sır," dedi ciddi bir şekilde; "henüz kimse bilmiyor - sen bile."

"Eğer benimle arkadaş olmak istiyorsan bir daha asla böyle konuşmana gerek yok," dedi öfkeyle. "Nefret ediyorum."

"İstersen nefret et; öyle. Ve bu gece dağda bana o küçük kurşun ve pirinç parçasını verdiğinde başladı, senin ve benim hayatımı savunmak için."

"Gale'in yaptığı gibi bana zulmedersen senden nefret edeceğim. Ay neredeyse
doğdu. Gitmelisin."

"Ayağında ne var, Nan?"

"Mokasenler." Eğildi ve eliyle birini yokladı. Nan ayağını
aceleyle çekti. "Ne kadar da idare edilmesi zor bir kız!" diye haykırdı.

"Eve gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Bir dakika bile yapma, Nan," diye yalvardı. "Seni bir daha
görebilmem için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini düşün!"

"Bu gece tehlikenin farkına varmazsan
bir daha asla kimseyi göremezsin. Bir hackamore ile binebilir misin?"

"Bir rüya gibi."

"Başka bir şey getirmeye cesaret edemedim."

"Bana," diye ısrar etti, "nasıl kaçtığını hiç söylemedin." Ağaçların arasından
çıkmışlardı. İsteksizce doğuya baktı. "Söyle bana, ben de gideyim," diye söz verdi.

"Odama çıktıktan sonra ev tamamen sessizleşene kadar bekledim.
Sonra Calabasas'a doğru yola koyuldum. Geri döndüğümde görülmeden odama çıktım ve uzun süre pencerede oturdum.
Bütün adamlar at sırtında geçmeyi bırakana kadar bekledim. Sonra pencereden tırmandım ve
mutfak çatısından aşağı indim ve kendimi yere bıraktım. Birkaç adam daha geldi ve ben verandaya saklandım ve at ahırlarına
kaydım ve bir hackamore buldum ve ağıla indim ve
bu küçük pinto'yu bulana kadar avlandım--o, çıplak sırtta binmek için en iyisi."

"Ben bir razorback'e binebilirdim--benim için neden bu kadar zahmete giriyorsun?"

"Eğer şansın varken başlamazsan, kavgadan kaçınmak için
yapmaya çalıştığım her şeyi mahvedersin."

Rüzgar, yumuşakça eserek kavak yapraklarını titretti. Yıldızlar,
ince, berrak gece havasında soğumuş, göklerde elmas gibi asılıydı
ve uzak çölün karşısındaki doğu gökyüzü yükselen
ay için soluktu. Atın başında duran ikisi bir an birlikte dinlediler
karanlıkta. De Spain öne eğilerek, alçak,
gülen bir sesle bir şeyler söyledi. Nan cevap vermedi. Sonra eğildi, onun elini tuttu
ve, o bırakmadan önce, dudaklarına götürdü. * * * * *

O gittikten sonra uzun bir süre ayakta durdu, bir atış için dinledi--de Spain'in bekleyen tuzakları geçip geçemeyeceğini merak ederek, bazen nefes nefese. Ay doğdu ve hala orada durarak, gerilimle parçalanmış, yumuşak bulutların sürüklenmesini izledi. Çölün kırışmış yüzünü endişeyle taradı, bu yüz, bir kadının zanaatıyla, gecede yaşlılığın kazalarını saklıyordu. Nan'a sanki önündeki hareketsiz denizin her bir ayağını millerce öteden
gözden geçirebiliyormuş gibi geldi; ama her şeyi açığa vurduğunu iddia ettiğinde bile, pusu ve ölümü ne kadar gizleyebileceğini çok iyi biliyordu. Kulaklarını
zorlasa da, çöl hiçbir ses dalgası vermiyordu. Tekinsiz girintilerinden hiçbir atış yankılanmıyordu--geri çekilen toynakların takırtısı bile.

De Spain, onun Kızılderilivari gizliliğine dair duyduğu her şeye sadık kalarak,
onun yanından utanmadan ve korkmadan ayrılmıştı -yaşayarak, gülerek,
ona inatla kur yapmayı reddettiğinde bile cesurca kur yaparak- ve
göz açıp kapayıncaya kadar kendini sessizliğin bir parçası yapmıştı -gecenin, rüzgarın, yıldızların, kumun
ıssızlığının ve üzerinde gezinen tüm gizemin sessizliği.
Keskin gerginliğinde, bir tür sesi, onun hâlâ yaşadığını ve hâlâ gülebildiğini hatırlatan bir sesi memnuniyetle karşılardı; hiçbiri gelmedi.

Bir saat geçmiş gibi göründüğünde Nan sessizce eve doğru yolunu
buldu. Doğu penceresinden, odasından çıktığı gibi geri döndü ve kendini yatağının üzerine atarak
ağır bir uykuya daldı.

* * * * *

Gece patronu, Calabasas ahırlarının girişinde durup, Thief River yolunda ağır ağır ilerleyen bir atlıyı gördüğünde gün doğuyordu. Ahırcı yaklaşan yabancıyı yakından inceledi. Figürün ana hatlarında hem tuhaf hem de tanıdık bir şeyler vardı. Ancak gece binicisi ahır kapısının önünde indiğinde, atını serbest bıraktığında ve topallayarak, yürüyerek öne doğru yürüdüğünde, adam onlara inanabilmesi için gözlerini sertçe ovuşturdu. Sonra inanmaz bir şekilde selamladı ve Henry de Spain'i ahır ofisine götürdü.

Şu anda üst kattaki odanızda arkadaşlarınız var," diye ilan etti, şoktan şişkin bir şekilde. De Spain, oturdu ve ahırcının onları rahatsız etmesini yasakladı, sadece kim olduklarını sordu.

Yarım düzine daha rahat soru sorup iki katı kadarını cevaplamaktan kaçındığında, ahır görevlisi de Spain'in isteği üzerine ona yukarı çıkmasına yardım etti. Heyecandan kendinden geçmiş bir halde, gece patronu döndü,
bir elini kapı koluna, diğerini de Spain'in omzuna koyarken sırıttı.

"Daha iyi bir zamanda gelemezdin," diye fısıldadı yüksek sesle, "".

Giriş karanlıktı ve odadaki sessizlikten, eğer varsa, sakinlerinin uykuya daldığını düşünebilirdi.

Ancak ara sıra hafif bir tıkırtı sesi duyulabiliyordu. Gece bekçisi
kapıyı açtı. Biri şifonyerin üzerine, diğeri pencere pervazına yerleştirilmiş iki sahne lambasının ışığında, dört adam
çökmüş bir masanın etrafında oturmuş, iskambil oynayarak ölüm kalım mücadelesi veriyorlardı. Hiçbir ses gergin sessizliği bozmadı, kapı ardına kadar açıldığında bile.

Hiç kimse -ne Lefever, ne Scott, ne Frank Elpaso, ne de McAlpin-
de Spain odaya girdiğinde ve gece adamı ayak ucunda yürüyerek gruba doğru sakin bir şekilde ilerlediğinde başını kaldırmadı. O zaman bile varlığı fark edilmeden geçebilirdi, ancak Bob Scott'ın kulağı mekanik olarak aksayan adımı kaydetti ve eğitimli istihbaratına yalnızca sıra dışı bir şeyin
farkındalığını iletti.

Lefever dağıtırken kartlarını birer birer alan Scott, gözlerini kaldırdı.
Ölüme terk edilmiş adamın görüntüsü ne kadar şaşırtıcı olsa da, Bob Scott'ın vücudundaki hiçbir kas kıpırdamadı. Şaşkınlık ifadesi
yavaşça diğerlerini sessizce davet eden bir sırıtışa dönüştü, tıpkı kendisinin de öğrendiği gibi,
kendi başlarına öğrenmeye.

Lefever dağıtımını bitirdi, desteyi yere attı ve elini
aldı. Şüpheli gözleri masadaki yüzlerin seviyesinin üstüne hiç çıkmadı; ama kartlarını karıştırdığında ve hava sinyallerini okumak için kalan oyunculardan birine baktığında, Scott'ın yüzünde alışılmadık bir ifade fark etti ve izcinin bakışlarının bunun için çevrildiği yere baktı. Lefever'in kendi gözleri, Elpaso'nun sandalyesinin arkasındaki zayıflamış, tanıdık yüzü görünce, dolunay gibi açıldı. İri yarı adam bir elini açtı,
kartları içinde saklıydı ve diğer eliyle fiş yığınını ihtiyatlı bir şekilde aşağı çekti. "Beyler," dedi hafifçe, "bu oyun
içeri alındı." Ayağa kalktı ve sessizce elini masanın üzerinden Elpaso'nun omzunun üzerine koydu. "Henry," diye haykırdı duygusuzca, "bir soru,
eğer istersen--ve sadece bir soru: Bunu nasıl yaptın?"

BÖLÜM XVII

STRATEJİ

Bir hafta onarıma gitti. Eylem adamı için böyle bir hafta on yıllık hizmetten daha uzundur. Ancak Sleepy Cat hastanesinde bir yatağa zincirlenmiş olan de Spain'in bir haftalık düşünceden kaçışı yoktu ve o hafta boyunca Nan Morgan'ı düşündü.

Kendisini akrabalarıyla düşmanlığa sürükleyen duruma isyan etti, ancak bunun için bir çare olmadığını fark etti. Morganlar kendi kendilerine bir yasa koymuşlardı. Katı kuralları olan katı adamlar, İsmaililer gibi kendi sınırları içinde yaşıyorlardı. Liderleri, klanın beyni ve kendilerini yasanın cezalarından uzak tutacak kadar nüfuzlu olan yaşlı Dük Morgan'ın tavsiyesiyle, Sinks'in kanun kaçaklarıyla olan anlayışları görünüşe göre tamdı ve Geçit'teki takipçilerinden birinin veya diğerinin misafirperverliği, neredeyse tüm dağ suçluları için bir sığınak sağlıyordu.

Ancak bu düşüncelerin hiçbiri de Spain'in hoşnutsuzluk yükünü hafifletmedi. Tek bir düşünce onu ele geçiriyordu: Nan; zarif parmaklarının ucuna kadar taptığı
güzel bedeni; en basit düşüncesinde yansıdığını gördüğü uyanık
zihni; en ufak sese kadar takip ettiği hareketli dudakları!
Onu ne kadar uzun süre hayal ederse, Müzik Dağı'ndaki bir hayalet gibi
göründüğünü düşündükçe, dağın eteğinde, tekrar yaralı ve aç bir şekilde olmayı o kadar çok özledi. Ve yataktan kalkıp bir eyere binebildiği ilk anda onu harekete geçiren dürtü, ona doğru sert ve hızlı bir şekilde yolunu açmaktı; onu, yirmi iri yarı kuzenine karşı, kendisinin yapmak; ve onu bir daha asla ani kollarından
bırakmamaktı.

De Spain için düşünmek, yapmak demekti; en azından bir şey yapmak, ama daha fazla
dikkatli düşünmeden ve her başarısızlık
şansını önceden tahmin etmeden değil. Ve onun tavrı, bir durumdaki tüm zorlukları ve engelleri ortaya atmak, onları bir kenara itmek ve
gökler yıkılırsa iradesini korumaktı. Babasının ateşli
yüreğinden ve annesinin acı çeken, birbirine yakın dudaklarından miras aldığı böyle bir mizaç,
onları onun küçük resimlerinde hatırladığı gibi; ve şimdi, her gün rutin işini yaparken, belirli bir şeyi yapmaya koyuldu - kadını veya kızı, daha doğrusu - hatta çocuk, düşüncelerine göre o kadar kırılgan olan - bu kızı, kendi yağmacı akrabalarına karşı ona hayatını geri veren.

Nan, uzun günler boyunca İspanya'nın onu görebilmek için kullanabileceği tüm hilelere karşı
denek gibi görünüyordu. Günlerini at sırtında, takımın arkasında, sahnelerde, hat boyunca yukarı aşağı at sürerek geçirdi; Sleepy Cat sokaklarında girip çıkıyorlardı - nominal olarak stok, ekipman, malzeme veya açıkçası hiçbir şey arıyorlardı - ama her zaman Nan'ı arıyorlardı.

Arkadaşları onu alışılmadık, hatta
olağanüstü bir şekilde bir şeyin ele geçirdiğini gördüler, ancak hiçbiri bunun ne olduğu konusunda kesin bir sonuca varamadı. Jeffries gizli bir toplantıda Scott'a
başvurduğunda, aptalca, şaşkın bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Lefever daha az çekingenlikle tartıştı. "Mantıklı, Jeffries. Calabasas'ta o on dakikayı geçiren bir adam doğal olarak
işinden ne elde ettiğini ve
her an, gece veya gündüz, kırk beşlik bir adam tarafından terfi ettirilme şansının ne olduğunu çok düşünürdü."

"Belki de maaşı artırılsa iyi olur," diye kabul etti Jeffries düşünceli bir şekilde.

"Sanırım," diye devam etti Lefever, "şirketi önümüzdeki bir veya iki yıl içinde yağmalayarak elli bin dolar tasarruf ettirdi.
Calabasas çetesi beş yıl boyunca çökertildi - onun elinden yerler - öyle değil mi, Bob?"

"Calabasas çetesi, evet; Morgan'lar değil."

John'un gözleri, ikna edici olmayan bir ifadeyi desteklemek için takınabileceği o ciddiyetle Scott'a açıldı. "Şimdi değil, Bob. Şimdi değil, itiraf ediyorum; ama yapacaklar."

Scott sadece gülümsedi. "Onun davranış biçiminden ne çıkarıyorsun?"
Lefever, arkadaşının inanmazlığına içerleyerek ısrar etti.

"Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum," diye öncül verdi Bob, "aklında bir şey olduğu dışında. Bana Calabasas'taki pencereden atladığı andan ahırdaki o gece odasına girene kadar neler olduğunu söylersen, sana ne düşündüğünü söylerim."

"Ne demek istiyorsun, ne oldu?"

"Henry hikayesinden bazı şeyleri çıkarmış."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu anlattığını duydum."

Jeffries, de Spain'in istifa etmeye hazırlandığı şüphesiyle gecikmeden harekete geçerek maaşını artırdı. De Spain, onun şaşkınlığına rağmen, şirketin ona zaten değerinden daha fazla ödeme yaptığını söyledi ve artışı reddetti; ancak o, kim olursa olsun, kimseye güvenmiyordu.

Ancak, de Spain'in hikayesinde gizlenen bir şeyin kokusu Lefever'in kendi burun deliklerine çoktan dokunmuştu ve sırf gururla sırrı
öğrenmeye teşvik edildi. Buna göre, makul bir şekilde, bir açıklama niteliğinde bir şey bulmaya koyuldu.

De Spain, aradan sonra, Nan'ı görme çabasında hiçbir ilerleme kaydetmedi. Ülkedeki durumu tahmin edebilecek tek adam -ahır patronu McAlpin- şüpheleri varsa, bunları kimseyle paylaşamayacak kadar kurnazdı.

İki hafta geçmesine rağmen de Spain Nan'ı görmemiş veya
görüldüğünü duymamışken, onun ya hasta ya da başı dertte olduğu sonucuna vardı -belki de ona yardım ettiği için başı dertteydi; bir an sonra, bunu öğrenmek için Geçit'e girme planları yapıyordu.

Bir girişimin bundan daha aptalca bir yanı olamazdı -bunu kendine itiraf etti--hiçbir şey, düşünerek kendini teselli etti, ama
tehlikeden daha güçlü bir şey bunu haklı çıkarabilirdi. Dağ geçidinde takip eden tüm rengarenk
Morgan'lar arasında, ona en ufak bir şekilde yardım edecek tek bir adam vardı -bu terk edilmiş Bull Page'di. Onu kullanmaktan başka çare yoktu ve kolayca askere alındı, çünkü Calabasas olayı de
Spain'i meyhanelerde kahramanca bir figür haline getirmişti. De Spain, buna göre, yaşlı adamı bekledi ve bir gün Sleepy Cat'e giderken onu yakaladı, viskisi için yirmi mil sabırla yürüyordu.

"Boğaz'da binmek için at ödünç alamayan veya çalamayan tek adam sen olmalısın, Bull," dedi de Spain, onu nehir köprüsünün yakınında durdurarak.

Page, şapkasının kırık siperliğini geriye itti ve yukarı baktı. "İnanamazsın," dedi, neşeli bir güven vererek, "ama
on yıl önce buradaki ve Thief River arasındaki her adama ödünç verebileceğim atlarım vardı." Sarsak bir gülümsemeyle Sleepy Cat'e doğru başını salladı ve dramatik bir şans eseri, "Hepsini aldılar." sözleriyle birlikte kırık şapka siperliği düştü.

"Senin suçun, Bull."

"Söyle!" Kırık siperlik yukarı kalktı ve viskili yüz titrek bir gülümsemeyle aydınlandı, "Calabasas ekibine bir oyun oynadın - bir kavga," diye kıkırdadı Bull.

"Bull, yaşlı Duke Morgan Cumhuriyetçi mi?"

Bull, de Spain'in sorusunun dönüşüne şaşırmış gibi göründü, ancak iyi niyetle cevapladı: "Duke, demiryollarına karşı olan hemen hemen her bilete oy verir."

"Gap'te birkaç iyi ahır işçisi seçmeye ne dersin, Bull?"

"Ne tür bir işin var?"

"Bir dahaki sefere Calabasas'a geldiğinde McAlpin'i gör. Peki ya Duke ile yaşayan o kız?"

Bull'un yüzü aydınlandı. "Nan! Söyle! O küçük bir hummer!"

"Thief River öğretmen okuluna gittiğini duydum."

"Üç saat önce Duke'un yanına geldim. Onu mutfakta ekmek yaparken gördüm."

"Zaten orada bir öğretmen arıyorlar. Son zamanlarda Gap'te çok hastalık var mı, Bull?"

"Son zamanlarda tek bildiğim hastalık, senin kendi sorumluluğun,"
diye karşılık verdi Bull sırıtarak. "Calabasas işinden geriye kalan cipslere yazık, ha?"

"McAlpin'i gör Bull, bir dahaki sefere Calabasas'a gittiğinde. Al bakalım"--de
Spain cebinden biraz para çıkarıp Page'e bir banknot uzattı.
"Git saçını kestir. Çok fazla konuşma--bıyıklarını uzun
ve dilini kısa tut."

"Tamam-o!"

"Anlıyorsun."

"Yaşlı Bull Page'den öğren, o dünyanın en harika aptalı, ama arkadaşlarını
tanıyor."

"Ama şunu unutma--sen beni tanımıyorsun. Eğer biri seni benim
arkadaşım olarak tanıyorsa, bana hiç faydası olmaz. Anlıyor musun?"

Bull, anlayışını yalnızca sözcüklerle ifade etmenin ötesindeydi.
Göz kırptı, başını salladı ve yüzünü binlerce kırışıklığa soktu. De
Spain, tekerleklerini çevirip uzaklaştı, yaşlı adam önce onun ardından,
sonra da elindeki paraya göz kırptı. Yüksek bölgelerdeki her şeyi anladığını iddia etmiyordu,
ama yine de bir banknotun sonundaki ana rakamları ayırt edebiliyordu. Ertesi gün McAlpin'le görüşmek için Calabasas'a gittiğinde,
güçlü bir şekilde kendi fikrini saklaması konusunda daha fazla tavsiye ve
maaş bordrosunda bir açıklık oluşana kadar onu idare edecek biraz masraf parası aldı.

Ancak Bull Page o gün Calabasas'a varmadan çok önce de Spain harekete geçmişti. Bull'u köprüde bıraktıktan sonra Calabasas'a doğru yola çıktı,
akşam yemeğini orada yedi, sabahın birinde bir eyerli at sipariş etti,
odasına gitti, derin bir uyku çekti ve kısa bir süre sonra çağrıldı,
Müzik Dağı'na doğru yola koyuldu. Atını Gap'e doğru yürüttü ve
doğruca Dük Morgan'ın kalesine doğru sürdü. Atı yola yakın ağır bir
dağ çamının altında bırakarak, de Spain evin etrafından dikkatlice ama
doğrudan doğu tarafına doğru yürüdü. Gökyüzü bulutluydu ve
karanlık neredeyse tamamlanmıştı. Nan'ın penceresine olabildiğince yaklaştı ve çöl baykuşunun yumuşak, mırıldanan notasını
yükseltti.

Bir süre sonra penceresinin ana hatlarını ayırt edebildi ve
çok sabır ve çocukluk günlerinden kalan biraz beceriyle, zayıf çağrıyı sürdürdü. Aşağıdaki büyük ahırda, zincirli bekçi köpeği, davetsiz misafire havlayarak öfkeyle kendini parçaladı,
ama Gap'te dağ aslanları yaygındı ve gürültülü nöbetçi
telaşı için hiçbir itibar kazanamadı. Gerçekten de, köpek vahşiliğini azalttığında, de Spain yeni bir
patlama teşvik etmek için yoluna bir taş attı. Ancak ne bekçi ne de davetsiz misafir evdeki herhangi birini
uyandırmayı başaramadı.

Başarısızlığından yılmayan de Spain, cesaret edebildiği sürece yerini korudu. Şafak vakti geldiğinde geri çekildi. Ertesi gece daha erken Gap'teydi ve yenilenmiş bir kararlılıkla. Nan'ın açık penceresine bir
çakıl taşı attı ve yumuşak sesini tekrarladı. Kısa süre sonra, odanın içinde bir ışık
bir anlığına titredi ve söndü. Bunu
takip eden karanlıkta, de Spain pencerenin önünde bir figür gördüğünü
düşündü. Birkaç dakika sonra bir kapı açılıp kapandı. Baykuşun çığlığını tekrarladı ve bir ayak sesi duydu; bir sonraki anda önünde duran kadının adını fısıldadı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, o kadar sakin bir şekilde ki bu onu üzdü. "Neden
buraya geldin?"

Ayağa kalktığı yerde onun sesinden ve kendi sesinden korkuyordu. "Seni görmek için," dedi kendini toparlayarak. "Çam
ağacına gel."

Karanlığın en yoğun olduğu ağır dalların altında, ona neden
geldiğini anlattı - çünkü onu dışarıda hiçbir yerde göremiyordu.

"Beni görecek bir şey yok," diye cevapladı, hala sakin. "Sana
yardım ettim çünkü sen yaralıydın. Savaşmadan
kaçtığını görmek beni mutlu etti - kan dökülmesinden nefret ederim. "

"Ama kendini biraz benim yerime koy, olmaz mı?
Benim için yaptıklarından sonra, senin iyi olduğundan ve benim yüzümden
başının dertte olmadığından emin olmak istemem doğal değil mi?"

"Doğal olabilir ama gerekli değil. Başım dertte değil.
Burada kimse seni tanıdığımı bile bilmiyor."

"O zaman geldiğim için özür dilerim. Bir şey bilmeden dinlenemezdim, Nan. Dün gece buradaydım."

"Senin olduğunu biliyorum."

Başladı. "Hiçbir işaret vermedin."

"Neden söyleyeyim? Sen olduğundan şüpheleniyordum. Bu gece tekrar geldiğinde seninle konuşmam gerektiğini biliyordum - en azından bir daha gelmemeni istemek için."

"Ama bazen şehre girip çıkacaksın, değil mi, Nan?"

"Eğer gelirsem, seninle konuşmak için olmayacak."

Bu sözler kasıtlı olarak söylendi. De Spain bir an sessiz kaldı.
"Benimle konuşmak için bile değil mi?" diye sordu.

"İçinde bulunduğum durumu biliyor olmalısın," diye cevapladı. "Ve seninle
konuşurken görülürsem beni nasıl bir duruma sokarsın. Burası benim
evim. Sen halkımın düşmanısın."

"İstediğim için değil."

"Ve seninle herhangi bir tanışıklığım olmasından rahatsız olmamalarını bekleyemezsin."

Devam etmeden önce durakladı. "Gale Morgan'ı halkından biri olarak mı sayıyorsun?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Sanırım öyle olmalı."

"Bütün arkadaşlarını, sana iyi
yapanları, seni hayatları pahasına savunacak olanları halkın arasında sayman gerektiğini düşünmüyor musun?" Kadın cevap vermedi. "Onlar," diye ısrar etti, "başın dertte olduğunda ihtiyacın olan türden insanlar değil mi?"

"Bana sana minnettar olmam gerektiğini hatırlatmana gerek yok----"

"Nan!" diye haykırdı.

"Çünkü öyleyim," diye devam etti kadın etkilenmeden. "Ama----"

"Beni bu şekilde suçlaman utanç verici."

"Gale ile olanlardan bahsederken, Müzik
Dağı."

"Keşke Tanrım, sen ve ben tekrar Müzik Dağı'nda olsaydık! Sen o gün Müzik Dağı'na gelene kadar
yaşamaya değer hiçbir şey
yaşamamıştım veya yapmadım. Konuşurken olanları düşündüğüm doğru -- ama sana bana bir şey borçlu olduğunu hatırlatmak için değil. Sen değil; bunu
aklından çıkar."

"Ama ben öyle."

"Konuştuğum şekilde konuştum çünkü sana yakın olmadığım bir
zamanda neler olabileceğini hatırlatmak istedim."

"Bir daha hazırlıksız yakalanmayacağım. Kendimi
sarhoş bir adamdan nasıl savunacağımı biliyorum."

Hissettiği tüm acıyı bastıramadı. "O adam," dedi kasıtlı olarak, "ayıkken sarhoşken olduğundan daha tehlikeli."

"Kendimi savunamadığımda, amcam beni savunur."

"Ondan yardım etmeme izin vermesini iste."

"Hiçbir yardıma ihtiyacı yok. Ve eğer olsaydı, senden asla istemezdi. Evde yaşayıp seni tanıyamam; bu yüzden bir daha gelmemeni istiyorum."

Sessizdi. "Her şeyi göz önünde bulundurarak," diye tereddüt etti, sanki nasıl daha kolay ifade edeceğini bilmiyormuş gibi, "el sıkışmaya ve vedalaşmaya istekli olman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Neden, eğer istiyorsan," diye cevapladı, şaşırarak. Ve daha
sessizce ekledi, "evet, eğer öyle diyorsan."

"İyilikten bahsediyorum."

"Ben--" diye karşılık verdi, duraksayarak, "yapmam."

"Adil olmaya istekli değilsin."

"Adil olmak istiyorum--insan doğasının tahammül edeceğinden fazlasını vaat etmek istemiyorum--ve sonra sözümü bozmak istemiyorum."

"Çok fazla şey istemiyorum."

"Senden çok fazla şey istemiyorum, biliyorum. Ama gerçekten bir daha asla seninle konuşmamı istemediğini mi kastediyorsun?"

"Eğer öyle söylemek zorundaysan--evet."

"Şey," derin bir nefes aldı, "bundan emin olmanın bir yolu var.
Sana dürüstçe söyleyeyim, eğer gerçekten seninse, böyle bir dileğinin önünde durmak istemiyorum. Dediğin gibi, belki de buna karşı çıkmam adil değil. Tabancan yanında mı, Nan?"

"Hayır."

"Kendine böyle mi bakıyorsun, öyle mi?"

"Senden korkmuyorum."

"Kendinden utanmalısın, yoksa. Ve ön kapıyı tekrar kilitlemeden önce kiminle karşılaşacağını bile bilmiyorsun. Bana asla silahsız dışarı çıkmayacağıma söz vermiştin. Bana bir kez daha söz ver,
olur mu?" Kadın, adamın ona söylediği gibi yaptı. "Şimdi, elini ver lütfen,"
diye devam etti. "Şunu tut."

"Nedir o?"

"Tabancamın kabzası. Korkma." Kadın, çekicin hafif tıkırtısını
tuttu ve garip bir endişeyle titredi. "Ne yapıyorsun?" diye sordu aceleyle.

"Parmağını tetiğe koy--yani. Çekildi. Şimdi çek."

Nefesini tuttu. "Ne demek istiyorsun?"

Silahı iki elinde tutuyordu, parmakları onunkilerin üzerine binmişti,
ağızlık ceketinin göğsündeydi. "Çek," diye tekrarladı, "yapman gereken tek şey bu; ben sabitliyorum."

Elini geri çekti. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Seni
öldürmem için mi? Yazıklar olsun!"

"Çok heyecanlısın--senden tek istediğim parmağını kıvırma zahmetine girmendi--ve bir daha asla seninle konuşmayacağım--sonsuza kadar dileğin gerçekleşecek."

"Yazık!"

"Neden utanç?" diye karşılık verdi. "Söylediklerimi kastediyorum. Eğer söylediklerini kastediyorsan, neden seninle konuşmama izin vermiyorsun? Tetiği çekmemi mi istiyorsun?"

"Sana bir keresinde suikastçı olmadığımı söylemiştim, nasıl benden böyle bir şey yapmamı istersin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Amcanı ara," diye soğukkanlılıkla önerdi. "Bu arada bekleyebilirsin, böylece onun tehlikede olmadığını
bileceksin. Silahımı al ve amcanı ara----"

"Yazıklar olsun sana!"

"Gale'i ara--Gap'teki herhangi bir adamı ara--fırsatı hemen değerlendirirler."

"Sen soğukkanlı, vahşi bir herifsin--sana yardım ettiğim için üzgünüm--bana yardım etmene izin verdiğim için üzgünüm--seni gördüğüm için üzgünüm!"

Adam bir kelime bile edemeden sıçrayıp uzaklaştı. Aniden gelen
patlamasıyla sersemlemiş bir şekilde durdu, aynı anda hem dinlemeye hem de nefes almaya çalıştı. Ön kapının kapandığını duydu ve bekledi. Ama evden başka bir ses duymadı.

"Ve düşündüm ki," diye mırıldandı kendi kendine, "bu onu biraz sakinleştirebilir. Kesinlikle yanılıyorum, şimdi."

BÖLÜM XVIII

KÖTÜ KURUŞU

Nan heyecan ateşiyle odasına ulaştı, de Spain'e öfkeliydi,
Gale'e acı bir şekilde öfkeliydi,
dağlara, dünyaya öfkeliydi ve
kendisini uykuya ağlayarak akıttığı yastıkla öfkeyle mücadele ediyordu.

Sabah her sinir gergindi. Amcası Duke, çok erken kahvaltılarında ona kısa bir şeyler söylediğinde,
keskin bir şekilde kısa bir cevapla şaşırdı. Amcası
sertçe karşılık verdi. Reddedilmesine ikinci bir kısa cevap karşılık verdi ve ona bakarken, Nan masadan ve odadan ayrıldı.

Duke, adamlardan ikisini alarak, o sabah Sleepy Cat'e doğru yola çıktı
bir sürü sığırla. Her zaman yaptığı gibi, huysuz bir ata bindi ve
bu sefer, atları sık sık yaptığı acımasız muameleden dolayı öfkelenen at, efendisinin koruması olmadan bir anda fırladı ve
Duke'u sırtüstü lav kayalarından oluşan bir şeridin üzerine fırlattı.

Yaşlı adam -dağlarda bir adama kırkını geçtikten sonra yaşlı denir-
ağırdı ve düşüşü ciddiydi. Adamlar atını kurtarırken kendini toparladı,
korkmuş hayvan geri getirildiğinde atı
bir parça sivri kayayla devirdi,
tekrar eyere çıktı ve kasabaya kadar sürdü.

Ama işi bittiğinde, Duke da bitmişti. Ne
ata binebiliyordu ne de bir vagona binebiliyordu. Doktor Torpy, muayeneden sonra
ona hastaneye yatırılması gerektiğini söyledi. Küfürlü bir protesto akışı danışmanıyla hiçbir fark yaratmadı ve birçok tehdit ve sert sözden sonra, sert kabuklu dağcı hastaneye kaldırıldı. Uykulu
Kedi bu haberle heyecanlandı ve yirmi yıldır dağlarda herkese meydan okuyan adamın yere yatırılıp bir
bronco tarafından hastaneye gönderilmesi birçok yorumun konusu oldu.

Sığırları Duke ile süren adamlar, ödenmiş oldukları için, artık eve gidemiyorlardı ve Gap'te telefon yoktu.
Calabasas'ta olan De Spain, amcası o gece geri dönmese Nan'ın telaşlanmayacağını biliyordu. Ancak sabahın erken saatlerinde McAlpin'den gelen bir haberci ona bir notla geldi ve ona kazayı anlattı.

Kötü alışkanlıkları ne olursa olsun, Duke ölen kardeşinin çocuğuna karşı iyi bir koruyucu olmuştu. Onu iyi okullara göndermişti ve olumsuz çevresine rağmen, bir zamanlar Kentucky'de gelişen ailenin daha iyi geleneklerini onda canlandırmaya çalışmıştı. Nan, Sleepy Cat'in eyerini aceleyle ve endişeyle aldı. Amcasının yatağının başına vardığında ne kadar ciddi şekilde yaralandığını anladı ve doktorun uyarıları, ona bakım verilmesi gerektiğine ikna etmek için gerekli değildi.

Duke, her durumda, onun yanından ayrılmasına izin vermedi ve Nan, hemşireyi rahatlattı ve eşit derecede önemli olan, Duke'un kasaba arkadaşları ele geçirmeden önce elindeki parayı korumakla görevlendirildi.
Haftalar geçtikçe ve amcası hareket ettirilemediği için ara sıra Gap'e seyahatler yapmak gerekiyordu.
Nan, bunların de Spain ile kazara veya kendi isteğiyle bir karşılaşmaya yol açacağından korkuyordu.
Ancak yaklaşan karşılaşma asla gerçekleşmedi. Kendi işine yakından bakan De Spain, onun yoluna çıkmadan onun nerede olduğunu doğru bir şekilde takip etmeyi başardı. Sleepy Cat'e onunla tanışmaktan korkarak ve onun üzerindeki etkisinden korkarak gelmişti, ancak bu endişe, tuhaf bir şekilde kısa bir süre geçtikten sonra, duygularına herhangi birinin müdahalesine dayanma yeteneğine olan güvenine dönüştü. Gale Morgan sık sık şehre gelirdi ve Nan ilk başta, onun saldırgan Gap hayranı ile ısrarcı kasaba saray mensubu arasında ölümcül bir düello olduğunu duymaktan acı bir şekilde endişelendi. Bu adam daha düşünceli ve daha iyi huyluydu, ancak daha az inatçı değildi ve aslında başa çıkılması çok daha zordu. Gürültücü dağ adamına gelince, kararlı küçük kuzeni ondan nefret ettiğini gizlemiyordu. Onu bir kız kadar açıkça inkar ediyor ve meydan okuyordu ve tehditlerini sürekli kayıtsızlıkla dinliyordu. Kendisini takip etmeye kararlı görünen iki adam arasında ölümcül bir karşılaşma korkusunda da oldukça yalnızdı. Gerçek şu ki Calabasas'tan sonra, de Spain, Hırsız Nehri'nden Sleepy Cat'e kadar, işaretlenmiş bir adamdı. Hiç kimse onun yoluna veya amaçlarına karışmaya çalışmadı. Herkes onun yine de öldürüleceği konusunda hemfikirdi, ancak ona saldırmak için kalan en cesur adamlar bile işi kendileri üstlenmek istemedi. Kasabaların sokakları ve dağların patikaları de Spain'e doğru esen rüzgar kadar özgürdü. Ve ne Calabasaslıların kasaba meskenleri ne de Morgan Gap sempatizanlarının meskenleri, uyanık Medicine Bend demiryolcusunu çok yakından takip etmeye meyilli bir şampiyona sahip değildi. Hastanede ve çevresinde ve kasabanın kendisinde Nan, huzurunu bozan başlıca engeli, de Spain hakkında her zaman duymaktan kaçınamadığı konuşmalarda buldu. Koridorlardaki iyileşmekte olanların neredeyse hepsi erkekti, güneşli köşelerde veya yemek odasındaki masalarda bir araya gelmeden
de Spain'in adı bir şekilde sohbete dahil oluyordu, ardından Calabasas'ta o gün gerçekten neler olduğuna dair çeşitli dolaylı anlatımlar geliyordu.

Ve uzun soluklu yorumcular tarafından konu olarak tüketilen, içinde yer aldığı bilinen tüm kaçamaklarla birlikte, Whispering Smith eşliğinde Medicine Bend'deki önceki deneyimlerine dair az çok belirsiz hikayeler sohbete dahil ediliyordu. Hastanedeki iyileşmekte olan bir sahne görevlisi, bir akşam yemeğinde onun hakkında Nan'ı tekrar garip korkularla ürperten bir hikaye
anlattı, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.
McAlpin'den bizzat duymuştu, muhafızın söylediğine göre, de Spain'in babası uzun zaman önce bir sığır çobanı tarafından pusuya düşürülüp vurulmuştu ve Henry de Spain o adamı bulup öldürmeye yemin etmişti. Ve de Spain'in Sleepy Cat'e gelmeyi kabul ettiğinde suikastçının hala yaşadığına ve Sinks'in başının etrafında bir yerde yaşadığına dair
oldukça güçlü bir şekilde ima edildi.

O gece Nan rüya gördü. Daha önce hiç görmediği bir yüzdeki uğursuz bir işaret gördü - bronzlaşmış genç bir erkekliğe dönüşen bir yüz - ona hevesle bakan hızlı kahverengi gözler. Ve onun şaşkın bakışının önünde, rüya gibi, yumuşak bir sise dönüştü ve olduğu yerde, bir adam yatıyordu, yerden tek koluyla kendini kaldırıyordu - kolu
yırtık, yakası yırtılmış, gözleri yarı canlı, yarı ölü, saçları
pıhtılaşmış, dudakları sertleşmiş ve gerilmiş, yüzü gergin. Ve tüm bunlar
de Spain'in at sırtında, aniden, tetikte,
tehditkar, sisin içinden bir düşmana baktığı bir görüntüye dönüştü. Sonra Nan bir tüfeğin keskin sesini duydu ve onun eyerinde yarı yarıya döndüğünü gördü.
Ama adam onun kollarına düştü ve Nan hıçkırarak
uyandı.

Bütün gün boyunca üzgündü, ruh hali bozuktu ve tedirgindi, yakında de Spain'i göreceği ve belki de tekrar incineceği önsezisiyle. Rüya onu her düşündüğünde tedirgin ediyordu. O akşam doktor geç geldi. İçeri girdiğinde ona Sınır Günü olduğunu bilip bilmediğini sordu ve ona bir yıl önce
Henry de Spain'e ateş ettiğini ve tüfek maçında
dağdaki en tehlikeli adamı ve en ölümcül atışı yendiğini hatırlattı. Uykulu Kedi ve Müzik Dağı'nın hayalinde nasıl da büyümüştü, diye düşündü kendi kendine--doktor amcasıyla konuşurken--bir yıl önceki o günden beri! O zamanlar, Medicine Bend'den tanınmayan ve rahatsız olmuş bir nişancıdan başka bir şey değildi, bir dağ kızı tarafından dövülmüştü: şimdi yüksek kesimlerde en çok konuşulan adamdı. Ve bazen şüphe, gururla zihnine
yerleşiyordu, kendisinden önce tartışıldığında adını hiç anmayan, onu gerçekten
bu kadar çok konuşanlardan daha iyi tanıyor ve anlıyordu--onunla birlikte en azından bir büyük sırrı vardı.

Ayrılırken, doktor ofisinden amcası için ilaç göndermek istedi. Nan onunla gitmeyi teklif etti, ancak doktor oldukça geç olduğunu ve Main Street'in oldukça gürültülü olduğunu söyledi: bir haberci bulmayı tercih etti.

Nan biraz sonra hasta odasında oturuyordu -hastanenin eski kanadındaki B-19, dağlara bakan- yarı açık kapıya bir vuruş duyuldu. İlacı haberciden almak için öne doğru gitti ve koridorda önünde duran de Spain'i gördü.

Sanki vurulmuş gibi geri çekildi. Konuşmaya çalıştı. Dili
işini reddetti. De Spain elinde bir paket uzattı. "Doktor Torpy
bunu sana vermemi istedi."

"Doktor Torpy? Bu ne?"

"Gerçekten bilmiyorum--sanırım ilaç." Amcasının sesler duyduğunda yatağında döndüğünü duydu. Sadece de Spain'i
her ne pahasına olursa olsun görmemesi gerektiğini düşünerek, Nan hızla koridora çıktı ve haberciyle yüzleşti. "Az önce doktorun ofisindeydim," diye devam etti ziyaretçisi sakin bir şekilde, "bunu amcana getirmemi istedi." Paketi tutarsız bir onayla aldı. Gözlerinin onunla buluşmasına izin vermeden, her zamankinden daha canlı bir şekilde giyinmiş, kısmen kovboy etkisi, daha geniş bir Stetson şapka ve normalden daha neşeli bir kravatla ne kadar taze, temiz ve güçlü göründüğünün farkındaydı. De Spain konuşmaya devam etti: "Aşağıdaki ofisteki telefoncu kız hemen yukarı gelmemi söyledi. Amcan nasıl?"

Ona şaşkınlıkla baktı: "Çok fazla ağrısı var," diye cevapladı sessizce.

"Böyle bir şekilde incinmiş olması çok kötü. İyi misin, Nan?" Teşekkür etti.

"Bana kızmaktan kurtuldun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde iddia etti.

"Kızmadığına sevindim," diye karşılık verdi, "Kendime kızmaktan kurtulamadım.
Seni uzun zamandır görmedim. Burada uzun süre kalıyorsun, değil mi?"

"Her zaman."

"Bahse girerim ki bugün hangi gün olduğunu bilmiyorsun?"

Nan koridora baktı, ama tam olarak şu cevabı verdi: "Kaybedersin."

"Yıl dönümümüz." Ona öfkeli bir feragat bakışı
attı. Ama bunu yaparken gözleriyle buluştu. "Main Street'teki süslemeleri
gördün mü?" diye sordu kayıtsızca. "Bir dakika dışarı çık ve
bak."

Başını iki yana salladı: "Umursamıyorum," diye cevapladı, bu sefer koridora
huzursuzca bakarak.

"Bir dakika kapıya gel ve kemerleri nasıl aydınlattıklarını gör." O tona uyan gözlerindeki ifadeyi biliyordu. Şüphesini doğrulamak için ona sinirli bir şekilde baktı. Gerçekten de
kahverengi kısımda ve göz kapaklarında, olabilecek en sorunlu
ifade türüydü -kararsız olmak zordu. Gözleri
kayboldu, ama biraz hasar oluşmuştu. Başka bir kelime daha söylemedi.
Hiçbiri gerekli görünmüyordu. Sadece hareketsiz durdu ve bir şey -kimse
neyi
söyleyemezdi- zavallı savunmasız Nan'a onun adına konuşuyor gibiydi.
Çaresizce tereddüt etti: "Amcayı bırakamam," diye itiraz etti sonunda.

"Ona gelmesini söyle."

Gözleri loş ışıklı koridorda çırpındı: de Spain ona
bir büyücü gibi kararlı bir şekilde baktı. "Bir dakika bile ayrılmamalıyım," diye itiraz etti zayıfça.

"Sen giderken ben kapıda kalacağım."

Kararsız bir şekilde, gözlerini bir anlığına onun gözlerinde tekrar dinlendirdi; o duraksamadan sonra nefes aldığında her şey bitmişti.
"Önce ona ilacını versem iyi olur," dedi, hasta odasının kapısına doğru bakarak.

Tek heceli cevabı sakindi: "Yap." Sonra odaya girmek için elini
kapının koluna koyduğunda: "Yardımcı olabilir miyim?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı öfkeyle.

Sessizce güldü: "Burada kalacağım."

Nan kayboldu. Kapının karşısındaki pencere pervazına yaslanarak
bekledi. Uzun bir süre sonra kapı gizlice yeniden açıldı. Nan
ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı. Nan kapıyı arkasından yavaşça kapattı: "Onun uyumasını bekledim," diye açıkladı de
Spain ile koridorda yürümeye başlarken. "Bugün çok acı çekti: Umarım uyur."

"Ben de öyle umuyorum," diye haykırdı de Spain hararetle.

Nan imayı görmezden geldi. Düz ileri baktı. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Yanında yürüyen De Spain, onu gözleriyle
yuttu; ayak seslerini dinledi; konuşmaya çalıştı; ama Nan
sessizdi.

Ön kapının dışındaki geniş verandada durarak, uzaktaki aydınlatmanın
güzelliğine onay verdi ama coşkulu bir şekilde değil. De
Spain, aşağıdaki sokaktan çok daha iyi görülebileceğini söyledi. Nan, nerede durduklarını çok iyi görebildiğini düşünüyordu. Ama
bu sırada soruları yanıtlıyordu - kuru bir şekilde, doğru ve tek heceli kelimelerle, ama cevap veriyordu. De Spain, bir veya iki adım
öne çıkarak, onu araba yolundan aşağı doğru ikna etti.

Tekrar kararsız bir şekilde durdu, adam uzun ayrılıktan sonra onun varlığının kokusunu içine çekti ve onun isteksizliğini temkinli bir şekilde oynadı. "Biliyor musun," diye haykırdı aniden öfkelenerek, "sana
kötü davranmamı çok
zorlaştırıyorsun?"

Bir kahkaha atarak elini tuttu ve onu hastane
merdivenlerinden aşağı yürüttü. "İstediğin kadar kötü olabilirsin," diye kayıtsızca cevapladı.
"Sadece, benden sana karşı kötü olmamı asla isteme."

"Keşke cennette olsaydın," diye karşılık verdi.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "bir yıl önce bugün ne yapıyorduk?"

"Hayır." Tekrar konuşamadan önce cevabını değiştirdi: "Evet, hatırlıyorum. 'Hayır' deseydim, ne yaptığımızı bana kesinlikle hatırlatırdın. Burada merdivenlerden gördüğümüz kadar iyi göremiyoruz."

"Ama buradan, Sleepy Cat of Music Mountain'daki en iyi manzaraya sahipsin."

"Müzik Dağı'nı görmek için buraya gelmedik."

"Sık sık buraya gelip bakıyorum. Seni görmeme izin vermiyorsun--yaşadığın yere bakmaktan başka ne yapabilirim? Beni senden daha ne kadar uzak tutacaksın?"

Nan cevap vermedi. Konuşması için onu teşvik etti. "Çok iyi biliyorsun ki
benim halkım seninle asla dost olmayacak," diye cevapladı. "Nasıl olabilirim?"

Bir çim kanepenin yanından geçiyorlardı. Adam oturdu. Kadın onu takip etmedi. Kadın bir tür itirazla onun yanında durdu, ama adam elini bırakmadı. "Sana nasıl olabileceğini söyleyeceğim," diye karşılık verdi. "Beni halkından biri yap."

"Bu asla olamaz," diye inatla ilan etti. "Sen de benim kadar biliyorsun. Neden böyle şeyler söylüyorsun?" diye sordu, elini çekerek.

"Bilmek mi istiyorsun?"

"Hayır."

"Seni sevdiğim için."

Kendine emretmeye çalıştı: "Yapsan da yapmasan da hiçbir fark
etmez," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Her şey bizi ayırıyor. Aramızda bir uçurum var. Asla geçilemez. Eğer geçilirse ikimiz de perişan oluruz."

Sıradan kalkıp elini tutmuştu: "Çünkü sınırı geçemedik, zavallıyız," dedi kararlılıkla. "Şimdi
benimle birlikte geç!" Onu kollarının arasına aldı. Kaçmak için mücadele etti. Ne olacağını biliyordu ve yüzünü ondan uzak tutmak için mücadele etti. Karşı konulamaz bir güçle ve yine de inatçı bir çocuğun annesi gibi dikkatli bir şekilde, onun hafif vücudunu göğsüne bastırdı, amansızca
başını ona doğru çekti. "Bırak beni!" diye soludu, başını kolunun çukurundan çevirerek. Onun korkmuş nefesinin şarabını
içerek, nabız gibi atan hevesi onun sıcak dudaklarını kendi dudaklarına bağlayana kadar karanlıkta onun üzerine eğildi. İlk öpücüğüne teslim olmuştu.

Konuştu. "Körfez aşıldı. Bu kadar mı berbat durumdasın?"

Birlikte banka çöktüler. "Şimdi," diye kekeledi, "benim
başım ne olacak?"

"Şimdi her zamankinden daha iyi durumdasın, Nan. Bu anı bir ağabey, bir parça iplikle dünyanın dört bir yanına sürükleyebileceğin bir sevgili kazandın."

"Sanki ben yapabilirmişim gibi davranıyorsun!"

"Ciddiyim: doğru. Sana sonsuza dek söz verdim - sen, bana, sonsuza dek. İşleri yoluna koyana kadar sırrımızı saklayacağız; ve biz
_başaracağız_. Her şey yoluna girecek, Nan, çünkü
her şey yoluna girmeli."

"Umarım yanılmıyorsundur," diye mırıldandı, gözleri kasvetli
dağlara doğru çevrilmişti.

BÖLÜM XIX

TEHLİKE

Hiçbir zaman böyle bir endişe, böyle bir gizlilik, böylesine ağır bir sır, yanak ve gözlerde bu kadar hissedilir bir yanma olmamıştı, gece yarısı amcasının odasına ayak ucunda
girdiğinde, Nan'ın kalbi bir kuşun kanatlarının kafesin kırık kapısından yasak bir mutluluk
gökyüzüne çarpması gibi
attı. Odadan bir kız olarak ayrılmıştı; bir kadın olarak geri döndü.

Uyku beklemiyordu, hatta istemiyordu bile; gece, onu sevgilisine bağlayan o gergin, korku dolu anları düşünmek için çok kısaydı. Durumunun endişeleri onu tekrar tekrar ele geçirdiğinde, kendini bu garip, kararlı adamın kollarında hissetti; tüm insanların nefret ettiği ve onu
koymanın tüm gücünün ötesinde sevdiğini biliyordu. Kalbinde bunu
bir kereden fazla denemişti: bunu yapamayacağını, asla yapmayacağını, hatta bir daha
deneyemeyeceğini biliyordu.

Onun sevgisine seviniyordu. Güveniyordu. Konuştuğunda, etrafındaki hiç kimsenin inanmayacağı bu adama inanıyordu; ve o, diğer erkeklerin itiraf ettiği şeye asla inanmamış ve onların itiraflarından nefret etmiş olan, de Spain'e inandı ve gizlice, suçlulukla, onun bağlılığının her kelimesinde parladı ve her okşamasında soluk soluğa kaldı.

Bir sonraki uzun günün ardından, gece yeterince hızlı gelemezdi. O gün boyunca, yavaş, görkemli güneş sıcak çölde
parlarken, karanlık çöktüğü anda araziye gizlice
çıkmaya söz verdiğini kendine yüzlerce kez hatırlattı - o
bekleyecekti. Uzun öğleden sonra boyunca, Nan yüzlerce kez bulutsuz batı gökyüzüne baktı ve zayıf, istekli elleriyle
geciken küreyi yolunda itti ki, kendini daha erken, yerinin çok emin, onurunun çok güvenli, çaresizliğinin çok korunaklı, kendisinin çok sevildiğini hissettiği
kollara teslim edebilsin.

Akşam yemeğinden sonra amcasından şehir merkezine bir mektup göndermek için izin istediğinde yanakları nasıl da yandı! De Spain ağaçların gölgesinden çıkıp onu rahatsız edici bir şekilde aşağı çektiğinde endişeyle nasıl da soluk soluğa kalmıştı! Gün boyunca sıkıntılı dudaklarında yanan öpücük için onu ısrarla altına çektiğinde! Kız gibi, okşamalarının hepsinin kendisine ait olduğunu bilerek - bir anda onu boğmaya yetecek kadarını ortaya çıkarabileceğini bilerek - onun ısrarlarına zulmetti ve sevimli bir cimri gibi, sakin gözler ve özlü fısıltılar altında tepkisini sakladı, ta ki hevesini geri verdiğinde, duyularını altüst edene kadar. Onun adanmışlığının dışa vurumunda söylediği her kelimeyi nasıl da düşsel bir şekilde dinledi; onun yoğun müdahalesini engellemek için elini nasıl da ciddi bir şekilde kaldırdı ve dünyadaki hiçbir erkeğin, hele ki sert ve iri yarı kuzeninin, bir önceki gece dudaklarına zorla bir öpücük kondurana kadar dudaklarına dokunmadığını bilip bilmediğini sordu: "Ve şimdi!" Yüzünü onun omzuna sakladı. "Ah, Henry, seni ne kadar seviyorum! Çok utanıyorum,
Gece olmasaydı sana söyleyemezdim: Bir daha asla
gündüz yüzüne bakmayacağım."

Ve ona kendisinin ne kadar az şeyle ilgilendiğini ve
çocukluğundan beri kızlar hakkında ne kadar az şey bildiğini söylediğinde, ona
inanmıyormuş gibi
yaptı ve hala ona inanıyordu! Bir saatin büyüsüyle
hayatın en yüksek noktasına yetiştirilmiş ve
zirvesinde birlikte başı dönmüş iki çocuktular.

"Bana nasıl _bakabildiğini_ anlamıyorum, Henry. Ah, ciddiyim," diye itiraz etti, başını kararlılıkla kaldırarak. "Bizim kim olduğumuzu biliyorsun,
orada dağlarda. Herkes bizden nefret ediyor; sanırım bunun için
bir sürü nedenleri var: Biz herkesten nefret ediyoruz. Ve neden nefret etmeyelim ki?
Herkesle savaş halindeyiz. Sen, benden daha iyi,
Boşluk'ta neler olup bittiğini biliyorsun. Bilmek istemiyorum; bilmemeye çalışıyorum; Duke Amca benden bir şeyler saklamaya çalışıyor. O gün Music'te bana değer veriyormuş gibi davranmaya başladığında, bunu gerçekten kastettiğine inanamadım. Ve
yine de, bunu yaptığını düşünmeye çalışmaktan korkuyorum. Bana baktığında,
içimi görebildiğini hissettim."

Gizlilik asla sona ermedi.

Ve diplomasi, de Spain'in amansız Dük'le ilişkilerini iyileştirme çabalarında hemen devreye girdi.
Nan'ın amcasının eve götürülebileceği gün geldi. De Spain ona yumuşak sesli bir elçi, Bob Scott gönderdi ve yolculuk için iltifatlarıyla birlikte hafif bir sahne sağlamayı teklif etti. İnatçı dağcı, zeytin dalını kabul etmeyi reddederek Bob'u odadan kovdu. Nan sonuçtan
çok
üzüldü, ancak de Spain bundan hiç de rahatsız değildi.

Lefever, Nan amcasını eve getirdikten sonraki gün yanına geldi. "Henry," diye başladı, herhangi bir ön bilgi vermeden, "Music Mountain'a doğru yaptığın aceleci yolculukla ilgili aklımda netleştiremediğim bir şey var.
Dövüşten sonra, fişekliğin iki hafta boyunca Calabasas'taki ahırda asılıydı. O sabah kemerin takılı halde yanımıza geldin. Yukarı çıkmadan önce taktığını söyledin.
Ne? Ah, evet, biliyorum, Henry. Ama o kemer akşamın erken saatlerinde paltonla birlikte aşağı katta asılı değildi.
Hayır, Henry: değildi, ben baktığımda değildi. Bana böyle şeyler söyleme, çünkü--bilmiyorum. Kemeri bulduğunda neredeydi?"

"Ceketten biraz uzakta, John. Bunu kabul ediyorum. Sana söyleyeyim: Biri
kemeri oynatmıştı. Benim bıraktığım yerde değildi. Sabah geldiğimde acelem vardı ve tam olarak nerede bulduğumu söyleyemem."

Lefever gözünü bile kırpmadı. "Yapamayacağını biliyorum, Henry. Çünkü
yapmayacaksın. O İskoç melezi McAlpin de birkaç şey biliyor, ama
söylemiyor. Tek söylemek istediğim, o adama fazla güvenebilirsin.
Son maaşımın hepsini aldı. Jeffries maaşımı her arttırdığında, o tüylü pençeli at doktoru ayda sadece bir miktar azaltıyor. Ve bunu
yeleğinizin cebine
koyabileceğiniz elli iki küçük karttan oluşan bir desteyle yapıyor."

"McAlpin'in bakması gereken bir karısı ve çocukları var," diye önerdi de Spain.

"Bunu yaptığını bir an bile düşünme," diye karşılık verdi Lefever şiddetle. "Ben
karısını ve çocuklarını kendim destekliyorum."

"Kart oynamamalısın, John."

"Sassoon'u yine de iskambil oynayarak buldum. Bu arada, arkadaşın Bull Page ile küçük bir oyun. Ve diyelim ki, o adam
geçtiğimiz günlerde bir gün Calabasas'a yirmi dolarlık bir banknotla geldi;
bu bir gerçek. Şimdi, yirmi doları tek bir banknotta nereden bulduğunu düşünüyorsun? Oraya vardıktan iki saat sonra _benim_ olduğunu ve sonra on beş dakika içinde, haftada otuz iki dolar ödediğin o boğa güreşçisini
benden aldığını biliyorum. Ama Sassoon'u buldum. Peki, sence şu anda Split-lips nerede?"

"Morgan's Gap."

"Kesinlikle öyle--ve her zaman oradaydı. Şimdi, Bob'un onun için eski bir emri var: soru, onu nasıl çıkaracağımız."

De Spain cevap vermeden önce bir an düşündü: "John, onu şimdilik yalnız bırakırdım," dedi uzun uzun.

Lefever'in gözleri irileşti: "Sassoon'u rahat bırakalım mı?"

"Bir süreliğine de olsa, o tutacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda o şekilde çok fazla ortalığı karıştırmak istemiyorum, John."

"Neden olmasın?"

De Spain biraz kıpırdandı: "Eh, Jeffries, Duke Morgan ve diğerleri acılarının bir kısmını atlatana kadar işleri bekletebileceğimizi düşünüyor."

Lefever, de Spain'in Sassoon'u yakalama fırsatına karşı kayıtsızlığına şaşırarak, sert bir şekilde itiraz etti.
De Spain ısrar ettiğinde, Lefever öfkelendi ve Bob Scott'a, genel müdür hazır olduğunda Sassoon'u kendisinin yakalayabileceğini itiraf etti.

De Spain, Nan'ın ve kendisinin iyiliği için, amcasını ve akrabalarını yatıştırmak için ne yapılabileceğini görmek istiyordu, böylece aralarında ve kötü şöhretli yandaşları arasında bir kama
çarpıtılabilirdi ve Sassoon, onların
izniyle
suçlanabilirdi; ancak bu noktada, arkadaşlarının güvenini kazandı.

De Spain, bir savaşçı olduğu kadar ateşli bir aşık olduğu için kur yapmaktan
vazgeçmedi çünkü koşullar Music Mountain'ı kendisiyle metresinin arasına koydu. Ve Nan, bir kez teslim olduktan sonra, de Spain ile buluşmalarını ayarlamak için tereddütsüzce aldığı şanslarda geride kalmadı. Kız gibi çekingenliği yenilip bir kadının güveni yerini aldığında, bazen nefesini kesen, kendi planları söz konusu olduğunda sonuçları umursamayan bir tavır buldu.

Amcasını eve getirdikten sonraki gün, Satterlee Morgan ve eski bir yaylı vagonun yardımıyla Nan öğleden sonra Calabasas'a doğru yola çıktı. Sınırlanamayan ikili, Gap ile Calabasas'ın ortasındaki alt lav yataklarında randevularını ayarlamışlardı. Güneş dağın arkasında batarken, de
Spain kayaların arasından dörtnala çıktı ve Nan patikadan dönüp
siyah ve hava şartlarından etkilenmiş buluşma noktasına doğru sürdü.

Birbirlerinin kollarına ulaşabilmek için eyerlerinden yeterince hızlı kayamıyorlardı bile - Nan, taze haki rengiyle bir model kadar şık, posta pulundan biraz daha büyük bir mendille pembe yanaklarındaki toz lekelerini silmeye çalışırken, de Spain ise arada bir onları ısrarcı selamlarla örttü. Birbirlerinin gözlerinin içine dalmış bir şekilde baktılar
ve ikisi de, hevesle, aynı anda konuşarak, atlarını
saklandılar ve ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlatmaya çalışmak için oturdular. Savaşlar ve savaş söylentileri, kan davaları ve baskınlar, kavgalar ve takipler onlar için ormandaki bebekler için olduğundan daha fazla değildi. Onlar için önemli olan tek şey, çölün kayan kumlarına gömülü uzun ve soğuk volkanik akıntının yolunda birlikte oturup dolaşmak ve dalmaktı. Birbirlerinin tutunan ellerini sıkmak, birbirlerinin cevap veren sesini dinlemek, birbirlerinin sorgulayan gözlerine serbestçe bakmaktı. Her iki lav yatağında da karşılaştılar. Üsttekiler, Gap ile kasaba arasındaydı. Bir gün korku geldi. De Spain'in doğu ve batıya bakan patikayı görebileceği
kayalıkların üzerinde küçük bir çıkıntıda oturuyorlardı ve Sleepy Cat'te bir gün kalacakları bir bungalovdan bahsediyorlardı. Batıdan Calabasas'a doğru giden adamlar gördüler. Grupta üç kişi vardı, biri oldukça geride kalmıştı. Önde giden Nan ve de Spain adındaki iki adamın Gale Morgan ve Page olduğu anlaşılıyordu. Arkadan gelen adamın atını durdurup öne eğildiğini, başını patikaya doğru eğdiğini gördüler. Kumu inceliyordu ve bir şeyi incelemek için bir dakika kadar durdu. İkisi de ne incelediğini biliyordu: Nan'in lava doğru giden midillisinin nal izleri. Nan geri çekildi ve
de Spain davetsiz misafiri görülmeden izleyebilecekleri bir yere doğru biraz hareket etti. Nan önce fısıldadı: "Bu Sassoon." De Spain başını salladı. "Ne yapacağız?" diye soludu Nan.

"Henüz bir şey yok," diye karşılık verdi sevgilisi, gözleri hala midillinin izinde olan ama şimdi yarım milden daha az bir mesafede olan ve doğrudan onlara doğru gelen atlıyı izlerken.

De Spain, gözleri tehlikede ve eli Nan'in beline dayalı,
atlarının durduğu yere doğru ihtiyatlı bir şekilde yolu gösterdi. Acil durum için hiçbir talimata ihtiyaç duymayan Nan, atların sırasını aldı ve
de Spain, kendi atının yanında durarak sağ elini kabzanın önüne uzattı ve bu arada Sassoon'a bakarak tüfeğini yavaşça kınından çıkardı. Nan'ın yanaklarından kan aktı. Nan hiçbir şey
söylemedi. Ona bakmadan, de Spain kendi tüfeğini atının yanından çekti, eline geçirdi ve atların önüne geçerek sol elini tekrar güven verici bir şekilde beline koydu. O anda, önündeki siyah parçalarda hangi gözlerin olduğunu bilmeden Sassoon yukarı baktı. Sonra daha yavaş bir şekilde ilerledi. Nan'ın yanaklarına renk geldi: "Bunu kullanmamı ister misin?" diye mırıldandı, tüfeği işaret ederek.

"Elbette hayır. Ama diğerleri geri dönerse, buna ihtiyacım olabilir. Atlarla
burada kal. Bir dakika içinde izi kaybedecek. Kayaya
ulaştığında aşağı inip atından inmesini engelleyeceğim - eyerden savaşmayacak."

Ama bilgiden daha iyi bir içgüdüyle, Sassoon, tehlikeyi koklayan bir kurt gibi, tekrar durdu. Önündeki, artık çeyrek milden daha az uzaklıktaki
kırık ve korkutucu tümseği sorgulayarak taradı. Gözleri sanki Morgan Gap midillisinin neden
ziyaret ettiğini sorarcasına lav yığınının üzerinde meraklı bir şekilde geziniyordu. Bir anda atını çevirdi ve arkadaşlarının peşinden hızla
mahmuzladı.

İkisi de derin bir nefes aldı. De Spain güldü: "Bilmediğimiz şey,
bize asla zarar vermez." Nan'ı kendine çekti. Tüfeğin namlusunu kol mesafesinde tutarak dipçiği yerde dururken, çekildiği omuzdan başını kaldırdı: "O gelseydi ne yapardın?"

"Seni Uçuruma götürüp sonra da onu ait olduğu Sleepy Cat'e götürdü."

"Ama Henry, varsayalım ki----"

"'Varsayılan' diye bir şey olmazdı."

"Diğerleri gelseydi."

"Burada, tek bir tüfekle, bir adam bir alayı karşılayabilirdi. Nan, biliyor musun, sanki bunun için yaratılmışsın gibi koluma sığıyorsun?"

Cesareti bulaşıcıydı. Onu taze ısrarlarla yorduğunda, keçe şapkasını çözdü ve saçlarını öpüp, oynayıp, dağıtırken erişemeyeceği bir yere koydu. İntikam olarak, cebinden küçük siyah anı defterini ve birkaç mektubu alıp okudu veya okuyormuş gibi yaptı ve fırsatını değerlendirerek ondan kurtuldu ve son derece hızlı bir şekilde
kayalıklara doğru koştu.

İki dakika içinde olayı neredeyse tamamen unutmuşlardı, sanki hiç olmamış gibi. Ama eve doğru yola çıktıklarında,
bir daha orada buluşmayacaklarına karar verdiler. Sassoon'un, bir çakal gibi,
kesinlikle geri döneceğini ve bir kereden fazla, ta ki o patikanın veya yataklara giden herhangi bir patikanın ne anlama geldiğini öğrenene kadar,
sevgililer çakalın casusluğuna alaycı bir şekilde güldüler ve at sırtında, şakalaşarak, yarışarak ve birbirlerinin peşinden giderek uzaklaştılar, sanki tüm dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi, sadece mutluluklarıyla ilgileniyorlardı.

BÖLÜM XX

MÜZİKLE YÜZLEŞMEK

Sassoon'un şüpheli kötü niyetinden kaynaklanan tehlikeyi hafife almamışlardı. Ertesi sabah kayaların arasında okuyabildiği kadarını okumak için geri döndü. Küçük bir şeydi ama iki kişinin -Nan ve bir başkasının- buluşması anlamına geliyordu ve gözlerini ve kulaklarını daha fazla keşif için açık tutmaya teşvik edildi. Dahası, birbirlerini düşmanca
gözlerle fark edilmeden görmenin devam eden kolaylığı, aşıkları düzenlemelerinde giderek daha az temkinli hale getirdi. Enerjilerini
sahip olan tek şey birlikte olmaktı.

Doğası gereği pervasız olan De Spain, Nan'da pek de
ilgili olmayan bir kız kazanmıştı. İkisi de kendine güvenen ve içgüdüsel olarak tetikte olan Scott ve Lefever, birlikte o kadar çok zaman geçirdiler ki, Duke'un eve dönmesinden iki hafta sonra, de Spain'in Gap'e işaret eden gizli bir ilişki sürdürdüğünü tahmin ettiler, sadece bir şey olmasının ne kadar süreceğini merak ettiler ve kendi ifadeleriyle, bunun tatsız olmayacağını umdular. De Spain'i uyarmak veya güvenliği söz konusu olduğunda bile, kendi fikrini saklamayı tercih ettiği sürece, bu kadar yetenekli bir arkadaşın hareketlerini takip etmek onların görevi değildi - hiçbir adamın davetsiz yardımı hoş karşılamayacağı sınırlar vardır. Ve de Spain, uzun ve sık yolculuklarında, uzayan yokluklarında, işin ayrıntılarına olan ilgisizliğinde ve umursamaz mizah anlayışında, açıkça bu sınırların içinde kalmıştı.

Nan'ın saçındaki güneş ışığıyla kıyaslandığında onun için sahne trafiği neydi;
programlar onun gözlerine karşı nasıl bir çekicilik sunabilirdi;
kötü düzendeki tekerlekler ile onun alçak kahkahası arasında nasıl hoş bir bağlantı olabilirdi?

İkisi de sürekli şaşkınlıklarını ve zor durumlarının sorunlarını tartışmak için buluşmaları gerektiğini hissettiler; ancak buluşma yerlerine vardıklarında, ciddiyetten çok neşe, endişeden çok kayıtsızlık, sorunlu geleceğe bakmaktan çok birbirlerinin kalplerine bakmak vardı. Ve Music Mountain'ın millerce yakınında, ikisinin de beklemediği davetkar bir yer neredeyse yoktu.

Elbette hayal kırıklıkları vardı, ancak düzenlemelerinde sadece birkaç başarısızlık vardı. Bunların zorlukları esas olarak Nan'a düştü. Bunların üstesinden nasıl geldiği, evdeki taleplerden kaçma ve bir dizi engele rağmen, onun uzak sabırsızlığına doğru yol alma konusundaki masum kaynağına hayret eden de Spain için bir sürpriz kaynağıydı.

Music Mountain ile Sleepy Cat arasında, kısmen kumla kaplı ve kısmen açıkta olan alçak bir lav kayası duvarı, ana patikaya paralel ve bazen onu keser. Bu dalgalı sırt, de Spain ve Nan için favoriydi, çünkü patikanın kendisini terk etmeden saklanma yerlerine girip çıkabiliyorlardı. Bu sırtın batısında ve ona hakim olan, bir milden
fazla uzaklıkta Black Cap adı verilen koni yükseliyordu.

"Diyelim ki," dedi Nan bir öğleden sonra, de Spain'in yanından dağlara doğru bakarak, "birisi bizi Black Cap'ten gözetliyor olmalı?" O, tek başına duran kayayı işaret etti.

"Eğer birileri varsa, Nan, iyi bir bardakla burada dişlerini gıcırdatacak güven alışverişleri görmüş olmalı.
Böyle bir şey görseydim, asılırdım. Ama
oradaki arazi bir at için çok engebeli. Kimse Black Cap'in etrafında saklanmıyor bile, sadece kaçamaklarında kalabalık olan bir haydut soyguncu hariç. Bob Scott orada düzinelerce dağ aslanı olduğunu söylüyor."

Ama Sassoon bir dağ aslanının ve onun inatçı ısrarının tatsız sabrına sahipti ve Black Cap'in üzerinde saklanarak, uzun zamandır inandığı bir şeyi bir gün gerçekleştirdi - Nan'in de Spain ile buluşacağından.

Sevgilisine Black Cap'ten bahsettiği günün ertesi günü Nan, dizginini tamir ettirmek için Calabasas'a gitti. Geriye dörtnala dönerken, Gap'in hemen içinde Sassoon'la karşılaştı. Nan ondan o kadar nefret ediyordu ki, kaçabildiği
zaman hiç konuşmadı. Yanından geçerken onu görmemiş gibi yaptı. Eve vardığında, Amcası Duke ve Gale'i oturma odasındaki şöminenin önünde dururken buldu. İkisinin tavırlarından, hararetli bir tartışma içinde oldukları anlaşılıyordu, tartışma onun
görünüşüyle ​​aniden sona ermişti. İkisi de Nan'a baktı. Yüzlerindeki ifade onu önceden uyarıyordu. Kedisini masaya fırlattı, binicilik eldivenlerini çıkardı ve şapkasını çıkarmaya başladı; ama bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu. Gale uzun zamandır istenmeyen bir ziyaretçi olduğunu biliyordu ve Nan'ın onu selamlaması sadece küçümseyici bir baş sallamaydı. "Pekala, amca," dedi Duke'a bakarak, "Yine geç kaldım. Akşam yemeğini yedin mi?"

Duke her zaman kısa konuşurdu; bu gece ağır sesi bir balta kadar keskindi. "Son zamanlarda epey geç kaldım."

Nan şapkasını masaya koydu ve sakin bir şekilde bir şüpheli
yüzden diğerine bakarak ellerini kaldırıp saçını düzeltti.
"Daha iyisini yapmaya çalışacağım. Eğer sen yediysen ben de dışarı çıkıp yemeğimi alırım." Yemek odasına doğru yürüdü. "Dur!" Nan amcasının vahşi emri karşısında durakladı. Ona ya gerçekten ya da yapmacık bir şekilde şaşırmış bir şekilde baktı, ifadesi öfkeye dönüştü ve konuşmasını bekledi. Ona öfkeyle bakmaktan başka bir şey yapmadığı için Nan kaşlarını biraz kaldırdı. "Ne istiyorsun amca?"

"Bu öğleden sonra nereye gittin?"

"Calabasas'a," diye masumca cevapladı.

"Orada kiminle karşılaştın?" Duke'un tonu öfkeyle çatladı. Kendini öfkeye
dönüştürüyordu ama Nan bunun yüzleşilmesi gerektiğini gördü. "Genellikle karşılaştığım kişilerle - neden?"

"Bu öğleden sonra orada Henry de Spain ile mi karşılaştın?"

Nan kuzenine dik dik baktı ve gözlerini amcasına çevirmeden önce onun muzaffer ifadesine meydan okurcasına karşılık verdi. "Hayır," dedi sakin bir şekilde. "Neden?"

"İnkar mı ediyorsun?" diye gürledi.

"Evet, inkar ediyorum. Neden?"

"Bu öğleden sonra de Spain'i Calabasas'ta gördün mü?"

"Hayır."

"Başka bir yerde gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Ne demek istiyorsun? Ne," diye sordu yeğeni coşkuyla, "ne bilmek istiyorsun? Ne bulmaya çalışıyorsun?"

Duke öfkeyle Gale'e döndü. "İşte! Duydun mu--şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu küfürlü bir küfürle.

İçeri girmekten kendini zor alıkoyan Gale hemen cevap verdi. "Ne söyleyeceğim?" diye kükredi. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum diyorum. Yalan söylüyor diyorum, Duke."

Nan'in yüzü öfkeyle bembeyaz oldu. Daha konuşamadan amcası söze başladı. "Dur," diye bağırdı. "Bana yalan söylediğini söyleme." O
başka bir ateşli küfür savurdu. "Yalan söylemediğini biliyorum!"

Gale öne atıldı, parmağını Nan'a doğrulttu. "Bak,
çölün her yerinde Henry de Spain ile karşılaştığını inkar mı ediyorsun?"

Nan'ın öfkesi titremeden onu destekledi. "Sen kimsin ki bana
kiminle karşılaşıp karşılaşmayacağımı soruyorsun?"

"Sen de Spain ile başından beri karşılaşıyorsun, değil mi?
Black Cap yakınlarındaki Sleepy Cat patikasında onunla karşılaştın, değil mi?"

Nan, amcasının ilk sözlerinin onu durdurduğu masanın ucuna sırtını dayamış bir şekilde duruyordu ve kuzenine doğru yan yan baktı. Cevabında, reddedilmiş bir sevgiliye bir kızın sesinin taşıyabileceği kadar
aşağılama duydu. "Demek sinsi oldun!"

Gale bir dizi kötü söz söyledi.

"O çakalı, Sassoon'u senin için casusluk yapması için mi tutuyorsun?" diye sordu Nan soğukkanlılıkla. "Erkek akrabalığınla gurur duymuyor musun amca?" Duke öfkeden boğuluyordu. Onunla konuşmaya çalıştı ama
kelimeleri oluşturamadı. "Ne bilmek istiyorsun amca?
Henry de Spain ile tanıştığım doğru mu? Doğru. Onunla tanışıyorum ve sen izin verdiğinde nişanlanıyoruz, Duke Amca--ve o zamana kadar değil."

"İşte oldu," diye bağırdı Gale. "Hikaye bu. Sana söylemiştim.
Bir haftadır biliyordum, söylüyorum." Nan'ın yüzü asıldı. "Sadece değil,"
kuzeni alaycı bir şekilde devam etti, "o----"

Takip eden iğrenç sıfat kulağına ulaşmadan hemen önce, Nan kırbacı yakaladı. Kaçamadan önce, Gale'in yüzüne sertçe
bir darbe indirdi. "Sen korkaksın," diye bağırdı, titrediği için sesini kontrol edemiyordu. "Eğer bir daha o kelimeyi önümde kullanmaya cesaret edersen, seni
kamçılarım. Henry de Spain'in yüzüne git, seni sinsi herif ve bunu
cesaretin varsa söyle."

"Onu bırak, Nan," diye bağırdı amcası.

"Onu bırakmayacağım," diye haykırdı meydan okurcasına. "Ve Henry de Spain hakkında
tek bir kelime daha ederse onunla iyi bir
kazık yiyecek."

"Onu bırak diyorum sana," diye gürledi amcası.

Döndü. "Onu bırakmayacağım. Bu iri yarı zorba! Onu senden
daha iyi tanıyorum." Titreyen parmağını kuzenine doğrulttu. "Birkaç ay önce Music Mountain'da bana
olabildiğince aşağılık bir şekilde hakaret etti. Ve eğer bu aynı Henry de Spain
orada beni korumak için olmasaydı, beni ertesi sabah kendi ellerimle ölü
bulurdun. Anlıyor musun?" diye bağırdı, soluk soluğa ve öfkeyle. "İşte o bu!"

Amcası içeri girmeye çalıştı. "Dur!" diye bağırdı, Gale'i işaret ederek.
"_O_ sana bunu hiç söylemedi, değil mi?"

"Hayır; sen de söylemedin," diye çıkıştı Duke boğuk bir sesle. "Sana söylemedim," diye karşılık verdi Nan, "çünkü seninle burada bu hırsızlar ve katiller arasında huzur içinde yaşamaya çalışıyordum ve seni sürekli kışkırtmamaya çalışıyordum. Ve Henry de Spain bu büyük korkakla yüzleşti ve beni boş bir tabancayla ondan korudu! Benim kiminle tanıştığım veya nereye gittiğim seni ne ilgilendirir?" diye sordu, öfkeli kuzenine ateşli gözlerle sözlerini
yağmur gibi yağdırarak. "Seni cellattan kurtarmak için asla
evlenmeyeceğim. Şimdi bu evi terk et." Ayağını
tepindi. "Bu evi terk et ve bir daha asla içeri girme!"

Gale öfkeden deliye dönmüş bir şekilde dikildi. Nan'ın başına
güvenle yapabileceği tüm küfürleri yağdırdı. Öfkesini yatıştırmıştı
ve karşılık vermeye çalışmadı, sadece meydan okurcasına soluyarak ona beyaz yüzü ve
yanan gözleriyle baktı. Duke araya girdi. "Çık dışarı!" dedi Gale'e sertçe. "Onunla konuşacağım. Eve git!"

Tehditleri mırıldanmayı bırakmayan Gale şapkasını aldı ve
kapıları çarparak
evden çıktı. Kavgadan bitkin düşen Duke oturdu,
yeğenine baktı. "Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu
boğuk bir sesle.

Ona dürüstçe ve açık bir şekilde de Spain ile tanışmasının ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştı - başlangıcına gereğinden fazla değinmedi,
ancak gelişimini ve sonuçlarını, de Spain'e olan aşkını veya onun ona olan aşkını gizlemedi. Ama
söyleyebildiği hiçbir şey amcasının yüzünü yumuşatmadı.
Başından sonuna kadar kare sert çenesi taş gibiydi.

"Yani o senin sevgilin mi?" dedi sertçe, bitirdiğinde.

"Arkadaşın olmak istiyor," diye karşılık verdi Nan, pes etmemeye kararlı bir şekilde.

Duke ona tavizsizce baktı: "O adam asla benim
arkadaşım olamaz--bunu anla! O seninle asla evlenemez. Eğer bunu
denerse, Tanrı yardımcım olsun, bunun için asılırsam onu ​​öldürürüm. Oyununu
biliyorum. Ne istediğini biliyorum. Seninle zerre kadar ilgilenmiyor. Seni benden uzaklaştırarak bana bir darbe indirebileceğini düşünüyor."

"Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz," diye haykırdı Nan umutsuzca.

Duke yumruğuyla masaya sert bir darbe indirdi. "Bay de
Spain ve arkadaşlarına nereden çıktıklarını göstereceğim."

"Amca Duke, eğer mantığı dinlemiyorsan, mantığı dinlemelisin.
Beni nasıl bir duruma soktuğunu düşün. Bana olan tüm ilgin için seni seviyorum.
Onu bana olan sevgisi ve beni düşünmesi için seviyorum--çünkü bir kadına nasıl davranılacağını biliyor. Benim için senin saçının bir teline bile zarar vermeyeceğini biliyorum, yine de şimdi ikiniz arasında kan dökülmesinden bahsediyorsun. Sözlerinin ne anlama geldiğini biliyorum--birinizin veya ikinizin de anlamsız bir kan davası için öldürülmesi. O ayağa kalkıp
bir adamın onu direnmeden vurmasına izin vermeyecek. Kanını onun başına
sürürsen, aramızda yaşadığımız sürece asla
çıkmayacak bir leke bırakacağını biliyorsun. Eğer onu öldürürsen
asla seninle
kalamam. Kanı her gün ve gece sana karşı
ağlar."

Duke'un vahşi parmağı ona doğru fırladı. "Ve sen annenden aldığım ve düzgün bir kadın yetiştireceğime söz verdiğim kızsın. Sende onun kanından
hiç yok--bir damla bile. Sen benim o lanet olası,
kıytırık kardeşimin veledisin, o her zaman at sırtında gezer ve kasabada hava atardı, bense tütün yataklarını ayıklardım."

Nan ellerini kavuşturdu. "Kardeşinin çocuğu olduğum için beni suçlama. Kadın olduğum için, kalbim olduğu için, yaşamak ve senin yaşadığını görmek istediğim için ve senin yaşadığımız şey yerine -şüphe, güvensizlik, kan davaları, endişeler ve daha kötüsü- barış içinde yaşamanı istediğim için beni suçla. Açıkça
söylediğin gibi nankör değilim. İçinde bulunduğun
şeyden çıkmanı istiyorum -ben bunun dışında olmak istiyorum. İçinde yaşayıp ölmektense şimdi ölmeyi tercih ederim. Ve bu öfke ne için? Hiçbir şey. Sana
dostluğunu teklif ediyor--" Daha fazla konuşamadı. Amcası bir küfürle onu yalnız bıraktı. Sabahın erken saatlerinde kalktığında amcası
çoktan gitmişti. BÖLÜM XXI

DENEYİM

Sleepy Cat, normalde iyi ararsanız bir adam bulmakta çok fazla sorun yaşayacağınız kadar büyük bir yer değil. Ancak Duke Morgan
ertesi sabah şehre geldi ve de Spain ile tanışmak için üç gün beklemek zorunda kaldı. Duke, önemli bir şey
yapması gerektiğinde fazla konuşacak bir adam değildi ve
dönmeden önce düşmanıyla ilişkisini kesin olarak bitirmeye kararlı bir şekilde
evden ayrılmıştı.

De Spain, ertelemeye değer her işi haftalardır ertelemişti ve sonunda at almak için Medicine Bend'e gitmek zorunda kalmıştı. Amcası evden ayrıldıktan sonra Nan, onun niyetlerinden haklı olarak
endişelenerek-de Spain'e yaklaşan şey hakkında haber vermek için çılgınca çabaladı. Telgraf çekemedi--hemen ardından gelecek olan bir reklamdan
korkuyordu. De Spain'in iki gün içinde
geri dönmesini bekliyordu. Gönderebileceği böyle bir mektup Medicine Bend'e ulaşamazdı.

Öyleyse, Duke'un de Spain'i takip etme çabalarına üzücü miktarda konuşma eşlik etti. Sleepy Cat'in soruşturmaları için tek bir yorumu vardı ve bu adamlar arasında bir kavga çıkarsa, bunun kasabanın yıllıklarında tarihi bir yer tutacağı kabul edildi. Beklentisi, üç günlük gerilim söylentilerinin hepsine yiyecek oldu. Kasaba için üç gün heyecan verici bir beklentiydi; Nan için, yalnız, bir sırdaşı olmadan, ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmeden, şimdiye kadar bildiği en acı üç endişe günüydü.

İkinci günün sonunda gerilimden çaresizce, bir haber kırıntısı için çılgına dönmüş, ancak bir haberden de korkuyordu. Midillisini eyerledi ve tek başına, de Spain'in doğudan döneceğini söylediği trene yetişmek için gece yarısı Sleepy Cat'e gitti. At arabasına binip ahıra gitmek yerine doğrudan hastaneye gitti,
akşam yemeğini aldı ve treni beklemek için şehrin ıssız sokaklarından yürüyerek istasyona gitti.

Hiç bu kadar perişan, bu kadar çaresiz, bu kadar terk edilmiş, bu kadar yalnız hissetmemişti.
En yakın akrabasını, ona bir baba olmuş ve hatırlayabildiği sürece ona bir yuva sağlamış olan adamı, ona olan bağlılığıyla bildiği tüm mutluluğu veren ve güvenliği gelecekteki mutluluğunun tek garantisi olan adamı öldürmeye çalışırken, yüreği sıkıştı.

Büyük tren yavaşça, neredeyse sessizce içeri girdiğinde, Nan hiçbir gelen yolcunun gözünden kaçamayacağı
yerini aldı ve
de Spain'i bekledi. Uzun peronda yürüyen ve istasyon çıkışına yaklaşan adamların figürlerini hevesle taradığında, onu
göremeyeceği korkusu, onun hala orada olacağı umuduyla savaşıyordu. Ama tüm gelenler sayıldığında, o gelmemişti.

Ağır bir yürekle yukarı şehre doğru yürümeye döndü, de Spain'in
nerede olduğuna dair bilgi almak için kime başvurabileceğini düşünmeye çalışırken, gözü bagaj odasının kapısında on adım ötede duran bir adama takıldı. Adam yalnızdı ve motorların değişimini izliyor gibi görünüyordu, ama Nan onu görerek tanıdığını
düşünüyordu. Geniş kenarlı Stetson şapkasının altındaki oldukça uzun, düz, siyah saçlar, Gap'te bilinen ve nefret edilen adamı "Kızılderili" olarak işaretliyordu. İşte, dedi kendi kendine, bir şans. De Spain, hatırladığı kadarıyla, bu adamdan daha sık kimseden bahsetmiyordu. Tamamen ilgisiz görünüyordu.

Sinirli çekingenliğini bastırarak, Nan ona doğru yürüdü. "Siz Bay Scott değil misiniz?" diye sordu aniden.

Scott, ona doğru dönerek, sanki o ana kadar varlığından habersizmiş gibi şapkasına dokundu. "Bay de Spain bu trenden indi mi?" diye sordu, Scott kimliğini kabul ederken.

"Onu görmedim. Sanırım bu gece gelmedi." Nan, onun
duygusuz konuşma tarzını ve alçak, düzgün tonlarını fark etti. "Ben de onu arıyordum."

"Bu gece binebileceği başka bir tren var mı?"

"Yarın geceden önce geri döneceğini sanmıyorum."

Nan, çok hayal kırıklığına uğrayarak, sıraya yukarı ve aşağı baktı. "Özellikle onu görmek için bu öğleden sonra Music Mountain'dan geldim." Scott, yorum yapmadan, anlayış ve cesaretle gülümsedi ve Nan o kadar endişeliydi ki biriyle konuşma fırsatını memnuniyetle karşıladı.
"Onun senden bahsettiğini sık sık duydum," diye cesaret etti, koyu gözleri araştırarak ve adamın karakteristik açık, nazik gülümsemesini izleyerek.
Scott sağ elini yanına koydu. "O çocukla birlikte
o kadar yüksekteyken bindim."

"Senin hakkında her şeyi düşündüğünü biliyorum."

"Onu çok düşünüyorum."

"Beni tanımıyor musun?" dedi çekinerek.

Cevabında gerekli olan her şey gizliydi. "Konuşmak için değil, hayır."

"Ben Nan Morgan'ım."

"Adını gayet iyi biliyorum," diye açıkladı; gülümsemesini
hiçbir şey bozmuyor gibiydi.

"Ve içeri girdim--çünkü bir şey için endişeliydim ve Bay de Spain'i görmek istiyordum."

"Medicine Bend'in kuzeyinde at satın alıyor. Dünkü sağanak yağmur
muhtemelen onu biraz geride tutmuştur. Ama bence hiçbir şey için fazla endişelenmene gerek yok."

"Medicine Bend'deki Bay de Spain için endişelendiğimi söylemiyorum,"
Nan biraz utanarak haykırdı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye gülümsedi Bob Scott. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Nan bakışlarını güven verici bir şekilde, sanki bulunduğu yerden eminmiş gibi ona iade etti.
"Bugün öğleden sonra dağ eteğinden ayrıldıktan sonra midillin iyi geldi mi?"

Nan gözlerini açtı. "Dağın eteğinden geldiğimi nasıl anladın?"

"Bugün o yoldan geçtim." Sürekli gülümsemesindeki bir şey
onu kelimeden daha fazla aydınlattı. "Atının aksadığını fark ettim.
Ayağına bakmak için durdun."

"Arkamdaydın," diye haykırdı Nan.

"Seni görmedim," diye ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi.

Kadın, yüzündeki ifadeden bir şeyler anlamış gibiydi. "Geldiğimi
bilemezdin," dedi hemen.

"Hayır." Duraksadı. Kadının gözleri daha fazla güven duygusu uyandırıyor gibiydi. "Ama
başladıktan sonra yolda sana bir zarar gelirse yazık olur."

"Amca Duke'un şehirde olduğunu biliyordun?" Scott başını salladı. "Neden
geldiğimi biliyor musun?"

"Bir tahminde bulundum. Hiçbir şey için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum."

"Amca Duke konuşuyor muydu?"

"Amcan Duke pek konuşmuyor, biliyorsun. Ama
sorular sormak zorundaydı."

"Bu gece hastaneden beni takip ettin mi?"

"Akşam yemeğinden sonra evimden geliyordum. Sana sadece
elverişli olmak için yeterince yakın duruyordum."

"Ah, anlıyorum. Ve sen çok naziksin. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum."

"Geceyi hastaneye geri götür. Henry de Spain'i şehre gelir gelmez oraya göndereceğim."

"Diyelim ki Duke Amca onu ilk gören olur."

"Onun ilk görmemesini sağlarım."

"Bu gece Duke Amca nerede, biliyor musun?"

"Lefever sokağın yukarısında bir yerde olduğunu söylüyor."

"Bu Tenison'dan bahsediyor," dedi Nan. "Açıkça konuşmaktan korkmana gerek yok, ben de öyle yapmak zorundayım. Duke Amca çok öfkeli - onların karşılaşmasından
ölümüne korkuyorum."

Hatta de Spain bile ertesi gece geri döndüğünde onu rahatlatmayı başaramadı. Hastanede kalan Nan, Scott'ın yönlendirdiği yerde onu bekliyordu, hâlâ kaygı yüküyle. De Spain, tüm hikayesini anlattığında
korkularına güldü. "O adamı ikna edeceğim, Nan, endişelenme.
Asla kavga edeceğimizi sanma. Yarın veya gelecek hafta onu ikna edemeyebilirim, ama yapacağım. Kavga etmek için iki kişi gerekir, biliyorsun."

"Ama Duke Amca'nın öfkelendiğinde ne kadar mantıksız olduğunu bilmiyorsun,"
dedi Nan kederle. "Kimseyi dinlemiyor. Şimdiye kadar
her zaman beni dinlerdi. Şimdi, diyor, ona sırtımı döndüm ve
ne olacağını umursamıyor. Düşün, Henry, ikinizden biri diğerini öldürürse
bu beni nereye götürür. Henry, üç gündür her şeyi
düşünüyorum. Ne olacağını görüyorum. İkimizin de
kalbini kıracak, biliyorum, ama yine de kırılacaklar. Çıkış yolu yok,
Henry--hiç."

"Nan, ne demek istiyorsun?"

"Beni terk etmelisin."

Hastane bahçesinde oturuyorlardı, o da onun yanında,
kendi bankları dediği bankta. Burada azarlanmayan itirafını yapmıştı - daha sonra ona burada yaşamaya başladığını söylemişti. "Vazgeçtim," diye yankıladı nazikçe. "Bunu nasıl yapabildim? Sen benim için sabah gibisin, Nan. Sen olmadan gün olmaz; sen benim için dağ rüzgarının öpücüğü ve yıldızların ışığısın. Seni düşünmeden eyerde hastalanır ve bayılırdım, tepelerde yolumu kaybederdim; sen olmadan yarın olmazdı. Nerede olursam olayım, nasıl hissedersem hissedeyim, seni düşündüğümde kalbime bir bahar gibi güç
dolaşır. Senden asla vazgeçemem."

Ona her şeyin iyi olacağını çünkü iyi olması gerektiğini; ona _güvenmesi_ gerektiğini; eğer sadece ona sadık kalırsa onu her tehlikeden ve her fırtınadan
kurtaracağını söyledi. Ve Nan, korkularını birer birer göğsüne vurarak, kollarını boynuna doladı ve fısıldadı
yaşam ya da ölüm için, _sahip çıkacağını_.

Ertesi sabah de Spain'in Dük Morgan'ı bulması zor olmadı. Nan için onunla erken buluşmak konusunda endişeliydi. Zorluk, onunla, silahla üstünlüğü asla başarıyla tartışılmamış adamların toplantısında bir ölüm ve belki de birden fazla ölüm olasılığıyla iştahları kabarmış olan bir sürü yandaş olmadan buluşmaktı.
Lefever'in, her şeye rağmen onu bir mücadeleye
sürükleyecek olan Dük'ün taraftarlarından oluşan bir kalabalığın varlığı nedeniyle, ikisi arasında bir konferansı "başarmak" için tüm diplomasisini kullanması gerekiyordu. Fakat sabahın on birine doğru, de Spain her dakika bir sirk sanatçısı gibi gizlenmişken, Duke Morgan, Mountain House'da bir berberin elinde tek başına bulundu. Duke döner sandalyeden inip, hesabını ödemek için puro standına doğru yürüdüğü anda, de Spain
otel ofisinden açılan arka kapıdan dükkana girdi.

Kolay adımlarla, sandalyelerinin yanında sıralanmış berberlerin yanından geçerek, de Spain Morgan'ın arkasından açık koridordan doğruca yürüdü. Duke puro seçmek için kutunun üzerine eğilirken, de Spain geçerken, dağ adamının yanına ve onunla sokak güneşi arasına yerleşti. De Spain bunun bir avantaj sağladığının farkındaydı, fakat koşullar altında kendisinin Duke'un gözünde iyi bir ışık
hak ettiğini düşünüyordu.

De Spain, üzerinde hiçbir silah izi olmayan sıradan bir çuval sokak kıyafeti giymişti; Ancak kendilerini uzun zamandır beklenen bir karşılaşmanın gözde seyircileri olarak görenlerin hiçbiri, onun kıyaslanamaz derecede kısa bir sürede elini uzatabileceğinden şüphe duymadı. Ancak, de Spain'in selamında düşmanlık veya şüpheye dair hiçbir iz yoktu.

"Merhaba, Dük Morgan," dedi açıkça. Morgan etrafına baktı.
De Spain'i görünce yüzü sertleşti ve istemeden kısa bir adım geri attı.
Sol elini puro kutusunun üzerinde umursamazca duran De Spain, ona doğru döndü. "Beni görmek istediğini duydum," diye devam etti de Spain.
"Seni görmek istiyorum. Eve döndüğünden beri sırtın nasıl?"

Morgan ona şüphe ve düşmanlık karışımıyla baktı.
De Spain'in selamının kendisi için en önemli kısmını önce aldı
ve cevabını olabilecek en kısa kelimelere döktü:
"Beni ne için görmek istiyorsun?"

"Umarım tatsız bir şey değildir," diye karşılık verdi de Spain. "Bir dakika oturalım."

"Söyleyeceklerini söyle."

"Pekala, kafamı koparma, Duke. Yaralandığını duyduğuma üzüldüm. Ve güçlenirken şehre gidip gelmeni
daha kolay hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Jeffries ve ben
ikimiz de Morgan'lar ile şirket arasında gereksiz yere çok fazla sertlik olduğunu hissediyoruz ve bunun bir kısmının bittiğini göstermek için bunu kabul etmeni istiyoruz." De Spain sol elini yan cebine koydu
ve Morgan'a mühürlenmemiş bir zarf uzattı. Duke zarfı alıp
güvensizce baktı. "Bu ne?" diye sordu, açtı
ve bir kart çıkardı.

"Daha kolay binmek için bir şey. Senin için yıllık bir geçiş kartı ve Calabasas ile Sleepy Cat arasındaki sahne çizgisinin üzerinden bir tane daha - Bay Jeffries'in
tebrikleri ile."

Bir anda Morgan kart geçiş kartını ikiye yırttı ve öfkeyle yere
fırlattı. "'Bay'a söyle." Jeffries," diye bağırdı şiddetle, "----"

O anda en yakın sandalyede yatan adam
ustura altından sessizce ama buyurgan bir şekilde kaydı ve arka kapıya doğru berbere doğru
gitti, aceleyle yolunu tutarken yüzünün tıraşsız bir tarafındaki köpüğü bir boyun havlusuyla sildi. Dükkanın arkasında, yüksek, ayakkabı boyama platformunda bir sandalyede oturan şişman bir adam, bir zenci çocuk onu cilalarken, Morgan'ın bedduasıyla ayağa kalktı ve ayakkabı boyacısının başının üzerinden
aşağı kata atlamaya çalıştı. Çocuk, yolundan çekilmeye çalışırken geriye sıçradı ve şişman adam onun üzerine düştü veya düşmüş gibi yaptı - çünkü adamın, boyutuna rağmen, bir kedi gibi ayaklarının üzerinde
konuştuğu ve anında dükkanın ön tarafına kadar yarı yolda olduğu görülebiliyordu,
çocuktan küfürler yağdıran ama sakin bir şekilde gariplik,
de Spain hakarete cevap vermeye vakit bulamadan.

Olayın gürültüsü ve karmaşası hatırı sayılırdı. Morgan
çok yaşlı bir dövüşçüydü ve kritik bir anda arkasına bakamıyordu.
Hiçbir adam
kartı ayağının altına vurduğunda çekmek istediğini söyleyemezdi, ama
de Spain bunu gözünden okudu ve Lefever'in arkada aniden yön değiştirmesinin onu tereddüt ettirdiğini biliyordu; kriz bir şimşek gibi geçti.
"Böyle hissettiğin için üzgünüm, Duke," dedi de Spain, rahatsız olmadan. "Bu,
göstermekten mutluluk duyduğumuz bir nezaket. Ve seninle
Nan hakkında da konuşmak istiyorum."

Morgan'ın yüzü mosmordu. "Ya o?"

"Bana evliliğimiz için onayını isteme izni verdi,"
de Spain, "makul bir gelecekte."

Duke'un konuşması bile zordu, çok öfkeliydi. "Benim rızamı tek bir şekilde alabilirsin," demeyi başardı, "o da beni yakalayarak."

"O zaman korkarım ki asla alamayacağım, çünkü seni asla 'yakalamayacağım, Duke."

Morgan'ın çatlamış dudaklarından bir küfür sel gibi döküldü. Öfkeyle
de Spain'e onun sinsi
işleri hakkında her şeyi bildiğini söylemeye çalıştı, ona birden fazla sert isim taktı, ölümcül
düşmanlığını gizlemedi ve anlaşmazlıklarını hemen orada bitirmesi için ona meydan okudu.

De Spain kıpırdamadı. Sol eli yine puro kutusunun üzerindeydi.
"Duke," dedi, rakibi küfürlerini bitirdiğinde,
"Seninle dövüşmem zaten. Bana hiçbir sebep yokken
çılgınca öfkelisin. Bana karşı hissettiğin hisler ve bu ülkeye geldiğimden beri bana karşı her zaman davrandığın şekilde hissetmem için bana tek bir iyi sebep verirsen, seninle dövüşürüm."

"Silahını çek," diye bağırdı Morgan bir küfürle.

"Bunu yapmayacağım. Bana korkak diyorsun. Şu dükkandaki çocuklara
bu konuda seninle aynı fikirde olup olmadıklarını sor. Bana
eşkenar üçgen de diyebilirsin. Seninle arkadaş olmak istediğimde bana çok kızıyorsun. Silahımı çekmek yerine, Duke, onu burada, davanın üzerine koyacağım, senden tek istediğimin mantıklı konuşman olduğunu göstermek için."
De Spain, sol eliyle ceketinin yakasının altına uzanarak, göğüs kayışından bir Colt tabancası çıkardı ve namlusu kendisine doğru, puro standının cam tepesine koydu. Bu, Morgan çekerse, hayatı için en ufak bir şans için Morgan'a
atılma zorunluluğunu getirdi; ama de Spain, yirmi sekiz yaşında bile olsa, bu tür konularda umutsuz bir kumarbazdı ve bahislerini
başkasının gözünden okuyabildiği şeylere yatırdı.

"Seninle dövüşmemem için birden fazla neden var," dedi
eşit bir şekilde. "Duke, babam olacak yaştasın--bunu fark ediyor musun? Birbirimizi vurmamızın ne faydası var?" diye sordu,
Morgan'ın öfkeli sözlerini görmezden gelerek. "Sen gittiğinde Nan'a kim bakacak--çok uzun yıllar önce yapman gereken gibi? Hiç kendine bunu sordun mu? Onu Gap'teki o kurt sürüsüne mi bırakmak istiyorsun? Benim kadar iyi biliyorsun ki, Gap Nan Morgan gibi soylu, ince yapılı bir kız için uygun bir yer değil. Ama Gap senin evin ve onu çatının altında ve gözünün önünde tutmakla doğru olanı yaptın. Nan'a babalık yapmış bir adamın tetiğini çekmek _benim_ isteyeceğimi mi düşünüyorsun? Kahretsin Duke, bunu isteyerek yapmamı mı bekliyorsun? Nan bir kraliçe. Dünyanın en iyisi onun için yeterince iyi değil--ben yeterince iyi değilim, bunu biliyorum. O senin için değerli, o benim için değerli. Eğer gerçekten bir silah kullanmaya çalışmamı istiyorsan, bana ona hakaret edecek veya onu aşağılayacak bir adam gönder. Eğer kendi silahını kullanmak istiyorsan, eğer ben ona hakaret ettin mi ya da onu aşağıladın mı--bu adil mi?"

"Güzel sözlerine lanet olsun," diye haykırdı Morgan yavaşça ve amansızca. "Gözlerimi
hiç kandırmıyorlar. Seni tanıyorum, de Spain--cinsini tanıyorum----"

"Bu ne?"

Morgan bu tonda kendini tuttu. "Benim işlerime
daha fazla
karışamazsın," diye bağırdı. "Benim kanımdan uzak dur! Ben kendi
bana nasıl bakacağımı biliyorum. Bunu yapacağım. Tanrı yardımcım olsun, eğer bir gün benim akrabalarımdan birini benden alırsan--bu benim cesedim üzerinden olacak!" Acı bir
küfür ve son bir alayla bitirdi: "Bu adil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi de Spain iyi huylu bir şekilde, "bu adil değil. Ve bir gün,
Dük, bunu söyleyen ilk kişi sen olacaksın. Şimdi benimle el sıkışmayacaksın, biliyorum, bu yüzden gideceğim. Ama gideceğin gün gelecek."

Sol eliyle tabancasını örttü ve ceketinin altına koydu. Tartışmacılardan on fit ötede bir berber koltuğuna sabırla yaslanmış olan şişman adam, bir kedi gibi hafifçe öne çıktı. "Henry," diye bağırdı, alçak ama acil bir tonda, elini uzattı, "bir dakika. Telsizde senin için uzun mesafeli bir telefon görüşmesi var." Ofis kapısını işaret etti. "İlk kabine gir, Henry. Merhaba, Dük," diye ekledi, de Spain geri yürürken Morgan'ı uzattığı eliyle selamladı. "Nasılsın, ihtiyar?"

Dük Morgan homurdandı.

"Konuşmanızı böldüğüm için özür dilerim," diye devam etti Lefever. "Ama Calabasas'taki ahırlar yanıyor - oradan gelen telefon kabloları da kesilmiş - bir mesaj iletmek için
Thief River ana hattını almak zorundaydılar. Bu
kötüleştiriyor, değil mi?" Lefever ekşi bir surat yaptı. "Duke, Calabasas civarında asılması gereken birileri daha var, değil mi? Evet."

XXII. BÖLÜM

GALE İSTİNAAT EDİYOR

Bir saat içinde de Spain, hastanede gergin ve kaygılı bir şekilde Nan'a katıldığında, onun haberlerini onun yüzünden okumaya çalıştı.

"Onu gördün mü?" diye sordu hevesle. De Spain başını salladı. "Ne diyor?"

"Çok mantıklı bir şey değil."

Yüzü asıldı. "Bunu yapmayacağını biliyordum. Bana her şeyi anlat,
Henry - her şeyi."

Her kelimeyi dikkatle dinledi. De Spain ona röportajı oldukça doğru bir şekilde anlattı ve Nan'ın endişesi bunu duydukça arttı.

"Biliyordum," diye tekrarladı inançla. "Onu senden daha iyi tanıyorum. _Ne_ yapacağız?"

De Spain onun iki elini de tuttu. Ellerini göğsüne bastırdı ve
gözlerinin içine baktı. Ona böyle baktığında şüpheleri ve korkuları önemsiz ve önemsiz görünüyordu. Sadece bir kelime söyledi ama
tonunda bir dünya özgüven vardı: "Çubuk."

Bakışlarını ona çevirirken kaşlarını kaldırdı ve biraz
tedirgin bir kahkaha atarak daha da yaklaştı. "Çubuk, Nan," diye tekrarladı. "Her şey yoluna girecek."

Bir an durakladı. "Nasıl bilebilirsin?"

"Biliyorum çünkü bilmem gerekiyor. Geçen gün Medicine Bend'deki en iyi arkadaşımla her şeyi konuştum."

"Kim, Henry?"

"Fısıldayan Smith. Amcanızın bize karşı çıkmasına güldü. Dedi ki
Amcanız bunu bilse, onun için olabilecek en iyi şey bu olurdu. Ve dedi ki eğer yaşlıların karşı çıktığı tüm evlilikler durdurulsaydı, inekleri sağacak kadar genç kalmazdı. "

"Henry, Calabasas ahırlarının yanması hakkındaki bu rapor nedir?"

"Eski Number One ahırı ve eski aşamaların bazıları gitti.
Hiçbir at kaybetmedik ve diğer ahırlar da iyi durumda. Muhtemelen
Calabasas veya Gap arkadaşlarımızdan bazıları. Önemli değil, bir süre sonra hepsini
toplayacağız, Nan. Sonra, güzel bir gün, evleneceğiz."

De Spain o gece yangının hikayesini araştırmak için Calabasas'a gitti.

Bandajlara sarılı McAlpin, ortak düşmanı suçlamaktan çekinmedi. Soruşturmaya ahır patronundan daha fazla ışık tutacak hiçbir tanık bulunamadı. Ve de Spain sadece resmi bir soruşturma
sahtekarlığı yaptı. Yangının kaynağı hakkında herhangi bir şüphesi olsaydı, postayla gönderilen isimsiz bir karalamayla çözülürdü, ülkeden çıkmazsa daha fazlasını vaat ederdi.

Ancak de Spain ülkeden çıkmak yerine, enerjik bir politika olarak oraya girmeye devam etti. Çölleri, tabiri caizse, eyleme geçmek için soyunmuş bir şekilde sürdü ve Sleepy Cat sokaklarında yürüdü, Music Mountain veya Sinks'ten gelen adamlarla tanışmak için her fırsatı memnuniyetle karşıladı.
Durumun gerçek zorlukları Nan'a düştü ve bunları
üstlenmek zorunda kalan Nan tek başına ve neredeyse yardımsız.

Duke bir iki gün sonra Nan'a de Spain ile karşılaşması hakkında tek kelime etmeden eve geldi. Her zamankinden daha kısa boyluydu,
herkese karşı daha sertti ve Nan'a karşı
şiddetli bir şekilde öfkeliydi. Sassoon onunla çok fazla vakit geçiriyordu ve Nan eskiden Sassoon'un kötü bir semptom olduğunu biliyordu. Gale de sık sık gelirdi ve üçü birlikteydi. Bir şekilde Nan, konuşmalarının bir kısmının kendisinin olduğunu hissediyordu,
ama onlarla ilgili hiçbir bilgi edinemiyordu.

Bir sabah Gale geldiğinde verandada oturmuş dikiş dikiyordu. Amcasını sordu. Bonita ona Duke'un Calabasas'a gittiğini söyledi. Gale
kendisinin Calabasas'a gideceğini duyurdu ve Nan'ın yakınında indi,
iddiaya göre eyerini bağlamak için. Bir dakika boyunca kayışlarla uğraştı, arada Nan'la konuşmaya çalıştı, ama başaramadı. "Bak, Nan," dedi sonunda, gayretli bir şekilde cana yakın bir şekilde, "son zamanlarda bana karşı oldukça sert olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı. "Eğer Duke Amca beni zorlamasaydı, sana asla
bakmazdım, seninle konuşmazdım - ya da seninle aynı dağlarda
yaşamazdım."

"Bir adam seni benim kadar önemsiyorsa ve arada sırada sabrını
kaybediyorsa, sadece bir kızı, kanlı canlı bir adamın onu sevmekten kendini alamayacağı şekilde sevdiği için, bunu sonsuza dek ona karşı kullanmamalı. Bunu yapması gerektiğini düşünüyorum, Nan?" diye sordu bir duraklamadan sonra. Dikiş dikiyordu ve sessizliğini korumuştu.

"Bence," diye cevapladı, her hecede iğrenmesini göstererek,
"bir erkek kırmızı kanlı çürük konuşmaya başlamadan önce, kızın onu umursayıp umursamadığını
ya da sadece onu görmekten nefret edip etmediğini öğrenmeli."

Adam ona dik dik baktı. Ona hiç dikkat etmeden, ama
güneşin altında diktiği dikişin üzerine eğilerek, iğneyle uçan eli, kahverengi saçlarının pembe kulaklarının etrafından geriye doğru kıvrılması ve çalışırken rüzgarın dans ettiği
sapkın bukleler halinde kıvrılmasıyla, kaslı kuzeninin şevkini yeniden alevlendirdi. "Eskiden bana değer veriyordun,
Nan. Bunu inkar edemezsin." Sessizliği sinir bozucuydu. "Öyle mi?" diye sordu. "Gel, işini yap ve konuş. Eskiden seni bir kelime ve bir gülümseme için
ikna etmek zorunda kalmazdım. Ne oldu sana?"

"Hiçbir şey olmadı, Gale. Eskiden senden hoşlanırdım--okuldan ilk
döndüğümde. O zamanlar çok büyük ve iyi görünüyordun ve bana karşı çok
iyiydin. Senden hoşlanmıştım."

"Neden benden hoşlanmaya devam etmedin?"

Nan cevap vermedi. Kuzeni ısrar etti. "Eskiden
benim hakkımda dünyalar kadar
düşündüğünü söylerdin," dedi sonunda; "sonra seni bir
Frontier Günü'nde, Sleepy Cat'in etrafında kadınlarla dolu bir arabayla dolaşırken gördüm."

Gale kocaman bir kahkaha attı. Nan'in yüzü kızardı. İşinin üzerine eğildi. "Ah, sorun bu mu, öyle mi?" diye sordu şakayla. "Daha önce _bundan_ hiç bahsetmemiştin. "

"Tek şey bu değil," diye devam etti bir duraklamadan sonra.

"Neden, bu sadece Frontier Day eğlencesiydi, Nan. Bir erkek arada sırada
biraz spor olmalı, değil mi?"

"Benden hoşlanıyorsa değil." Kötümser bir netlikle ama
kendi kendine konuşuyordu. Adam onun sözlerini yakaladı ve tekrar güldü. "Pshaw, ben
böyle küçük bir şey için kıskanacağını düşünmemiştim, Nan.
Şehirde bir kutlama olduğunda, herkes herkesle
dost olur. Bana böyle küçük bir şey yaparsan,
diğer adamlar ne yapacak? Çilek suratlı
Medicine Bend arkadaşın çoğu zaman kasabada kutlama yapıyor."

Yüzü bembeyaz oldu. "Ne yalan!" diye haykırdı hararetle.
Ona tatmin olmuş bir şekilde bakarak, yine tüm kalbiyle güldü. Kadın ayağa kalktı,
öfkeyle. "Bu bir yalan," diye tekrarladı, "ve ben bunu biliyorum."

"Sanırım," diye karşılık verdi Gale, şakacı bir şekilde ona bakarak, "ona
bunu sordun."

Onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Kadın ayağını yere vurdu. "Böyle bir şey söylemeye nasıl
cesaret edersin! O kadınlardan biri hastanedeydi - hala orada ve
orada ölecek. Amca Duke'un hemşiresine oradaki tanıdıkları ve tanımadıkları
adamları anlattı. Ve Henry de
Spain, bu zavallı yaratığın hastaneye kaldırıldığını duyduğunda ve Doktor Torpy onun asla iyileşemeyeceğini söylediğinde, Rahibe'ye ona bakmasını ve faturaları kendisine göndermesini söyledi, çünkü babasını ve annesini Medicine Bend'de tanıyordu ve iyi bir kızken onunla birlikte orada okula gitmişti. Git ve onun Henry de Spain hakkında
ne söylediğini dinle, aşağılık sahtekâr."

Gale alaycı bir şekilde güldü. "Doğru. Bir kızın arkadaşlarına bağlı kalmasını
beğenirim. De Spain ona bakmalı. Güzel hikaye."

"Ve onun başka güzel hikayeleri de var, dinlemelisin," diye devam etti Nan yılmadan. "Çoğu senin ve kasabadaki iyi arkadaşların hakkında. Hemşireye, ölene kadar faturalarını ödemesi gerekenin _sen_ olduğunu söyledi."

Gale, reddeden bir ifade takındı ve küçümseyici bir hareket yaptı. "Hayır, hayır,
Nan--de Spain'in kendi işine bakmasına izin ver. Sen de bir sporcu ol, kızım,
hemen şimdi." Ona doğru bir adım attı. Nan geri çekildi. "Öpüş ve barış," diye haykırdı gülerek. Ama o, onun öfkeli olduğunu biliyordu ve neye karşı korunması gerektiğini biliyordu. Hala gülerek ona doğru atıldı ve kolunu yakalamaya çalıştı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı, elini bluzunun içine sokarak
uzaklaştı.

"Küçük tilki," diye haykırdı küfür ederek, "orada ne var?" Ama onun hareketiyle durdu ve Nan, soluk soluğa, olduğu yerde durdu.

"Uzak dur!" diye haykırdı.

"O bıçağı nereden aldın?" diye gürledi Gale.

"Bana bir korkakta nasıl kullanılacağını gösteren birinden!"

Eğleniyormuş gibi yaptı ve olayı bir şaka olarak geçiştirmeye çalıştı.
Ama onun ikiyüzlülüğünün, vahşetinden daha tehlikeli olduğunu biliyordu ve onu birden fazla alarmın ve asla geri alınmama kararlılığının kurbanı olarak bıraktı. hazırlıksız yakalandı. O gece geri döndü. Amcasına, Nan'a hayranlıkla bakarak hikayeyi anlatırken, sabah ona karşı nasıl dik durduğunu anlattı.

Nan, amcasının dinlerken ve sonrasındaki davranışlarından da hoşlanmadı. Gale ve kuzenine davranış şekli hakkında epeyce konuştu. Nan onunla asla bir şey yapmayacağını söylediğinde, amcası ona rahatsız edici bir şekilde
tüm bunları kafasından çıkarmasını söyledi, çünkü onunla evleneceğini söyledi. Asla yapmayacağını
itiraz ettiğinde, Duke ona sert yeminlerle
de Spain ile asla evlenmemesi gerektiğini, hatta bunu durdurmak için onu öldürmesi veya öldürülmesi gerekse bile, ve biraz aklı varsa kuzeniyle barışçıl bir şekilde evlenmeye hazır olacağını, aklı yoksa bunun kendisi için sağlandığını göreceğini söyledi.

Tehditleri Nan'ı dehşete düşürdü. İki gün boyunca hepsini düşündü. Sonra şehre gitmek için giyindi. Ahıra giderken amcası
onu durdurdu. "Nereye gidiyorsun?"

"Uykulu Kedi'ye," diye karşılık verdi Nan, ona sakin bir şekilde bakarak.

"Hayır, gitmiyorsun," diye duyurdu açıkça.

Nan sessizce ona baktı. "Artık de Spain ile buluşmak için şehre gitmeni istemiyorum," diye ekledi Duke, emrini yumuşatmaya çalışmadan.

"Ama arada bir şehre gitmem gerekiyor, Henry de Spain ile buluşsam da buluşmasam da, Duke Amca."

"Ne için gitmen gerekiyor?"

"Neden, posta, erzak--her şey için."

"Pardaloe bunların hepsini halledebilir."

Nan başını salladı. "O yapsa da yapmasa da, Sleepy Cat'e gitmekten alıkonulmayacağım, Duke Amca--ne de Henry de Spain ile görüşmekten."

"İtaat etmeyeceğini mi söylemek istiyorsun, ha?"

"Bir adamla evleneceğim zaman, onu görmemi yasaklamak doğru değil."

"Onunla evlenmeyeceksin; Gale ile evleneceksin ve buna ne kadar çabuk karar verirsen o kadar iyi."

"Bana Bull Page ile evleneceğimi söylesen iyi olur--önce onunla
evlenirim. Yaşayan dünyada asla Gale Morgan ile evlenmeyeceğim ve
sana bunu bir kereden fazla söyledim."

Yeğenine bir an öfkeyle baktı ve cevap vermeden
eve geri döndü. Üzgün ​​ama kararlı olan Nan ahıra
gitti ve Pardaloe'den midillisini eyerlemesini istedi. Pardaloe
yardımsever bir şekilde etrafta dolandı, ancak bir kaçamağın sonunda bunu yapmaması için emir aldığını itiraf etti. Nan bu bilgiye öfkeyle karşılık verdi. Pardaloe'den
neyse ki hoşlanmıyordu, Gale'in bir zamanlar arkadaşı olması dışında
belirleyemediği hiçbir sebep yoktu. Ancak onunla
tartışamayacak kadar yüksek ruhluydu ve öfkeden pembeleşmiş bir şekilde eve döndü.
Doğruca amcasına giderek böyle bir zorbalığa karşı çıktı. Duke
hem onun yalvarışlarına hem de tehditlerine duyarsızdı.

Ama ertesi sabah Nan saat üçte kalktı.
Bir ruh bile kıpırdamadan ahıra girdi ve şafak vakti Sleepy Cat'e doğru yola koyuldu. Hastaneden de Spain'in ofisini aradı ve kahvaltıya gitti. De Spain daha bitirmeden ona katıldı ve yemek odasından çıktıklarında bir gün önce onu neden hayal kırıklığına uğrattığını açıkladı. Hikayeyi kuşkuyla dinledi.

"Bana nasıl göründüğünü anlatacağım, Nan," dedi bitirdiğinde.
"Sen her geçen gün görünmez iplerle daha da sıkı bağlanan bir insan gibisin. Onları görmüyorsun çünkü korkusuzsun. Çok
korkusuzsun, Nan," diye ekledi yüzündeki ifadeye yansıyan endişeyle. "Sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim ve bunu yapmayacağını bilerek söylüyorum," diye sonlandırdı.

Korkularını hafife aldı, sağ elini iki elinde çaresiz kalana kadar büktü ve ona güldü. "Bunu yapmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü sana daha önce de sordum. İşte bu: benimle evlen, şimdi, burada, bugün ve orada daha fazla risk alma."

"Ama Henry," diye itiraz etti Nan, "şimdi seninle evlenemem ve zavallı Duke Amca'dan kaçıp gidemem. Eğer sadece sabırlı olursan, onu bizim tarafımıza
getireceğim."

"Asla, Nan."

"Bu kadar emin olma. Onu senden daha iyi tanıyorum ve biri için
geldiğinde, hemen gelir. Komik olan şu ki, Henry. Şimdi
ben cesaretimi topluyorum, sen kaybediyorsun!"

Başını iki yana salladı. "İşlerin gidişatından hoşlanmıyorum."

"Canım," diye ısrar etti, "eğer senin karın olsaydım, sevgilin olduğumdan daha mı güvende olurdum? Kaçarak korkunç bir aile savaşı başlatmak istemiyorum ve kesinlikle yapmam gereken bu."

De Spain ikna olmamıştı. Fakat endişe genç kalplerde kısa ömürlüdür. Güneş parlıyordu, gökyüzü çöl ve dağların üzerine lekesiz bir mavi yayılmıştı, gün onlar içindi. Hepsini kendilerine bir anda vaat etmediler - tatlılığını parça parça, an be an ve saat saat çaldılar, birbirlerine ayrılmaları gerektiğini ilan ettiler ve ayrılmanın acısını ertelemenin uyuşturucusuyla körelttiler. Böylece, bütün gün şatolarına ve hayallerine gitti. Dağ Evi'ndeki serin yemek odasının tenha bir köşesinde, uzun süren bir akşam yemeğinde birlikte vakit geçirdiler. Daha
iyi bilgilendirilmiş
olan konuklar, yan konuşmalarla varlıklarını başkalarına bildirdiler.
Onları, kızın kazandığı
sert bir Frontier Day tüfek maçında ilk kez tanışan dayanıklı çift olarak tanımladılar. Yenilen rakibi -dağlık bölgede artık en çok saygı duyulan ve korkulan adam- çekingen ağızlı, yumuşak bakışlı, meraklı bir doğum lekesi ve çoğunlukla koyu kaşlarının arasında görünen iki küçük, şaşkın kırışıklık olan adamdı; karşısındaki düzgün bluzlu, hareketli kızın dudaklarından dökülen her heceyi dikkatle dinliyordu, ona bir şeyler anlatmak için hevesle öne eğiliyordu. Kızın ceketi sandalyesinin arkasına sarkıyordu ve daha hayalperestler tarafından Music Mountain'daki kanunsuz kampın kraliçesi olarak anılıyordu. O gün ikisi birçok kişi tarafından şehirde birlikte görüldü, çünkü kur yapma hikayeleri hala gizemle örtülüydü ve en geniş spekülasyonlara zemin hazırlıyordu; zorlukları ve de Spain'in Dük Morgan'ı uzlaştırma çabaları ve Dük'ün de Spain'in hayatına yönelik açık tehditleri gibi ayrıntılar ise yaygın olarak biliniyordu. Tüm bu
ayrıntılar genç çiftin hareketini ve kaderini
çok meraklı yorumların konusu haline getirdi.

Akşam geç saatlerde ikisi birlikte Main Caddesi'nin neredeyse tüm uzunluğunu nehir köprüsüne doğru giderken birlikte geçtiler. Herkes
üstüne bindikleri at etini biliyordu - yüksek arazide hiçbiri daha temiz uzuvlu, daha dayanıklı veya daha hızlı değildi. Onları yavaşça geçerken, gülerek ve konuşarak, sadece birbirlerine odaklanmış, dik, dengeli ve hareketsiz, sanki eyerlerine göre şekillenmiş gibi, izleyenler genellikle o gün Nan ve sevgilisini gördüklerini söylerlerdi. Birlikte Main Caddesi'nde tekrar aşağı inerken görülmeleri uzun zaman aldı.

BÖLÜM XXIII

İSPANYA ENDİŞELERİ

O akşam Music Dağı'nın gölgesinde ayrıldılar. Nan
en azından Gale'in onu zorlama çabalarına rağmen Amcası Duke'u kazanabileceğine inanıyordu. Amcası üzerindeki etkisi henüz
hiçbir zaman
yok olmamıştı ve onu kendi tarafına çekebileceğine dair inancında kararlıydı, çünkü Gale'e karşı taraf olarak kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, zaten ondan hoşlanmıyordu ve güvenmiyordu.

De Spain için yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak şüpheli bir şekilde
Nan'ın etkisini denemesine izin vermekten başka. Nan kaçabilir
olmaz Calabasas'ta buluşmaya karar verdiler. Ona, iyi
haberler getirmeyi umduğunu söyledi. De Spain, Calabasas'ta onu bekleme işini ayarladı ve iki gün sonra oradaydı, sadece bekleyip McAlpin'in yangınla ilgili hikayelerini ve
orada ve çevresinde gizlenen garip adamlar hakkındaki tahminlerini dinliyordu. Ancak Jeffries'in olayla ilgili bağımsız bir soruşturma yaptığını bilen de Spain, McAlpin'in şüphelerine hiç aldırmadı.

Ahır patronundan uzaklaşmak için de Spain ata binmeye sığındı. Mevsim kışa doğru yaklaşıyordu ve dağlardan aşağı doğru aralıklı olarak sürüklenen yağmur bulutları eyeri Calabasas'ın monotonluğundan daha az güvenilir bir kaçış yolu haline getirdi. Nan'ı
görmeden ve ondan haber almadan birkaç gün geçti. De Spain, saatler ve günler geçtikçe ufku giderek artan bir endişeyle tarıyordu. Altıncı sabah uyandığında, durum hakkında
neler öğrenebileceğini öğrenmek için
Gap'e bir keşif göndermeye karar verdi. De Spain, uzun süren sessizliğin
iyi bir şeye işaret etmediğini biliyordu. Ve içinde bulunduğu durumun can sıkıcı özelliği,
bilgi için gönderebileceği güvenilir bir casusunun olmamasıydı;
birini güvenceye almak gecikme meselesi olacaktı. Ancak,
elindeki malzemeyi nasıl kullanacağı konusunda eğitilmişti ve kararını verdiğinde, Bull Page'i
ahıra gönderdi.

McAlpin tarafından sertçe çağrılan tökezleyen ahır görevlisi, ofis kapısına geldiğinde tereddüt etti ve durumu şüpheyle karşıladı. De Spain'e çekinerek baktı, sanki her gün tehdit edildiği
işten çıkarılmaya veya
kendisine yer açacak kadar
tuhaf olan adamla daha önceki, dostça ilişkilerinin yenilenmesine hazırmış gibi. De Spain, Bull'u havasız küçük ofiste önüne oturttu.

"Bull," diye başladı açıkça açık sözlülükle, "işini nasıl
sevdiğini bilmek istiyorum. "

Zaman kazanmak ve dikkatlice yazılmış bir cevaba giriş yapmak için elini ağzına temkinli bir şekilde silerek Bull karşılık verdi. "Bay de Spain,
Size sadece adil bir soru sormak istiyorum."

"Devam et, Bull."

Bull hemen zihnindeki en üstteki şüpheye daldı. "O
çatal gözlü, düz kafalı, güneşten sızmış İskoç sinsi herif
benim işimden mi şikayet ediyordu? _Bu_, Bay de Spain," diye vurguladı Bull, öne doğru eğilerek, "ilk önce bilmek istediğim şey bu -- adil bir soru mu?"

"Bull," diye karşılık verdi de Spain, buna uygun ve törensel bir vurguyla,
"bu insanla insan arasında adil bir soru. Kabul ediyorum; adil bir soru. Ve ben de cevaplıyorum, hayır, Bull. McAlpin'in çölde benim seni çağırmamla hiçbir ilgisi yok. Ve bunu ekliyorum çünkü bunu duymak istediğini biliyorum: senin işinden şikayet edemeyeceğini söylüyor,
çünkü sen hiç yapmıyorsun."

"O adam," diye ısrar etti Bull, yürekten gelen ses tonuyla ve son sözcüklerin ne demek istediğini tam olarak kavrayamadan, "benden daha fazla içki içiyor."

"Muhtemelen bir tank, Bull."

"Ve bunu saklamıyorum, Bay de Spain."

"Bunu yapmak için Music Mountain'ın altına girmen gerekir. Bilmek istediğim, işini seviyor musun?"

Bu noktada Bull'dan bir ifade almak imkansızdı. De Spain'in sadece terhisine bir ön hazırlık olarak bir cevap için baskı yaptığına ikna olmuştu. "Önemli değil," diye araya girdi Bull'un gevezeliklerini kısa keserek, "bırak gitsin, Bull. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum ve bunun bedelini ben ödeyeceğim."

Bull, felçli bir gülümseme ve derin, titrek bir minnettarlık tonuyla,
titreyen elini kaldırdı. "Ne dedin. Hepsi bu. Bana ödeme yapıldı."

"Aylak olduğunu biliyorsun, Bull."

Bull başını salladı. "Biliyorum."

"Benzer şekilde yaratıldığın Yaratıcı'ya bir utanç."

Bull irkildi ama düşününce, bunun kendisini bağlaması gerekmeyen bir nokta olduğunu düşündü.

"Yine de, içinde hâlâ bir erkek olduğuna inanıyorum. En azından,
viskiyle tamamen öldüremeyeceğin bir şey, Bull--ne?"

Bull zayıf ve sulu gözlerini kaldırdı. Viskiyle
dağınık yüzü, bir gülümsemenin hayaletine dönüştü. "Senden yapmanı isteyeceğim şey," diye devam etti de Spain, "bir erkek işi. Uçuruma
zorlanmadan girebilirsin. Şu anda elimi koyabileceğim tek adam sensin,
koyabilen. Bu sabah gelip
Duke Morgan'ın evinde takılmanı istiyorum, ta ki Bayan Nan'i görme şansı yakalayana kadar----"

Adının anılması üzerine, Bull bir an başını olumlu bir şekilde salladı. "O bir kraliçe!" diye haykırdı hayranlık dolu ama
keskin küfürlerle. "Bir kraliçe!"

"Öyle düşünüyorum, Bull. Ama zor durumda. Biliyorsun
Nan ve ben----"

Bull birçok şekilde göz kırptı.

"Ve amcası Duke bize sorun çıkarıyor, Bull. Onu bulmanı, onunla konuşmanı ve durumun ne olduğunu bana bildirmeni istiyorum. Bu, orada sarhoş olman gerektiği anlamına gelmiyor -- aslında, oradaki hiç kimsenin sana içki vereceğini sanmıyorum ----"

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum."

"Ve sen de, temizliğe girdikten sonra, bir atın seni getireceği kadar
hızlı bir şekilde, bulabileceğin şeylerle buraya geri döneceksin."

Bull, kararlılık gösterisi yaparak elini ağzının üzerinden geçirdi. Bu, kendini toparladığını gösteriyordu. Yarım saat içinde
Geçit'e doğru yola koyuldu.

De Spain için saatler, o gece geri dönmeden
başlangıcıyla güneşin batışı arasındaki saatler kadar uzun sürmedi. Ve güneş, Müzik Dağı'nın arkasında, yağmur getiren
ağır bulutların sürüklenmesiyle battı. Akşam boyunca istikrarlı bir şekilde yağdı. Saat on birde de Spain, sabah olmadan elçisini görme umudunu
kaybetmişti ve nal seslerini duyduğunda
ofiste sobanın önünde tek başına oturuyordu.
Bir anda Bull Page, kapı.

Çok üzücü bir görüntüydü. Sürekli yağan sağanak yağmurla tenine kadar ıslanmış; yağmur, yıpranmış şapkasından, yırtık sakalından ve yırtık
montundan aralıklı olarak damlıyor; sanki bir sıtma tarafından tutulmuş gibi soğuktan titriyordu, Bull, ateşe doğru sendeleyerek adımlarını atıyor ve bir sandalyeye yığılıyor, viskinin tahribatına karşı erkekliğin en büyük övgüsünü simgeliyordu. Sarhoş değildi. Hatta içki bile içmemişti; ama canlılığı gitmişti. Konuşmaya çalıştı. İmkansızdı. Dili
kelimeleri çerçeveleyemiyordu, boğazı da onları çıkaramıyordu. De Spain'in onu aceleyle titreyen dizlerinin üzerine
ayakta kaldırmasını, üzerine büyük bir battaniye örtmesini, onu oturtmasını, sobanın hava deliklerini açmasını ve McAlpin'i çağırarak ateşin üzerinde çömelmiş enkazını sabitlemesini istediği sırada sadece çaresizce de Spain'e bakabiliyordu. McAlpin, uzun ve isteksiz bir aramadan sonra bir şişe çıkardı ve
birden fazla sebepten ötürü, Bull'un belirsiz
sahipliğine güvenmek istemediğinden, bir kepçe getirdi. De Spain dökerken Bull kepçeyi tuttu. Sobanın arkasındaki McAlpin, de Spain pervasızca dökmeye devam ederken önce bir ayağının, sonra diğer ayağının üzerinde zıpladı. İçki bardağı yarı yarıya doldurduğunda, McAlpin açıkça sıkıntı sinyalleri verdi,
ama kahverengi akıntıyı izleyen Bull, gözleri manzara karşısında canlanarak,
sapı sıkıca tuttu ve durmak için hiçbir işaret yapmadı. "Bull!" diye gürledi ahır patronu vurgulu bir kelimeyle. "Bu Elpaso'nun şişesi. Neyi
rüyanda görüyorsun, dostum? Bay de Spain, onu öldüreceksin. Görmüyor musun
sana durmanı söyleyemez?"

Bull, içinde hala canlılığın son kıvılcımını
tutmuş halde, kararlı bir şekilde yukarı baktı ve de Spain'e göz kırptı. Öfkelenen McAlpin,
odada hızla yürüdü. Kepçeyi iki elinde sabitleyen Bull,
son anda bir elini ağzının üzerinden geçirerek, kâseyi kaldırarak boşalttı. Zehir onu
söylemeye zorladı. "Onu gördüm," dedi, çenesini iyice aşağıda ve içeride tutarak ve affedilebilir derecede gururlu bir gırtlaktan konuşarak.

"İyi, Bull!"

"Orada her şeyi adil bir şekilde bağladılar." Yavaşça ve kesik kesik konuştu. "Akşam yemeğinden sonra eve hiç girmedim. Akşama doğru Pardaloe'ye stokları hazırlamada yardım ettim. Bir fincan kahve için
ikna etmemin ardından beni mutfağa aldı--o Pardaloe huysuz, soğukkanlı bir adam. Yaşlı Dük ve Sassoon güneşin onun başının üstünde
doğduğunu ve battığını düşünüyor--komik, değil mi?"

De Spain hiçbir yorum yapmadı. "Kahvemi içerken----"

"Sana kim verdi?"

"Yaşlı Tavşan, Meksikalı. Pardaloe yatakhaneye gidiyor;
ben tek başıma, Bunny'yle birlikte
akşam yemeğime oturuyorum. Birdenbire evin önünden Nan'den başkası
çıktı.
Mümkün olduğunca
güçlü bir şekilde
çıktım ama gerçekten
güçlü bir şekilde
çıkmak için çok üşümüş ve tutulmuştum. Beni gördü ama hiç aldırmadı. Kaşığımı
yere düşürdüm. Bu da işe yaramadı, bu yüzden
sıcak bir tabak jambon sosunu masadan ittim. Köpeğe çarptı ve krallık gelmiş gibi
sıçradı. Yaşlı Tavşan bana doğru uçtu, Nan izliyordu ve Mex
ortalığı toplayıp temizlerken ben gizlice ocağa gidip Nan'e göz kırptım. Bak, bana nasıl öfkeyle baktığını görmeliydin. Sıcaktı ama ben
göz kırpmaya devam ettim ve ona bir tür husky gibi: 'Mektubunuz var mı Calabasas için mi?' Dedi, sanki
içimde delikler
açıyormuş gibi bana baktı, ama ben hemen ayağa kalktım ve küçük kıza dik dik baktım. 'Bu sabah
gel oradan,' dedim alçak sesle, 'bu gece geri dönüyorum. Orada haber bekleyen biri var.'

"Aman Tanrım! Ağzımdan çıkan kelimeleri
söylediğim anda, Gale Morgan'dan başkası
sürünerek içeri girdi. Beni gördüğü anda,
grubu yenmem için bana saldırdı - bana ağzını açabildiği her şeyi söyledi. Sarhoş olduğumu
söyledim ama bu işe yaramadı. Beni tesisten
çıkarmamı emretti.
'Ve en kötüsü, Nan hemen araya girdi ve Bunny'yi
beni içeri aldığı için azarlamaya başladı - ve hemen odadan çıktı. Bunny, Pardaloe'yi açtı ve Gale ile birlikte aldılar ve b'jing, Gale beni dışarı attı - bana
kara
kara
yazacağını söyledi. Ama sana onu nasıl kandırdığını anlatacağım. Cehennem gibi
yağmur yağıyordu ve sanki
içinden bir yolculuk için rezervasyon yaptırmışım gibi görünüyordu ve o sırada ikinci fincan kahvemi bile içmemiştim. Ahıra doğru yola koyuldum, karanlıkta verandada biri kolumu yakaladı,
beni bir topaç gibi döndürdü, yüzüme bir flaşör fırlattı ve orada
Nan vardı. 'Boğa,' dedi, 'Üzgünüm. Seni
hiçbir şey yemeden bu şekilde at sırtında görmek istemiyorum; hemen bu tarafa gel.'

"Beni dışarıdan, mutfağın altından bodruma indirdi.
Gale tekrar dışarı çıktığında, gizli kapıyı yukarı fırlattı, Mex ile konuştu,
tüm mutfak perdelerini indirdi, kapıları kilitledi ve ben gizli kapı basamaklarına oturdum ve sıcacık bir akşam yemeği yedim; söyle! Sanırım birkaç litre kahve içtim. 'Saçma,' dedi, 'sana hiç zarar vermedim, değil mi?' 'Asla,' dedim, 've sana hiç zarar vermedim,
hiç zarar vermedim de? Ve dahası, sana hiç zarar vermeyeceğim.' Sonra ayağa kalktım ve ona söyledim. 'Ona söyle,' dedi, 'bir at, bir kalem, bir kağıt parçası bulamıyorum - evden çıkamıyorum ama her dakika beni izliyorlar. Beni gece gündüz takip ediyorlar. Ona söyle,' dedi, 'Kendimi koruyabilirim; beni kıracaklarını düşünüyorlar - bana istediklerini yaptıracaklar - evlenmek - ama beni kıramazlar ve ben asla yapmam - ona bunu söyle.'

"'Ama,' dedim, 'bütün mesele bu değil, Bayan Nan. Bana, senin gözlerinle beni sıktığın gibi gözleriyle beni sıktığında soracağı şey şu olacak: Onu ne zaman göreceksin - o seni ne zaman
görecek?'

"Bir dakika endişeli görünüyordu. Sonra etrafına baktı, boş bir 'bacco kutusunun kapağını ve bir çatal aldı ve içine yazmaya başladı."
Bull, kırık sinirlerinden hayata geçirebildiği kadar gülümseyerek battaniyesini açtı, iç
cep cebinden dikkatlice bir yağmurluk paketi çıkardı, içinden Nan'ın üzerine bir mesaj karaladığı teneke bir tütün kutusunun düz, kare üst kısmını açtı ve zafer kazanmış bir şekilde
de Spain'e uzattı.

Sözcüklerini hevesle okudu:

"Bekle; sorun yaşama. Kan dökülmesinden daha iyi her şeye dayanabilirim,
Henry. Sabırlı ol."

De Spain fenerin yanında durup kısa notu çözerken, Bull battaniyesini üstüne örten ve sorumluluğu iyi sona ermiş birinin havasıyla ellerini yanan
sobaya doğru uzattı. De Spain kelimeleri tek tek, harfleri de tekrar tekrar gözden geçirdi. Bu, aylarca süren ateşli toplantılarından sonra Nan'dan aldığı ilk yazılı mesajdı. Kendi evinde tutuklu olduğu haberine öfkeyle
ateşlendi. Ama onun kazınmış sözlerinde tartılacak çok şey vardı, onun duygularıyla ilgili olarak düşünülecek çok şey vardı - sadece kendi duygularıyla ilgili değil.

Sandalyesine çöktü ve arkadaşının varlığından bir anlığına habersiz, ateşe baktı.
Uyandığında Boğa uyuyordu. De Spain onu kucakladı, battaniyesiyle
bir yatağa taşıdı, ıslak paçavralarını kesti ve ikinci bir battaniyeye
sarmalayarak ahıra yürüdü ve Sleepy Cat için bir takım ve hafif bir vagon emretti. Yağmur bütün gece yağdı.

BÖLÜM XXIV

KORKUTUCU BİR MESAJ

Çok az adam gerilimi iyi taşır; de Spain sırasını çok zor aldı. Hayatında ilk kez, meydan okumasını hor gördüğü, kanunsuzluklarına genellikle hiç çekinmeden karşı çıktığı, ancak her zaman sahip olduğu hareket özgürlüğünden yoksun bir adam tarafından cesaretlendirildiğini gördü. Dişlerini sıkma dürtüsü, aynı aşılmaz engelle karşılaştı: Nan'ın duyguları ve akrabalarıyla kan dökmeye dahil olabileceği tatsız olasılık. "Sabır." Gerilimini ve endişesini azaltmak için bu kelimeyi kendi kendine binlerce kez tekrarladı. İş meseleleri zamanının çoğunu alıyordu, ancak Nan'ın durumu düşüncelerinin çoğunu alıyordu. John Lefever'a ilk kez Nan'ın onu Music Mountain'da bulmasının, kaçışında ona yardım etmesinin ve arkadaşlıklarının devamının hikayesini anlattı. Lefever, Jeffries'in ofisindeki Bob Scott'a verdi. "Sana ne söyledim, John?" diye sordu Bob nazikçe. "Bana ne söylediysen söyle," diye karşılık verdi Lefever. "Soru şu:
Morgan'ları vurmadan Nan'ı oradan uzaklaştırmak için ne yapmalı?"

De Spain o sabah Medicine Bend'e gitmişti. Geç döndü ve Mountain House'da bir akşam yemeğinden sonra doğrudan odasına gitti.

Telefon zili çalarken kapıyı açtı ve kapıyı sertçe açtı. Odaya girdiğinde ışığı yaktı, kapıyı arkasından
kapattı ve aramaya cevap vermek için oturdu.

"Ben Henry de Spain miyim?" diye bir ses geldi, telin üzerinden kelimeleri yavaşça telaffuz ederek.

"Evet."

"Sana bir mesajım var."

"Nedir?"

"Music Mountain'dan."

"Devam et."

"Mesaj şöyle: 'Beni buradan olabildiğince çabuk götür.'"

"Bu mesaj kimden?"

"Hiçbir ismi söyleyemem."

"Sen kimsin?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğim şey. Hoşça kal."

"Dur. Nereden konuşuyorsun?"

"Ofisinden bir blok ötede."

"Bir adama adil davranmanın adil bir yol olduğunu düşünüyor musun----"

"Kendime karşı adil olmalıyım."

"Mesajı tekrar ilet."

"'Beni buradan olabildiğince çabuk götür.'"

"Nereden geliyor?"

"Music Mountain."

"Bana adil davranıyorsan--ve bunu kastettiğine inanıyorum--bir dakika odama gel."

"Hayır."

"Senin olduğun yere gelmeme izin ver?"

"Hayır."

"Seni bekleyeyim--herhangi bir yerde?"

"Hayır."

"Beni tanıyor musun?"

"Görerek."

"Bu gece şehirde olduğumu nasıl anladın?"

"Trenden inerken gördüm."

"O zaman beni mi arıyordun?"

"Mesajımı iletmek için."

"Sence o mesaj söylediği şeyi ifade ediyor mu?"

"Biliyorum."

"Benim için üstlenmenin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Oldukça katı bir fikrim var."

"Bunu gönderen kişiden doğrudan mı aldın?"

"Bütün gece konuşamam. Al ya da olduğu yerde bırak."

De Spain onun kapandığını duydu. Kendi enstrümanını kapattı ve
ateşli bir şekilde santrale işaret vermeye başladı. "Burası 101. Henry de Spain konuşuyor,"
dedi hızla. "Az önce beni aradın. Operatör,
eğer o aramayı bulabilirsen, hemen!"

Merkez ofiste bir anlık gecikme oldu, ardından cevap geldi:
"234'ten geldi - Tenison'un barı."

"Adınızı verin, operatör. İyi. Şimdi bana Tanrı'nın size izin verdiği kadar çabuk 22'yi verin ve zili çalın."

Lefever 22 numaralı çağrıya cevap verdi. Konuşma hızlı ve keskindi.
Haberciler derhal sevk memurunun ofisinden hizmete sokuldu.
Telefon telleri uğulduyordu ve özel ajanın gücünde bulunan her adam harekete geçirildi.
Avcılar ahırları kaplandı,
kamu tesisleri gözlem altına alındı, atlılar sokakta yukarı aşağı
ve tıkırdadı. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde kasaba
toplandı, her giden yol izlendi ve Morgan's Gap'ten herhangi biri, özellikle de telefon mesajını gönderen kişi için arama başlatıldı.

De Spain, Lefever'e talimat verdikten sonra Tenison'a doğru koştu. Mekanın birkaç müdavimine ve barmene
hızlıca soru sorması,
sadece bir adamın birkaç dakika içinde telefon kulübesini kullandığı bilgisini ortaya çıkardı. Onu kimse tanımıyordu veya tanıyorlarsa bile,
onu belirsiz terimlerle tarif etmeyi reddettiler. Ön kapıdan girmişti ve muhtemelen arka kapıdan dışarı çıkmıştı - en azından
sorgulananlar tarafından fark edilmeden. Bir dizi eleme soruşturmasıyla,
de Spain sadece adamın bir Morgan olmadığını anladı. Dışarıda, eyerdeki Bob
Scott, yönlendirilen bir atla bekliyordu. İki adam nehir köprüsüne doğru
ve sertçe sürdüler. Kasaba tarafında, yakınlardaki bir kulübede yaşayan yaşlı bir avcıyı uyandırdılar ve herhangi bir atlının köprüyü geçip geçmediğini sordular. Avcı, yakın zamanda köprüde bir at nalı sesi duyduğunu sertçe itiraf etti. Ne kadar sürede? Avcı,
karar vermek için tam bir değerli dakika harcadıktan sonra, otuz dakika dedi;
ayrıca, duyduğu atlının
şehre girdiğini ve dışarı çıkmadığını iddia etti.

Bilginin doğruluğundan şüphe eden Scott ve de Spain
Sinks'e doğru gürültüyle yürüdüler. At etleri iyiydi ve takipten şüphelenmeyen herhangi bir adamı geçebileceklerini hissediyorlardı. Gökyüzü bulutluydu ve hız tek kaynaklarıydı. İki mil at sürdükten sonra, takipçiler bir sırtta dizginleri çektiler ve eyerden atlayan Scott sesleri dinledi. Yerden kalktı ve koşan bir atın adımlarını duyduğunu söyledi. İkisi tekrar öne atıldı. Kovalamaca boştu. Önlerinde at süren herkes kolayca takipten
kaçtı. Keşifçi eyerinden inip dinlediğinde, en ufak bir ses bile dikkatini çekmedi. De Spain sabırsızdı.
"Bizi kolayca atlatabilirdi," diye açıkladı Scott, "biz geçerken bir dakikalığına izden ayrılarak -eğer işini biliyorsa- ve sanırım biliyor."

"Yaşlı adam haklıysa, o adam yarım ila üç çeyrek saat içinde kasabaya girip çıkabilirdi," dedi de Spain. "Ama
duyulmadan nasıl dışarı çıkabildi?"

"Belki de," diye önerdi Scott, "nehri geçti."

"Bunu yapabilir miydi?"

"Bu bir erkek işi," diye karşılık verdi Scott, düşünerek, "ama
yapılabilirdi."

"Eğer bir erkek bunu gerekli görürse."

"Seni görerek tanısaydı," diye karşılık verdi Scott etkilenmeden, "bunu gerekli görebilirdi."

Kaçağı yakalayamamasından yılmayan de Spain,
başka ipuçları aramak için hızla kasabaya geri döndü.
Mesaj veya haberci hakkında daha fazla ışık tutacak hiçbir şey bulunamadı. Morgan's Gap'ten kasabada hiç kimse
bulunmamıştı; mesajı iletme
şansını yakalayan her kimse fark edilmeden kaçmıştı.

Arama sonlandırıldıktan sonra bile olayın önemi tartılmayı bekliyordu. De Spain çok üzgündü. Scott ile yapılan bir konferans, her konuda sağduyuyla işaretlenmiş bir yargıya sahipti ve Lefever, bir kadın gibi, sezgileriyle bir sonuca ulaşmıştı, Scott veya de Spain'in düşünce süreciyle ulaştığı bir sonuç, Lefever'in itiraf ettiği gibi, üçünün de şaşkına döndüğünü ortaya koydu.

"İki şeyden biri," dedi Lefever, gözleri geç saatlere kadar
asla donuklaşmayan. "Ya seni Uçuruma çekmek ve seni 'yakalamak' için bunu gönderdiler, ya da -ve bu büyük bir 'ya da'- sana ihtiyacı var. Henry, bu mesaj -yani ifade ediliş biçimi- Nan Morgan'a benziyor muydu?"

De Spain cevap veremedi. "Öyleydi ve değildi," dedi sonunda. "Ama--" arkadaşları, dudaklarının sonunda ulaştığı kararlılığı ifade ettiği duraklama sırasında, bundan vazgeçmesinin pek mümkün olmadığını gördüler--"Sanki kelime Nan'dan gelmiş gibi davranacağım ve bana ihtiyacı var."

Nan ile hızlı bir şekilde iletişime geçmek için birden fazla plan önerildi ve sonraki on dakika içinde reddedildi. Ve Lefever, Scott ile görüştükten sonra, de Spain'e üçünün birlikte Uçuruma doğru yola çıkıp Nan'ı Dük Morgan'dan talep etmeleri yönünde bir teklifte bulunduğunda, de Spain başka bir sonuca ulaşmıştı.

"John, oynadığım herhangi bir oyundan payına düşenden fazlasını almaya istekli olduğunu biliyorum. İlk olarak, seni ve Bob'u kendi kişisel meselem için gittiğim
bir yere götürmek doğru değil. Ve Nan'in onun hesabına her yönüyle bir kavga etme ihtimalinden hoşlanmayacağını biliyorum. Kavga etmek o kız için
bir korku. Onun duygularını da kendiminkiler kadar düşünmem gerekiyor. Ne yapacağıma karar verdim, John. Tek başıma gidiyorum."

"Tek başına gidiyorsun!"

"Bu gece. Şimdi, eğer istersen ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim:
Benimle birlikte git ve sabaha kadar El Capitan'ın dışında bekle. Eğer saat ona kadar benden haber alamazsan, Calabasas'a geri dön ve Jeffries'e yeni bir menajer aramasını bildir."

"Tam tersine, eğer senden saat ona kadar haber alamazsak, Henry,
içeri girip cesedini sürükleyerek çıkaracağız." Lefever herhangi bir cevabı
kesmek için elini kaldırdı. "Bunu tartışmayın. Yarın sabah saat ondan sonra olacaklar, eğer sizden o zamana kadar haber alamazsak,
sizin için hiçbir ilgi çekici olamaz veya bir fark yaratamaz." Duraksadı, ancak de Spain onun bitmediğini gördü. Devam ettiğinde,
de Spain'in genelde kendisiyle ilişkilendirdiği tondan farklı bir tonda konuştu. "Henry, ben gençken ve Pazar okuluna giderken,
yaşlı teyzem Lou bana sık sık kuyuya giden bir sürahi hakkında bir hikaye anlatırdı. Ve bana bunun birçok kez, birçok kez, sağ salim gittiğini söyledi;
ama teyzem Lou bana ayrıca sürahinin kuyuya sağ salim gitmeye o kadar alıştığını söyledi ki, sonunda bir kez fazla, sadece bir kez fazla gitti ve cehenneme gitti. Teyzem Lou bunu tam olarak bu şekilde söylemedi - ama ahlaki dersin özü buydu.

"Bu ülkede birçok zorlu maç çektin, Henry. Hiçbir adam
benim kadar iyi bilemez ki, sen hiçbir zaman bir şeyin görünüşü için veya insanları konuşturmak için çekmedin - veya hiç alman gerektiğini hissetmediğin bir riski almadın. Ama, bunu sonsuza kadar devam ettirmen insani olarak mümkün değil; sonsuza kadar devam edemez. Sürahi kuyuya çok sık gider, Henry; geri dönmediği bir zaman gelir.

"Anla bunu, seni başladığın
en kötü işten vazgeçirmek için söylemiyorum. Kararını verdiğini biliyorum. Beni
dinlemeyeceksin; Scott'ı da dinlemeyeceksin; ve ben
nereden çıkacağımı bilmemek veya bana söyleneni yapmamak için çok iyi bir Kızılderiliyim. Ama
uzun, uzun zamandır düşündüğüm şey bu; ve
şimdi ve burada söylemem gerektiğini hissettiğim şey bu."

İki adam de Spain'in odasında oturuyorlardı. De Spain,
geniş güney penceresinden uzak sıradağların beyaz tepeli
tepelerine bakıyordu. Bir süre sessiz kaldı. "Sanırım haklısın,
John," dedi bir süre sonra. "Biliyorum. Bu durumda daha önce hiç olmadığım kadar bağlıyım; ama bunu
en iyi şekilde
sonuna kadar götürmeli ve geleni sızlanmadan karşılamalıyım. Kararımı verdim ve size ne kadar garip gelirse gelsin, geri
döndüğümü hissediyorum. Sadece bana hak ettiğimi biliyorum, John. Sadece bir
zaman
elde etmeyi
umduğumu. Ve belki şimdi yanılıyorum; ama o kıza bir erkeğin bir kadına verebileceği tüm korumayı
verene kadar geleceğini hissetmiyorum."

XXV. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI BİR KAYMA

Scott, Lefever tarafından son düzenlemeleri gizlice tamamlaması için çağrıldı. Titreyen engerek korusunun etrafındaki ve El
Capitan'a en yakın olan zemin, Gap'e yakın en iyi gizlenmeyi sağlıyordu. Ve bu noktada Scott'a ertesi sabah şafak vakti
gelebileceği kadar adam getirmesi talimatı verildi.

"Birçok adamı bir araya getirmek için kısa bir süre var - istediğimiz türden," diye itiraf etti Lefever. "Bugünden gece yarısına kadar birkaç kişiyle çatışmanız gerekecek. Ne yapabileceğinizi düşünüyorsunuz?"

Scott çoktan geçici bir liste yapmıştı. Dört isim verdi: birincisi, şehirde olan ve kendisi gitmezse kimsenin gitmemesi gerektiğini söyleyen Farrell Kennedy; Teksaslı Frank Elpaso; İngiliz Tommie Meggeson; ve eğer bulunabilirse Wickwire - Lefever, bunlardan herhangi birinin her koşulda kendini ifade edebileceğini biliyordu.

Scott adamlarını toplarken, de Spain, Lefever eşliğinde Music Mountain'a doğru gidiyordu. Scott onlara tek bir uyarıda bulunmuştu - yağmur yağmaya başlayana kadar kavak ağaçlarından ayrılmamaları. Konuştuğunda gökyüzünde tek bir bulut yoktu. "Bu gece yine de yağmur yağacak," diye tahmin etti Scott. "Ağaçları
harekete geçene kadar terk etmeyin. O Gap izcileri
soğuduğu anda saklanacak ve içecek arayacaklar--onları tanıyorum. Eğer sabırlı olursanız
ayaklarının dibinden
geçebilirsiniz."

Güneş, gri-siyah, alçakta yatan bulutların sürüklenmesiyle dağların üzerinden battı ve bu bulutlar dağları
sarmak ve nemlerini çöle boşaltmak için kaybolmayı bekliyor gibiydi. De Spain
ve Lefever uzun yolculuklarının sonuna geldiklerinde
batıdan sisli bir yağmur yağıyordu. İki adam titreyen
engereklere doğru atlarını sürmüşlerdi ki, Gap'ten çıkan bir adam neredeyse onlara çarpıyordu.
Davetsiz misafirler durmuş ve fark edilmeyecek kadar saklanmışlardı, Lefever'in atı dikkatsizce öksürmemişti.
Gap'ten gelen adam dizginleri çekti ve seslendi. Lefever cevap verdi. "Bull Page," dedi de Spain, birkaç kelimelik bir alışverişten sonra, Bull'u aynı anda ağaçların barınağına gelmesi için çağırdı.

"Orada neler oluyor, Bull?" diye sordu de Spain, Bull ona Gale'in onu
kovduğunu ve Calabasas'a doğru gittiğini söyledikten sonra.

"Sen söyle," diye karşılık verdi Page. "Bana öyle geliyor ki yaşlı Duke ölmeye hazırlanıyor. Gale bu gece vasiyetini hazırlayacağını ve etrafta kimseyi istemediğini söylüyor - orada yaşlı Yargıç Druel var."

De Spain kulaklarını dikti. "Bu ne, Druel?" diye sordu. Bull
beyanını tekrarladı. Lefever, Sleepy Cat hukukçunun masrafıyla şiddet içeren bir dil kullandı ve o gece Duke Morgan veya başka biri tarafından
Gap'te hiçbir vasiyetname çizilmemesi gerektiğini,
kendisi ve Bull mirasçı yapılmadığı sürece, ilan ederek bitirdi.

Bunun ötesinde Bull'dan hiçbir şey öğrenilemezdi, Lefever onu
zorluk çekmeden yağmurda Calabasas'a gitme fikrinden vazgeçmeye ve
yağmurun ve yükselen rüzgarın
istediği her yerde, onunla birlikte geceyi
yaşamaya ikna etti.

İkisi konuşurken de Spain, Lefever tarafından fark edilmeden, görevine gitmek için
kaçmaya çalıştı. Beklediği gibi başaramadı ve biraz
alışılmış küfürden sonra, en ufak bir önlemin bile genellikle bir şaka olduğu bir adamın elinden gelebilecek her türlü öneriyle
güçlenerek tek başına uzaklaştı.

Dağlar, düşmanların varlığının bilincinde olarak ve işaretler ve sesler için tetikte olarak içlerine girildiğinde olduğundan daha karanlık görünmez. Ancak gelenek, endişenin sınırını köreltir. De Spain, ana yoldan yavaşça
hiç kimseyle karşılaşmayı beklemeden çıktı ve patikanın Duke'un çiftliğine
tartışmasız bir şekilde çatallandığı yükseltiye ulaştı. Burada atını durdurdu
ve Nan'ı koruyan çatıya doğru baktı. Her yere
gece çökmüştü ve artan yağmur evin ana hatlarını bile
gizlemişti. Ancak perdesiz bir pencereden bir ışık parladı. Bir süre
yaşam sesi, bir kapının açılıp kapanması veya köpeğin havlaması için bekledi - hiçbir şey duymadı. Islak eyerden kayarak,
atını yalnız çam ağacının barınağının altındaki karanlıkta yönlendirdi ve
onu emniyete alarak yavaşça eve doğru yürüdü.

Işık, oturma odasındaki bir pencereden geliyordu. Üst katta ve mutfağa doğru her şey karanlıktı. De Spain, oturma odasının penceresine hakim olabileceği
yere doğru temkinli bir şekilde yürüdü. İçeride,
üç adamın figürlerini görebiliyordu ama, loş ışık ve durduğu mesafeden dolayı, hiçbirini kesin olarak tanımlayamıyordu.
Aldığı ikazları aklında tutarak, evin etrafında daralan daireler çizerek dolaştı, ara sıra durup baktı ve dinledi.
Aynı şekilde ahır ve ahırların etrafında da dolaştı, ta ki pusu olmadığından ve dışarıda yalnız olduğundan emin olana kadar.
Daha sonra atların arasına girdi ve bir el feneriyle çalışarak, Nan'ın midillisini, bir dizgin buldu
ve eyer için etkisiz bir aramadan sonra, çıplak sırtlı atı kendi atının durduğu yere götürdü. Nan'ın penceresine doğru yürüyerek işaret etti
ve ona seslendi. Cevap alamayınca, penceresine biraz çakıl taşı fırlattı. Sinyali hiçbir karşılık bulmadı ve tüfeğini mutfak verandasının altına saklayarak evin önüne doğru yürüdü, biraz çalılıkla gizlendiği için oturma odasına yakından bakabiliyordu. Açık şöminede yanan ateşin önünde ve sırtı ona dönükken, Gale Morgan'ı gördü. Masanın yanında dik bir şekilde oturmuş,
çenesi kare ve inatçı, kısa dikenli piposunu eliyle desteklemiş ve kocaman dişleriyle sıkmış bir şekilde, Duke Morgan tavizsizce, kavgacı yeğeninin yanından ateşe bakıyordu. Üçüncü ve yaşlı bir adam,
ağır, kırmızı yüzlü ve konuşurken neredeyse dişsiz, masanın sağına sallanan bir sandalyede oturmuş ve Duke'a bakıyordu; bu, Sleepy Cat'in eski avukatı ve adalet bakanıydı, şerifin kardeşi - Yargıç Druel.

Nan ortalıkta görünmüyordu. Gale, iri ve saldırgandı, en çok konuşan ve her zamanki gibi enerjik olan oydu. Duke, düşünceli bir şekilde ama soğuk bir şekilde dinliyordu. Druel, Gale'den Duke'a baktı ve ara sıra tartışmayı devam ettirmek için bir kelime
söyledi.

De Spain, konuştukları şeyden şüphelenmiyordu ama Nan konusunda
tedirgindi ve onu bulma amacından hiçbir şekilde
vazgeçilemezdi. Onunla ilgili bilgi edinmek, eve girmediği sürece mümkün değildi ve bunu, az bir tereddütle, yapmaya karar verdi.

Üzerine tam oturan deri bir ceket giymişti. Bunu açtı ve sessizce kapıya
yaklaşırken açtı. Elini
topuza koyup durakladı, sonra kapının kilidinin açık olduğunu görünce yavaşça
açtı.

İçeriye hızla giren rüzgar, hesaplamalarını altüst etti ve
holden oturma odasına açılan kapıyı açtı. Sırayla açık kapıdan bir ışık huzmesi
hol boyunca ilerledi. De Spain hemen içeri girdi ve ön kapının hemen arkasına geçti -ki artık kapatmaya cesaret edemeyeceğini fark etti- ve karanlıkta bekleyerek durdu. Gale Morgan sabırsız bir haykırışla şömineden
ön kapıyı kapatmak için yürüdü.

Koridora girip ön kapıyı çarparak kapatırken,
arkasındaki gölgede duran adama eliyle dokunabilirdi.
De Spain kaçmayı ummayarak kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, ancak sol kolunun dirseğinin altında tabancasının uzun namlusu saklıydı.
Nefesini tutarak bekledi. Gale'in zihni görünüşe göre başka şeylerle doluydu. Bir davetsiz misafirin varlığından şüphelenmedi ve
oturma odasına geri yürüdü, ikinci kapıyı kısmen kapattı. De Spain neredeyse onun peşinden giderek bu kapının önünden, karşısındaki koridor merdivenlerinden geçti ve koridorun sonundaki perdeli bir açıklıktan yemek odasına girdi. Kendisinden sadece on fit uzakta, bu oda
bir kemerle oturma odasına açılıyordu ve durduğu yerden
söylenen her şeyi duyabiliyordu.

"Kim var orada?" diye sordu Duke sertçe.

"Kimse," dedi Gale. "Hadi, Druel."

"O kapı asla kendi kendine açılmadı," diye ısrar etti Duke.

"Rüzgar açtı," dedi Gale sabırsızca.

"Sana söylüyorum, açılmadı," diye cevapladı Duke sertçe; "oraya biri girdi veya çıktı. Belki de seni kaydırdı."

"Yukarı çık ve gör," diye bağırdı Gale amcasına.

Duke yavaşça koridora çıktı ve yaralı sırtı nedeniyle biraz zorlukla
merdivenlerden yukarı çıktı. De Spain'in durduğu kemerin yanında bir perde asılıydı ve şimdi onu etrafına çekti. Gale tekrar
holün içine yürüdü, aradı ve merdivenlerin dibinde bekledi. De Spain, Duke'un yukarıdan gelen kaba sesini duyabiliyordu, ancak
ne sözlerini ayırt edebiliyordu ne de onlara verilen bir yanıtı duyabiliyordu. Bir
an sonra yaşlı adam tekrar ağır ağır yürüyerek sadece "O
orada," dedi ve Gale'in peşinden oturma odasına geri döndü.

"Hadi, devam et, Druel," diye haykırdı Gale, sabırsızlıkla oturarak, "ve
çabuk konuş."

Druel yumuşak bir sesle ve burnundan konuştu: "Sadece iki tanığa sahip olmanın
iyi bir fikir olacağını söyleyecektim."

"Nita," diye önerdi Gale.

Duke küfürbazdı. "Kızı Nita yardım etse bile odada tutamazdın. Ve şunun anlaşılmasını istiyorum, Gale, seninle aramızda, adil ve dürüstçe, Nan bu evlilikten sonra benimle burada yaşayacak, ta ki sana gitmeye razı olana kadar - aksi takdirde
bu gerçekleşemez, şimdi veya asla."

De Spain kulaklarını açtı. Gale, sert, soğuk akrabasının tonunu hissetti ve aynı sertlikle cevap verdi: "Bunu neden tekrarlayıp duruyorsun? Sana söz veriyorum. Tek istediğim sözünü tutman - anlıyor musun?"

"Hadi, hadi," diye araya girdi Druel. "Sert sözlere gerek yok. Ama iki tanığa ihtiyacımız var. Diğer tanık kim olacak?"

Kimse cevap veremeden de Spain üç adamın önündeki açık kemerli geçide çıktı. "Ben ikinci tanık olacağım," dedi.

Morganlar hep bir ağızdan haykırarak ayağa fırladılar. Ani saldırılara alışkın değillerdi ve ikisi de kısa mesafede bir kavgadan çekinen adamlar değildi, ama boş bir şaşkınlık ikisini de sardı. Hafifçe yan duran De Spain, ceket yakaları açık, kolları belinde ve elleri kalçalarında, üçüne yalnızca hazır bir tavırla bakıyordu. Bazen birlikte hareket eden iki adamın iradesini felç eden, endişeyle birleşen kararsızlık anını hesaba katmıştı. Bu koşullar altında Morganlardan herhangi biri tek başına De Spain'e görünürde bir silah doğrulturdu. Birlikte ve bunu yapmanın kemerden ilk atışı yapanın ölümü anlamına geldiğini bilerek, her biri diğerini bekledi; o saniyenin kesri amaçlarını altüst etti. Her biri mermi yerine, davetsiz misafire küfürler savurdu ve geçen her saniye bir kavgadan uzaklaşmalarına neden oldu. De Spain yeminlerini, taleplerini ve küfürlerini gözünü kırpmadan kabul etti.
"İkinci tanık için buradayım," diye tekrarladı, iki adamı da kısa bakışlarla örterek. Viski şişkinliği yüzünden yüzü çamur gibi beyaz olan Druel, eski püskü giysilerinin içinde küçüldü. De Spain ona her
baktığında, gözle görülür şekilde küçülüyor gibiydi, ta ki gevşek gövdesi normalde onu barındıracak kadar büyük olmayan bir koltuğun içine
büzülene kadar.

De Spain, kendisine atılan her sıfatla birlikte Gale'e doğru korkunç bir adım attı ve ateş hattındaki Druel dizlerini yukarı kaldırıp başını eğdi, ta ki bir kirpi gibi kıvrılana kadar. Gale, şüphesiz ki köşeye sıkışmış olmasına rağmen, belki de Calabasas'ı ve kahverengi gözleri ve yanan yüzüyle yakın mesafeyi hatırladı. De Spain'in adım adım geçtiği bu küçük odada ne demek istedikleri, düşünmeye değerdi. De Spain de öfke patlamaları geçene kadar inatçı sessizliğini bozmadı. "Evliliğini ayarladın," dedi sonunda. "Hadi şimdi yap."

"Kuzenim benimle evlenmeye hazır ve bunu bu gece yapacak," diye bağırdı Gale şiddetle.

Öfkeyle yükselen Duke, de Spain'e baktı ve hol kapısını işaret etti. "Duydun mu! Evimden defol!" diye bağırdı, kelimelerle
kötü bir küfür savurdu.

"Bu senin evin değil," diye karşılık verdi de Spain öfkeyle. "Bu ev
Nan'ın, senin değil. Beni dışarı çıkardığında gideceğim. Onu aşağı indir," diye gürledi, sesini yükselterek Duke'ü susturdu, Duke'un tacizi iki katına çıkmıştı. "Onu bu odaya getir," diye tekrarladı. "Evlenmek isteyip istemediğine
bakalım. Eğer isterse, ben onunla evleneceğim. Eğer istemezse ve
sen bunu onu evlenmeye zorlamak için uyduruyorsun, Tanrım, bu gece bu odadan çıkarılacaksın ya da ben çıkaracağım." Amcasına suçlayıcı bir parmakla
döndü. "Eskiden bir erkektin,
Dük. Bu gece senden, dünyada hiçbir erkekten
almayacağım şeyi aldım, Nan Morgan uğruna. Bana asla sana
dokunmamamı söyledi. Ama eğer bu işe kendi kanından ve canından, ölü kardeşinin kızını, kendi koruman altında yaşamak için girdiysen,
merhameti hak etmiyorsun ve bu gece başına gelecekleri yaşayacaksın.
İkinizle de adil, fazlasıyla adil bir şekilde dövüştüm. Şimdi--gitmeden önce--kızım
ya da ikiniz."

Druel'in yanında duruyordu. Diğer adamlardan gözlerini ayırmadan,
Druel'i sol eliyle ceket yakasından yakaladı ve
odanın yarısına fırlattı. "Yukarı çık, seni yaşlı leş, ve Nan Morgan'a söyle, Henry de Spain onunla konuşmak için burada."

Ölüm korkusuyla Druel koridora doğru koştu. De
Spain'e döndü. "Ben bir kanun memuruyum. Seni izinsiz girme ve saldırıdan tutukluyorum," diye bağırdı, korkudan titriyordu.

"Tutuklamak _beni_ mi?'' diye tekrarladı de Spain küçümseyerek. "Seni alçak, eğer
o merdivenleri tırmanmazsan
şehre döndüğüm gün seni hapishaneye göndereceğim. Mesajınla birlikte yukarı!"

"Gerekli değil," dedi koridordaki alçak bir ses ve kelimelerle
Nan açık kapıda belirdi. Yüzü bembeyazdı ama
acele veya panik belirtisi yoktu; de Spain nefesini tuttu; ona
hiç bu kadar hayranlık uyandırıcı görünmemişti.

Ona seslendi, sol elini yalvarırcasına uzatarak. "Nan," dedi, sesini kontrol ederek, "bu adamlar seni Gale Morgan'la evlendirmeye hazırlanıyorlardı. Şu an bana karşı ne hissediyor olursan ol, beni yeterince iyi tanıyorsun ve tek istediğimin gerçek olduğunu biliyorsun: Bu senin
rızanla mı oldu?"

Cevap verirken kuzeni ve de Spain arasındaki ateş hattına
girdi. "Hayır. Senden başka hiçbir erkekle evlenmeyeceğimi biliyorsun. Bu
aşağılık zorba," öfkeli kuzenine bakmak için hafifçe döndü, "daha önce beni zulmetmeye veya ihanet etmeye
çalışmamış olan Duke Amca'yı bu işe katılmaya
etkiledi. Beni
canlı canlı
sürükleselerdi asla. Ve beni üç gün boyunca üst kattaki bir odada kilitli tuttular, beni yıkmayı umarak."

"Geri çekil, Nan."

De Spain'in uyarı sözleri onu kontrol edemeyeceği bir durumla ilgili dehşete düşürdüyse bile, bunu açıklamadı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Burada vurulacak biri varsa, ilk ben olacağım. Duke Amca,
beni her zaman Gale Morgan'dan korudun; şimdi onunla
birlik oldun. Beni bu çatıdan aşağı atıyorsun çünkü kendimi
bu çatının altında nasıl koruyabileceğimi bilmiyorum."

Gale ona dikkatle baktı. "Benimle evlenmeye söz vermiştin," diye mırıldandı
sertçe. "Sözünü tutmanı sağlayacak bir yol bulacağım."

Gürültülü bir kapı sesi onu böldü ve içeri alınmayı beklemeden,
kovboy Pardaloe ön kapıyı açtı ve koridordan cesurca içeri girdi.

Odadaki durum onu ​​şaşırttıysa bile, buna dair hiçbir kanıt göstermedi.
Ve içeri girdiğinde Nan kayboldu. Pardaloe yağmurdan sırılsıklamdı,
ve odayı geçip ateşe doğru giderken şapkasını çıkarıp,
ateşli odunlara sertçe salladı.

"Ne istiyorsun, Pardaloe?" diye çıkıştı Duke.

Pardaloe şapkasını bir kez daha salladı ve birkaç adım döndü, böylece perdesiz pencereyle ışık arasında durdu. "Dere yükseldi," dedi Duke'a kendine özgü yavaş ve istikrarlı sesiyle. "Satt'ın çocuklarından bazıları sığırları alt ahırdan çıkarmaya çalışıyor." Şapkasını parmakladı, önce Duke'a, sonra Gale'e, sonra da de
Spain'e baktı. "Sanırım biraz yardıma ihtiyaçları olacak, bu yüzden Sassoon'dan gelip--" Pardaloe başını işaret edercesine öne doğru salladı. "Şu anda
çocuklardan bazılarıyla birlikte dışarıda."

"Sassoon'a içeri gelmesini söyle!" diye gürledi Gale.

De Spain'in sol kolu fırladı. "Dur, Pardaloe; arkandaki
perdeyi indir!"

"O perdeye dokunma, Pardaloe!" diye bağırdı Gale Morgan.

"Pardaloe," dedi de Spain, sol kolu tehditkar bir şekilde işaret ederek ve hemen ona doğru yürüyerek, "o perdeyi çek ya da silahını çek,
çabuk." O anda, şapkası ve paltosuyla Nan, de Spain'in arkasındaki kemerli geçitte yeniden belirdi. Pardaloe perdeyi indirdi ve kapıya doğru yürüdü. De Spain tekrar geri çekilmişti. "Dur, Pardaloe," diye seslendi. "Adamlarım şu kapının dışında. Dur," diye emretti, hala sağ eliyle kalçasındaki kılıfı tutarak emirlerini uyguluyordu. "Önce ben bu odadan çıkıyorum. Nan, hazır mısın?" diye sordu, ona bakmadan.

"Evet."

Amcasının yüzü bembeyaz oldu. "Bu gece bu evden ayrılma, Nan," dedi tehditkar bir şekilde.

"Beni buna sen zorladın, Duke Amca."

"Bu gece bu evden ayrılma."

"Kendimi koruyamam."

"Bu evden ayrılma, özellikle de o adamla!" De
Spain'i nefret dolu bir şekilde işaret etti. Cevap vermeden ikisi de yemek odasının yarı karanlığına çekiliyordu. "Nan," dedi amcasının sesi, hislerle boğuk, "bana sonsuza dek veda ediyorsun."

"Hayır, amca," diye bağırdı. "Ben sadece yapmam gerekeni yapıyorum."

"Sana söylüyorum, seni bu çatıdan kovmak istemiyorum, kızım."

Karanlık yemek odasından gelen tek cevap, açılan bir kapıdan gelen rüzgardı. İki Morgan birlikte öne doğru yürüdü. Aniden esen rüzgar, oturma odası lambasının alevini bacaya doğru çekti ve kısa, sert bir mücadeleden sonra söndürdü. Karmaşada kibrit bulunmasına bir an vardı. Lamba tekrar yakıldığında
Morganlar yemek odasına koştular. Rüzgar ve yağmur açık kuzey kapısından içeri
giriyordu. Ama oda boştu.

Dük boğucu bir küfürle yeğenine döndü. "Bu," diye bağırdı,
öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde, "senin işin!"

BÖLÜM XXVI

UÇUŞ

Korkutucu bir geceydi. Batıl İnanç Sıradağları'nın üzerinde sürüklenen nem yüklü bulutlar,
bir sağanak halinde dağların yüzüne boşaldı ve
Geçidi aşılmaz bir karanlığa gömdü.
De Spain, Nan'ın kolunu yakalayarak aceleyle konuştu ve
dışarıya mutfağa doğru koştular. "Çabuk kaçmalıyız," dedi, o ceketini iliklerken. Ve, yaptığı şeyden ne kadar acı çektiğini bilerek, onu verandadaki sığınağa çekti ve onu kendine
yakınlaştırdı. "Gelmek zorundaydı, Nan. Gözyaşı dökme. Seni
doğruca Bayan Jeffries'e götüreceğim. Hazır olduğunda, benimle evleneceksin;
Amcan Duke ile
birlikte barışacağız. Aman Tanrım! Ne gece!
Bu taraftan, canım."

"Hayır, ahıra, Henry! Atın nerede?"

"Çamın altında ve seninki de. Midilliyi buldum ama eyerini bulamadım, Nan."

"Nerede saklandığını biliyorum. Atları alalım."

"Bir dakika. Tüfeğimi bu verandaya sapladım." Eğildi ve
kirişin altını yokladı. Bir anda silahı kolunda tutarak ayağa kalkan ikili, evin sonundan çam ağacına doğru koştu. Neredeyse bu noktaya ulaşmışlardı ki, fırtınanın seslerine benzemeyen bir
mırıltı, de Spain'in arkadaşını durdurmasına neden oldu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı. Adam dikkatle dinledi. Onlar hareketsiz dururken
evin ön kapısı aceleyle açıldı. Bir adam verandadan ahıra doğru koştu. Ne Nan ne de de Spain kim olduğunu çıkaramadı,
ama de Spain onu durduran şüpheli sesi tekrar duydu. Konuşmadan Nan'ı alıp evin köşesine
çekildi. "Şu çamın içinde biri var," diye fısıldadı, "atların peşinden gelmemi bekliyor. Sassoon onları bulmuş olabilir. Yine de bir şans vermeden
deneyeceğim. Burada dur, Nan."

Onu evin köşesinin arkasına koydu, tüfeğini omzuna dayadı ve karanlıkta olabildiğince yakın bir şekilde çamın üzerine doğru ateş etti. Bir an bile tereddüt etmeden, ateş ettiği yönden bir tabanca atışı geldi ve hemen ardından küçük bir yaylım ateşi başladı. "Yüce Tanrı adına," diye mırıldandı de
Spain, "atlarımızı almalıyız, Nan. Burada kal. Şu adamları
tüneklerinden
kovmaya çalışacağım."

Adamın kolunu yakaladı. "Ne yapacaksın?"

"Onlara siperden, bulabildiğim her yerden saldıracağım, Nan ve onları geri iteceğim. Şu atlara sahip olmalıyız."

"Henry, ahırdan başkalarını da alabiliriz."

"Orada bizi bekleyen daha fazla adam olabilir."

"Keşke kavga etmeden kaçabilseydik!"

"Bu Sassoon ve çetesi, Nan. Pardaloe'yi duydun. Bunlar senin halkın değil. Onları
kovmam gerek, yoksa gideriz, Nan."

"O zaman ben de seninle gelirim."

"Hayır."

"Evet!" Ses tonunda şüphe yoktu.

"Nan, bunu yapamazsın," diye fısıldadı de Spain enerjik bir şekilde. "Bir şans
mermisi----"

Kararlı bir şekilde konuştu: "Seninle geliyorum. Bir tüfek kullanabilirim.
İkimizin de ölmesi birimizin ölmesinden iyidir. Bu çatıya çıkmama yardım et. Yüzlerce kez
tırmandım. Tüfeğim odamda. Çabuk, Henry."

Devam eden itirazlarını görmezden gelerek ayağını eline doğru kaldırdı,
köşe direğini yakaladı ve yukarı doğru sıçrayarak ellerini
çatı tahtalarının alçak ucuna koydu. Bir kedinin çevikliğiyle,
ikinci ayağını de Spain'in omzuna koydu, eğimli çatıya ulaştı ve
elleri ve dizleri üzerinde odasının penceresine doğru tırmandı.
Şiddetli yağmur ve kaygan tahtalar ilerlemeyi belirsiz hale getiriyordu, ancak
hiç gecikmeden penceresine ulaştı ve
kanatlı pencereyi iterek açtı. Uzaklardan gelen bir gök gürültüsü dağlardan yankılandı. Neyse ki, öncesinde bir flaş olmamıştı ve elinde tüfekle Nan, kulübenin sonuna kadar güvenli bir şekilde kaydı ve orada bekleyen de Spain, bir ayağını omzuna
taktı ve yere inmesine yardım etti. Tekrar onu evin arkasında tutmaya çalıştı. Çabalarının
boş olduğunu fark ederek, ona zikzak bir şekilde nasıl ilerleyeceğini, çama doğru
hatta bulabildiği her kayayı ve ağacı nasıl koruyacağını ve her şeyden önce her atıştan sonra kendini düz ve yanlara nasıl atacağını ve sık sık ateş etmemesini söyledi.

Bu şekilde, yağan yağmur ve karanlığın keşfedilmemiş tehlikeleri arasında, çam ağacına doğru ilerlediler. Şaşırtıcı bir şekilde, ağacı tutan kişiyi
kovmak için çok az çaba sarf etmeleri gerekti. De Spain,
yavaş ama güvenli bir şekilde tartışmalı noktaya doğru ilerledi ve sonra anladı ki--atlar gitmişti.

Nan'a yeniden katılmışken, güvenli bir mesafede beklemiş ve ona kötü haberi vermişti ki, iki yönden yeni bir silah sesi duyuldu - görünüşe göre evden ve ahırdan. Bir an sonra, Gap'in aşağısından keskin bir ateş sesi duydular. Bu, onların tek kaçış yoluydu. Koşullar altında, at sırtında patikayı aşmak yeterince kötüydü - ancak, daha yeni kendini korumasına almış olan Nan'ı, düşmanlarla çevrili, yürüyerek tökezlerken, kendi atışlarının parıltısını takip edebilen ve istedikleri zaman onlara yaklaşabilen bir şans kurşunuyla ölüme terk etmek, karşı karşıya gelinemeyecek bir girişimdi.

Nan'ın karanlıkta bile aşina olduğu büyük bir kayanın sığınağına çekildiler. De Spain acil durumla nasıl başa çıkacağını düşünürken, onun yanında, cesaret, cüret ve beceri bakımından ona eşit, bildiği gibi duruyordu ve olası kaçış
kapıları hakkındaki hızlı sorularını yanıtladı. Azalan yağmur artık dinmişti, ancak
dağlardaki her çatlaktan akan suyun uğultusu geliyordu ve kuruduğunda bir şans sunabilecek küçük kaya ve su yolu açıklıkları artık söz konusu değildi. Aslında, Nan'ın inancına göre sabah olmadan suyun ana patikanın üzerinden akması gerekiyordu.

"Yine de," dedi de Spain sonunda, "sabah olmadan önce bu noktadan çok uzakta olmalıyız, Nan. Lefever orada aşağıda - bundan en ufak bir şüphem yok. Sassoon, Boğaz'ın boğazına adamlar yerleştirdi - yapacağı ilk şey bu olurdu. Ve John, ilk ateş ettiğimde tüfeğimi duyarsa, buraya girmek için izini sürerdi ve adamları, eğer yukarı çıktılarsa, Sassoon'unkine çarpardı. Sassoon'un Lefever'e karşı koyduğu patikanın üzerinden geçmeye çalışmamız çılgınlık olurdu - düşmanlarımız yerine arkadaşlarımız tarafından kolayca vurulabiliriz. Sana ne diyeceğim, Nan, o yoldan tek başıma keşif yapıp ne bulabileceğime baksam?"

Teklifi çok hafife aldı, neredeyse söyler söylemez cevabının ne olacağını fark etti. "Birlikte gitsek daha iyi," diye cevapladı, duymayı sevdiği sabit tonla. "Öldürülürsen,
benim halim ne olur? Bundan sonra onun eline düşmektense vurulmayı tercih ederim - daha önce böyle bir şans olsaydı,
şimdi merhamet olmazdı. Birlikte gidelim."

O razı olmazdı ve o da onun haklı olduğunu biliyordu. Ama
biri için doğru olan
her ikisi için de doğrudur, dedi ona, ve biri için yanlış olan
her ikisi için de yanlıştır. "O zaman sana söyleyeyim," dedi aniden,
uzun belirsizlik ve endişeli şüpheden sonra bir alternatif
seçildiğinde ve onu takip etmekte acele ettiğinde olduğu gibi. "Geri çekilmek bizim işimiz, Nan. Hadi
Music Dağı'na gidelim ve sabaha kadar mağaramızda sürünelim. Lefever
yarın bir ara buraya gelir. O zaman onunla bağlantı kurabiliriz."

Taşınmayı biraz daha tartıştılar, ama sığınağa ulaşmanın zorluğuna rağmen, bunun zorunluluğundan kaçış yok gibiydi; ve zaman kaybedilmeyeceğini anlayarak
uzun yolculuğa çıktılar. Zorlu yolun her ayağı zorluklar sunuyordu. Su onları sürekli engelliyordu. Ayaklarının altındaki sığ su birikintilerinde yatıyordu ve belirsiz yollarında yatan eğimli kayaların üzerinden koşu çarşaflarıyla kayıyordu. Bazen de Spain öncülük ediyor, bazen Nan onların yolunu seçiyordu. Ancak onun her bir ayak zemine olan mükemmel aşinalığı olmasaydı
dağlara hiç ulaşamazlardı.

Daha dibine ulaşmayı başaramadan bile kulakları onları
önlerindeki daha ciddi bir engele karşı uyardı. Dağ patikasına
vardıklarında, ulaşmaya çalıştıkları çıkıntının üzerindeki şelaleyi oluşturan derenin kükremesini duydular. Bir düzineden fazla adım
çıktıktan sonra, yollarını çılgınca akan suyun
sürüklediği, sağır edici kükremesinin, çıkıntıdan çıkıntıya doğru sürüklenen, dağın yamacına çarparken parçalanan ve gürleyen gevşek kaya parçalarıyla
delindiği gördüler. Korunaklı bir zeminde
ikisi bir an durdular, onları sığınaklarından eden şelalenin kükremesini dinlediler.

"Faydası yok, Nan," dedi de Spain. "Başka bir patika yok, değil mi?"

Ona başka bir patika olmadığını söyledi. "Ve bu bütün gece devam edecek," diye ekledi. "Bazen günlerce böyle devam ediyor. Burada bir sel olacağını bilmeliydim. Ama her şey yoğun yağmurun
dağların hangi tarafına
yağdığına bağlı. Henry," dedi ona dönerek ve sanki sormak istediği bir soru düşünüyormuş gibi, "tam bu gece
ben seni çok istediğimde nasıl
bana geldin?"

"Ben geldim çünkü sen beni çağırdın," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Ama ben seni çağırmadım."

Durdu, şaşkına dönmüştü. "Ne demek istiyorsun, Nan?" diye sordu huzursuzca.
"Telefonla hemen gelip seni götürmen için mesajını aldım."

"Henry! Ben mesaj göndermedim--sen ne zaman mesaj aldın?"

"Dün gece, Sleepy Cat'teki ofisimde, adını
vermeyi reddeden bir adamdan."

"Sana hiç mesaj göndermedim," diye ısrar etti giderek artan bir şaşkınlıkla.
"Üç gündür bir odada kilitli kaldım, canım. Tanrı biliyor ki sana
haber göndermek istiyordum. Kim böyle bir mesaj gönderdi?
Seni buraya
getirmek için bir tuzak mıydı?"

Ona hikayeyi anlattı -- habercinin kimliğini
öğrenmek için yaptığı yoğun çabaların -- ve nasıl engellendiğinin.
"Önemli değil," dedi Nan sonunda. "Bir tuzak olamazdı. Kesinlikle bir dost olmalıydı, bir düşman değil."

"Ya da," dedi de Spain, sanki kaçabileceğinden korkuyormuş gibi ona doğru eğilerek ve yüzünü onunkine yaklaştırarak, "hafif meraklı bir kişi, aylak bir şeytan, Nan, iki ürkek adamın, dağlardaki tek kız için gerçek bir kavgaya tutuşmuş halde nasıl görüneceğini görmek istiyordu."

"Henry," her seferinde adını tekrarladığında de Spain dünyanın geri kalanında ne olacağını daha az umursamıştı, "şimdi ne yapacağız?
Bütün gece burada kalıp sabah bizi karşılayacakları şeyi alamayız."

Sorusuna başka bir soruyla cevap verdi: "El Capitan'dan dışarı çıkmaya ne dersin?"

Kendine rağmen irkildi. "Yani," diye ekledi, "sadece oraya bir bakmak için, Nan."

"Böyle bir gecede nasıl bakabildin?" diye sordu,
başı dönen uçurumun düşüncesiyle yenilerek. "Kesin ölüm olurdu, Henry."

"En kötü ihtimalle gün ışığını görene kadar geçmeye çalışmayı kastetmiyorum. Ama orası epeyce uzak. O patika boyunca iyi saklanma yerleri olduğunu hatırlıyorum. Küçük bir ateş yakıp seni kurutabileceğim bir yer bulabiliriz. Geri kalanından daha çok, bütün gece ıslanman konusunda endişeliyim. Soru şu, gitmek istediğimiz yere kadar bir patika bulabilir miyiz?"

"İki veya üç tane biliyorum," diye cevapladı, "eğer sular altında değillerse."

Fırtına geçmiş gibi görünüyordu ama karanlık yoğundu ve kuzeydeki Batıl İnançların yukarısından alçak sesli gök gürültüsü sesleri geliyordu.
El Capitan'a doğru giden patikalardan herhangi birine ulaşmak için kayaların üzerinden geçmek zorunda kalan Nan, mümkün olduğunda de Spain'in yardımıyla, tehlikeli rotalarında takip edebilecekleri ilk çıkıntıya doğru tırmanışı yönetti. O gece ikisinin Music Dağı'na yaklaşık beş yüz fit tırmandığı nokta hala Gap'te işaretli. Ayaktaki ters dönmüş bir kaya, sonunda ulaştıkları noktada çıkıntıdan çıkıntı yapan bodur bir sedir, çabalarının başlangıcını ve sonunu işaret ediyordu. O karmaşık duvara bakan hiç kimse, gecenin bir vakti tırmanılmış olabileceğine isteyerek inanmaz. Yırtık, morarmış ve bitkin Nan, sevgilisi tarafından desteklenerek, sonunda patikalarının gerçek başlangıcındaki çıkıntıya kendini attı ve o bakış açısından, tekrar dinlenmek için durmadan önce Music Dağı'nın doğu tarafında iki mil yol aldılar. Gece yarısından epeyce sonraydı. De Spain, istediği dinlenme yeri için tercih ettiği bir noktayı ele geçirdi. Çıkıntılı bir duvarın altındaki kuru bir girinti, Nan'ı ıslak giysileriyle ısıtmak için ısrarla inşa ettiği ateş için bir barınak oluşturdu. Karanlıkta sedir kökleri buldu ve kısa sürede bir yangın çıkardı. İkisi de yangın çıkarmanın tehlikeli olduğunu fark etti, ancak yangını olabildiğince gizlediler ve şansı değerlendirdiler - daha önce olanlardan daha yakın bir şans, hayatlarına mal oldu. Ancak ikisinin önünde hala ne olduğunu
de Spain'in aklında haklı çıkarıyordu. Konumlarını uzaktaki düşmanca gözlere
açığa çıkarma riskini göze alarak kasıtlı olarak hareket etti.

27. BÖLÜM

EL CAPITAN

Dağların üzerindeki mırıldanmalar şimdi hızla yükseldi ve ikisi ateşin üzerinde
uçarken, doğu yamacından aşağı çılgınca yuvarlanan bir gök gürültüsü fırtınası, Geçit'in üzerinden patladı. Aniden gelen öfkesi, hareket etme sorusunu bir süreliğine bir kenara bıraktı ve Nan'ın yüzü, ateş ışığında arkadaşına bakarken ciddi bir ifade aldı, böyle bir fırtınanın durumlarını ne kadar tehlikeye atabileceğini, zaten dar olan kaçış şanslarını ne kadar kesebileceğini düşündü.

De Spain--yanına yaslanmış, titrek alev onları açığa çıkarırken gözlerinin derinliklerine bakıyor,
sıcaklığında ve ışığında kendini kurutuyor,
dağ yamacında yalnız başına onların varlığından yiyip içiyor ve ona, korumasını ve
dünyaya karşı talihini vaat ediyordu--görünüşe göre o anın tatmininden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Rüzgâr, fırtınayı, altında sığındıkları devasa granit tepenin batı tarafına doğru
yürütüyordu ve
ince girintilerinde onlara şu anda hiçbir sorun çıkarmıyordu. Fakat Nan,
yoldaşından bile daha iyi, bir aralık fırtınasının kararsız öfkesini biliyordu ve
ani bir değişimin, her an,
tüm yollarını onun şiddetine nasıl açabileceğini rahatsız edici derecede iyi anlıyordu. De Spain'e hareket etmeleri gerektiğini söyledi ve kısa bir dinlenmeyle tazelenmiş bir şekilde
El Capitan'a doğru yola koyuldular.

İzleri nispeten iyi giden granit seviyeler boyunca uzanıyordu ve fırtınadan kaçarken, onları uçurumdan ayıran mesafenin yarısından fazlasını kat etmişlerdi ki, çölden gelen ikinci bir fırtına, başlarının üstünde patladı. Yağmurla ıslanmış bir şekilde, çıkıntılı bir kayanın altına geri çekilmek zorunda kaldılar. Bir anda, Boşlukta karşılaşan iki fırtına birbirine çarptı. Şimşek çakması düşen su tabakalarını böldü ve yüzlerinde patlayan gök gürültüsü onları sersemletti ve sağır etti. Vahşi ışığın oynadığı dağ zirveleri, karanlıktan hayaletler gibi fırladı ve alev alev oklarla aranan granit kayalıklar, retinaya hayaletimsi alevler
olarak basıldı; gök gürültüsü, sayısız geçitleri arayarak, daha keskin çarpmaların altında tek bir uzun,
bitmeyen yuvarlanmada yankılandı ve dağların çok ötesinde, sular altında kalmış çöl,
parıltıya doğru dans eden bir perdede savruldu, çılgın bir deniz gibi dalgalandı,
ve sayısız kör edici faset tabakasıyla parladı. Sanki görünmeyen bir
el, Gap'in üstündeki binlerce granit kaynağa dokunmuş gibi, her
ince çatlak, dağ yamaçlarından köpürerek fışkıran bir dere
fışkırdı. Hareket eden suların sesi, donuk, engin bir kükremeyle yükseldi,
uzaktaki şelalelerin görünmeyen patlamasıyla kırıldı, çok aşağıdaki mağaralara büyük su kütleleri
fırlattı. Fırtına yüklü rüzgar kalabalık tepelerin arasında
yırtıp dönüyordu ve her şeyden öte öfkeli gökyüzü elementlerin öfkesiyle
inliyor ve titriyordu.

Nan, de Spain'in koluna yaslandı. "Eğer böyle devam ederse," dedi bir süre sonra, "en iyi oyunumuz bu gece geçişi bırakmak. Yarın
dağda bir yerde saklanıp akşama doğru deneyebiliriz."

"Evet, eğer mecbur kalırsak," diye cevapladı. Ama onun isteksiz
onayını algıladı. "Korktuğum şey, Henry, bizi bulmaları. Ne demek istediğimi
anlıyorsun."

"O zaman saklanmayacağız," diye cevapladı. "Fırsat yakaladığımız anda kaçacağız. Bu uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetli."

"Ah, ama Kasım!" diye hatırlattı Nan ona endişeyle. "Kış; bu yüzden hava çok soğuk. Kasım ayında asla bilemezsin."

"Zaten bütün gece sürmeyecek," diye güvenle cevapladı.

Ancak, güvencesine rağmen, bütün gece sürdü ve
sadece keskin fırtınalar arasındaki durgunluklar gün doğmadan önce patikayı
kaplamalarını sağladı. El Capitan'ın önünde durduklarında, gecenin öfkesi büyük ölçüde tükenmiş gibi görünüyordu, ancak aşırı yüklü hava dağların üzerinde asılıydı, titreyip inliyordu, yaralı ve yaralı bir şey gibi. Şimşek, mürekkep karası göklerde oynayarak, ufkun bir ucundan diğer ucuna sürekli olarak parlıyordu. Titreyen parıltısı vahşi geceyi bir tür korkunç, belirsiz güne dönüştürdü. Hakaretle boğuklaşan ve düzensiz rüzgar tarafından acımasızca ileri geri savrulan gök gürültüsü, dağların girintisine doğru daha da uzaklaştı, sadece öfkesini kendi hapsedilmiş yankılarına yöneltmek için. İki mülteci, dağın yamacında, taşan Geçit'e baktılar.

Kaçışları neredeyse sona ermişti. Sadece önlerindeki dik uçurum kavak korusuna inişlerini engelliyordu. De Spain, El Capitan'ı bir kez geçmişti ve bunu gece yapmıştı - ama böyle bir gecede, kendine hatırlatmak zorundaydı. Şimdi bu bir delinin işi gibi görünüyordu ve öyleymiş gibi görünmeden, Nan'ın yüzünün üzerinden geçen şimşeği, şüphelenmeden, hala bu işe cesaret edip etmediğini anlamak için izledi.
O, bir soruyu yanıtlıyor ya da soruyor olsun, ona öylesine sakin bir şekilde baktı ki, onun gücüne ve amacına hayran kaldı. Başladıktan sonra, geri çekilen fırtınadan önce doğu gökyüzü aydınlanana kadar bir an bile geçmedi ve gün ışığının ilk parıltısıyla ikisi, aralarında yarım mil kadar mesafe olan dar bir dayanağın başındaydı.

Burada El Capitan patikası, havada iki bin fit yükselen ve Morgan's Gap'in girişine bakan neredeyse dikey duvarın yüzünü takip ediyor.

İleriye doğru yola koyuldular, de Spain öndeydi. Artık onları gereksiz yere acele ettirecek hiçbir şey yoktu ve ihtiyatı davet edecek her şey vardı. Ayak basacak yerler
kaygandı, dereler hala belirsiz yolu kesiyordu ve patikaya
yıkan kaya parçaları neredeyse her adımı yeni bir
tehlikeye dönüştürüyordu. El Capitan'ın yüzü, ortada keskin bir dışbükeylik sunuyor. Tam
bu keskin açıyla öne doğru atıldığı yerde, patika neredeyse bir bıçak sırtına kadar
uzuyor ve dağ o kadar neredeyse dikey ki
vadinin tabanından sarkıyormuş gibi görünüyor.

Bu açının yarısını neredeyse hiç yanlış adım atmadan geçtiler, ancak
yolun bir kısmı için ilerlemek bir tırmanıştı ve de Spain, bir kez Nan'la konuşmak için döndüğünde, tüfeğini istedi, böylece kendi tüfeğiyle birlikte taşıyabilirdi. Hikayeleri ona
vermiş olsaydı ne olurdu, kimse söyleyemez. Ama Nan, kendini tutarak, onun kendisini rahatlatmasına
izin vermeyi reddetti. De Spain'i bütün gece rahatsız eden korkunç açı güvenli bir şekilde
elleri ve dizleri üzerinde döndü ve doğuya doğru döndüklerinde,
açık çölün üzerinde hızla ilerleyen bulutlar dağıldı ve şafağın ışığını
böceklenen arete'ye doğru vurdu.

De Spain, yaklaşan günü işaret etmek için biraz rahatlayarak döndü. Bunu yaparken, dik duvara çarpan bir rüzgar esintisi onu
hazırlıktan çıkardı. Dengesini yeniden kazandı, ancak ayağının altından kayan bir taş
onu yana yatırdı ve başını döndüren kenardan kaçınmak için kendini dizlerinin üzerine attı. Öne doğru düşerken şapkasını kurtarmak için elini kaldırdı
ve bunu yaparken elinin altında kayanın üzerinde duran tüfeğini bıraktı. Tüfeği kurtaramadan tüfek erişemeyeceği bir yere kaydı.
Bir sonraki anda beş yüz fit aşağıda, kayadan kayaya sıçradığını duydu.

Çok sinirlenmiş ve aşağılanmış bir şekilde ayağa kalktı ve Nan'ı rahatlatmak için gülerek konuştu. Tam endişelenmemesi gerektiğini söylerken, küçük bir
şarkı söyleyen çığlık kulaklarına çarptı; aniden yakındaki bir şey kaya duvarına çarptı; aralarına talaşlar saçıldı. Aşağıdan, bir tüfek patlamasının sesi uçurumun yüzeyine çarptı.
Öylesine şaşırmışlardı ki, öylesine tamamen şaşkındılar ki hareketsiz kaldılar. De Spain aşağı ve Gap'in engebeli zeminine baktı. Uzun perspektifte oyuncaklar gibi yayılmış çiftlik evleri, sabahın grisinde huzurla ortaya çıkmış bir şekilde yatıyordu. Karanlık
çam ağaçlarının arasında Nan'ın kendi evini seçebiliyordu. Atışın nereden geldiğini saptamak için son derece keskin bir görüşle çabalayan de Spain, evlerin hiçbirinin etrafında yaşam belirtisi göremedi. Fakat bir anda küçük şarkı söyleyen çığlık tekrar geldi, ağır merminin parçalanan kayaya çarpması tekrarlandı, ardından tüfeğin uzaktan gelen sesi geldi.

"Ateş altında," diye mırıldandı de Spain. Nan'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.
O da, baş döndürücü derinliklere bakarak, tehlike noktasını arıyordu. Üçüncü atış, görünüşte düzenli bir aralıkla geldi - dikkatli bir nişancının menzilini belirlemesi ve bulmak için zaman ayırması için gereken kasıtlı aralık. De Spain, Nan'ın aramasını endişeyle izledi. "Hareket etmeye devam etsek iyi olur," dedi. "Gel! Ateş eden her kimse, her iki yönde de yüz metre takip edebilir." De Spain'in önünde dördüncü bir kurşun kayaya çarptı. "Nan," diye mırıldandı, "Seni zor durumda bıraktım. Eğer o adamı durduramazsak, o da bizi durdurabilir. Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu, onun yukarı çıkmasını beklerken.

"Henry!" Kadın vadiye doğru bakıyordu ve elini de Spain'in omzuna koydu. "Sırtta hareket eden bir şey var mı--orada--bak--Sassoon'un çiftlik evinin hemen doğusunda?"

Gözleri Nan'in işaret ettiği noktaya dikilmiş olan De Spain, onu ileriye, düz uzandığı için hafif bir koruma sağlayan patikanın bir çukuruna çekti. Onu yatırdı ve sığınağının hemen ötesinde, patikanın biraz genişlediği ve dış kenara doğru eğimli olmak yerine yükseldiği, iki kayanın arasına kendini
dayanma şansı verdiği bir nokta seçti. Havada bir hedef gibi orada dümdüz bir şekilde, şapkasını Nan'a fırlattı ve tek dizinin üzerine çökerek, onu El Capitan'dan aşağı yuvarlayacak veya onu öldürmeye kararlı adama ihanet edecek atışı bekledi. Uçuruma doğru esen ve aşağıdaki
büyük kaya kütlesini yukarı doğru
emen rüzgar fırtınaları, saçlarını savurdu ve düğmelerini iliklediği
sırada ceketini şişirdi. Kasıtlı olarak nişan alınan bir başka kurşun, üstündeki
kayayı yonttu. Nan, gerginliği içinde acı çekerek, ona katılması gerektiğini
ve eğer giderse onunla birlikte gitmesi gerektiğini haykırdı. Nan'ın endişesini yatıştırdı ve birkaç kelimeyle, bir tüfekçi olarak, işgal ettikleri yükseklikte ve böyle bir rüzgarda her atışın ne kadar büyük bir kumar olduğunu ona hatırlattı. Ona ayrıca, aşağı ateş etmenin yukarı ateş etmekten çok daha kolay olduğunu, ancak
bu süre boyunca suikastçıyı işaret edecek
flaşı aradığını hatırlattı. Bir kurşun yine vahşice aralarına yakın bir yere çarptı. De Spain
yavaşça konuştu: "Tüfeğini bana ver." Başını çevirmeden elini uzattı, gözlerini sırttaki şüpheli noktada sabit tuttu. "O yola ne kadar var, Nan?"

Aşağıdaki derin gölgelerde uzanan belirsiz çizgiye baktı.
"Üç yüz metre."

"Nan, sen olmasaydın, bu ülkeyi hiç gezemezdim," diye belirtti.
Çalışkan bir kayıtsızlıkla. "Geçen sefer cephanem yoktu -bu sefer, tüfeğim yok--sen her zaman gerekeni yaparsın. Ne kadar yüksekteyiz, Nan?"

"Yedi yüz fit. "

"Benim için yüksel, Nan, olur mu?"

"Rüzgarı hatırla," diye durakladı, nişangahını onun istediği gibi ayarlayarak.

Uyarıcı sözlerle parıldayan, ancak yağmur damlalarıyla parıldayan cilalı silahı eline verdi. Uzaktaki sırttan bir ışık geldi. Tüfeği omzuna atan de Spain, Sassoon'un çiftlik evi ile iyi hatırladığı küçük bir köprü arasındaki patikada zar zor fark edilebilen siyah bir nesneyi örttü - Sassoon'u kasabaya sürüklediği gece
geçmişti. Tüfeği omzuna bastırıp gözünü namluya doğru tutması uzun bir zaman gibi geldi. Çömelen adamı ölümcül bakışla örterken bunun düşmanlarından hangisi olduğunu merak ediyordu. Hatta tüfeği omzundan çıkardı ve silahı tekrar yerine çekmeden önce siyah noktaya uzun ve sessizce baktı. Sonra, Nan nişangahı ayarladığına inanamayarak ateş etti. Bir, iki, üç kez eli düştü ve kolun üzerinde keskin bir şekilde kalktı,
her türlü kesinlik işaretiyle, ama o kadar hızlıydı ki Nan atışlarının ne yaptığını nasıl
keşfettiğini anlayamadı.

Ateş istikrarlı bir şekilde geri geldi ve kasıtlı olarak, de Spain'in dönüşünden
en ufak bir
etkilenme belirtisi olmadan. Eşitliğin her unsurundan
arınmış bir düelloydu, menzilin bir ucunda bir suikastçı ve diğer ucunda El Capitan'a karşı bulutların yarısına kadar düzleşmiş bir adam, her biri bir adım daha
kımıldamadan diğerini öldürmeye kararlıydı.

Çok yukarıda, sabah uçuşunda bir kartal, çıkıntılı bir
kayalıktan görkemli bir şekilde yükseldi ve El Capitan'ın önünde tekrar tekrar daireler çizdi, bu arada hava, iki ölüm kumarbazının aralarındaki uçuruma
attığı sızlanan zarlarla şarkı söylüyordu. Nan, kaya oluğunda yarı gizlenmiş bir şekilde, büyük kuşun ölümcül ateşin üstünde durup dönmesini izledi ve
üstünde de Spain'in, hem kendi hayatı hem de kendi hayatı için savaşan figürüne gözlerini kapatmaya çalıştı.

Daha önce hiç bir adamın bir başkasını öldürmek için ateş ettiğini görmemişti.
De Spain'in kayaların arasında körfezde olmasını izlemenin dehşeti onu büyülüyordu.
Tanıştıkları ilk günden beri, elinde neredeyse hiç tüfek görmemişti.

O zamanlar ona veya becerisine ne kadar az kafa yorduğunu fark ederek, şimdi büyülenmiş bir şekilde, ölüme meydan okumanın, onu korkuyla uyuşturarak, onu sessiz, acımasız bir düşmana dönüştürdüğünü, her hareketini hain düşmanı için bir ölümle yükleyen şimşek gibi bir kararla savaştığını gördü.
Omuzundaki tüfeği artık sıradan bir mekanizma değildi, ellerinde ağırlıksız, duyarlı, canlı, kolunun, gözünün ve beyninin ölümcül bir parçası gibi görünüyordu. Ateşinde hiçbir soru, ayarlama veya elleçleme veya acele etme düşüncesi yoktu, sadece inanılmaz bir hız ve kesinlik vardı ki bu da incecik uçurumdan bir insan hayatı aramak için ölümcül haberciler akını gönderiyordu. Sadece, kelimeleri bile oluşturmadan, kanının hiçbirinin diğer tüfeğin arkasında olmamasını umut edip dua edebilirdi, çünkü kim olursa olsun, asla kaçamayacağını hissediyordu. Bakmamaya çalıştı. Isınan tüfeğin dipçiği, çok iyi tanıdığı kırmızı lekeli yanağa yakındı ve parmak uçlarına kadar adamın varlığının her zerresi güç ve kaynakla canlıydı. Garip bir büyülenme, diz çöküp sırtta gizlenmiş uzaktaki figüre ardı ardına mermiler
atarken duyularını ona doğru çekti. Daha yakına tırmanmak, kendini onunla kendisi için atılan mermilerin arasına atmak istiyordu. Kollarını açtı ve ellerini ona doğru kenetledi, bir bağlılık eylemi olarak. Sonra nefes nefese bakarken,
bir an gözlerini manzaradan ayırdı. "Koşuyor!" diye haykırdı
de Spain, tüfeğin dipçiği anında yanağına geri dönerken. "Kimse
değilse, Tanrı ona yardım etsin!"

Bu sözler Nan için bir bedduadan daha korkutucuydu. Düşmanını patikanın yetersiz bir çukurundan
kovmuştu ve adam yeni bir siper ve hayat için kaçıyordu. Yoğun görüş alanındaki siyah nokta
hızla çiftlik evine doğru hareket ediyordu. Mermi üstüne mermi acımasızca kaçan sefili yönlendiriyordu. Ölüm her hevesli adımın peşini bırakmıyordu. De Spain aniden tüfeği yanağından çekti, başını geriye attı ve sol elini gergin gözlerinin üzerinden geçirdi. Tüfek bir kez daha yerine oturdu ve tetiğe basmak için bir kalp atışı
bekleyerek bir an durakladı. Sıcak namludan gri sabah ışığında tekrar alevler
çıktı. Tüfek omzundan düştü. Çiftlik evine doğru koşan kara leke, sanki bir baltayla vurulmuş gibi sendeledi ve patikada baş aşağı uzandı. Kolu tekrar şimşek gibi
atarak, de Spain tüfeği yanağına dayadı.

Ateş etmedi. Saniyeler sonra bekledi, Nan, hareketsiz yatarak,
izleyerek, sessiz, ıslak tüfek dipçiğinin üzerindeki donuk kırmızı leke. Kimsenin ona ne olduğunu
söylemesine gerek yoktu. Hikayeyi de
Spain'in yüzünde ve diz çökmüş, tamamen hareketsiz, sadece
hile olmadığından emin olmak için beklerken gördüklerinde çok iyi okudu. Tüfeğin yavaşça aşağı indiğini, ateşlenmediğini ve gergin yüzünün yavaşça gevşediğini gördü. Gözlerini yayılan lekeden ayırmadan, sertçe ayağa kalktı.
Sanki bir rüyadaymış gibi elinin kendisine doğru uzandığını gördü ve
uzak körfeze bakarken tek bir kelime duydu: "Gel!"

İzlerin sonuna ulaştılar. De Spain, elinde tüfekle geriye baktı.
Büyük çölde ihtişamla parlayan güneş,
vadiyi ve alçak sırtı kurdeleli altınla sıçrattı.
Boşluğun daha yukarısında, atlıların ateşle hareketlenerek hızla Sassoon'un çiftlik evine doğru
attığını gördü. Ama güneş ışığındaki kara şey
hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM XXVIII

LEFEVER KURTARMAYA GELDİ

Fırtınada beklemenin kısıtlaması altında kavak korusunda rahatsızlanan Lefever, gün doğmadan çok önce emirleri çiğneyip de Spain'i bulmak için içeri girmeye hazırdı.

Şafağın ilk ışıklarıyla ve adamları eyerlerinde ona doğru bakarken, Lefever kısa bir açıklama yaptı.

"Bu sabah benimle birlikte hiçbir adamın herhangi bir yanlış anlaşılma veya sahte bir iddiayla Boğaz'a girmesini istemiyorum," diye neşeyle başladı. "Bob
Scott ve Bull tam burada kalacaklar. Eğer, herhangi bir şans eseri, de Spain geri kalanımız onu avlarken dışarı çıkarsa, sen burada olacaksın
bize işaret vermek için -üç el ateş, Bob- veya de Spain ile içeri girip geri kalanımızı dışarı taşımaya yardım etmek için. Şimdi, durum böyle," diye ekledi, diğerlerine
seslenerek. "Hepiniz biliyorsunuz ya da bilmelisiniz ki, buradaki ve demir yolu arasındaki herkes biliyor ki, de Spain ve Nan Morgan tozlu patika boyunca uzun yolculuk için birbirlerine kenetlendiler. Sanırım bu onların işi. Ama duyduğuma göre amcası, yaşlı Duke ve Gale ve tüm grup buna fena halde sinirlendiler ve onları yenmek için bunu ayarladılar. Hepiniz Morgan'ları biliyorsunuz. Onlar bir grup ve birbirlerine eşek arıları gibi yapışıyorlar ve hepsi kavgada bir arada duruyor. Bu yüzden benimle birlikte oraya giden hiçbir adamın bir düğüne gideceğini düşünmesini istemiyorum. Gitmiyor. Cenazeye gidiyor olabilir de olmayabilir de ama şivareye gitmiyor."

Frank Elpaso arkadaşlarına ekşi ekşi baktı. "Sanırım buradaki herkes akıllı, John."

"Biliyorum ki _sen_ öylesin, Frank," diye karşılık verdi Lefever sinirli bir şekilde; "sorun değil. Sadece açıklıyorum. Ve sana bir dövüş _göstermezsem_
bana kızmanı istemiyorum." Frank Elpaso homurdandı. "Emir
aldım." John elini salladı. "Ve ben hiçbir şey yapamam----"

"Ama konuş," diye homurdandı Frank Elpaso elini sallamadan.

Lefever eyerinde hararetle öne doğru eğildi. "Şimdi buraya bak, Frank."
Parmağını itiraz eden korucuya doğrulttu. "Ben iş için buradayım,
eğlence için değil. Boş olduğum her an benimle konuşabilirsin----"

"Birisi seni susturana kadar, John," diye araya girdi Elpaso asık suratla.

"Buraya bak, Elpaso," diye sordu Lefever, atını Teksaslıya doğru sertçe mahmuzlayarak, "burada ve şimdi benimle kavga mı arıyorsun?"

"Evet, burada ve şimdi," diye ilan etti Elpaso sertçe.

"Ya da, orada ve o zaman," diye araya girdi Kennedy, ironik bir şekilde, "bir zaman, bir yerde veya hiç zaman, hiçbir yerde. Bunların hepsini, siz ikinizden yüz elli kez duyduktan sonra, barışalım. Bunu o kadar sık ​​yaptın ki, Sleepy Cat'te, çift taraflı, kırmızı mühürlü kayıtlarda var. Hadi başlayalım."

"Haklısın, Farrell," diye onayladı Lefever, "ama----"

"İkinci kıta, John. Burada patron sensin; ne yapacağız? Tek bilmek istediğimiz bu."

"Henry'nin emri bu sabah saat ona kadar burada beklemekti.
Dün gece saat on ikiden beri içeride iki kez ateş açıldı. Bana buna aldırmamamı söyledi. Ama bütün yer bütün gece su altında olmasaydı, yine de içeri girerdim. Son sefer
iki tane yüksek güçlü silah vardı, uzun mesafeden ateş ediyorlardı ve eğer tüfekler ve muhtemelen arkalarındaki adamlar konusunda bir yargıçsam, birileri
yaralanmış olmalı. Hepsi bir tahmin--ama oraya gideceğim, eğer yapabilirsem barışçıl bir şekilde, Henry de Spain'i aramak için; eğer üzerimize ateş açılırsa--onun için savaşmalıyız. Ve eğer konuşulacak bir şey varsa----"

"Yapabilirsin," diye homurdandı Elpaso.

"Teşekkür ederim, Frank. Ve ben yapacağım. Kennedy'nin benimle, Elpaso ve Wickwire'ın Tommie Meggeson'la birlikte geleceğini söylememe gerek yok."

Scott'ı ağaçlarda bırakarak, küçük grup hızla yola doğru ilerledi, göletlerden ve patikayı aşan kavgacı derelerden geçerek Duke Morgan'ın yerine doğru ilerledi. Patikanın durumu sürekli olarak düzenlerini bozuyordu ve Lefever,
bu koşullar altında, üzgün değildi. Tek endişesi, kendisi gelmeden önce
Elpaso'nun onları bir kavgaya
sokacak kadar ileri gitmesini engellemekti.

Duke'un evine giden yolun yarısında küçük bir köprünün çıktığını gördüler. Bu köprü doğrudan yolu kesiyordu ve Elpaso'nun önerisiyle
vadinin sırtını takip etmek için karşıya geçtiler. Atlarını güneydeki çöküntüyü
kapatan durgun sudan yüzdürerek
yüksekliğe ulaştılar ve rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler. Sassoon'un yeri olan Elpaso'ya yaklaşırken, önünde, atını çekti
ve bir an patikayı inceleyerek oturdu ve arada bir bakış
attı,
önümüzdeki bir tepenin alnının altında yatan çiftlik evine doğru.

Lefever ona doğru at sırtında geldiğinde, Elpaso'nun yolda okuduğu hikayeyi gördü. Hikayede, eve doğru koşarken izlerinden vurulan bir adamdan bahsediliyordu ve bu adamların yargısına göre, ölümcül bir şekilde vurulmuştu.
Çünkü arkadaşları önünde bir yelpaze gibi yayılırken,
Lefever atından indi ve bir adamın hayatından aniden koparılan sayfaya dikkatle eğilerek, yarım saat önce durduğu sahneyi yeniden canlandırdı. Lefever, çukurlu yola basılmış ve ortasında geniş bir kızıl lekeyle işaretlenmiş hikayeyi sabırla çözmek için biraz zaman harcadı.
Uzun bir süre çalışma odasından kalktı ve gölette vurulmuş olan koşan ayakların izini
takip etti. Yolun kenarında çıkıntı yapan bir kaya parçasının önünde durdu, bir süre inceledi ve etrafına bakarak, birkaç boş fişek kovanı aldı, inceledi ve
fırlattı. Sonra doğruldu ve
Geçit'in karşısına dikkatle baktı. Sadece El Capitan'ın büyük, sessiz yüzü karşısına dikildi. Hiçbir hikaye anlatmıyordu.

"Eğer bu Henry de Spain ise," diye mırıldandı Elpaso, Lefever arkadaşlarına yeniden katıldığında, "sizin ona şimdi, saat onda veya asla katılmanız umurunda olmaz."

"O Henry değil," diye iddia etti Lefever her zamanki neşesiyle. "Elma ağaçlarının
kırk sırası içinde değil. Henry'nin tüfeği, Henry'nin
topukları, Henry'nin saçları ve dolayısıyla Henry'nin kafası o zaman vurulmadı. Ama sonuna kadar gitti ve ilk başta beni korkutmasa da suçlandı. Henry olabileceğini düşündüm. Asın, aşağı inin ve kendiniz görün, çocuklar."

Elpaso davetine bir soruyla cevap verdi. "Bu adam kiminle
savaşıyordu?"

"Bu da bir soru. Kesinlikle Henry de Spain ile değil, çünkü diğer adam, sanırım, yumuşak uçlu mermiler kullanıyordu. Hiçbir beyaz adam
bunu yapmaz, de Spain'den hiç."

"Başka bir tüfek kullanmadığı sürece," diye önerdi Kennedy. "Eğer bir silah
ateşleyebiliyorsa, kendi tüfeğini ondan nasıl alabileceklerini söyle bana. Henry'yi bir tüfekle bir tabancayla olduğu kadar yükseğe koymuyorum - eğer lafı dolandırmak istiyorsanız - eğer lafı dolandırmak istiyorsanız. Ama onu bunlardan birini kullanırken gören hiçbir adam ondan herhangi bir silahı almaya çalışmak istemez. Her kimse,"
Lefever tekrar eyerine oturdu, "arkadaki o kaya parçasına birkaç ons kurşun
attı, ama birinin arkasında yatan bir adamı nasıl görebildiğini anlamıyorum.

"Neyse, burada vurulan kişi yoldan aşağı sürüklendi. "Oraya varmadan önce bize tüfeklerle ateş açmazlarsa, haber almak için Sassoon'un çiftlik evini deneyeceğiz."

Güneş ışığında, gömlek kollu bir adam, kapı pervazına yaslanmış, Sassoon'un kulübesinin açık kapısında durmuş,
tepenin etrafından dolaşıp dikkatlice yaklaşan istilacıları izliyordu. Lefever
Satt Morgan'ı tanıdı. Ona eyerden bir selam fırlattı.

Satt aynı şekilde cevap verdi, ancak atlılar yaklaştığında onlara çekinerek baktı ve Lefever'a her zamankinden daha az tepki veriyormuş gibi göründü. John, onunla bilgi almak için tartıştı ve Satterlee hiçbir şey söylemeden karşılık verdi.

"Bize İspanya hakkında hiçbir şey söyleyemez misin, ha?" diye yankıladı Lefever sonunda.
"Tamam, Satt, bunu yapabilecek birini bulacağız. Bu patikada Duke'a giden bir köprü var mı?"

Satt'ın burnu normal gülümsemesine büründü. "Bir köprü var--"
Gap'in ağzından geldiği anlaşılan
uzaktan atılan üç el ateşin raporu onu böldü. Sözlerini kesti. Başka
ateş
açılmadı ve devam etti: "Evet, o tarafta bir köprü var, ama
dün gece sular altında kaldı. Abluka altındalar. Duke ve Gale
orada. Senin man de Spain'e oldukça
acı çekiyorlar. Başın belaya girecekse
bu sabah onlardan uzak dursan iyi olur."

Scott'ın sinyalinden gereken tüm bilgileri alan Lefever elini
hızla kaldırdı. "Hiç de değil," diye haykırdı, öne eğilerek sözlerini vurguladı ve samimiyetine gözlerinin tüm yörüngesini
ekledi. "Hiç de değil, Satt. Bu tamamen dostça, tamamen dostça. Ama,"
Hafifçe öksürdü, sanki özür diler gibi, "Henry tam olarak gelmezse, biz--öhö--geri döneceğiz."

Arkadaşlarından hiçbirine ihtiyatlı bir şekilde nasıl uzaklaşacakları söylenmesine gerek yoktu.
Lefever'in bir baş işaretiyle Tommie Meggeson, Elpaso ve Wickwire atlarını
çevirdiler, tepenin yakınındaki dönüşe hızla geri döndüler ve etrafa bakarak, tüfeklerini kollarında çaprazlayarak durdular. Lefever ve Kennedy
rahatça onları takip ettiler ve grup Satterlee'yi hareketsiz bir şekilde,
güneşli kapıda bırakarak geri çekildi. Görüş alanından çıktıktan sonra, Lefever hızla
Geçit'ten aşağı, buluşma noktasına doğru yolu gösterdi.

Nan'ın Music Mountain'daki çılgın geceden sonra hafızasını dolduran tüm karışık izlenimler arasında en canlı olanı, şapkasını elinde tutarak, onu selamlamak için ilerleyen, belirgin şekilde hafif adımlar atan ve zarif olmayan şişman bir adamın
olduğuydu. İspanya, kavak korusunda yorgun ve perişan.

Gözlerinden bir gülümseme alevlendi, hemen döndüğünde, Nan'la tanıştırmadığı için de
Spain'i onurlu bir şekilde azarladı ve de Spain özür dilerken Lefever kendini tanıttı.

"Ve bu," diye mırıldandı Nan, ona şaşkınlıkla bakarak, "gerçekten de Bay John Lefever mi?"

Tekrar gülümsediğinde, onun hoş gözlerinin ve düzgün dişlerinin farkındaydı. "Eğer Bay de Spain'den geldilerse--sizi uyarıyorum," dedi John,
"bunları tüm ihtiyatla alın."

"Ama hepsi Bay de Spain'den gelmedi."

"Eğer arkadaşlarımdan herhangi birinden geldiyse, onları önceden itibarsızlaştırın.
Düşmanlarımın söylediklerine inanabilirsiniz," diye devam etti; sonra da samimi bir şekilde,
"eğer herhangi bir düşmanım olsaydı!" diye ekledi. De Spain'le çok az konuştu. Haberleri paylaşmak için birkaç kelime yeterli görünüyordu. Lefever ihtiyatla
kavga hakkında soru sordu. Sassoon'un kulübesinin yakınındaki yoldaki
kırmızı havuzdan hiç bahsetmedi.

XXIX. BÖLÜM

KADERİN KUKLALARI

Nan'ı uzun yıllar barındıran Gap'teki ev,
de Spain'e bıraktığı geceki kadar boş görünmüyordu. Tereddütlerine rağmen amcası ona derinden bağlıydı. O, onun için bir yuvaydı. Daha önce bunu hiç anlamamıştı ama bu gerçek, onu kaybettikten
çok kısa bir süre sonra geldi. Ve Gale'e olan kızgınlığı, ertesi gün inatçı piposunu ateşin önünde tutarak oturduğu her saatle daha da derinleşti. Duke, onu bir evliliğe
zorlayacak olan bu girişime çok isteksizce
kabul etmişti. Gale, bir kez atıldığında, bu adımın onu İspanya'dan kurtaracağına ve ailevi sorunlarına son vereceğine onu ancak kısmen ikna edebilmişti. Planın başarısızlığı Duke'u asık suratlı, yeğenini ise aşağılanmayla birlikte
üzgün bıraktı. Gecenin alarmlarına ve heyecanına, Gale'in de Spain'in Nan ile birlikte Gap'ten asla ayrılmaması konusundaki kararlılığına ve içerideki her adamın kaçışlarını engellemek için harekete geçmesine rağmen, Duke inatla nefret ettiği adamı takip etmeyi veya kaçışını engellemek için evden ayrılmayı reddetti. Ancak Gale ve de Spain'den nefret etmek için daha da büyük bir nedeni olan Sassoon, Duke'u istediği gibi somurtmaya bıraktı ve evin başındaki kişiden herhangi bir yardım almadan düşmanı ele geçirmeye koyuldu. De Spain'in hareketlerini gizlediği ihtiyata ve gecenin sel ve karanlığına rağmen, Sassoon şans eseri de Spain'in adamlarından birinin Duke Morgan'da görünmesiyle haber almış ve Nan ile de Spain evden çıkmadan önce onu nasıl tuzağa düşüreceğini planlamaya başlamıştı. Duke, gece ve sabahın erken saatlerinde Pardaloe'den gelen her raporu kayıtsızlıkla dinledi. Sadece oturup saatlerce sessizce sigara içti. Fakat de Spain'in şüphesiz kaçtığını ve Nan'ın da yanında olduğunu öğrendikten sonra, yaşlı adamın somurtkanlığı öfkeye dönüştü ve yenilgiyle öfkelenen Gale sabah onu görmek için içeri daldığında, Duke'un öfkesinin tüm gücünü yakaladı. Patlamadan şaşkına dönen ve içki içen genç adam, tereddüt etmeden veya kısıtlamadan hakaretine karşılık verdi. Pardaloe, zarar verilmeden önce aralarına girdi, fakat iki adam kavgalarının öfkesi derinleşince ayrıldı.

Nan o sabah de Spain ile Sleepy Cat'e gittiğinde, Lefever hikayelerini Calabasas'tan Jeffries'e telefonla
anlatmıştı ve Bayan Jeffries, Nan'ı almak için evini açmıştı.
Tehlikeden, karışıklıktan ve açlıktan bitkin olan Nan, bir sığınak için fazlasıyla minnettardı.

İkinci günün akşamı de Spain, akşam yemeğinde aileye katılmaya davet edildi. Akşam Jeffries ailesi şehir merkezine gitti.

De Spain, kütüphanedeki telefon zili çaldığında oturma odasında Nan ile konuşuyordu.

De Spain telefonu açtı ve bir erkek sesi selamına cevap verdi.

Konuşmacı Bay de Spain'i sordu ve kimliğinden emin olmak için özel olarak
görünüyordu.

"Bu," de Spain birden fazla kez ve biraz da sinirli bir şekilde tekrarladı, "Henry de Spain konuşuyor."

"Sizinle küçük bir konuşma yapmak istiyorum, Bay de Spain."

"Devam edin."

"Telefonla demek istemiyorum. Bu akşam herhangi bir zamanda şehir merkezine, mesela Tenison'a gelmeyi uygun hale getirebilir misiniz?"

Olası bir pusu düşüncesi, dinleyiciyi Nan'dan ayrılma düşüncesinden daha az caydırdı; Nan'dan bir an bile ayrılmak istemiyordu. Benzer şekilde, onun yokluğunda onu kaçırma girişimi olasılığı da göz ardı edilmedi. Öte yandan, mesaj Duke'tan geldiyse ve durumda bir uzlaşmaya dair bir ima taşıyorsa, de Spain bunu kaybetmek istemiyordu. Bu düşünceler zihninde dönüp dururken, adama sertçe cevap verdi: "Sen kimsin?"

Sorudaki keskinlik, hattın diğer ucundaki sesin yavaş, tekdüze tonundan hiçbir sapma göstermedi. "Sana adımı verecek durumda değilim," diye geldi cevap, "en azından, hattın üzerinden."

De Spain'in aklından aniden, sesi daha önce bir yerde duyduğuna dair belirsiz bir izlenim geçti. "Bu gece şehre gelemiyorum," diye aniden karşılık verdi de Spain. "Yarın sabah dokuzda ofisime gelirsen, seninle konuşurum. "

Cevaptan önce bir duraklama oldu. "Gündüz vakti ofisinize gelmem pek de uygun olmazdı. Ama gelse bile yarın gelemezdim,
çünkü sabah şehirde olmayacağım."

"Şimdi nereden konuşuyorsunuz?"

"Tenison'un evindeyim."

"Asıl sen," dedi de Spain hemen, "Seni artık tanıyorum." Ama kelimeleri kendi kendine söyledi, yüksek sesle değil.

"Bu gece birkaç dakika konuşmak için yanınıza gelebilir miyim?" diye devam etti adam soğukkanlılıkla.

"Çok önemli bir şeyiniz yoksa hayır."

"Benim sahip olduğum şey sizin için benden daha önemli."

De Spain karar vermek için bir an bekledi. "Tamam," dedi sabırsızlıkla;
"gel. Sadece--" sözcüğün sinmesi için durakladı, "--eğer bu
bir oyun
oynatıyorsan----"

"Ben oyunoynatmıyorum," diye karşılık verdi adam sakin bir şekilde.

"Yaralanan adamlardan biri olma ihtimalin var."

"Bu yeterince adil."

"O zaman gel."

"Bay Jeffries'in evi adliye binasının batısında mı?"

"Tam batıda. Şimdi, sana buraya nasıl geleceğini anlatacağım. Duyuyor musun?"

"Dinliyorum."

"Rancherio Caddesi'nde Main Caddesi'nden ayrıl. Rancherio'yu kuzeye doğru dört blok takip et, Grant Caddesi'ne batıya dön. Bay Jeffries'in evi köşede."

"Bulacağım."

"Başka bir yoldan gelme. Eğer gelirsen, beni göremezsin."

"Senden korkmuyorum, Bay de Spain ve dediğin gibi geleceğim. Sadece bir şey sormak istiyorum. Hayatımın değeri kadar seninle
konuşurken görülmek istiyorum. Ve seninle
konuştuğumu bilmemem için başka iyi sebepler de var.
Ben gelmeden önce ışıkları söndürmeyi düşünür müsün --yani, evin önündeki ve konuştuğumuz odadaki--?"

"Hiçbir şekilde. Yani --herhangi bir başka adamın
karşısında bir şans almaya her zaman hazırım. Ama seni uyarıyorum, kendine bakmaya hazır gel."

"İstediğimi yaparsan, kimseye zarar gelmeyecek."

De Spain, telin diğer ucundaki alıcının kapatıldığını duydu.
Aceleyle operatöre işaret verdi, ofisini aradı, Lefever'i istedi ve onu alamayınca Bob Scott'ı yakaladı. Ona olanları ve ne istediğini hızla açıkladı. "Grant ve Rancherio'ya git, Bob, Tanrı'nın sana izin verdiği kadar çabuk. Arka sokaklardan gel. Güneybatı köşesinde yüksek bir dut çalısı var, arkasına geçebilirsin. Bu adam başkası adına konuşuyor olabilir. Neyse, ark ışığının altından geçerken adamı gözden geçir. Sassoon veya Gale Morgan ise, Jeffries'in evine arka kapıdan gir. Oturma odasından gelen çağrımı veya bir atış için mutfakta bekle. "Senin içeri girmeni ayarlayacağım."

Telefonu bırakan de Spain oturma odasında Nan'ın yanına döndü. Ona beklenen ziyareti kısaca anlattı ve gülerek, arayanın
ışıkları söndürmek ve onu yalnız görmek istediğini açıkladı.

Nan, onun yanında durarak, kendi eli omzunda ve kıvırcık saçları yara izli yanağında, olay hakkında sorular sordu çünkü bir şeyleri saklıyor gibi görünüyordu. Odasına çıkmasını istediğinde memnun olduğunu
söyledi ve muhtemelen hat üzerinde küçük bir hırsızlık veya sürücüler arasında grev olduğunu söylemek için gelen adamlardan biri olduğunu söyledi.
Olaydan o kadar az bahsetti ki Nan, de Spain'in kolunda merdivenlerden yukarı çıktı.
Odasının kapısında onu öpüp tekrar aşağı indiğinde, yarı karanlıkta korkuluğun üzerinden eğildi,
bir elini ona doğru salladı ve son uyarıyı mırıldandı: "Ol Dikkatli ol,
Henry, olmaz mı?"

"Canım, ben her zaman dikkatliyim."

"Çünkü artık sahip olduğum tek şey sensin," diye fısıldadı.

"Benim sahip olduğum tek şey sensin, Nan, kızım."

"Evim yok - ya da başka bir şeyim - sadece sen. Kapıya kendin gitme. Ön kapıyı açık bırak. Kim olduğundan emin olana kadar
piyanonun arkasında dur."

"Ne kafa, Nan!"

De Spain ışıkları kapattı, ön kapıyı açtı ve
karanlıkta piyano taburesine oturdu. Biraz sonra verandada ağır bir adım, ardından açık kapıya bir vuruş geldi. "İçeri gir!" diye bağırdı de Spain sertçe. Büyük bir adamın gövdesi bir an için açıklığı doldurdu ve
gizledi, sonra ziyaretçi dikkatlice
eşiğin üzerinden geçti. "Ne istiyorsun?" diye sordu de Spain
tonunu değiştirmeden. Cevabın sesini merakla
bekledi.

"Henry de Spain burada mı?"

Ses de Spain'in kulağına tanıdık gelmiyordu. Kendine adamın
kendisi için tanımadığını söyledi. "Ben Henry de Spain'im," diye tereddüt etmeden
karşılık verdi. "Ne istiyorsun?"

Ziyaretçinin tefekkürü ölçülü konuşmasına yansıdı. "Ben Thief River'danım," diye başladı ve yankılanan sesi alçak ve belirgindi. "Bir süre önce Morgan's Gap'te bir iş yapmak için oradan ayrıldım. Sanırım siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Medicine Bend'deki genel ofisin bölüm adamlarının yanı sıra kendi araştırmacıları var. Bir süre önce Calabasas ahırını kimin yaktığını bulmak için Morgan's Gap'e gönderildim."

"Demiryolu adamı, ha?"

"Yaklaşık altı yıldır."

"Ve sen----'ye mi bağlısın?"

"Kennedy."

De Spain, soruları zorlama kararlılığına rağmen durakladı. Dinlerken zihninde taze bir inanç belirmişti. "Geçen hafta bir gece beni telefonla aradın," dedi aniden.

Cevap kaçamak cevapsız geldi. "Ben yaptım."

"Seni nehrin karşısına mı kovaladım?"

"Sen yaptın."

"Bana Nan Morgan'dan sana hiç vermediği bir mesaj verdin."

"Evet. Sana hemen ihtiyacı olduğunu düşündüm. Beni doğru düzgün tanımıyordu. Neler olduğunu biliyordum. O akşam şehre indim ve tekrar dışarı çıktım. Bu benim işim değildi ve bunun maaşımla baktığım işime karışmasına izin veremezdim. Bu yüzden senden
kaçtım."

"Kapının solunda bir sandalye var; otur. Adın ne?"

Adam yavaşça etrafı yokladı, köşeli gövdesini dikkatlice küçük sandalyeye bıraktı. "Benim adım" - karanlığın gerginliğinde kelimeler daha fazla gizem taşıyor gibiydi - "Pardaloe."

"Nereden?"

"Evim Superstition Dağları'nın güneybatısında."

"Bir erkek kardeşin var mı - Joe Pardaloe?" diye önerdi de Spain onu tuzağa düşürmek için.

"Hayır, erkek kardeşim yok. Ben sadece Jim Pardaloe'yum."

"Söyleyeceklerini söyle, Jim."

"Gap'te bulabildiğim tek iş yaşlı Duke Morgan'dı. Arada sırada onun için çalışıyordum ve kalan zamanımı Gale ve Dave Sassoon ile geçiriyordum. Ahır yakma işinde üç adam vardı.
Dave Sassoon işi üstlendi."

"Dave Sassoon şimdi nerede?"

"Öldü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum."

Her iki adam da bir an sessiz kaldı.

"Dün sabahki kavga mı?" diye sordu de Spain isteksizce.

"Evet, efendim."

"Bizi El Capitan'da nasıl yakaladı?"

"Music Mountain'da bir yangın gördü ve gece boyunca Gap'in alt ucunu izledi. Sassoon uyanık bir adamdı."

"Özür dilerim, Pardaloe," diye devam etti de Spain bir an sonra. "Kimse buna benim hatam diyemezdi. Ya o ya ben--ya da
başının bir saçına bile zarar vermemiş bir kadının ve korumakla yükümlü olduğum bir kadının hayatı. Vurulduğu sırada koşuyordu. Tekrar siper alsaydı
ikimizi de öldürmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Alçaktan ateş ettim--kurşunun çoğu yere gitmiş olmalı."

"Başından vuruldu."

De Spain sessizdi.

"Yumuşak burunlu bir mermiydi," diye devam etti Pardaloe.

Yine bir duraklama oldu. "Sana bunu da anlatacağım, Pardaloe," diye devam etti de
Spain sakin bir şekilde. "O adam bize ateş
açmadan önce tüfeğimi kaybettim. Nan'in tüfeği de yanındaydı - eğer olmasaydı,
birimizi veya ikimizi El Capitan'dan aşağı atardı. Birkaç hedef gibi
duvara sıkıştırılmıştık. Tüfeğinde yumuşak burunlu mermiler varsa, onları av hayvanlarında - vaşaklarda ve
dağ aslanlarında - kullandığı içindir. Şu ana kadar hiç aklıma gelmemişti. Hepsi bu."

"Size anlatmaya geldiğim şey Dave Sassoon ile ilgili. Bugün Gap'te olanlardan, artık bilmeniz gerektiğini düşündüm. Gale
ve Duke dün olayların gidişatı konusunda tartıştılar; oldukça
acıydılar. Bu öğleden sonra Gale amcasıyla tekrar konuştu ve Duke'un onu Gap'ten tamamen kovmasıyla sonuçlandı."

"Nereye gitti?"

"Henüz kimse bilmiyor. Ed Wickwire bir keresinde bana babanın yıllar önce pusuda vurulduğunu söylemişti. Medicine Bend'in kuzeyinde, Peace Nehri yakınlarındaki bir çiftlikteydi; onu kimin öldürdüğünü asla öğrenemedin ve bu ülkeye gelmenin bir nedeninin de bir ipucunu kollamak olduğunu söyledi."

"Ne olmuş yani?" diye sordu de Spain, sesi sertleşerek.

"Yaklaşık bir ay önce bir gece Calabasas'tan Sassoon'la eve dönüyordum. İçki içmişti. Konuşmasına izin verdim. Sana
sövmeye başladı ve senin ne yaptığın,
kendisinin ne yaptığı ve ne yapacağı hakkında oldukça sert konuştu--" Hikayeyi aceleye getirecek hiçbir şey yok gibiydi. "Sonunda, Sassoon şöyle diyor: 'O tazı henüz
babasını kimin yakaladığını bilmiyor. Duke Morgan'dı; onu yakalayan oydu.
O numarayı yaptığında Duke'un yanındaydım. Bir gece bir hırsızı aramak için
de Spain'in çiftliğine gittik.' Pardaloe, "Sassoon'un söyleyebileceği tek şey buydu." diye sonlandırdı.

Durakladı. Beklemiş gibi görünüyordu. Yanında oturan adamdan hiçbir yanıt, hiçbir yorum gelmedi. Ama en azından uzun zaman önce gerçekleşmiş bir cinayetin duygusuz, tekdüze anlatımını duyan biri için, kader kadar amansız bir sessizlik, karanlığın gizemiyle örtülü ve iki kalbe umutsuzluk
veren bir sessizlik geldi -- her kelimeden daha korkutucu bir sessizlik.

Pardaloe ayaklarını sürüdü. Öksürdü ama hiçbir tepki alamadı. "Bilmeye hakkın olduğunu düşündüm," dedi sonunda, "Sassoon artık
asla konuşmayacağına göre."

De Spain dudaklarını ıslattı. Konuştuğunda sesi çatlamış ve sertti, sanki duyduklarıyla aniden yaşlanmış gibiydi.

"Haklısın, Pardaloe. Teşekkür ederim. Ben--ben--sabah. Pardaloe, şimdilik Gap'e geri dön. Yarın
Wickwire ile konuşacağım."

"İyi geceler, Bay de Spain."

"İyi geceler, Pardaloe."

Öne eğilmiş, gevşek bir şekilde, sandalyesinde, başını boş boş ellerine dayamış, düşünmeye çalışırken ve düşünmekten korkarak, de Spain, Pardaloe'nin inen
basamaklardaki ölçülü adımlarını duydu ve gölgeli
sokağın aşağısındaki ayak seslerinin gerileyen yankılarını mekanik olarak dinledi. Dakikalar geçtikçe. De Spain hiçbir hareket yapmadı. O kadar hafif bir adım ki, ancak narin bir kız çocuğunun adımı olabilirdi, gençliğin ayak sesleri kadar özgür bir adım, kadınlığın ve güzelliğin adımları kadar dengeli, merdivenlerden aşağı indi. Ne kadar narin ve o kadar sessiz olsa da, karanlıkta doğruca ona doğru yürüdü ve ayaklarının arasına
batarak ellerini iki koluna doladı. "Her şeyi duydum,
Henry," diye mırıldandı, yukarı bakarak. İstemsiz bir ürperti protesto
tek tepkisiydi. "Sana karşı bir komplodan korkuyordum. Merdivenlerin başında kaldım. Henry, sana uzun zaman önce aramıza korkunç bir şeyin gireceğini söylemiştim - bizim suçumuz olmayan bir şey. Ve şimdi
doluyken mutluluk
kadehimizi kırmaya geldi. Bir şey bana,
Henry, bu gece geleceğini söyledi - ne senin ne de benim suçlanamayacağımız bir geçmişten bize karşı birikmiş bir korku.
Bütün üzüntülerimde en çok senin için üzgünüm, Henry. Senin halkınla benimki arasında kan varken seni mutsuz etmek için neden seninle karşılaştım?
Zavallı amcam! Ruhunda cinayet olduğunu hiç düşünmemiştim - ve
diğerlerinin hepsinde, o cinayet! Yanlış yaptığını biliyordum - bazı ortaklarının suçlu olduğunu biliyordum. Ama o benim için bir baba ve anne oldu
sürünmeye başladığımdan beri--hiçbir zaman bir baba veya anne tanımadım."

Durakladı, belki küçük bir kelime söylemesini,
hatta başını okşamasını veya elini sıkmasını umarak, ama o
şaşkın bir şekilde oturdu. "Keşke bundan başka bir şey olabilseydi!" diye yalvardı, alçak sesle
ve kederle. "Ah, neden
yutulmadan önce beni dinlemedin! Sevgili Henry! Bana sahip olduğum tüm mutluluğu
veren sen--kendi kanımın sana ve senin kanına gelmesi!"
Boğuştuğu ve doğasının tüm gücüyle geri
savaştığı duygu, onu
tehlikeli sessizliği karşısında umutsuzluğa sürükleyen karşı konulamaz bir gelgit gibi yükseldi. Ellerini
sessiz bir sefaletle kenetledi, onun taş gibi olduğu her an onu dizginlemeye veya zavallı üvey babasına acımaya
başlayabileceği umudunu yitirdi.
Babasının ölümünü ona söylediğinde dağda söylediği acımasız sözleri hatırladı. İşkence gören hayal gücü, öldürülen adamın oğlunun babasının canını alan adamla
karşılaşacağı devam filminin dehşetini resmetti. Bunun kaderi, korkunç sonuçlarından
kaçmanın umutsuzluğu onu alt etti. Nefesi artık kontrol edilmiyordu, kesik kesik geliyordu ve sesi titriyordu.

"Bana karşı çok naziktin, Henry--tanıdığım
tek erkek sen oldun, her zaman, her yerde, önce beni düşündün. Sana
bunu hak etmediğimi, buna layık olmadığımı söylemiştim----"

Elleri sessizce onun ellerinin üzerinden kaydı. Onu kollarına aldı ve
gözyaşları onun yukarı dönük yüzüne düştü.

BÖLÜM XXX

KAYBOLMUŞ UMUT

O gecede her birinin hatırlamak için uzun saatler vardı;
onları, bağlılıklarına rağmen,
rüyalarının sonuna getiren bir gece. Geç vakitte ayrıldılar, her biri diğerine inen darbeyi
yumuşatmaya çalışıyordu, her biri, vahiy karşısında ikisinin de açıkça hissedemediği bir cesaret gösteriyordu.

Sabah Jeffries, ofiste uykusuz bir gece geçiren de Spain'e Nan'dan bir mektup getirdi.

De Spain mektubu büyük bir şüpheyle açtı. Gözlerine inanamayarak yavaşça okudu:

SEVGİLİM:

İçimde çılgın bir umut belirdi. Belki de bu korkunç hikayenin
gerçekte olduğu gibi gerçeğini bilmiyoruz. Ya gerçekleri bilmeden zavallı Amca Duke'ü kınamamız
gerekiyorsa? Sassoon
bir sefil, Henry, eğer yaşamış biri varsa --herkes için bir lanet. Şimdiye kadar çok gizli tuttuğu bu hikayeyi tekrarlayarak ne gibi bir amaca hizmet edebilirdi bilmiyorum; ama bir nedeni vardı. Tüm gerçeği bilmeliyim -- tek başıma bunu kavrayabileceğimi hissediyorum ve eğer şafak vakti bu küçük odada benimle birlikte olsaydınız, kalbimi size göstermek için
yaptığım şeyi onaylardınız.

Bunu anlamandan çok önce ben Uçuruma doğru hızla ilerliyor olacağım.
Amca Duke'a gidip ondan tam gerçeği alacağım. Amca Duke kırılıyor--kırıldı--ve şimdi en kötüsü geldi ve biz bununla
yüzleşmek zorundayız, bana ne istediğimi söyleyecek. Bunu sana tekrarlatmasını, sana gelmesini, senin merhametine sığınmasını sağlayabilir miyim,
canım, bilmiyorum. Ama bunun için deneyeceğim ve bunun için senin sevginden--çok gurur duyduğum sevginden!--en azından her şeyi öğrenene ve tüm hikayeyi sana
anlatabilene kadar onunla kalmama izin vermeni rica ediyorum. Eğer onu
anlatabilirsem, yapacağım.

Ve onunla güvende olacağım--tamamen güvende. Gale
uzaklaştırıldı. Pardaloe, güvenebileceğimi biliyorum ve o benimle
bir çatı altında olacak. _Lütfen, bana gelmeye çalışma._ Her şeyi mahvedebilir. Sadece beni affet, ve çok, çok yakında umduğum veya korktuğum şeyle geri döneceğim. O zamana kadar gözlerinin içine bakmaya dayanamam. Tüm gerçeği bilmeye dünyadaki herkesten daha çok hakkın var, bedeli ne olursa olsun. Sadece kısa bir süre

NAN'a karşı sabırlı ol.

Sonradan Jeffries, bir daha asla böyle bir mektubun taşıyıcısı olmamayı umduğunu söyledi. Jeffries, Nan'ın notunun içeriğini okuyup kavrayana kadar
Henry de Spain denen adamların kaynak, sinir ve kas demetinin parçalandığını hiç görmemişti. Bir kereliğine, bela onu bunalttı. Konuşabildiğinde Jeffries'e her şeyi anlattı. "Benim
hatalıyım," dedi umutsuzca. "O kadar sakat, o kadar sersemlemiştim ki, o
sanmış olmalı ki--şimdi anlıyorum--şafak vakti dışarı çıkıp Duke'u görür görmez vurmaya hazırlanıyordum. Bu, bir adamın kendini bu soyguncular ve suikastçılara karşı savunabilme yeteneği için ödemesi gereken bedel, Jeffries. Beni yakalayamadıkları için ben bir
'silahlı adam'ım----"

"Hayır, sen bir 'silahlı adam' değilsin."

"Silahlı adam ve başka bir şey değil. Herkes, dostlarım ve düşmanlarım beni böyle sanıyor--bir silahlı adam. Beni buraya Calabasas çetesini temizlemek için koydun, yakışıklılığım yüzünden değil, ama şu ana kadar bu iki lanet olası dolandırıcılardan bir saniyenin bir kesri kadar daha hızlı olduğum için.

"Altmış kiloluk bir emniyet valfi takılıyken on dakika boyunca ayakta durmaktan hiç zevk almıyorum kalp, bir adamın gözlerini izliyordum
bana silah çekip
beni bir kurşunla yere serecek mi diye görmek için. Ben böyle
şeylerden hoşlanmam, Jeff. Cehennemin zevki! Küçük bir çiftliğim olmasını tercih ederim
küçük bir yonca tarlası olan--küçük bir sürü sığırı beslemeye yetecek kadar yonca, her canlıdan yüzlerce mil uzakta.
Yapmak istediğim şey, on sentlik bir hendeğin altında bir parça araziye sahip olmak ve
buğdayın çölden filizlenmesini izlemek."

Jeffries, piposunun arkasından, de Spain'in rastgele konuşmalarına sakince baktı.

"Babamın ölümü yüzünden gerçekten çok kötü hissediyorum," diye devam etti asık suratlı bir şekilde. "Kim hissetmez ki? Tanrı bunu unutmamı istiyorsa, neden yüzüme bu izi koydu, Jeff? Music Mountain'da Nan'la oldukça sert bir şekilde konuştum. O zaman beni silahlı bir adam olmakla suçladı. Onun tarafından bir silahlı adam olarak
yerleştirilmek beni ateşlendirdi. Sanırım ben de ona
güçlü bir şekilde karşılık verdim. Sorun da bu zaten--havlamam ısırığımdan daha kötü--her zaman
bir şeyleri çok
güçlü bir şekilde söylüyorum. Onunla konuşurken
Sandusky ve Logan'ın öldüğünü bilmiyordum. Elbette, beni bir
kasap sanıyordu. Ama buna nasıl engel olabilirdim ki?

"Uzun zamandır babamı öldüren adamı, Jeff'i kendi ellerimle öldürmek istediğimi hissettim. Annem, bebeğinin, eğer bir çocuk-adamsa, kanlı bir hayata mahkum olduğunu anlamış olmalı. Gecenin çoğunda, benden şimdi ne yapmamı isteyeceğini düşünmeye çalıştım. O yaşlı alçağı gördüğümde, ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı bilmiyorum. Gerçeği söylemeli - şimdi söyleyeceğim tek şey bu. Eğer, anneme çektirdiği acılardan sonra, yalan söylüyorsa, bir köpek gibi ölmeli - kim olursa olsun.

"Nan'ın kalbini kırmak istemiyorum. Ne yapabilirim? Onu burada, Sleepy Cat'te asmak, eğer yapabilseydim, onun duygularına pek yardımcı olmazdı. Eğer o adamı görebilseydim--" de Spain'in elleri, masanın üzerinde önünde açılmış, sıkıca sarılmış, "parmaklarımı bir dakikalığına boğazına koyabilseydim ve onunla konuşabilseydim, ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilseydim--ne yapmak istediğimi
bilebilirdim--Nan aramızda görmek ve yargılamak için orada olabilirdi. Neredeyse her şeyi onun kendi kendine halletmesine izin vermeye razıyım. Ben sadece doğru olanı istiyorum. Ama," kapanış tehdidini
kaydeden yemini sakin ve acımasızdı, "eğer bu kurtlar arasındaki
çılgınca yolculuktan
şu kıza herhangi bir zarar gelirse--Tanrı bunu
yapan adamlara acısın. "Eğer Sleepy Cat'te
saldırmak zorunda kalırsam, lanet olası klanın tamamını yok edeceğim!"

John Lefever, Jeffries, Scott sırayla onu ellerine alıp
üç gün boyunca tuttular, kızgınlığının öfkesini dizginlemek ve
her birinin bildiği gibi, daha önce olanlardan daha kötü bir trajedi anlamına gelecek bir öfkeyle
Geçit'e gitmesini engellemek için. O üç gün boyunca Sleepy Cat'e girip çıkan dağ adamları, o zamanlar sanki ülkedeki her erkek ve kadının dikkatinin
İspanya'yı engelleyen yeni duruma odaklanmış gibi göründüğünü hatırlıyorlar. Sadece Nan'in halkına geri döndüğünü biliyorlardı, neden geri döndüğünü değil; ancak hava, ne olduğu ve de Spain'in tüm umutlarının bu tamamen altüst oluşunda, hikaye bitmeden önce ne olacağı konusunda tahmin ve söylentilerle doluydu.

Üç günlük nazik temsil ve soğukkanlı danışmanların sabırlı uyarıları bile de Spain'in tutumunda umdukları her şeyi başaramadı. Öfkesi yatıştı, ancak bunu her an kontrol edilemez bir öfkeye dönüşebileceğini bildikleri yerleşik bir kasvet izledi.

McAlpin'e, Gale Morgan'ın Sandusky'nin çetesinin kalıntılarıyla birlikte Music Mountain'a dönmeye hazırlandığı ve Duke'tan belirli mülk ve ortaklık ayarlamaları talep ettiği yönünde bir rapor ulaştı. Bu söylentiyi Jeffries'e telefonla bildirdi. Jeffries, de Spain ile konuşmadan önce, bilgileri Lefever ile görüştü. İkisi de, de Spain'in Nan'a Sleepy Cat'ten daha yakın olmasının
doğru olduğunu kabul ettiler. Dahası, ona emrettiği bekleme süresi neredeyse tamamlanmıştı.

De Spain'e hikayeyi tam olarak anlatmadan, önünde konuşan iki adam tartışmanın onun Calabasas'a gitme önerisine doğru kaymasına izin verdi, burada Gap'e gidip gelen herhangi bir hareketi daha kolay takip edebilirdi ve bunu onayladılar. Zaten katlanılması zor bir kısıtlama altında
zorlanan De Spain, Calabasas'a doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedi ve Lefever'e ertesi gün onu takip etmesini söyledi.

Sabahleyin McAlpin'den Gale Morgan'ın yirmi dört saat içinde gerçekten Calabasas'tan kaybolduğunu öğrenmek onun iç huzuruna hiçbir şey katmadı. Günlerdir Music Mountain'dan hiçbir haber gelmemişti. Calabasas'taki hiç kimse Nan'ın tekrar Gap'e girdiğinin bile farkında değildi. Bob Scott, Thief River'daydı. De
Spain erken aşamada gelmesi için onu aradı ve dikkatini Nan'ın amcasıyla olan en hassas çabasını engellememesi yönündeki emrini ihlal etmeden Music Mountain'dan bilgi almaya yöneltti.

McAlpin, mevcut durumunu araştırıp rapor edecek olası bir keşifçi olarak yalnızca Bull Page'i gösterebilirdi. Bull hazır bir araçtı, ancak bir asistan olarak mevcut değeri şüphe konusu olmuştu, çünkü Gap'teki hemen hemen her adam bir hafta içinde kafasını uçurmakla tehdit etmişti - Bull'un kendisi Music Mountain'a ulaşmaya ve geri dönmeye karşı hiçbir endişe duymasa da.
Uyanık McAlpin, görünüşte atlara yem olarak verilmemiş olsa da hala Duke'un ahırında olan sandığını çıkarmak için onu bir ekip ve hafif bir vagonla içeri göndermeyi önerdi. Bir teçhizat
kaldırılabildiği anda Page yola koyuldu.

Kasım sonuydu. Uzak, berrak bir hava karla kaplı sıradağları
keskin bir şekilde çölün gözüne doğru çekiyordu--sanki beneksiz gökyüzü,
parlak güneşle aydınlatılmış, saf retinayı kandırmak için
düzenlenmiş bir canavar cammış gibi. De Spain, ahırın önündeki eyerde,
geniş şapka siperliği Batılı atlının duygusuz seviyesine yerleştirilmiş,
dudakları düşüncelerini sıkıştırıyormuş gibi,
kolunun üstündeki çizgileri ve
elleri rahat deri ceketinin ceplerine yarı yarıya kaymış,
Page'in hafif arabası ve atlarıyla uzaklaşmasını izliyordu.

Eyerde ahırların çevresinde boş boş dolaşan de Spain,
onun yavaş yavaş uzun çöl perspektifine çekildiğini gördü,
izleyicinin gözlerini uzun, sabit kirpiklerinin arkasına, kavurucu güneşten perdelediğinde, Superstition Sıradağları'nın büyük karakolunun eteğine epeyce bir yol olduğunu fark etmesini sağlayan neredeyse tek perspektifti bu.

De Spain'in huzursuzluğu onun herhangi bir yerde uzun süre sessizce kalmasını engelledi. Sabah ilerledikçe Nan'ı düşünerek ve onu görmeyi dileyerek Music Mountain
patikasında dörtnala yürüdü. Pardaloe'nin hikayesinin ölümcül şoku, günlerce ve gecelerce süren acıyla körelmişti. Derinlere kök salmış aşkı ve yalnızlığı, intikam dürtüsünü
sakinleştirmiş ve onu derin bir üzüntüyle alt etmişti. Duygularının, karanlık odada önünde diz çöktüğü ve amcası için merhamet dilemeye cesaret edemediği, yalnızca kendisine merhamet dilediği zamandan ne kadar farklı olduğunu fark etti. Şimdi, kendi acılarından önce onun acısını düşünmesi gerektiği için soğukluğuna dair bir şey onu suçluyordu. Günün kristal parlaklığı düşüncelerine hiçbir coşku getirmiyordu. Dikkatini Nan'a ve onu tekrar görme açlığına yöneltmeyen hiçbir şeye odaklamamıştı. Önündeki görkemli dağa baktığında, onu sevmeden çok önce, onu eteğinde beslediği günü anımsıyordu. Şimdi bu gerçeği düşünüyordu. Lav yataklarının kara uzantıları görüş alanına girdiğinde, bu ona sadece, o ıssız kayaların arasında, bu sade, mavi gözlü kızın, zarif gücüne rağmen gözlerinde bir örümcek ağı kadar narin olduğunu, tüm hayatını ve mutluluğunu ona emanet ettiğini, taze dudaklarını ona verdiğini, okşamalarının inatçı şevkine şikayet etmeden katlandığını ve gözlerinin güzel alaycılığıyla, yeni bir maceraya olan aşkını kışkırttığını hatırlatmak içindi. O sabah hafızası, kararsız hava kadar keskin görünüyordu - o kadar keskindi ki, birlikte mutluluklarının ezici resimlerini ona geri getiriyordu. Ve keskin yalnızlığından belirsiz sorular ve şüpheler doğdu. Kendi kendine acı bir şekilde kendini suçlayarak, o geceki krizde ona olması gereken her şeyi yapmış olsaydı, gitmeyeceğini söyledi. Şimdi ona zarar gelirse! Bu düşünce kalbini nasıl da kavradı ve sürükledi. Önseziler ona işkence ediyordu ve düşüncelerinin yarı karanlığında,
üzerinden atamadığı bir şey bırakmış gibiydi - belirsiz, rahatsız edici bir korku, sanki geleceklerini mahvedecek yaklaşan bir trajedi gibi.

Bu şekilde at sürerken gözleri, amaçsızca takip ettiği vagon yolunu mekanik olarak okuyordu - onu yasak olmasına rağmen ona biraz daha yaklaştırdığı için - dikkatini çekti. Atını kontrol etti. Yol ona bir şey olduğunu söylüyordu. Page atlarını durdurmuştu. Page,
Geçit'ten gelen at sırtındaki iki adamla karşılaşmıştı. Bir görüşmeden sonra -çünkü
atlar bir kişi için yeterince uzun süre dolaşmışlardı- vagon tamamen patikadan dönmüş ve çölün kuzeyine doğru yola çıkmıştı; iki atlı veya bir tanesi önderliğindeki atla
Geçit'e doğru geri dönmüştü.

Bütün bunlar, atını otuz fitlik bir dairenin dışına çıkarmadan de Spain'in etrafında toplandı. Bu ne anlama geliyordu? Page, Gap'ten yandaşlarıyla karşılaşmış, işini bırakmış ve Sleepy Cat'e doğru yola çıkmış olabilirdi, ancak bu pek olası değildi. Düşmanlarla karşılaşmış, Gap'ten uzak durması için
açıkça uyarılmış ve onlarla başını belaya sokmamak için Sleepy Cat'e doğru yola çıkmış gibi yapmış olabilirdi. İkincisini daha olası bir sonuç olarak gören de Spain, spekülasyonlarına dalmış bir şekilde, Page'in aracının izini daha ileride bulup bulamayacağını görmek için Gap'e doğru ilerlemeye devam etti.

Bir mil içinde onu başka bir sürpriz bekliyordu.
Page'i durdurduktan sonra Gap'e doğru yola çıkan iki atlı, patikayı terk etmiş,
güneye, onları görüşten gizleyecek küçük bir vadiden aşağı dönmüş ve çölün üzerinden yola koyulmuşlardı.

Gittikleri yönde hiçbir iz ve yerleşim yeri yoktu ve de Spain'e ikinci atın bir önder at olduğu daha net göründü. Olayda bir hikaye vardı, ancak onun ilgisi Page'in hareketlerini takip etmekti ve habercisinin Gap izini sürdürüp görevine devam edip etmediğini görmek için hızla ilerledi. Page'in teçhizatına dair hiçbir iz bulamadan bu görevi neredeyse dağlara kadar takip etti. Durdu. Artık Page'in Gap'e girmediği kesindi. Şaşkın ve sinirli bir şekilde, de Spain, atının oturduğu yüksek yerden, gözlerini çöle doğru uzattı. Parlak güneş ışığı göz alabildiğine kadar aydınlatıyordu. Hiçbir yerde yaşam belirtisi görmeden geniş uzayı taradı, ancak orada bol miktarda yaşam belirtisi olduğunu
bildiği kadar iyi bilmiyordu. Ancak bakışları en kuzeydeki ufukta ilgi çekici bir şey yakaladı ve incelemesi uzun süre orada kaldı. Yumuşak kahverengi bir perde, mavi gökyüzüne karşı
dünya çizgisinin hemen üzerinde yükseldi. Doğuya doğru
öldü ve batıya doğru Batıl İnanç
zirveleri tarafından kesildi.

De Spain, hava işaretlerini fazla düşünmeden, onların önemini fark etti, ancak zihni kendi endişeleriyle doluydu ve
patikadaki bulmacalar yüzünden rahat olmadığı için Calabasas'a doğru hızla geri döndü. Atlıların görünürde hiçbir sebep olmadan güneye döndüğü çukurluğa ulaştığında durdu.
Onları mı takip etmeliydi yoksa Page'in gezintilerini takip etmek için kuzeye mi dönmeliydi? Eğer
Page, bir süreliğine Gap'ten korkutulmuş olsaydı, muhtemelen de Spain'in istediği hiçbir
bilgiye sahip değildi ve de Spain onun kurnazlığını ve
azmini yeterince iyi biliyordu, bir fırtına onu yakalamadan önce Gap
yoluna ve dağların örtüsüne geri döneceğinden emindi. Kuzeyde kahverengi perde hızla yükselmişti ve
sıranın en uzak zirvelerini çoktan sarmıştı. Atının
boynunu uzatmasına izin vererek, bir an daha tereddüt etti ve
erkekleri güneye mi yoksa arabayı kuzeye mi takip edeceğine karar vermeye çalıştı. Bir
kadın daha iyi olabilirdi. Ama kararını yönlendirecek iyi bir melek yoktu ve bir anda hızla güneye doğru
sürüyordu, arkasındaki eşit, kahverengi, sisli bulut kuzey gökyüzüne doğru yükseliyordu.

BÖLÜM XXXI

DE ​​SPAIN TEK BAŞINA BİNİYOR

Yolda sadece kısa bir süre ilerledikten sonra, onu geniş bir
açıyla geriye ve Calabasas'a doğru götürdü ve hemen ardından,
bindiği adamların görünüşe göre ambarlara doğru gittiğini gördü. Kuzeyde yükselen perde kararmıştı. Sleepy Cat'e doğru
manzara çoktan yok olmuştu. Güneyde güneş parlıyordu, ancak
hava aniden soğumuştu ve keskin düşüşte de Spain
ne olacağını anladı. İlk düşüncesi uyarılması gereken güney ambarlarıydı ve büyük ambarlara doğru dörtnala giderken,
bu düşünceyle, kapıda duran Bull Page'i gördü.

De Spain ona şaşkınlıkla baktı. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu sertçe.

Page sırıttı. "Aradığımı aldım ve beklediğimden daha erken geri döneceğim. Gap'e yarı yolda Duke ve genç kızla karşılaştım, at sırtındaydılar, Calabasas'a doğru gidiyorlardı. Onlar geldiler. Ben de geldim. Yaşlı Duke biraz gergin görünüyordu ve Nan'in Sleepy Cat'e gitmek için epey acelesi varmış gibi görünüyordu ve eyere dayanamıyordu. Neyse, McAlpin'den bir araç almak için Calabasas'a gidiyorlardı. McAlpin'in yaşlı Duke'a asla bir araç vermeyeceğini biliyordum, eyerde can çekişiyorsa."

"Araçlarını aldılar!" diye bağırdı de Spain.

"Kız bana onlara yer açıp açamayacağımı sordu," diye açıkladı Bull küçümseyerek, "zamandan tasarruf etmek için."

"Kuzeye gittiler!" diye haykırdı de Spain. Hızla değişen gökyüzünden gelen ışık, atının ve vücudunun üzerine bakır renginde düştü.
McAlpin, bir seyis eşliğinde ahır kapısında belirdi.

Bull, de Spain'e başını salladı. "Çabuk varmak istediklerini söylediler. O, tepe patikasını kullanarak birkaç mil tasarruf etmeyi düşündü. Bu yüzden
atlarını aldım ve Geçit'e doğru gittiğimi söyledim. Onlar
görünmez olduklarında, geri döndüm----"

Konuşurken bile, başımın üstünde hızla yuvarlanan sis perdesi
güneşi gökyüzünden sildi.

De Spain, McAlpin'e çınlayan bir emirle eyerinden fırladı. "Yeni bir eyer atı
kaldır!"

"Bir at!" diye bağırdı şaşkın ahır patronu, seyise doğru dönerek. "Ahırdaki en güçlü bacaklar ve bir saniye bile kaybetmeyin! Leydi Jane; onunla
kalkın!" diye bağırdı, ellerini ağzına götürerek emirlerini yankılanan ahıra doğru haykırarak. "Bir saniye içinde Bay de Spain için yukarı gelin!
Marmon! Becker! Lanzon! Hepiniz ne yapıyorsunuz?" diye kükredi,
bir küfür yağmuruyla geri koştu. "Herkes canlansın!"

"Geliyorum!" diye bağırdı uzak ahırların derinliklerinden birbiri ardına.

De Spain ofise koştu. Page atını yakaladı, tüfeği kılıfından çıkardı ve aceleyle tasmasını çözmeye başladı. Ahırda koşan seyisler
birbirine tiz bir şekilde bağırıyordu ve de Spain
merdivenlerden odasına fırlayarak aceleyle kaçması için
istediği şeyi sağladı. Kolunda paltolarla aşağı indiğinde Leydi Jane'in toynakları uzun geçitten aşağı takırdıyordu. Bir seyis
çocuğu sırtından bir tarafa kaydı, Bull Page eyeri diğer taraftan onun üzerine attı; seyisler tasmalardan yakaladı, diğerleri ise
titreyen kısrağın bacaklarını aceleyle ovuşturdu. De Spain, eli McAlpin'in omzunda, veda emirlerini veriyordu ve ahır patronu, başı öne eğik ve gözleri gizlice dışarıdaki dağılmış kar tanelerine dikilmiş, her söylenen heceyi silinmez bir şekilde kaydeden bir dikkatle dinliyordu.

Sadece bir kez, sözünü kesti: "Henry, bu şeye tek başına
çıkıyorsun - yapma."

"Elimde değil," diye çıkıştı de Spain sabırsızlıkla,

"Bu bir adam katili."

"Elimde değil."

"Bob Scott, eğer burada olsaydı, bunu yapmana asla izin vermezdi.
Ben de seninle
giderim, Henry. Baban için çalışıyordum----"

"Çok yaşlı bir adamsın, Jim----"

"Henry----"

"Benimle konuşma! Sana söylediğimi yap!" de Spain gürledi.

McAlpin başını eğdi.

"Hazır!" diye bağırdı Page, tüfek kılıfını yerine takarak. Hala
konuşurken ve McAlpin dirseğine yapışıkken, de Spain eyerin üzerine
atladı, Bull'un ellerinden ipleri yakaladı ve Leydi'yi sinirli bir şekilde yana doğru
çekerken sabitledi - McAlpin yakından takip etti ve son kelimeyi yakalamak için ciddiyetle yukarı bakarken dans eden toynaklardan
kaçtı. De
Spain iplerle ata dokundu. Leydi kapıdan atladı
ve o da arkadakilere doğru geriye doğru elini kaldırdı. Kapının dışında koşarak, hızlı hareket eden atlının ardından bir çığlık korosu
bağırdılar
ve heyecanlı bir grup halinde kümelenerek Leydi'nin Calabasas patikasında bir düzine büyük adımla
dönmesini ve binicisiyle birlikte
dönen karda kaybolmasını izlediler.

Kadın hemen kolayca erişebilen bir adım attı ve düşünceleriyle meşgul olan de Spain, onun ne yaptığını pek düşünmedi ve etrafında olup bitenlere pek aldırmadı.

Hiçbir hareket eden figür, uzun bir yolculukta olan dağların bir atlısından daha fazla duygusuzluğu yansıtmaz.
Hiçbir zaman bu kadar hızlı hareket etmese de,
ne sağa ne de sola bakan, gökyüzüne karşı eşit ve heykel gibi hareket eden, altındaki ince hayvanın bir parçası olan adam,
çevresindeki dünyaya karşı kayıtsızlığın tam resmini sunar.
Çölün üzerine yayılan büyük ve hızlı rüzgar, üzerine kar yüklü
püskürtüler boşalttı ve bunlar dönüp at ve binicinin etrafına bir kefen sembolü olarak kar taneleri bulutu sardı. De Spain bu çarpışan girdaplara hiç aldırış etmedi, ama arkalarında ne olduğunu biliyordu ve rüzgar için tek istediği Nan'ı görene kadar havada karı tutmasıydı.

Atın düzgün erişimi onu Nan'ın arabaya geçtiği noktaya getirdi. Uzun adımlarında bir an bile duraksamadan, Leydi
Jane, savrulan binicisinin ipucunu aldı, burnunu rüzgara doğru koydu
ve kuzeye yöneldi. Girişiminin zorluklarının farkında olan De Spain,
şapkasını daha aşağı indirdi ve kum boyunca arabayı takip etmek için öne eğildi.
İlk beyaz kar fırtınası geçtiğinde, kendini yaklaşan fırtınanın
karsız bir cebinde buldu. Önündeki olasılıktan
hiçbir şey ummuyordu; ancak kör edici girdaptan
kurtulduğu her an bir kazançtı ve Nan'ı tehlikeye
götüren patikaya gözlerini dikmiş bir şekilde Leydi'yi teşvik etti.

Kar tekrar etrafını sardığında, ülkenin engebesinden yola çıkarak Nan'ın ulaşmaya çalıştığı yolun, Gap'ten Sleepy Cat'e kadar bir mil yakınında olması gerektiğini hesapladı. Ancak
dümdüz önündeki engebeli zemin, doğrudan oraya
gitmesini engelleyecekti. Sağda kalması gerektiğini biliyordu ve artık
izlenmesi zorlaşan
kıvrımlı yolu, onun sonucunu doğruluyordu.

Kuzeye doğru dönerken onu sert bir rüzgar savurdu.
Sadece aralıklarla vagon tekerleklerinin izini görebiliyordu.
Sürtünen kar onu birden fazla kez inip izi aramaya
zorladı. Her kaybettiğinde izi yeniden kazanma çabası daha da uzundu. Bazen izleri bulmak için çölde geniş daireler
çizmek zorunda kalıyordu ve bu, dakikalar hayat anlamına gelebilirken zaman kaybına neden oluyordu. Ama yapabildiği sürece onu tam olarak
izleme mücadelesine tutundu. Fırtınanın iki yolcuyu neredeyse nerede vurduğunu görebiliyordu.
İkisinin de tehlikelerine duyarsız olmadığını biliyordu. Onu şaşırtan şey,
Dük Morgan gibi bir adamın orada olmasıydı. Durdukları bir yer buldu ve kalbinin atışlarını durduran bir irkilmeyle gözleri henüz silinmemiş olan, vagon yolunun yanındaki ayak izine takıldı.

Görüntüsünde elektrik şoku vardı. Kendini
atından
atarak, fırtınada onun üzerine diz çöktü, bir anlığına her şeyden habersizdi, ancak bu iz onun varlığı anlamına geliyordu, şimdi yarım saat önce eğilmişti. Bir an dikkatle inceledikten sonra, taze bir kararlılıkla eyerine oturdu. Rüzgarın yükselen
şiddetiyle sıkıştırılan yolcular, İspanya'nın çok net gördüğü bu noktadan itibaren, kaçaklardan farksızdılar. Soldaki, güvenlik umutlarının yattığı iyi zemin gözden kaçmıştı. İzleri, cesaretlerini kaybeden, yaklaşan tehlikenin yarattığı karışıklık ve korku içinde yollarını kaybedenler gibi açık çölde dolaşıyordu.

Ve yönlerindeki bu artan belirsizlikle birlikte de
Spain'in onları takip etme konusundaki son umutları da yok oldu. Rüzgar şimdi çölü süpürüyordu,
bir kasırga açık denizi süpürürken, düşen karı yeryüzünden kaparken,
deniz fırtınası suların yüzünü düzleştirip, çılgın dalgalardan köpüğü
çırparak vahşice
parçalar halinde savuruyordu.

De Spain, atını öne doğru sürerek, tüfek kılıfının tokasını açtı, kını fırlattı ve silahı bir elinde tutarak, aradığı ikisinin dikkatini
çekmek için ölçülü aralıklarla ateş etti. Hiçbir cevap
almadan tüfek mühimmatını tüketti. Rüzgar, bir tüfek sesinin bile zorlukla taşıyabileceği bir kükremeyle esiyordu ve kar çılgın bir patlamayla Sinks'ten aşağı doğru savruldu.
Fırtınanın öfkesiyle parçalanan kar taneleri, sert rüzgarla
at ve biniciyi sokan toz buza dönüştü. Yararsız
karabinayı atıp, atını gücünün ve dayanıklılığının sınırına kadar zorlayan, yılmaz takipçi, mümkünse kurbanlarının önüne geçmek için fırtınaya doğru büyük kıvrımlı daireler çizerek
sürdü, tabancasından mermi üstüne mermi ateşledi ve bir cevap umudu için kulağını rüzgara karşı koydu.

Birdenbire Leydi tökezledi ve onu acımasızca dizginlerken,
çaresizce ve düz bir kayanın yüzünde sürünerek kaydı.
Sırtından atlayan De Spain, titreyen atını sabitledi ve ayaklarının altına baktı.
Kısrak, üst lav yatağının kayasına çarpmıştı.
Tabancasını çekerek, durduğu yerden işaret atışları yaptı. İki büyük çöl yolunun -Calabasas yolu ve Gap yolunun- birleştiği yerden çok uzakta olamazdı, biliyordu. Nan'ın buradan çok kuzeye gidemeyeceğinden emindi, çünkü ona yetişmek veya ondan
daha ileri gitmek için umutsuzca at sürmüştü ve eğer güneydeyse, Tanrı adına, nerede olabilirdi? diye sordu. Tekrar eyerin üzerine tırmandı - soğuk uzuvlarını
kavrıyordu - ve kayalık dönüm noktalarını dar bir şekilde izleyerek, yarı gömülü akıntının ölü çoraklığını çevrelemeye çalıştı. Soğuk, beceriksiz parmaklarıyla tekrar tabancayı doldurdu ve her dakika ateşleyerek devam etti - ve bir cevap için umutla bekledi. Tam olarak hesaplayabildiği kadarıyla, çıktığı geniş turu neredeyse tamamladığında, hafif bir atış devam eden sinyallerine yanıt verdi. O atışın ve onu izleyenlerin sesiyle cesareti
tamamen geri geldi. Fakat rüzgarın ve kör edici karın karmaşasında henüz cevap raporlarının yönünü takip etmemişti.

Buraya buraya, bu tarafa, o tarafa at sürdü, yavaşça tekrarlanan atışların yerini test etti ve aralıklarla karşılık verdi. Yavaşça ve inatla devam etti, ateş etti, dinledi, döndü
ve ilerledi, ta ki tabancasını tekrar ateşlemek için kaldırdığında, fırtınadan yakınlarda bir çığlık geldi.
Rüzgarda taşınan bir kadın sesiydi. Hızla sola doğru at sürerken, bir atın ana hatları anlarda kendini gösteriyordu.

De Spain haykırdı ve öfkeli perdenin arkasından yüksek sesle
çağırılan adını duydu. Sendeleyen atını itti. İkinci bir atın belirsiz hatları, bir vagonun arka planı, fırtınadan etkilenmiş bir adam--tüm bunlar
gözlerinden aldırmadan geçti. Gözleri, eyerden
katı bir şekilde kayarken ona doğru koşan kız gibi bir figüre eğilmişti. Bir sonraki
an Nan kollarındaydı.

BÖLÜM XXXII

GERÇEK

Umutsuzluktan doğan bir sevincin çaresizliğiyle, yanan yanağını histerik bir şekilde onun yanağına koydu. Buz tutmuş kaşlarına ve karla
yaşlanmış gözlerine öpücükler yağdırdı. Kolları onu sımsıkı tutuyordu. O,
izin verene kadar ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Dönüşmüş, kendini
bu kadar utangaç bir şekilde veren bu dağ kızı, her şeyi unuttu. Sözleri
kulaklarına
doldu. Adını bir hoş geldin coşkusuyla tekrarladı,
dudaklarını aşağı çekti, güldü, sevindi, hiçbir utanç ve kısıtlama bilmiyordu--aşağı inen bir bıçağın darbesinden kurtulmuştu. Bir an önce ölümle tek başına yüzleşmişti; hala ölümle yüzleşiyordu--bunu fark etti--ama en azından birlikte ölümdü ve
sevinci ve gözyaşları yüreğinden tek bir akış halinde akıyordu.

De Spain onu rahatlattı, sakinleştirdi,
atının üzerindeki paltolardan birini kesti, omuzlarına geçirdi, onu yoğun kürke
gömdü ve gözlerini Duke'a çevirdi.

Yaşlı adamın sert, kare yüzü, karşı karşıya olduğu tehlikelere karşı hiçbir amansızlıktan ödün vermiyordu. De Spain bunların hiçbirini beklemiyordu.
Morgan kaydını çok uzun zamandır biliyordu ve Morgan adamlarıyla çok sık karşılaşmıştı, ölümün davul ritminden ürkeceklerini hayal bile edemiyordu.

Ölümcül, şiddetli karda iki adam birbirlerine baktılar. Yaşlı adamın
derin gözlerinden, daha önce karşılaştığı yüzlerce fırtınanın direnci yanıyordu. Ama şimdi bir tuzaktaki kurt gibi yakalanmıştı ve biliyordu ki
umut edecek çok az şeyi, korkacak çok az şeyi vardı. De Spain ona bakarken,
nefretine acıma gibi bir şey karışmış olabilirdi. Yaşlı kanun kaçağı
incecik giyinmişti. Açık boğazı karla dövülmüştü ve vagonun yanında durarak, dizginleri çıplak eliyle tutuyordu. De Spain, eyerinden diğer ceketi kesip uzattı. Duke görmemiş gibi yaptı
ve artık bu iddiayı sürdüremeyecek duruma geldiğinde başını iki yana salladı.

"Al," dedi de Spain sertçe.

"Hayır."

"Al, diyorum. Nan'ı buradan kurtardığımızda sen ve ben işlerimizi hallederiz," diye ısrar etti.

"De Spain!" Dük'ün sesi, her zamanki gibi, bir tabanca gibi çatladı, "Sana
söyleyecek
her şeyimi burada söyleyebilirim."

"Hayır."

"Evet," diye bağırdı yaşlı adam.

"Dinle, Henry," diye yalvardı Nan, kolunun içindeki şiddetli patlamadan korunmak için, "sadece bir an için, dinle!"

"Şimdi değil, sana söylüyorum!" diye bağırdı de Spain.

"Geliyordu, Henry, taa yolu --ve hasta--sadece sana söylemek için. Şimdi, burada söylesin."

"Hadi!" diye bağırdı de Spain sertçe. "Söyle."

"Senden korkmuyorum, de Spain!" diye bağırdı yaşlı adam, boynu uçan buza karşı açıkta. "Bunu düşünme! Sen benden daha iyi bir adamsın,
benim olduğumdan daha iyi--bunu bilmediğimi sanma. Ama karşılaştığım hiçbir adamdan korkmuyorum, İspanya; öldüğümde sana bunu söyleyecekler. Aramızdaki tüm belalar bir kaza sonucu gelir--sen doğmadan önce gelir ve Dave Sassoon'dan gelir ve sen bu ülkeye geldiğinden beri o bana bunu dayattı. Ben genç bir adamdım. Sassoon babam için çalışıyordu. Sığır ve koyun savaşı, Medicine Bend'in kuzeyinde devam ediyordu. Peace River koyun yetiştiricileri bizim yerimize baskın düzenlediler - baban da onlarla birlikteydi. Bize hiç zarar vermedi ama kardeşim Bay Morgan, o baskında Jennings adında bir adam tarafından vuruldu. Kardeşim on beş yaşındaydı, de Spain'di. Onu vuran adamı yakalamak için yola koyuldum. Sassoon onu Bar M'ye, eski de Spain çiftliğine kadar takip etti, baban için çalışıyordu."

Sözcükler hızla ve öfkeyle döküldü. Sanki boğulana kadar
geri
boğulmuşlar gibi geldiler. "Sassoon beni oraya götürdü. Akşama doğru çiftlik evini gördük. Ahırda bir adam gördük. 'O Jennings,' dedi Sassoon. Daha önce hiç görmedim - daha önce hiç görmedim babanı. İkimiz de ateş ettik. Ertesi gün babanın öldürüldüğünü ve Jennings'in ülkeyi terk ettiğini duyduk. Sassoon veya ben, içimizden biri, babanı öldürdü, de Spain. Eğer ben olsaydım, kim olduğunu bilmeden, ona dokunmayı hiç düşünmeden yaptım.
Kardeşimi öldüren adamın peşindeydim. Sassoon umursamadı
ki öyleydi, o zaman da umursamadı, asla umursamadı. Ama aranızda bir ara sorun çıkarmak için bunu bana karşı kullandı. Genç bir adamdım. Kardeşimin intikamını aldığımı düşünüyordum. Ve eğer baban yamalı bir kurşunla öldürüldüyse, kanı bende değil, de Spain'de ve hiçbir zaman olmadı.
Sassoon her zaman yamalı bir kurşun sıkardı. Hayatımda hiç ateş etmedim. Ve
bunu sana hiç kendimden söylemedim. Nan bunun benden sana veya onun hayatına dair tüm gerçek olduğunu söyledi. O senin olduğu kadar benim de.
Ona ben baktım. Bunu yapacak başka canlı
ruh olmadığında ona ben baktım. _Bu sabah beni ve kendisini bu işe bulaştırdı.
Eğer benim istediğim olsaydı asla böyle yakalanmazdım._ Ona daha
bir saattir dışarıda olmamıza rağmen bunun sonunu asla göremeyeceğimizi söyledim. O,
sizin sizi terk ettiğini düşünmenizdense,
ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Ona devam edeceğimi ve onun dediğini yapacağımı söyledim--burada olmamızın sebebi bu ve tüm gerçek bu, Tanrı yardımcım olsun!

"Senden korkmuyorum, de Spain. Sana bir tüfekle veya silahla ne gelirse onu her zaman, her yerde vereceğim--sen benden veya her zamankinden daha iyi bir adamsın, bunu biliyorum--ve bu seni
tatmin etmeli. Ya da, eğer öyle diyorsan, yargılanmayı kabul edip gerçeği söyleyeceğim."

Buz yüklü rüzgar, de Spain hareketsiz dururken, küçük
grubun yanından uğursuz bir kükremeyle geçti, duygularına ve ölümcül tehlikesine duyarsızdı. Kolunun altında, aşkın gücüyle, kanun kaçağından isteksiz hikayesini - her birinin hayatının diğeriyle olan ilişkilerini kırmızı iplikleriyle lekeleyen cinayet hikayesini - koparan boyun eğmez kızın teslimiyetçi formunu hissetti. Kalbinde, onun zayıf bedeninin hafif titremesini hissetti. Bu yüzden, bir çocukken, elinde çırpınan bir kuş tutmuştu ve
korkmuş kalbinin vızıldayan atışını güçlü,
zalim parmaklarına karşı hissetmişti.

Daha fazla kan dökülmesine karşı ani bir tiksinti, bir intikam duygusu, kalbinin merhamet için sessizce onun kalbine çarptığı
için onu sardı. O, herhangi bir
erkeğin yapabileceğinden daha fazlasını yapmıştı. Şimdi o. Nefes nefese kucaklaşmada
kendisini ona doğru çekti. Gözlerinin içine baktı ve bekledi. "Seninle benim aramda olandan daha fazlası var,
Duke, şimdi bize doğru bakıyor," dedi de Spain sertçe, döndüğünde. "Nan'ı bundan
çıkartmalıyız - kendimiz
çıkamasak bile. Nerede olduğumuzu
düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Sanırım lav yataklarının iki mil kuzeyindeyiz, de Spain," diye bağırdı
Morgan.

De Spain itiraz ederek başını salladı. "O zaman neredeyiz?" diye sordu yaşlı adam kaba bir şekilde.

"Sana karşı dememeliyim. Ama tahmin etmem gerekirse, iki mil doğuda derim. Her iki şekilde de, Sleepy Cat'i denemeliyiz. Takımınız
iyi mi?"

"Takım iyi. Lavdan çıkarken neredeyse bir tekerleği kopardık.
Vagon bitti."

De Spain kürk mantoyu ona fırlattı. "Giy onu," dedi. "Tekerleğe
bakacağız."

Birlikte onu şekillendirmeye çalıştılar, ama işe yaramadı. Sonunda onu kırbaçladılar, Nan'ı Leydi'ye bindirdiler ve ekip acımasız rüzgara doğru ilerlerken arkadan yürüdüler. Morgan arabayı kesip atlara binmek istedi, ancak de Spain bir patika veya posta yolu bulana kadar hayır dedi.

O kadar çok kar yağmıştı ki tipiye rağmen, amansız bir öfkeyle
yol alan kar yığınları derinleşiyor, sıkışıyor ve tüm çabayı giderek daha da zorlaştırıyordu. Atları fırtınaya
doğru yönlendirmek neredeyse imkansızdı ve de Spain Nan'a giderek daha endişeli gözlerle baktı. Yönlerini yeniden sağlayacak bir patikayı yeniden elde etmek için yarım saatlik insanüstü bir mücadeleden sonra durdular ve de Spain, arabaya doğru
giderek arabayı süren Morgan'a şöyle dedi: "Bu ne kadar sürecek?"

"Bütün gün ve bütün gece." Nan kısa soru ve cevabı duymak için yakından eğildi. İki adam da bir an için tekrar konuşmadı.

"Yardıma ihtiyacımız olacak," dedi de Spain bir duraklamadan sonra.

"Yardım mı?" diye tekrarladı Morgan alaycı bir şekilde. "Yardım nereden geliyor?"

De Spain'in cevabı aceleci değildi. "Birimiz peşinden gitmeli." Nan ona dikkatle baktı.

Duke sert çenesini, perişan grubun üzerine
yağmur gibi yağan buz akıntısına dayadı. "Ben gideceğim," diye çıkıştı.

"Hayır," diye karşılık verdi de Spain. "Benim gitmem daha iyi."

"Birlikte gidin," dedi Nan.

De Spain başını iki yana salladı. Duke Morgan da sadece birinin gitmesi gerektiğini, diğerinin kalması gerektiğini söyledi. De Spain, fırtına iki adamı sarsarken, neden kendisinin gitmesi gerektiğini söyledi. "Bu, kimin gitmesi gerektiğini söylemeye hakkın olmadığını iddia etmiyor, Duke," dedi sakin bir şekilde. "Ne de
adamlarımız, ulaştığın her yerde, sana bana gösterdikleri ilgiyi
göstermeyecekler. Ve bu senin bu iş için daha iyi bir adam olmadığın anlamına gelmiyor - Sen Sinks'te benden daha uzun süre seyahat ettin. Ama aramızda, Duke, yirmi sekiz yıla karşı elli yıl. Ben daha uzun süre dayanmalıyım, hepsi bu. Daha doğuya doğru çalışalım."

Çılgın kasırgaya karşı üs kurarak, takım öfkeli unsurlara karşı daha fazla çaba sarf etmeye zorlanana kadar sürdüler ve sürdüler - de Spain boşuna bir dönüm noktası arayışında cesaret edebildiği kadar sağa ve sola doğru aralıklarla at sürdü. Son kez vagonun yanında durduğunda kar ve buz kütlesiydi; at ve binici birbirine donmuştu. Görünür bir çabayla yere indi ve şarkı söyleyen rüzgarda Duke'a planını ve amacını anlattı.

Açık çölde, kuzeyden biraz ani bir şekilde düşen bir çukur seçmişti ve Morgan atları gevşetirken, bir kar kütlesini kepçeleyip tekmeledi. Vagon, sığınak noktasının hemen üstüne çekilmişti ve iki adam, rüzgarın yardımıyla, onu yanlamasına döktüler, gövdeyi çukurun üzerine bir rüzgar siperi, bir tür çatı haline getirdiler, etrafında fırtına tarafından sürüklenen kar, sert dalgalar halinde yığılacaktı. Adamlar bu sığınağın içine Nan'ı yerleştirdiler. Atlar arkasından aşağı sürüldü ve bunlardan birinden de Spain tasmayı, çekme halatlarını ve whiffletree'yi aldı. Cebine bir bağlama kayışı koydu ve Morgan Leydi'nin başını sabitlerken, de Spain tasmayı ona geçirdi, çekme halatlarını whiffletree'nin etrafına iki kez doladı ve ruloyu eyerin önünde, onun yanına sabitledi. Nan dışarı çıktı ve çalışırken onun yanında durdu. Bitirdiğinde
elini koluna koydu. Duke onu sıkıca tuttu, ne yapmaya çalıştığını
anlatmak için dinliyordu. Her biri bunun birlikte
son an olabileceğini gayet iyi biliyordu. "Bir şey ve diğeri bizi evlilik yeminlerinden alıkoydu, Nan," dedi de Spain, Morgan'a daha yakına gelmesini işaret ederek, açıkça duyabilmesi için. "Hiçbir şey bizi daha uzun süre alıkoyamaz.
Benimle evlenir misin?"

Gözlerinin içine baktı. "Sana söz verdim. Bana her sorduğunda söz vereceğim. Buna tek bir cevabım
olamazdı, Henry--her zaman evet olmalı!"

"O zaman beni al, Henry," dedi yavaşça, "burada ve şimdi, evli
kocan olarak. Bunu yapacak mısın, Nan?"

[İllüstrasyon: "Sana söz verdim. Her seferinde bana
sorduğunda söz vereceğim."]

Hala gözlerinin içine bakarak, şaşkınlık veya korku duymadan cevapladı:
"Henry, seni alıyorum."

"Ve ben, Henry, seni alıyorum, Nan, burada ve şimdi, evli karım olarak,
iyi günde kötü günde,
zenginlikte fakirlikte, bugünden itibaren,
ölüm bizi ayırana kadar."

Sessiz bir kucaklaşmayla anlaşmalarını mühürlediler. De Spain, Duke'a döndü.
"Sen bu evliliğin tanığısın, Duke. Bir
kaza olursa, sahip olduğum her şeyin, her şeyin -bir miktar kişisel
mal- babamın Medicine Bend'in kuzeyindeki eski çiftliği - Sleepy Cat'teki bankada biraz para- karım Nan Morgan de Spain'e gideceğini göreceksin.
Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım. Ve eğer sıra bana gelirse, sen, de Spain, şunu sağlayacaksın
Gap'te sahip olduğum hisselerin yeğenim Nan'a, karına gitmesi."

İki adamdan birine baktı. "Sahip olduğum her şey,"
dedi sırayla, "Gap'teki topraklar, Music Mountain'ın etrafındaki her yer, ikinize eşit olarak, ya da hangisi hayatta kalırsa ona gidecek. Ve
eğer ikiniz de yaşıyorsanız ve ben yaşamıyorsam, son mesajımı hatırlayın--geçmişi
mezarımda gömün."

Dük Morgan, Leydi'nin eyerindeki bağları bir kez daha test etti,
atının omzundaki çekme halatlarını bir kez daha çözdü, yakanın her bir tokasını ve iki deri şeridin her bir santimini,
whiffletree'deki güçlendirilmiş bağlantı elemanlarını inceledi, hepsini tekrar sardı,
bağladı ve de Spain eyere
oturana kadar başının yanında durdu. Bir kez eğilip karısına son bir neşe sözcüğü fısıldadı
ve arkasına bakmadan Leydi'yi fırtınaya doğru yöneltti.

BÖLÜM XXXIII

ÖLÜMLE KUMAR

Atına barınaktan güvenli bir şekilde uzaklaşma fırsatı vermenin ötesinde, de Spain onu yönlendirmek için pek çaba sarf etmedi. Leydi'yi seçmişti, çünkü o daha tazeydi, çünkü değildi, ama üç at arasında onu
en belirgin içgüdüye sahip olduğuna inandığı için tehlikede olan hayatlar için mücadele etti. Canavarın yardıma gitmesi için bir yol bulmasına yardım etmek için her şeyi yapabileceği fikriyle kendini kandırmadı; bu içgüdü tamamen Leydi'nin kafasındaydı, kendisinde değil. Tek bildiği, eğer o yardıma geri dönemezse, kendisinin de dönemeyeceğiydi. Çabadaki kendi payı, Leydi'ye yardım edebilecek hiçbir şeyin dışındaydı; sadece onun bulabildiği her türlü yardıma canlı olarak ulaşmak ve onu Nan ve arkadaşının fırtınanın
şiddetine birkaç saat daha dayanabileceği yere yönlendirmekti.

Yaşam mücadelesinin, fark ettiği gibi, rüzgarla olduğunu; donmuş karı çılgına dönmüş gökyüzüne
korkunç dalgalar halinde
fırlatan, her canlıya meydan okuyan kükreyen rüzgarla olduğunu anladı. Buzlu bıçaklarını yüzüne ve kulaklarına sapladı, kaslarını ve sinirlerini hızla kavrayarak felç etti, damarlarındaki güçlü kan akışına karşı savaştı, ve kalbini durdurabilmek için onu aradı.

Leydi'yi nazik sözlerle cesaretlendirerek ve kör edici kar ve buz tabakalarından başını ve kuyruğunu çevirirken onu okşayarak, de Spain onu sürüklenmeye bıraktı, onları
kalbinde itiraf ettiği en dar şanstan- geçirebileceğini umarak.

Bitmek bilmeyen esintiler altında eyerinde eğildi. Ölümcül soğukla ​​savaşmak için bacaklarını ve kollarını savurdu. Birden fazla kez
oturduğu yerden kaydı ve bir eli kabzada, zayıflayan kan dolaşımını canlandırmak için atın yanında yürüdü; bir zaman geleceğini fark etti, artık tekrar tırmanamayacaktı, ama bu sorunu dayanabileceği son ana kadar erteledi, çünkü Leydi
o sırtındayken daha iyi zaman yaratıyordu. Tekrar binme mücadelesi, doğa artık iradesine yanıt vermek için hiçbir sendeleme çabası gösteremeyecek duruma gelene kadar, bacakları artık uyuşmuş varlığının bir parçası olmayana kadar - kalçalarının altında emirlerine cevap verebilecek bir bedeni kalmayana kadar, sadece onu yere bağlayan iki duyarsız kurşun kütlesi kalana kadar - donmuş ayakları onu taşımaya zorladı, Leydi'nin yanında zayıf, canavarca bir yürüyüşle, o ise sabırlı yardımı için ellerini eyerin üzerinde sürükledi. Beyin hücrelerinde donmuş gibi, her düşünce birer birer
zihnini terk etti--donarak ölmemesi gerektiği düşüncesi hariç.
Bir kereden fazla tipinin duyarsız öfkesinin
azalacağını ummuştu. Leydi çoktan onunla yüzleşmeyi bırakmıştı--bir kasırganın önündeki
soyulmuş bir gemi gibi, altında sürükleniyordu. De
Spain çaresiz bacaklarının onu daha uzağa taşıyamayacağını fark etti.
Elleri, kabzaya donmuş bir şekilde, artık onu desteklemiyordu.
Sonunda
ellerinden kaydılar ve atının yanında karda yere yığıldı.
Ona bağırdığında, donmuş dudakları hiçbir kelime mırıldanamıyordu. Bu artık bir insanın doğaya karşı mücadelesi değil, sadece
yenilmez bir ruhun acımasız, nefret dolu bir ölüme karşı mücadelesiydi. Ayağa kalkmaya
çalıştı ancak daha da ağır bir şekilde düştü. Bu sefer üzengi kayışından kendini yukarı çekti, ellerini ve kollarını kabzaya doğru kaldırdı ve
birkaç adım daha tutundu. Ama sonunda düştü ve artık yerden kalkamadı. Fırtına durmadan devam etti.

Kolunu saran iplerle kontrol edilen Leydi durdu. De Spain
bir an uzandı, sonra onu bir adım geri çekti, başını dizginden aşağı çekti, tahta kollarını boynuna doladı, onunla konuştu ve kısrak başını kaldırarak onu ayağa kaldırdı. Beceriksizce ve çaresizce çekiştiricileri ve whiffletree'yi gevşetti, ellerini aptalca bir çabayla birbirine vurdu, whiffletree'nin orta noktasını sol kolunun dirseğine geçirdi, ön kolunu ve elini omzuna doğru düz bir şekilde kaldırdı ve bağlama kayışıyla ön kolunu ve üst kolunu whiffletree'nin etrafında sıkıca birbirine bağladı.

Çekme halatlarını sertçe Leydi'nin sırtına çekti, eyerin bağlarını çözdü, atın üzerinden itti ve arkasındaki kara
batarak serbest koluyla ayaklarının dibine vurdu. Eyerden kurtulan Leydi bir kez daha başladı, karın üzerinden yavaşça
sürükleyerek hala nefes alan bir insanı. Bir saatten az bir süre önce bir
erkekti. Leydi ağır ağır ilerlerken artık hissiz bir
kütükten daha fazlası değildi. Ama ölüm bile onu, de
Spain'in hayattayken bağladığı attan ayıramazdı.

İşkence görmüş kolun korkunç acısı, bazen neredeyse yuvasından
kopuyordu, gerilen bağların kademeli olarak kopması, kılcal damarların ve damarların sürekli
yırtılması bilincini bir süre daha ayakta tuttu. Sonra işkence edici acı azaldı, sert sürükleme
yaralı bedeni daha az parçaladı. Sanki Leydi ve fırtına birlikte, yavaş yavaş ölmekte olan adamın çöldeki son izini
kolaylaştırıyordu. Hâlâ, sadece irade gücüyle, bilincin titrek kıvılcımlarıyla hayatta kalmaya çalışıyordu ve bunu yapmak için her düşüncesini
Nan'a yoğunlaştırıyordu. Baygın duyularına onun resmini çağırmak dokunaklı bir mutluluktu; onu
düşünebildiği sürece hayata tutunması gerektiğini biliyordu. Ölümden daha güçlü olan aşk, yüreğinde kabardı.
Keskin soğuk ve acımasız rüzgar, fırtınadan
çıkan onun resmini çağırdığında daha nazikti. Konuşuyor gibiydi - onu
kollarına almak için. Önünde, uzak dağlar yükseliyordu, beyaz zirveleri vardı. Güneş parlıyordu.
Onunla birlikte yeşil tarlalarda at sürdü ve yorgun duyularına büyük bir huzur
yattı.

* * * * *

Lady Jane, devam edip durarak, insan aklının zayıf ve acınası olduğu o içgüdüyle
aydınlanmış, sanki, sığınağın bulunduğu fırtınanın geçilmez perdesinden,
kendisi yavaş hareket eden bir donmuş kar kabuğu gibi, yolculuğunun sonuna -Calabasas ahırının sıkıca kapalı kapılarına- sürüklenerek bilinçsiz
yükünü taşıyordu ve birisinin onu açmasını sabırla bekliyordu. Hiç kimsenin, Lady'nin kapıya ne zaman ulaştığını veya kendisinin ve bilinçsiz efendisinin fırtınada içeri girmek için ne kadar beklediklerini
bilmediği trajik bir günün yürek parçalayıcı olaylarından biriydi. John Lefever'in, ofisteki kızgın sobayı ara sıra ve endişeyle bırakıp pencereye doğru asık suratla yürüyen 
John Lefever'in şaşkın bir ünlemi, arkadaşlarının yanından kaçıp dış kapıyı açıp sarkık atı
ahıra
çekerken birbirlerinin üzerine düşmelerine neden oldu.

Öncelikle korkunç hikayedeki her şeyi
herkese okuyan, at karla kaplı kütüğü sürüklerken, cebinden bir bıçak
çıkarıp, ağır kolu ve beyaz eli whiffle ağacından kesip, kaskatı kesilmiş bedeni ofise taşıyarak, çılgınca bir
aceleyle giysileri kesmeye başlayan Kızılderili Scott'tu.

Lefever, ayaklarına çekilenin de Spain olduğunu fark ederek bağırdı,
Scott'un bıçağının ağzından donmuş giysileri,
kar emirlerini, ısıtılmış suyu, sıcak battaniyeleri, alkolü
ve brendiyi koparırken ve beline kadar soyunup mermer ayaklarını ovuştururken.
Bir doktor kadrosundan daha iyi olan Kızılderili, fırtına tarafından henüz söndürülmemiş cansız yaşam kıvılcımını
canlandırmak için bir büyücünün kurnazlığını kullandı.
Çalışmanın yerleştiği sessizliği, sadece Scott, Lefever ve McAlpin'in yarı çıplak bir şekilde çılgınca bir uyum içinde çalıştıkları
kanepeden aşağı ve yukarı koşan adamların ayak sesleriyle bozulan korkutucu bir gerilim aralığı izledi.

De Spain gözlerini açtı ve bir yüzlerden diğerine doğru gezinmeye başladı.
Yarı doğruldu, onu tutan ellerle çılgınca bir mücadele verdi. Arkadaşları onu sakinleştirmeleri için yalvarırken, o,
aklını başına toplayana kadar onlarla mücadele etti ve
bitkin bir şekilde yatarak, onlara,
kimi terk ettiğini ve
onları bulup içeri getirmek için ne yapılması gerektiğini, enfes işkencesinde anlattı.

Güçlü takımlarla donatılmış ve deneyimli atlılarla çevrili yardım arabaları ahırdan dışarı fırlarken, o
bilincini kaybetti. Ama Scott'ın elini yeterince uzun süre tutabilmişti
ve ona Nan'ı bulup içeri getirmesi gerektiğini, yoksa asla geri dönmeyeceğini söylemişti.

Onu bulan Scott'tı. Kar fırtınasında el yordamıyla ilerlerken, üçü
herhangi birinin hayal edebileceğinden daha fazla Calabasas'a yaklaşmışlardı. Ve
açık çölde, üst lav yataklarının çok güneyinde ve doğusunda,
devrik vagon kutusunun altından ayağını geçiren Scott'ın atıydı. Şüpheli kar yığını, gömülü atların ayağa kalkmaya çalıştığı, çarpmayla dikleşti. Dük, kaba barınağın altında, yarı baygın bir şekilde çömeldi. Scott, Nan'ı yerleştirdiği yerde, atların arasında rahatça yatarken buldu. Nan, dik dik bakan gözlerini açtığında onunla konuştu, onu kollarına aldı, arkadaşlarını örtülü vagona çağırdı ve onu, bir an bile gecikmeden, hayata döndürmeye başladı. Hatta, dudaklarına koyduğu nefret dolu içeceği içip ayakkabılarını, tozluklarını ve üzerinde donan büyük paltoyu kesmesine izin verirse, bir saatten kısa bir süre içinde Henry de Spain'i canlı ve iyi bir şekilde göreceğine söz verdi.

BÖLÜM XXXIV

UYKULU KEDİDE

Doğada hiçbir şey, fırtınanın kendisi bile, sakinliğin ardından gelen
güzellik kadar acımasız değildir. Ertesi gün güneş ışığının ışığında, de
Spain, sersemlemiş ve mırıldanarak, Sleepy
Cat'teki hastaneye götürüldü. Yan odada Nan yatıyordu, onu isteksizce hayata döndürenlere
suçluyordu. Doktorlar gece gündüz üçü üzerinde çalıştılar. Kasaba, bölük,
sahtekârlar ve
dağlılar mücadelenin sonucunu izlediler.
Medicine Bend demiryolu cerrahları savaşa yardım etmek için
geldikleri yerden.

De Spain en büyük endişeye sebep oldu.
Üç canın güvende tutulmasının ardından, savaşın can alıcı noktası de
Spain'in kolunu kurtarma çabasıydı; eğer kaybetmek zorundaysa, onu
whiffle ağacına bağladığında kaybetmeyi seçtiği kol. Cerrahlar, hayatının kurtarılması için kolun omzundan kopması gerektiği konusunda anlaştıkları gün, topluma bir kasvet çöktü. Yıllar süren bir yaşamda, çoğumuza gerçekte nelerden yapıldığımızı göstermek için
birkaç gün, birkaç saat, bazen de tek bir andan daha fazla olmayan bir zaman gelir. O gün Nan'a böyle bir kriz geldi. Zaten birden fazla kez de Spain'in odasına tekerlekli sandalyeyle götürülmüştü,
onu hayata döndürmek için
yardımcı olabileceği bir yere oturtulmuştu. Baş cerrah, sabahleyin Nan'a kararı söyledi. Hastane yatağında
bir anda doğruldu. "Hayır!" diye ciddiyetle ilan etti. "Kolunu
kesmeyeceksin!"

Cerrah, onun isyanını nazikçe karşıladı. Ama sonunda Nan'a,
de Spain'in ya kolunu ya da hayatını kaybetmesi gerektiğini söyledi. "Hayır," diye tekrarladı,
tereddüt etmeden ve solgunlaşmadan, "kolunu
kesmeyeceksin. Hayatını kaybetmeyecek."

Kan yanaklarına hücum etti -doktorların
getirebildiklerinden daha iyi ve daha kırmızı- sadece de Spain'in
içeri alabileceği kadar kan. Nan, hemşiresinin yardımıyla giyindi, de Spain'e katıldı ve uzun ve içten bir şekilde konuştu. Doktorlar da durumu onun önüne koydular. Kararını sorduklarında, Nan'a doğru başını salladı. "Size ne yapacağımızı söyleyecek, beyler."

Ve Nan, kararda en fazla payı olan ikisinin ne yapacağını söyledi. Herhangi bir adam bunu yapabilirdi. Ama Nan daha fazlasını yaptı. Hem kolu hem de hastayı kurtarmak için yola koyuldu ve doktorlar taktiklerini değiştirip gizlice kol üzerinde birlikte hareket etmesinler diye Nan, de Spain'in yanında gece gündüz kaldı, ta ki iki kolunu da o kadar aktif bir şekilde kullanabilene kadar, onu, cerrahların değil, kendisinin yakında en çok gözetime ihtiyacı olacağına ikna edinceye kadar.

Daha sonra Nan, biraz şüpheyle, papaza evli mi yoksa bekar mı olduğunu sorduğunda, papaz nazikçe çöl törenini onaylamayı ve teyit etmeyi teklif etti.

Bu olay Sleepy Cat'te olağanüstü bir toparlanmanın vesilesiydi. Uzun zamandır düşmanca olan iki unsur -sahne ve demir yolu adamları ve Calabasas-Morgan Gap dağ adamları birliği, en azından bir kez,
birbirleriyle kaynaştı. Emirler sınıflandırıldı, şüpheler askıya alındı, silahlar kınlarında ihmal edildi. Her iki kampın savaşçıları, de Spain ve Nan Morgan'ı birleştiren bir törenin varlığında, cömert bir sevinç hissetmekten başka bir şey yapamadılar. Her iki taraf da gelin ve damattaki şenliğe övünebilecekleri en iyi şekilde katkıda bulunduklarını
düşündüler ve hiçbir yanlış nota bu önemli günün uyumunu
bozmadı.

Gale Morgan, mücadeleyi bırakmış olarak ülkeyi terk etmişti.
Satterlee Morgan, kasabadaki tüm platformlar çökene kadar dans etti. John
Lefever damata eşlik etti ve Duke Morgan sert bir şekilde ama tereddüt etmeden gelini verdi. Farrell Kennedy, Medicine Bend'den etkinlik için de Spain'in erken dönem ortaklarından oluşan önemli bir grup getirdi.
Bunlar arasında, Sleepy Cat'i bu vesileyle ziyaret eden ve yıllar sonra ilk kez olan Whispering Smith; silah arkadaşlarına katılmak için Omaha'dan taa
ka gelen George McCloud; sessizliğini
hiç kaybetmemiş olan Wickwire ve o kadar çok tren görevlisi vardı ki tümendeki hizmet tüm gün aksadı.

Ülkenin dört bir yanından bir araya gelen büyük bir kendi kendini atamış hizmetkar grubu, kiliseden Jeffries'in evine, şölenlerin
hazırlandığı yere kadar neşeli bir şekilde dekore edilmiş gelin arabasının arkasında yürüdü. Resepsiyon sırasında, misafirlerin arasında belirsiz bir köşeden sürüklenen mütevazı bir adam, karşılama sırasındaki
Lefever'ın yanına alındı. Bob Scott'tı ve o, fark edilmeden odanın bir tarafına geri kayma fırsatı bulana kadar çok
rahatsız görünüyordu, ta ki McAlpin, Pardaloe, Elpaso ve Bull Page ile birlikte, biraz
dengesiz ama bu ciddi durum için son derece
ciddi, birlikte
çok rahatsız görünüyorlardı.

* * * * *

Sinks'ten Thief Nehri'ne giden demir yolu henüz inşa edilmedi. Ancak Sleepy Cat'te gerçekten vahşi sahne günlerinde yaşayanlar kendilerine erken yerleşimciler demeye veya o zamanlar olanlar hakkında az çok gerçek hikayeler anlatmaya hak kazanırlar. O günün Eski Muhafızlarının büyük çoğunluğu, Sinks boyunca giderek kendini yeniden kanıtlayan
çarpıcı barışla birlikte, posta arabasından tren
arabasına yöneldi; bunlardan bazılarını dağlık
ülkedeki trenlerde hala görebilirsiniz. Böyle birini nerede bulursanız bulun, size Batı Bölümü'nün İspanya Başmüfettişi'nin dağlarda bir silah taşıdığı ve gerektiğinde karısının
akrabaları üzerinde kullandığı günleri anlatacaktır.

Onu erkeklere sevdiren bu katı disiplin duygusu olsun ya da olmasın, bu eskiler, evliliklerinde iki düşman dağ unsurunu birleştiren genç çifte karşı çok sadıktırlar. Özellikle biri, hayalperestler tarafından emekli bir kanun kaçağı olarak tanımlanan beyaz saçlı yaşlı bir adam, hâlâ Gap'teki Nan'ın çiftliğinde yaşıyor, zamanını her zaman şehirdeki de Spain evinde geçiriyor, orada aktif küçük bir çocuk olan Morgan de Spain'e büyük ilgi duyuyor, Morgan amcası Duke'un gelmesini bekliyor ve yakın zamandaki büyük çıngıraklı yılanlardan kalan çıngıraklar için ceplerini karıştırıyor. Amcası büyük bir tanesini öldürdüğünde -on iki veya on üç halka ve bir düğme olan- Morgan bunu küçük kız kardeşi Nan'ı korkutmak için kullanıyor. Ve Duke, onun bu cesaretine gizlice seviniyor ama sertçe azarlayarak, tavan arasından sürüklenen eski mühimmat kemerini ayarlamasına yardım ediyor ve çocuk beline uyması için ona yeni kesikler atıyor. Annesi, oğlunun savaş teçhizatıyla, Bob Scott'ın Kızılderililerin yaptığını söylediği şekilde küçük Nan'a pusu kurmasını görmekten hoşlanmıyor. Zaman zaman kemeri yakmakla ve eski tüfekleri evden atmakla tehdit eder. Ancak amcası ve kocasının çocuğu izleyip geçit törenine birlikte güldüklerini gördüğünde, pes eder. Sonuçta dünyayı genç tutan sadece çocuklardır.

WILLIAM MacLEOD RAINE'İN SINIR HAYATI ROMANLARI

KUMAŞLA GÜZELCE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ.

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

MAVERİKLER.

"Hırsızın" yağmalarının, menzilin ilk yerleşimcileri tarafından
çokça nefret edildiği, batı sınırının hikayesi.
Anlatılmış en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU.

En korkusuz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu mesquite nasıl taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve ardından ölümcül tehlikelerden geçerek nihai mutluluğa nasıl ulaştığı.

WYOMING.

Açık havadaki Batı'nın bu canlı hikayesinde yazar, "sığır arazisinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla ortaya çıkarmıştır.

MONTANA'NIN RIDGWAY'İ.

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor. Siyasi
yarışma, aşk sahnesi ve güzel karakter çizimi bu hikayeye büyük bir güç ve çekicilik katıyor.

BUCKY O'CONNOR.

Her bölüm, sınırın
çarpıcı ruhuyla dolu, dramatik bir
çarpı ve
sürükleyici bir stil ve olay örgüsüyle anlatılan, sağlıklı, heyecan verici maceralarla doludur.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ.

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı ata binen adamlar ve cüretkar kanun kaçakları; sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız bir kan davası. Kahramanımız
çok sıra dışı bir kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın
uygun bir şekilde karakteristik özelliği olan bir doruğa ulaşıyor.

MARKA LEKELERİ.

Sığır Sıradağları'nın bir hikayesi. Bu hikaye, sınır bölgesinin bulanık hayatını, tüm ilgi çekici
çarpı ve canlılığıyla, 320 sayfasında büyüleyici bir
aşk ilgisiyle ortaya koyuyor.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

W. Herbert Dunton'ın renkli ön sayfası.

Bu hikayenin aksiyonunun çoğu günümüzün çalkantılı
Meksika sınırında gerçekleşiyor. New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Sadık kovboyları, mülkünü haydutlardan korur ve yakalandığında amiri onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

ÇÖL ALTINI

Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. Çölde kaybolan iki adam, zayıflıklarına yenik düşüp daha fazla gidemeyince altın bulurlar. Hikayenin geri kalanı, sınır boyunca yaşanan son ayaklanmayı anlatır ve iki madencinin hikayenin kahramanı olan kıza vasiyet ettiği altını bulmasıyla sona erer.

MOR BİLGE'NİN SÜRÜCÜLERİ

Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen pitoresk bir aşk hikayesi. Zengin bir çiftlik sahibi olan Jane Withersteen'in zulmünde, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin onun iradesini kırmak için kullandığı yöntemleri görmemize izin verilir.

SON OVA SAHİBİ

Fotoğraf reprodüksiyonlarıyla gösterilmiştir.

Bu, yazarın, Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile birlikte Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun ve "sarı kayalıklar, derin
toplar ve dev çamların olduğu o harika ülkede" yaptığı bir avın kaydıdır. Büyüleyici bir hikayedir.

ÇÖLÜN MİRASI

Renkli ceket. Ön sayfa.

Bu büyük insan dramı Boyalı Çöl'de oynanır. Mormonlar arasında yetiştirilen güzel bir kız, genç bir Yeni İngiltereli'yi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını gerektirir--

İşte bu sansasyonel, çok satan hikayenin sorunu.

BETTY ZANE

Louis F. Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır. Sınır boyunca yaşam, Kızılderililerin saldırıları, Betty'nin Wheeling'deki kuşatılmış garnizonu kahramanca savunması, Kale'nin yakılması ve Betty'nin yaşam için son yarışı, asla unutulmayacak bu hikayeyi oluşturur.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JACK LONDON'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

JOHN BARLEYCORN. H. T. Dunn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu dikkat çekici kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır. Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri yarı, kaslı dünya gezgini, John Barleycorn'a karşı cesurca çıkıyor.
Bu, heyecan verici maceralar dizisi olmasına rağmen, unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde iletiyor ve tipik bir Jack London kitabı oluşturuyor.

AY VADİSİ. George Harper'ın ön yazısı.

Hikaye, araba sürücüsü ve eski ödül avcısı Billy Roberts ile çamaşır işçisi Saxon Brown'ın tanıştığı, aşık olduğu ve
evlendiği şehrin gecekondu mahallelerinde başlıyor. Kaliforniya'nın bir ucundan diğer ucuna yürüyorlar ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak olan çiftlik cennetini buluyorlar.

GÜNEŞ IŞIĞI. Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini
Amerika'ya getirdiğinde, bir grup para kralı tarafından dolandırılıyor ve servetini ancak tüfeğinin namlusuyla geri alabiliyor. Daha sonra kendi hesabına acımasız bir sömürücü olarak başlar. Sonunda içki içmeye başlar ve yozlaşmanın bir resmi haline gelir. Bu sıralarda stenografına aşık olur ve kalbini kazanır ama elini değil ve sonra--ama hikayeyi okuyun!

GÜNEŞİN OĞLU. A. O. Fischer ve C. W. Ashley tarafından resimlendirilmiştir.

David Grief bir zamanlar macera arayışıyla İngiltere'den Güney Denizlerine gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Bir yerli gibi bronzlaşmış ve bir kaplan kadar kıvraktı, gerçek bir güneş oğlu oldu. Hayat ona
çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

VAHŞİ ÇAĞRI. Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir. Charles E. Hooper tarafından dekore edilmiştir.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı. İşte kanı harekete geçirecek heyecan ve işte okuyucuyu ilkel sahnelere taşıyacak pitoresk renkler.

DENİZ KURDU. W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin titiz hayatından aniden
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının gücüne savurduğu bir adamın anlattığı. Her okuyucunun keyifle selamlayacağı
güzel bir aşk hikayesiyle ısıtılmış bir macera romanı.

BEYAZ DİŞ. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar; yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı kavgada her şeye teslim olur. Bundan sonra insanın sevgi dolu kölesi olur.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

WINSTON CHURCHILL'İN ROMANLARI

KUPANIN İÇİ. Howard Giles tarafından resimlendirilmiştir.

Rahip John Hodder, orta batıdaki bir şehirdeki şık bir kiliseye çağrılır. Modern sorunlar hakkında pek bir şey bilmez ve
teolojisi, kilisesini kontrol eden zengin adamların arzu edebileceği kadar ortodokstur. Ancak modern yaşamın gerçekleri ona dayatılır; bir uyanış
sonrası gelir ve sonunda bir çözüm bulur.

UZAK BİR ÜLKE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu roman, günümüzün büyük sorunlarıyla ilgilenir. _The Inside of the Cup_ din tartışmasında temel konulara inerken, _A Far Country_ de yirminci yüzyılla karşı karşıya kalan diğer hayati konularla birlikte yoğun ve dramatik bir hikaye ele alır.

MODERN BİR KRONİK. J. H. Gardner Soper tarafından resimlendirilmiştir.

Bay Churchill'in Ebedi Kadın'ın ilk büyük sunumu, baştan sona büyüleyici genç bir Amerikalı kadının derinlemesine bir incelemesidir. Açıkçası modern bir aşk hikayesidir.

BAY CREWE'NİN KARİYERİ. A. I. Keller ve Kinneys tarafından çizilmiştir.

Yeni bir İngiltere eyaleti, bir demiryolunun siyasi hakimiyeti altındadır ve milyoner Bay Crewe, halkın davasının ateşli genç bir avukat tarafından savunulduğu bir anı, kendi çıkarlarını siyasi bir şekilde ilerletmek için yakalar. Demiryolu başkanının kızı, bu durumda küçük bir rol oynamaz.

GEÇİŞ. S. Adamson ve L. Baylis tarafından çizilmiştir.

Fort Moultrie savaşını, Kentucky vahşi doğasının alev alev yanmasını, Clark ve bir avuç takipçisinin Illinois'deki seferini, Ohio ve Mississippi boyunca medeniyetin başlangıcını ve Washington'a karşı hain planları anlatıyor.

CONISTON. Florence Scovel Shinn tarafından resimlendirilmiştir.

Aşk ve politikanın ustaca harmanlanması. Bir New England'lı kahramandır, kendi güçleriyle politik öneme
kazanan ve sonra bir kadının aşkı için her şeyi
feda eden kaba bir adamdır.

ÜNLÜ. Bir bölüm.

Ünlü bir yazarla bir bisiklet satıcısı arasındaki kişilik değişimini anlatan eşsiz bir komedi. En saf, en keskin eğlencedir ve özünde Amerikan'dır.

KRİZ. Fotoğraf Oyunu'ndan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Ulusal hayatımızdaki büyük krizi muhteşem bir güçle ve ilham veren bir sempati, samimiyet ve vatanseverlikle sunan bir kitap.

RICHARD CARVEL. Malcolm Frazer tarafından resimlendirilmiştir.

Sömürge dönemlerinin gerçek ve canlı bir resmini veren ve tüm evrelerinde iyi, temiz, canlı bir okuma ve baştan sona ilgi çekici olan tarihi bir roman.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

LADDIE.

Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle parlak, neşeli bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır,
ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, Küçük Kız Kardeş'in hayran olduğu ağabey olan
Laddie ve mahalleye yerleşen ve ailesi hakkında
bir gizem olan
İngiliz kızı Prenses gelir. Kitabın ortasında bir düğün ve sonunda da çifte düğün vardır.

HASAR. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir. "Harvester", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Eğer
kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey olmasaydı,
dikkat çekici olurdu. Fakat Kız "Medicine Woods"a geldiğinde ve Harvester'ın tüm varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde, en nadir
sevimli nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES. E. Stetson Crawford'ın Süslemeleri.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, fakat hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "The Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duyguyla doludur.

LIMBERLOST'UN KIZI.

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Oliver Kemp tarafından renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli fedakarlık dolu bir aşkın hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi ize
ulaşmak için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil
bir kızın _ayak izlerini_ de buldu. Ve kız güzel,
acı verici çıktı ve bu kız gibi ayak izlerinin izi, genç mühendisi "yalnız çam izi"nden daha çılgın bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBAN GELDİ

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Bu, kaba, yarı barbarca ama doğal ve dürüst bir hayattır ve
sık sık medeniyetin çiçeğini
ortaya çıkarır.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp,
bu gizemli çocuk hakkında memnuniyetle babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir çocuk.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davalısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca yer almaktadır. Şövalye, bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve
kahraman, sapkınca "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın" cazibesine kapılır ve kıskançlığın ve tabancaların dağcıların sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer alır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi hikayelerinden bazılarıdır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LAVENDER AND OLD LACE.

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara gelen aşk etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel,
incelikli hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve sessiz bir acıma duygusu sergiliyor
ki bu da tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu katıyor. "Güneşte Bir İplikçi"de, yalnızlık içinde yaşayan ve komşularının hiç görmediği yüz hatlarına sahip peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, ona romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem var.

USTA'NIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman
virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının
mutlu, kaygısız hayatını
sürmüştür ve yetersiz geçmişiyle, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın yapabileceği gibi, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ve tüm mutlu evrelerini ifade edemez. Ama hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan
odunu ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçek üzerine kurulmuştur.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış bir kız kolejindeki yaşamla ilgili en iyi hikayelerden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

SADECE PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, güzel geleneklere aldırmaz
ki bu da arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağıdır.

ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ, Eleanor Gates'ten.

Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren,
neredeyse hiç ebeveynini görmeyen ve doğal sevgi ve şefkate
aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatır. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin'den.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde çekici nitelikleri,
sıkıcı New England'lıların arasında göze çarpar. Sahne versiyonu olağanüstü
dramatik bir kayıt yapıyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin tarafından.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell tarafından.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin tarafından.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir.
O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

Proje Gutenberg'in Müzik Dağı'nın Nan'ı Frank H. Spearman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN OF MUSIC MOUNTAIN ***

***** This file should be named 29571.txt or 29571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/7/29571/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
