*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rope (Halat)
Yazar: Holworthy Hall
Yayın Tarihi: August 2, 2009 [EBook #29570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rope, by Holworthy Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rope

Author: Holworthy Hall

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





HALAT




HALAT

İLE

Holworthy Hall

"Kimse Bilmeyen Adam" ın yazarı vb.

NEW YORK

Dodd, Mead ve Şirket

1922




HALAT

Bölüm I


Henry, bir kez ağır bir takım elbise ile evin içine geldiğinde
El ve diğerinde hantal bir kit çantası, Mirabelle teyzesi yürüdü
Oturma odasından bir grenadier gibi ve kendini
Koridor yaklaşımını izlemek için. Teyze için söyleyecek çok şey vardı
Mirabelle: En azından tutarlıydı ve yirmi yıldır vardı
ona baktığında aynı ifadeyi giydi. Bu sırada
Dönem Dünyanın geri kalanı ve Henry değişti, gelişti,
Gelişmiş-ama Mirabelle Teyze değil. Ne tarzını değiştirmişti
kıyafetleri veya mahkumiyetlerinin doğası; onaylamadı
Henry altı yaşındayken ve bu nedenle bugün onu onaylamadı. İle
Ona haber ver, onu tam olarak hala öyle gördü
altı ve yüzünü yıkamayı unutmuştu.

"Sanırım," dedi Mirabelle Teyze, en aşındırıcı sesiyle, "
Diyelim ki beni beklememi bekliyorsun, umarım iyi vakit geçirirsin. Kuyu,
Söylememde değilim, çünkü bu doğru olmazdı ve olmazdım
Vicdanımda oturmasını istiyorum. Tabii ki, _some_ insanlar
Zaten oturacak hiçbir şeyin vicdanı yoktu. Eğer
Yaptılar, ciddi, yararlı vatandaşlar olacaklardı. Eğer yaparlarsa, bir kez
Bir sürede yüksek sesle bağların yanı sıra başka bir şey düşünürler ve
İpek çorap ve golf. Ve onlar galivan olmazlardı
Ev partileri de her seferinde bir hafta boyunca; Onların eğilimi olacaklardı
İş-eğer varsa. Ve eğer olmasaydı, yapmalılar. "

Henry çantayı ve takım elbiseyi bıraktı, hasır şapkasını çıkardı ve
Sırıttı, adil bir neşe taklidi ile. Hiç öğrenmemişti
Mirabelle Teyze ve Small Wonder ile nasıl başa çıkılır; Dinleseydi
Sessizlik, ona somurtkan deniyordu; Ona itiraz ederse, çağrıldı
Flippant; Onunla anlaşırsa, onu sahtekarlıkla suçladı; Ve eğer o
doğal içgüdülerine itaat etti ve ona hoşgörülü davrandı
İyi huylu, genellikle bir konuşma grevine gitti ve asla
Onikinci özürden sonra zayıfladı. Ne yaparsa yapsın yanlıştı
Böylece sadece spekülasyonda sırıttı ve ona ne geldiğini söyledi
dil.

"Belki öyle," dedi Henry, "belki öyle, ama vicdan yavaş bir bitki
büyüme, "ve bunu söyledikten hemen sonra,
Farklı bir epigram seçti-gelmek için o kadar sorumlu olmayan bir şey
Ona geri dön, daha sonra, bir bumerang gibi.

"Humph!" dedi Mirabelle Teyze. "Öyle mi? Peki, eğer senin içindeysem
Yer, daha hızlı büyümesi için sabırsızım. "

Henry başını salladı. "Hayır, yapacağına inanmıyorum. Okudum
Bu sabırsızlık kanı yaş veya üzüntüden daha fazla kurutuyor. "
kritik bir memnuniyet havası varsayıldı. "Bunu yazan kuş
Oldukça iyi teknik, değil mi? "

Omuzlarını silkti. "Pekala, Henry. Olun. Ama biliyorum
Sizi bu ev partisine gizlice atmak için bu kadar endişeli yapan şey;
Ve ben de kimin hesabının olduğunu biliyorum ve görmüyorum
Amcan neden ayağını bırakmadım. "İç çekti
Sanki derin yas tutuyormuş gibi. "Umarım farklı olursun
Bu diğer çocuklar Henry, ama hepiniz gibi. Ne zaman
Yeterince yaşlanın, saf, masum, mantıklı, genç seçiyor musunuz?
kızların _my_ gün içinde eğitildiği gibi eğitilmiş kadın? HAYIR.
Gidip bu kısa kızarmış küçük üzerinde kendinizi aptal yerine koyuyorsun
Hussies bir kutu marshmallow gibi toz haline geldi. Ve uzun süre
Onlar yeterince spry _and_ tüm bu yeni tavşanı yapacak kadar zeki
Danslar ve ne değil, bunun iyi yapacağının kesin bir işaret olduğunu düşünüyorsun
eşler ve anneler. Humph. Beni hasta ediyor. "

Kendisine rağmen Henry yapay sırıtışını kaybetti ve dönmeye başladı
donuk kırmızı. "Bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim."

"Şey," diye karşılık verdi Mirabelle Teyze, "diye beklemiyordum. Ama onlardan biri için yeterince ileri gideceksin, fark ettim ....
Bu öğleden sonra amcanın evi; Uzun faturalarını ödüyor, yapabilirsin
İçeri girip ona howdy-sen demek için lütuf var. "Yürdü
Üst katta ve Henry, şapkasını elinde döndüren, peşinden baktı
O gözden uzak olana kadar. Yankının yanına kadar durdu.
Sağlayıcı ayakkabıları sessizce öldü; Ve o kalırken,
İnsanın İnanılmaz Gizemi tarafından on binde bir kez vuruldu
aile.

Birincisi, annesi vardı, müzikli küçük ve enfes bir kadın
kalbi ve parmaklarının uçlarında; Onun anısı loştu,
Ama en çılgın ve en merhem olduğunu biliyordu
Olası anneler-bir sevinç ve güneşin yaratığı ve şeffaf
varoluşun mutluluğu. Ve sonra hayat bulan kız kardeşi Mirabelle
İçinde olmak için bu kadar ciddi bir durum ve hiçbir şey sevmedi, kurtar
Diğer insanlar için reform yapma görevi
Sevdim ya da sevmedim. Ve son olarak, kardeşi John, kel, şişman ve
iyi huylu; Kişisel çıkarları kendi başına sınırlı olan bir adam
fiziksel rahatlık ve diğer herkesi eşit görme arzusu ile
rahat. Henry bu üçlüsü ne zaman düşündüğünde, bunu yansıttı
Büyükanne ve büyükbabası çok yönlü olmalı.

Uzun bir nefes aldı ve sanki sanki merdivene baktı
Mirabelle teyzesinin ruhu hala onu rahatsız ediyordu; O zaman,
vicdanı hakkında söylediklerinin iç karartıcı olduğunu ve
Tadı hakkında söylediklerinde sıcak bir kızgınlıkla yavaşça yürüdü
kütüphaneye.

Büyük bir masada yazan John Starkweather amcası
Pencereler arasında, onunla el sıkışmak için fırladı. "Merhaba oğlum!
Bob Standish'in seni kaçırmış olması gerektiğini düşündüm. İyi bir partiniz var mı? "

"Güzel, teşekkürler," dedi Henry, ama tonu çok bastırılmış ve neşesizdi
amcası bir an ona baktı ve sonra kapanmaya gitti
kapı. Sırtıyla duran Bay Starkweather gülümsedi
anımsatan ve bir önemsiz bir şekilde bir önemsiz ve grubu bir
puro. "Sorun nedir? Mirabelle sana bir şey mi söylüyor?"

"Neden-özel değil."

Amcası tereddüt etti. "Birçok yönden," dedi onu düşürerek
Ses, "Mirabelle beni babamın aklına getiriyor. O çocukken,
Ülkede, su patlayıcısında buzu parçalamak zorunda kaldı
Her sabah ve onunla gurur duyuyordu-olmayan bir çocuk düşündü
Bir buz topuyla tanrısallığının bir kısmını kazandı bir adamdı. Düşünce
Babası için yeterince iyi olan şey _him_ için yeterince iyiydi ve
Bazen _too_ iyiydi. Modern gelişmelere inanmadım
Telefonlar ve kolay sandalyeler ve üç ayarlanmış çatallar gibi; inanmadım
Labour-Savin 'Cihazlarında, emek kurtarılacak _Meant_ değildi.
İncil, haftada altı gün çalışmamızı söylüyor ve eğer varsa
Sat'day gecesinden önce boş zaman, unutmuş olması gerektiğini düşündü
bir şeyler. İş-Hedef, zengin bir adamın lüksünü reklam olarak adlandırdı,
ve bir denetimin ortaklarına hakaret olduğunu söyledi. Hoş geldiniz dedi
Şerif daha erken bir uzman muhasebeci olacaktı-ve
Koş, tam olarak o _Did_. İstemsiz iflas-bulunan
Onun kutsal eski kasiyeri kutsal bir şekilde yağmalamıştı
on sekiz yıldır. "Durakladı ve purosuna baktı."
Mirabelle aynı parçadan az çok kesildi. Tanrım, keşke _she_
Bir tür iflastan geçebilir, eğer onu sarsarsa
sanki baba gibi. "

"-onu boğdu, değil mi?" Henry, kıpır kıpır.

"Şey," dedi amcası, "kazadan sonra,
Bir zamanlar dışında yine eski güzel zamanlardan bahsetti; Ve bu övgüye değer
Terhimatçıları ve kaynatma alışkanlığı ve onları yağda kaynatın. HAYIR,
Efendim, eklenmeden iki ve iki tane birlikte eklemezdi.
makine ve eskiden gömleklerinin ve kışının bir envanterini yapardı
Her hafta oldukça yakınlar. Ve Mirabelle aynı şekilde; O
Hala 1874 kuralları altında yaşamaya çalışıyor. "Masasına geri döndü,
ve düşünceli bir şekilde oturdu. "Şey, o zamandan beri benimle konuşuyor
Bu partiye gittin ve en çok endişe duyduğum gibi, ben
_her_ tarafında değil ve ben _your_ tarafında değilim; Ben bir çeşit ben ve
Aralarında. "Henry'ye yan yana baktı ve Henry'nin
uzaya bakıyor ve sanki bir vizyon görmüş gibi gülümsüyor
bulutlar. "Tıpkı insandan insana, sadece bilgi için;
Sana söylediğim her şeyi geçti ve gitti ve evlendi
Bu gün-seni desteklemeye devam edeceğimi mi bekliyorsunuz? "

Henry yeryüzüne geldi ve ifadesi indiğini gösterdi
ağır. "Neden bu neydi?"

Amcası bir Postscript ile tekrarladı. "Ah, sana hep söyledim
Ödeyebileceğim bir sebep içinde istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz.
Ama bana söylendiğimden "-gözleri parıldadı-" eşler her zaman değil
mantıklı. Ve bana öyle geliyor ki, genç bir adam varken
yirmi beş ya da altı ve hayatında asla bir iş yalamadı ve
kulüplerin etrafında müthişler ve sadece zengin bir amcası olduğu için polo oynuyor,
Neden, her ikisinin de bir tür yansıması. Sana öyle mi görünüyorsun? "

Henry gergin bir şekilde tekrar baktı. "Gerçeği söylemek için, ben
bunun hakkında fazla bir şey düşünmemiştim. "

"Söyle," dedi amcası gizlice. "Ben de yoktu.
Mirabelle bana bu partiye gittiğini söyledi çünkü Anna Barklay
Orada olmaya gidiyor .... Şimdi ben seninken oldukça zor kızım vardı
yaş; Kendinizden keyif aldığınızı görmekten hoşlandım. Ama Mirabelle-şimdi
Daha önce dedim, _her_ tarafında değilim ve _your_ tarafında değilim; BEN
Seninle bir veya iki kez bir şey vardı ve sanırım sen
Açılarımın ne olduğunu bilin. Sadece Mirabelle'nin herhangi bir gerekçesi varsa, belki
tekrar söylemeliyim .... dört yıldır üniversiteden çıkmışsın,
Ve otomobil işini iki ay denediniz ve tahvil
İki hafta boyunca iş ve iki dakika gayrimenkul işletmesi,
Ve orada bıraktın. Yılda beş, altı bin harcadın ve _that_
Tamam, ama itiraf ediyorum, evli olma fikrini sevmiyorum
Hiçbir şeyde ama beklentiler, özellikle oradaki tüm beklentileri _i_'m
. Sana adil geliyor mu? "

Henry başını salladı, çok baskı ile, "Eğer haksızlık edemezsin
Denenmiş, John Amca. "

"Şey, her zaman akıl almaya açıksın, sendeyken bile
Anaokulu .... Şimdi, bazı yönlerden seni daha fazla onaylamıyorum
Mirabelle yapıyor, ama çok fazla suçlanmamı istiyor. Beni istiyor
Babamın bana yaptığı gibi seni gevşet. Sen söylememi istiyor
Benim rızam olmadan evlenmeliyim, seni irademden çıkaracağım. Ancak
Bu eski şeyler. Bu soğuk hindi. Mirabelle Times'ın olduğunu bilmiyor
değişti-o küfürlü reform ligiyle çok meşgul, o
Kendi eğimini bir şeyler hakkında reform için zamanınız yok. "O
Purolarını dilinin altına yuvarladı.

"Şey, uzlaşmaya gidiyorum. Çok derinlere katılmadan önce, ben
Aklımda ne olduğunu bilmenizi istiyorum. En iyisi olduğuna inanmıyorum
İkimiz için bir şey, bir tür yaprak dökmeyen bir şey
Para şaşırtıcı. Ve kendi hayatını kazanan bir adam sormak zorunda değil
Herkesin olasılığı. Cesaretini toplayın ve
işe başa Henry? "

Henry saat zincirini değiştiriyordu. "Bu bir mesele değildi
_courage_, tam olarak-- "

"Ah, biliyorum _that_. İşin _scared_ olduğuna inanmıyorum; sen
Sadece bir tür utangaç. Seni daha fazla korktuğunu hiç görmedim
Üç şey-bir ganimet sporu ya da modası geçmiş ya da bir garsona sahip
Cimri olduğunu düşünüyorum. Hayır, işten _afraid_ değilsin ama asla
düzgün bir şekilde tanıtıldı, bu yüzden bu konuda biraz sağlamsın. Ben
Her zaman Bob Standish'ten bir ipucu alacağınızı umuyoruz --_ orada
Dayanıklı memnuniyetlerin nerede olduğunu bilen kendi cinsinizden biri
Hayat. Tıpkı iyi ailenin seninki gibi; çok para; tam olarak
oyunlara düşkün;-ve ofisimde bir ödül yavrusu gibi çalışıyorum ve
iyi. _He_ size söyleyecek ... Ama eğer evlenirsen oğlum, senden önce
Size gösterin _Could_ Kendinize iyi bak ve hangi parayı bırakabilirim
Sen-oh, herhangi bir mucize koyman gerektiğini söylemiyorum ama ben diyorum
Önce paranın değerini öğrenmelisin. Bunu kazanarak yaparsın
bazı. Eğer yapmazsan, o zaman sen ve ben bir kavgaya sahip olurdum. Sesli mantıklı
Sen?"

Henry biraz kaşlarını çatıyordu ve onun kenarına yakın oturuyordu
sandalye. "Çok da _Darned_ Logical," dedi.

Amcası onu büyük bir hoşgörü ile inceledi. "Fikir nedir?" O
diye sordu, mizahla. "Sen gitmedin ve kendini evlendirdin
Zaten var mı? "

Henry ayağa kalktı ve omuzlarını kareye çıkardı ve doğrudan içine baktı
amcasının gözleri. Sesi gerildi, ama aynı zamanda tutuldu
Sırrını çok uzun süre içermiş gibi hafif bir rahatlama notu
kendi sinirleri için. "Evet, John Amca ...."

Ve son temyiz mahkemesinde olduğu gibi bekledi.




Bölüm II


Yaşlı adam sandalyesine topalladı ve külüne kadar baktı
Puro, yeleklerinin üzerinde düzgün bir şekilde yuvarlandı. Ona fırçaladı
Belirsiz, etkisiz hareketler, ama gözleri yeğenini asla terk etmedi. O
Puroyu bir kez daha dudaklarına koyun, ürperdi ve fırlattı.

"Oğlan--" dedi, "Oğlan-bu doğru mu?"

Henry boğazını temizledi. "Evet, John Amca."

"Kim bu? Anna Barklay?"

"Evet, John Amca."

"_Ne zaman?_"

"Dün öğleden sonra."

"-Barklay'ın henüz bilmediğini hâkim ediyor mu?"

"Hayır, henüz değil. O şehir dışında."

Amcası muazzam bir nefes aldı ve kendini dik çekti. "Erkek çocuk,"
Dedi ki, "Neden cehennemde gittin ve böyle bir şey yaptın? ...
Senin için oldukça iyi değildim, en iyisi nasıl olduğunu biliyordum? ... Neden
Hiç gittin ve --_ var mı? Neden,
Oğlum, senin ve benim _friends_ olduğunu sanıyordum. "

Başka bir ağır sessizlik vardı. "Bilmiyorum. Sadece oldu.
İşlerin yapması-bazen. Her zaman birbirimiz için delirdik. "

Bay Starkweather, yeğenine bakıyordu.
insan yetiştirilen ve muhtemelen rasyonel bir insan; Ama ne Bay
Starkweather aslında gördüğü küçük bir çocuğun vizyonuydu
Lord Fauntleroy Velvet, Gümüş Diz Kusurlu ve Dantel Yakası;
ve boğulan bir adamın gözden geçirmesi gerektiği gibi, bir şimşek
Flash, tüm hayatının her olayı, Bay Starkweather da öyle
Siyah Velvet döneminden başlayarak Henry'nin hayatını gözden geçirme,
ve hemen hediye ile bitiyor. Bu tarih sürekli
şık dürtülerin ve en eşcinsel sorumsuzluğun kaydı; Ve yine de,
Bir muhasebe zamanı geldiğinde, Henry sadece teklif etmişti
Açıklamalar ve asla mazeret yok. Onun görkemli arayışında
Takvim, cezalarını kazandığı kadar kraliyet gibi ödemişti;
Ve şimdi bile, en aceleci ve
Tüm topsuz gençliğinin en şaşırtıcı eylemi, hiçbir şeyi yoktu
savunmada söyle. Bir doruk olarak, evlilik ona "olmuştu" ve o
Bundan sonra ne olursa olsun hazırlandı.

Şu anda, şaşkınlığından çıkan Bay Starkweather, merak etmeye başladı
Bu çok doruk ile Henry kendi ilacını reçete etmemiş olsaydı ve
Aynı zamanda kendi kurtuluşunda sigorta aldı. Biri için
Şey, doğru kızı seçmişti-parasız bir kız ve
Bol karakter-onu o kadar ustaca yönetecek bir kız
Henry kendisini yönetici olarak düşünürdü. Başka bir şey için Bay
Starkweather, Henry'nin ona derinden aşık olduğuna inanıyordu.
Yine de ciddiyetini bir
Hafif bir şekilde ve modern kelime dağarcığına cömert yardım. Bu gerçekler,
Bay Starkweather'ın finans kontrolü ile birlikte,
Muhtemelen Henry'yi ondan çıkaracak ikiz kollar olarak çalışır
iyileştirme. Kolların kendileri kesinlikle yeterince güçlüydü; BT
sadece Henry'nin direncinin bir sorusuydu. Bay Starkweather galip geldi
Saatinin dakikasının iki kez gittiğini anlayın
Yine kadranın etrafında, kesinlikle ve kalıcı olarak bilmeli
Henry'nin tozuna değer olup olmadığı. Dirseklerini makam olarak masasına yasladı. "Çok vurdum
Edgeways, Henry-ama bana bir şey daha söyle; Bu herhangi bir bahis değildi,
ya da-- "

"Bahis!" Henry'yi alevlendirdi ve tüm gençler özelliklerinden çıktı.

"Evet. Kimse _Dared_ Gitip evlenmiyorsun-herhangi bir tür değildi
Bir koyma işi, değil mi? "

Genç adam haklı olarak öfkeliydi. "John Amca, itiraf ediyorum
Herhangi bir madalya kazanmadım-için _Some_ şeyler-ve belki de
_AM_-bunu bir bahis veya cesaretle yapacak olan kuş türü-ve
Sanırım-sanırım birbirimizde yanıldık! "

Amcasının eli yükseldi. "Atlarını tut! Cevapladın
soru. Eğer kızmasaydın, seni pencereden dışarı atardım.
Neden _Did_ O zaman? ... Hayır-asla akıl almayın. "Uzağa baktı." _İ_
Bilmek. Bahar ve dürtü ve acil durum frenleri yok. _İ_ biliyorum .... "o
Henry'ye baktı ve garip bir şekilde gülümsedi. "Ve ben sadece anlatmaya gidiyordum
Sen, bana yaymadan önce, eğer iki sent umursadıysan
O kız,-ve ben de,-onu hak etmek istersin:-bir şeyler yap
Ayrıca pahalı kıyafetleri asmak için bir model olmak. "

"Evet," dedi Henry, aynı zamanda yargı. "Sanırım buna hakkım var
Wallop. "

Amcası başını salladı. "Bu bir ve birkaç tane daha. Yine de asla
Kimsenin beni iyi bir spor yapmamakla suçladığını duydum, değil mi? "

"Hayır, John Amca. Ona güveniyordum."

"Bunu kim bilir-bize bağlı?"

"Sadece Bob Standish. Onu bir tanık için aldık."

"Öyleyse! Bob Standish! Hm. Bob'un denemeye yetecek kadar anlamlı olduğunu düşünürdüm
durdurmak için. Onunla sözlerim var. "

"Denedi."

Bay Starkweather Rose. "Anna nerede?"

"Arabada. Bob ile."

Amcası dondu. "Dışarıda mı? Tüm bu sefer orada bekle? Cennetin için
Sake, Henry, bir bağlantıya uyacak! Git onu içeri getir
Burada-ve ona endişelenmeyi bırakmasını söyle. Ben şeytan olarak ağrıyorum ve ben
senden bir örnek vermeye gidiyor, ama bu hareket etmek için bir neden yok
Grouch gibi, değil mi? Sizin için mantıklı mı? Onu buraya getir. Olumsuz
Bob-Daha sonra onu göreceğim. "

                  * * * * * *

Küçük ve yoğun kadınsı, ama kırılgan bir şey yoktu
onun hakkında ve en ufak bir çaresizlik ipucu yok. O güzeldi
Yeter de ve cazibe merkezleri cilt derinliğinden daha fazlaydı; ki
Gözlerinde gösterilen nitelikler-Sineksellik ve mizah ve
Hayal Gücü-Düzenleme tatlılığı da eklenecekti ve
ağzının eğrileri tarafından kanıtlanan hassasiyet; Ve
Sonunda, sessiz bir kararlılık vardı, sadece kısaca durdu
Güçlü küçükünün kalıplamasında belirgin olan inatçılık
çene.

Yavaşça geldi, sorgulayarak, korku içinde değil, sadece öyle durdu
Kendini herhangi bir resepsiyon tarzına ayarlamak için. Bay Starkweather
Gözleriyle tanıştı ve güldü-şişman, kendiliğinden, anlayış
Gülün-ve öfkeyle kızardı, ona koştu, iki eliyle
uzanmış.

"Şey, canım," dedi Bay Starkweather ve kendini uzun süre kesintiye uğrattı
Onu öpecek kadar, "Henry'nin daha iyi bir manzarası olduğunu söyleyeceğim
yargı 'n _you_ var .... devam et ve kızar. İyi bir iş çıkar.
Kendinden utanıyor mu? Öyleyse. Sen de,
Henry. "Kendisi ayağa kalktı." Komik olan şey, "dedi.
bir duraklama. "Kendimle evlenmek zorunda kaldım tek şansı bir şeydi
Bunun gibi-oh, _i_, Henry olduğu gibi yaldızlı bir mokasen değildi; Ben
Günde on altı saat çalıştı, ama yeterince para kazanmıyordum. İkisi birden
Babalarımız öyle dedi. Ve kaçardı, ama yapmazdım. Düşünce
Saygın değildi, sanırım. Her neyse, bu biraz dışarı çıktı ve ben
sinirimi kaybettim. Gök gürültüsüne sahip olduğum zaman bir şansım olurdu. Değer
Bazen. "Henry'de aniden döndü."
şans. Şimdi buna değer olduğunu düşünüp düşünmüyor musunuz? Eğer figürliysen
Benden herhangi bir yardım için önce bunun için çalışmalısın. Beklediysen,
Senin için işleri kolaylaştırdım. Şimdi sana vermeye gidiyorum
Düşünebileceğim en kötü iş. Hakaret olmayacak ve bir
Şaka, ama belki de her ikisi için de alacaksınız-daha iyi öğrenene kadar. "

"Bu nedir John Amca?"

"Balayınızdan döndüğünde sana söyleyeceğim."

İki genç birbirlerine ve Bay Starkweather'a baktı.
"Bizimden-ne?" diye sordu kıza inanılmaz bir şekilde.

"Balayı. Oh, kendinize birkaç ödül aptalı yaptın ve eğer
Yapmam gereken şeyi yaptım, Henry'yi bu dakika keskin keserdim. Ama-Guess
_My_fel'i aptal yerine koysam iyi olur, bu yüzden evde daha fazlasını hissedersin. "O
patlayıcı bir şekilde öksürdü. "Ayrıca, ikiniz de çok gençsin-ve
Kahretsin, şimdi para ödemezsen, bildiğin bir sonraki şey olacaksın
Zamanın nereye gittiğini merak ediyorum. Seni Robbin '
hayatının en iyi ayları, sadece yeterince hissetmediğin için
Kendinizi soymak-orada mı? Oh, sanırım ben bir tür
duygusal küfür, ama-ben onu hissetmeyi seviyorum. "
başı Henry'ye doğru. "Bu Nisan. Onu bir yerden çıkar-İtalya?
Fransa'nın güneyinde?-'Gelecek Ağustos'a kadar. Sonra buraya geri bildiriyorsun, hepsi
Sabit ve karga yemeye hazır. Sana adil geliyor mu? "

Kız yükseldi ve odayı ona geçti. "Bay Starkweather--"

"İsim John Amca," diye düzeltti. "Evlendin."

"John Amca-Ben-nasıl yapacağımı bilmiyorum-" dudağını ısırdı ve gördü
gözlerinin derinlikleri ve gözyaşlarıyla doldurduklarını gördü. O
Henry'ye zorunlu olarak işaret etti. "Onu daha iyi tanıyorsun --_ söyle
o."

Henry onlara katılmak için yayılmıştı. "John Amca, sen bir şeftali!
Eğer söylersen sokaklarda kaya kıracağım! Sen bir şeftali! "

"Şey," dedi Bay Starkweather, rahatsız edici bir şekilde. "Eğer başkalarının
Bawl'a git, sanırım bulaşıcı olmalı .... sadece sen
Geri dönün, ikiniz de Piper'a ödeme yapmaya gidiyorsunuz. Henry'yi yapmaya gidiyorum
İçinde olsun ya da olmasın tuzunu kazanın; Yapmaya gidiyorum
onu sürünüyor. Bu da durduğu gibi gider; aptal yok .... buraya bak
Hakime kırmamı istemiyor musun? Sanırım daha iyiyim. Koyabilirim
Henry'nin bana koyduğu iki kat daha iyi _writin'_
Talk ', her neyse .... ve _Herald_
Bu küfürleri çıkaracak. Anna, bazı oyulmuş bildirimleri acele ediyorsun
Tüm arkadaşlarımıza ulaşmak için. Tarzda ne olduğunu biliyorsun .... oh,
Sen birkaç şampiyon aptalsın ve Henry bunun için terlemeye gidiyor
Eve geldiğinde, ama tanrı seni korusun oğlum ve sen de benim
Sevgili-sadece _HOW_ Blazes'de Mirabelle'ye ulaşmaya mı gidiyorum?
En kötüsü beni ısıran şey bu, Henry; Beni ısıran şey bu
en kötüsü!"




Bölüm III


Şehir Bankası Binası'nın üçüncü katındaki küçük bir ofiste Bay
Theodore karışımı, komisyoncu ve amatör politikacı
sabah gazetesi. Otuz yıldır (elli beş yaşındaydı) Bay Mix
önde gelen ve hafif etkili bir vatandaş olmuştu ve büyük tarafından
Çaba kendini aşırı abartılı tutmayı başardı. Bir kaç
Yıllar önce belediye başkanı için aday olarak bile bahsedilmişti ve
Tatminat asla böyle olmasa da, hırs hala içinde yaşıyordu
mesafe. Ama onurlu olan görünüşüne rağmen ve olmasına rağmen
Diplomatik Kolordu için yapmış olacağı tarzı ve
Yerel hayır kurumları ve kiliseler ve sivil ile bağlantısına rağmen
Komiteler, Bay Mix gizlice bir sınırdı; Ve ancak
Yakışıklı bir gelir elde etmişti,
ondan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulun ve
Her zaman analiz etmezdi.

Son zamanlarda, belirgin bir nedenden dolayı, en iyi müşterileri uzaklaşmıştı
o; hızla borca ​​kayıyordu ve bunu yapmadığı sürece
Altı veya sekiz hafta içinde tekrar dışarı çıktı,
İtibarını korumakta önemli zorluklar, her ikisi de finansal
ve etik. Ve aynı pozisyondaki tüm erkekler gibi, Bay Mix
Prestijini şiddetle kıskanıyor; Uzun pratikle çarpıktı
kendisine ait olduğunu düşünmek; Ve o hazırdı
Akla gelebilecek her silahla savun. Ancak şu an için, Bay Mix savunma yapmaktan ziyade querulous idi.
Son iki mevsim suçlamaya çalışıyordu.
talihsizlik ve Pasifik rafinasyonunun on iki olduğunu gözlemlediğinde
Cumartesi günkü kapanıştan, yorgun bir şekilde iç çekti ve kendine söyledi
Hepsi bir şans meselesi. Son randevusu vardı
Cumartesi günü saat dokuzda, arkadaşı John Starkweather ile birlikte ve o
mümkünse ondan bir şey ödünç almak ve bir
Pasifik'in marjında ​​birkaç yüz hisse; Ama vardı
Sıkıştı ve Bay Starkweather, dokuz on beşte ofisini terk etmişti
Ve o gün tekrar geri dönmemişti, böylece kâr öyle olabilir
Bay Mix'in ceplerinde kolayca dinlenmeye başlayarak şimdi diğerindeydi
çeyrek.

Şans! Varlıkların en somut olmayanı ve en yeniden tespit edilemez
Yükümlülükler. Cumartesi günü, Bay Mix çok geç gelmişti çünkü
Alarm-saati bir saatçi tarafından uğraştığı için uyuştun
bir ebeveynden alkol için bir tadı miras almış
Chicago Ateşi tarafından harap oldu-ve neredeyse bilmeden önce Bay Mix vardı
suçu Adem ve Havva'ya götürdü ve kişisel olarak hissediyordu
kırgın. Başarısızlığının hiçbir anlamda olmadığı açıktı
kendi hatası.

Ancak makalesine devam ederken, tuhaflığı geniş bir
güneşli iyimserlik ve spor sayfasına döndü ve
Bowie parçasından haberler. Bowie'de bir arkadaşı vardı ve arkadaşı
En karanlık üç yaşındaki yemin ettiği bir ata sahipti
esaret; gömleğini varsaymak için Bay Mix'i bağlamış ve bahse girmişti.
Dördüncü yarışta gelir, bu Cumartesi. Oranlar olurdu
En az 10 ila 1, dedi ve Bay'ın tüm parasını koyabilirdi.
Mix onu gönderebilir.

Bay Mix geri eğildi ve havada bir ahır inşa etti. Diyelim ki yapabilirdi
Birkaç bin ödünç al. Yirmi bin açık kar. O zaman bir
Pamuk piyasasına hızlı bir şekilde çizgi (fiyat kesinlikle
başka bir ayda tamamen açık bir şekilde kır) ve yirmi ortaya çıkacaktı ve
genişletin ve elli olun. Ve eğer kurnaz, soğukkanlı bir adam düşerse
Elli bin dolar ile Wall Street'e ve ona yakın oynadı
Göğüs, başkentini dört ay içinde ikiye katlamalı. Emin olmak için Bay
Mix bir düzine yıldır istikrarlı bir şekilde kaybediyordu, ama kendinden emindi
Büyük ve başarılı bir piston olması için onun içinde vardı. Hissetti
BT. Şimdiye kadar, bir parayla çalışarak özürlü olmuştu;
Ama elli bin dolar ile geri dönecek ...

Stenografı bir arayanı duyurdu ve bir anda Bay Mix,
diğer kişiliğinde ve dilini gümüş etmeye hazırlandı. .
Ancak arayan doğrudan Bay Mix'in masasına geldi ve bir tane çevirdi
Büyük bir portföyden sayfa. "Söyle," diye belirtti sert bir şekilde. "Ne
Bu faturada mesele? Ziegler ve Şirket. İki doksan iki
Altmış Kasım. "

Bay Mix gen olarak güldü ve bir puro teklif etti. "Neden, hiçbir şey
bununla ilgili. "

"Ziegler ve şirketin sorunu nedir? Çözücü değiller mi?"

Ziyaretçi purolarını aydınlattı ve yumuşak. "Peki hiçbir şey değil
_my_ cenaze, ama Ziegler,
On beşinci, avukatına verecek. "

Bir haftada üçüncü kez, bir avukat içine girmişti
konuşma; Bundan fazlası, Bay Mix'ten dört mektup almıştı.
İki farklı koleksiyon ajansı. "İyi kitabın sözleriyle"
dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Sabır var ve ben hepinize ödeyeceğim."

"Ne diyorsun? Gelecek hafta bir ara geleceğim mi?"

"Şimdi, bu," dedi Bay Mix, bir onayla "birinci sınıf bir
fikir. Bu birinci sınıf. Gelecek hafta bir süre gel. "

"Doğru o. Sadece Ziegler, oldukça sert haşlanmış Bay Mix .... diyelim, neden
Şimdi bir çek himme yapmıyor musun ve beni düz ayaktan kurtarmaktan kurtarmıyor musun? İki
Doksan iki altmış mı? Neden _you_ için bu tavuk beslemesi. "

"Bill henüz denetlenmedi," dedi Bay Mix, tüm ihtişamıyla
Endüstriyel bir şef. "Gelecek hafta gel."

Ziyaretçi dışarı çıktı ve Bay Tasarıda kaşlarını çattı, tehdit etti
yırtın ve sonunda bol miktarda bulunduğu bir çekmeceye koy
arkadaşlık. Hayatından sonra önemli bir
Vatandaş-aslında zengin olmasa da genel olarak iyi olması gerekiyordu-
Üç yüz dolardan az bir önemsiz hesabı ödeyemedi
Çünkü bankada üç yüz dolar yoktu. Toplama
ajanslar ve takım elbise uyarısı-ve gençlerden
Onu Dun için işe alınan ruffians! Daha ağır kaşlarını çattı ve sonra
Omuzlarına rancor ve tiksinti yukarı doğru bir hareket verdi.

Ve yine de-çizgiler alnından çekildi-ve yine de vardı
Her zaman John Starkweather ve Bowie'deki arkadaşı. Bay Mix Rose,
ve koridora çıktı ve bir kapıya indi
Bay Starkweather'ın adı ile yazılı olarak yazılı:
Gayrimenkul ve sigorta, ipotek kredileri. Ve girerken ve
otuz yıl önce John Starkweather'ın
aynı yüksek masada bitişik dışkı işgal etti ve
Aynı haddelenmeye geri döndü ve aynı ücrette dolduruldu
yanaklarını sıcak hale getiren bir duygu ile. Yan yana, sadece
Otuz yıl önce ve şimdi Rab tarafından ayrılan ne biliyordu ve
Rab nedenini biliyordu. Bay Mix, John'dan daha beyinli olduğunu biliyordu
Starkweather; Kabul etti. Brainier, daha pürüzsüz, daha hızlı zekâ,
ve daha cilalı. Ancak Starkweather'ın ofisi,
yerel Realty işlemleri; Hepsinden daha fazla sigorta yazdı
kitlesel rakipleri; Neredeyse para ödünç verdi
Mortgage, güven ve tasarruf olarak. Ve Bay Mix, broker,
İflas eşiği. Şans! Bu konuda soru yok.

Sallanan kapıda ona gülümseyen bir kız-açı vardı,
çapraz. "Patronu görmek ister misin? Bir coupla için meşgul
dakikalar. "

"Tamam," dedi Bay Mix bir tonda. "Burada kalacağım ve konuşacağım
Sen."

"Bazı milletlerin siniri! Sıcak hattını dinlemek için para ödememi düşünün
hava? Maaşımı ikiye katlayana kadar değil. Otur ve var
düşünce. Egzersiz ihtiyacın olan şey. "

Bay Mix gözlerini cennete doğru yuvarladı. "Çok genç ve çok kalpsiz!" O
mırıldandı ve sakin bir şekilde resepsiyon odasına gitti.

Özel ofisin kapısı tam olarak kapalı değildi; böylece
İki adamın sesleri hafifçe duyulabilirdi. Bay Mix onun hakkında attı, yaptı
Gözlemlenmemiş olduğundan ve koltuğunu onurlu bir şekilde değiştirdiğinden emin olun-
o kapı.

"Evet," dedi ilk başta tanıyamadığı bir ses. "Tapu
kaydedildi. Yasal olarak, Henry şimdi mülkün sahibi. "Bay Mix başını salladı
zaferle; Ses, önde gelen bir avukat olan Bay Archer'a aitti ve
Bay Starkweather'ın en yakın arkadaşı.

"Fikir bu." Bu Bay Starkweather'ın tanıdık bastasındaydı. "Şimdi
İradeyi nasıl düzelttin? "

"Neden, çok basitti. Demek istediğin, istememeydin
Herkes neler olduğunu bilmek. Bu yüzden--"

"Hayır. Ve eğer böyle bir koşul koyarsam, bir vasiyetle, neden tıpkı
Denetimli olur olmaz, Henry ve Mirabelle'ler çok fazla şey alıyor
O 'serseri tanıtımı. İkisi de ağrılı olurdu ve bir fındık gibi görünüyordum ...
Doğal olarak, tüm bunları en kısa sürede ölmeyi planlamıyorum, ama daha iyi ol
güvenli. Sadece düzeltmek istiyorum, bu yüzden Henry de aynı anlaşmayı alacak
ne oluyor."

"Çok akıllıca, çok akıllıca, ... işte yaptığım şey. Değiştim
tüm artık arazinin bana güven içinde bırakılması için irade
Kız kardeşinizin ve yeğeninizin
Bugün yürüttüğümüz Trust-Deed. Bunu onlar kadar denetleyebilirler
Yüzünde siyah, ama kimse bizden daha fazlasını bulamayacak
Onları istiyorum. "

"Şimdiye kadar iyi geliyor, ama bir güven anlaşması yapmanıza gerek yok
Bunu mahkemeye de beğendin mi? "

"Er ya da geç, evet. Ama onu kapsadığımı fark edeceksin
Henry veya Bayan Starkweather bir şey söylemedikçe, kimse
Yıl çıkana kadar bilin, ben de muhasebeyi yapıyorum. Şimdi
Güven Anlaşması kendisi-Henry bana bunu bir
yıl--"

"İlk Ağustos ayından bir yıl. Kira süresinin süresi dolmaz ve
Henry o zamana kadar evde olmayacak. Ağustos - Ağustos 'Gittiğim
ona yat. "

"Doğru. Takvim yılı içinde bana olduğunu gösterirse
mülkten on bin dolarlık net kâr elde etti-
Yol, bu oldukça dik değil mi? "

"Hayır. Adam orada şimdi üç bin yaptı ve onu elle tuttu.
ata duyulan ve bazı değişiklikler ve reklamlar bunu
on."

"Sen doktorsun. Henry ondan on yaparsa, o zaman alıyor
Benden, mütevelli heyeti olarak, tüm artık arazisi, aksi takdirde
kız kardeşin. Ve bu deneme yılı boyunca tüm geliri alıyor
Her neyse. "

Bay Mix bir kedi olarak hareketsiz oturuyordu.

"Bu doğru."

"Şey, o zaman, bunları okursanız ve sahip olduğumdan emin olursanız
Anlamınız ve sonra burada birkaç tanık alın, yapabiliriz
Her şeyi temizleyin ve yoldan çekin. "

Bay Mix, sandalye bacaklarının sıyrılmasını zemine karşı duydu ve aceleyle,
Uçurumda, odayı orijinal koltuğuna geçti ve geçti.
Kendisine okuduğu bir dergiye yardım ettiği merkez masa
Özel ofisin kapısı açıldığında çok konsantrasyon ile.

"Neden, merhaba, karıştır," dedi Bay Starkweather. "Uzun süredir bekliyor muydu?
Yarım saniyede. "

"Buraya yeni gel," dedi Bay Mix, sanki ürküyormuş gibi. Geri döndü
Masaya dergi ve arkadaşı geldiğinde hala ayakta duruyordu
Geri, genç Bay Robert Standish'in konvoyunda baş asistanı.

"İçeri gir, karıştır. Bir iradeye tanık olmanı istiyorum."

"Gerekecek her şey," dedi Bay Mix, Alacrity ile.

Young Bay Standish ile samimi bir şekilde konuştu ve başka bir anda,
avukat. Vadeli bir ciddiyetle işlevi yerine getirdi
ona atandı; Vücudunda bir gözetleme severdi
belgeler, ama zaten çok ilginç olanlara sahipti
bilgi ve gözlerini dini olarak teknede tuttu. Bay Mix
iş ve toplumda ve savaşta ilerlemeye inanıyordum
Bilgi zaferin temelidir; Ve o lekelenirken bile
İkinci imzası, sahip olduklarını nasıl büyük harfle yazacağını merak ediyordu
kulak misafiri. Ona ilham gelmedi; Böylece metodik olarak istifledi
Referans için gerçekleri uzakta.

"Tam burada kal, karıştır. Hepsi bu, değil mi Bay Archer?"

"Hepsi bu." Avukat gazetelerini paketliyordu. "Günaydın,
Beyler. "Kendini eğdi; Standish uzun zamandan beri yok olmuştu.

Bay Starkweather yüzünü mope etti. "Sıcak, değil mi?"

"Çok zinde görünmüyorsunuz," dedi Bay Mix, eleştirel bir şekilde. "Hepsini hissedin
Doğru, değil mi? "

Bay Starkweather kendini bir araya getirdi. "Tabii," dedi, ama onun
Ses her zamanki yürekten yoktu. "İyi hissediyorum. Peki ne yapabilirim
senin için?"

Bay Mix, sadece kapıyı kapatmayı geciktiriyor (ve kilitlendiğini görmek için)
bir önsöz ve sonra bir önsöz ile başladı
Prelude, ama Bay Sn.
Starkweather elini kaldırdı. "Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, mix-
Çok ister misin? "

Bay Mix acılı görünüyordu. "Neden, sıkıcı mevsimde beni gelgit etmek için, John, ben
İhtiyaç-bakalım-- "arkadaşına bir bakış attı ve iki katına çıktı
Ante. "Yaklaşık beş bin."

Bay Starkweather masasına baktı. "Herhangi bir güvenlik!"

Bay Mix yumuşakça gülümsedi. "Arkadaşlar arasında güvenlik nedir? Vereceğim
Sen bir talep notu. "

Uzun zaman, Bay Starkweather davul çalmayı bıraktı. "Mix, tam olarak alamıyorum
Sen ... iyi bir işin oldu; Önemli bir şekilde yapmış olmalısın
para. Benden ödünç almamalısın; Bankanız bunun için.
Hiç para ödünç almamalısın. Alamayacak kadar büyük bir adamsın
Böyle bir delikte. Yanlış olan-iş çürümüş? "

"_Too_ iyi," dedi Bay Mix, açıkçası. "Tüm başkentimi alıyor
Müşterilerimi taşıyın. Ve paranın ne kadar sıkı olduğunu biliyorsun. "

"Ah, evet. Şey-sanırım krediniz beş için iyi, tamam. Ne zaman
Sahip olmak zorunda mısın? Şimdi?"

"Sana uygun her zaman bana uygun."

Bay Starkweather başını salladı. "Hayır, öyle değil. Bir adam
Para istiyor, o _wants_. Belirli bir gün istiyor. Ne zaman
BT?"

"Neden, eğer bugün almama izin verirsen John, takdir ediyorum."

"Notunu çıkar," dedi Bay Starkweather, "
Yüzde, altı aylık. Kasiyerin sana bir çek yazmasını sağlayacağım. "

On dakika sonra Bay Mix, göğüs cebini sevgiyle okşadı,
Küçük kapıdaki kıza baba bir gülümseme verdi; ve Bay
Starkweather, ofisinde yalnız, müthiş bir nefes aldı ve
Sandalyesinde çöktü ve çatı üstlerine bakmaya düştü.

Henry'nin son mektubundan bu yana iki haftaydı. Bunu diledi
Henry daha sık yazacaktı. Kendine Henry'nin
Dürtüsel, yüzdürücü harfler tek etkili panzehir sağlayacaktır
Mirabelle. Ve bir panzehir ve güçlü bir panzehire ihtiyacı vardı
Son iki hafta boyunca Mirabelle kendini aşıyordu. O
Eğer bir üstünlüğü aşabilirse.

Yargıç Barklay, elbette, vahiy gibi bir erkek gibi almıştı. Gibi
filozof. Henry'ye şahsen düşkündü; Ona itiraz etmişti
sadece bariz nedenlerden dolayı. Ancak Bay ile kabul etti.
Starkweather-Markriage, Henry'yi sorumluluğu tamamlamak için uyandırabilir.
Gerçekten de Bay Starkweather'ın garantisi vardı. Bir sırdan emin olmak için
Evlilik biraz sansasyonel, biraz kararsızdı

"Humph!" Mirabelle kesintiye uğradı. "Kimin hakarete uğradığını bilmiyorum
Çoğu-sen ya da biz. Hala sanırım _one_ teselli var-ve
İki genç aptalın başka biri yerine birbirleriyle evlenmesi durumunda
sadece iki tanesini boş zaman yerine tövbe etmek için bırakır
dört. "

Bay Starkweather, Chagrin, kendisi ve yargıç ile hatırladı.
boşalma denemeleri. Mirabelle incelikli idi; Sen de olabilirsin
Bir lokomotifte ince diplomasiyi deneyin. Daha derin bir nefes daha aldı
ve soyut bir şekilde çatı üstüne baktı. Henry'yi diledi
yazacaktı. Henry'nin kusurları vardı, ama ev tam olarak
onsuz yaşanabilir. Bay Starkweather bir duygu tarafından süpürüldü
Onu tamamen şaşırttı ve neredeyse onu aştı; O oturdu ve
Chink olacak bir meslek nerede bulabileceğini merak etmeye başladı
Düşüncelerindeki çatlakları yukarı ve içgözlemini önleyin.
Sonunda ona vurdu ve bilinçli bir çaba ile çekti
kendisi sandalyesinden çıktı ve onunla tanışmak için Mason Hall'a gitti
Rahibe Mirabelle.

Etik Reform Ligi konferansına katılıyordu ve
Bay Starkweather'ın arabası kaldırıma girerken, reformcular sadece
kaldırıma çıkıyor. Onları aşağılayıcı bir şekilde araştırdı. Birinci,
Orta yaşlı kadınlardan oluşan bir öncü vardı, oldukça belden kısa
ve doğrudan adım atmış gibi görünen uzun etek
Godey's Lady's kitabının dosyaları; Birkaçını tanıdı ve
diğerlerine buna göre yargılandı-bunlar militanlar, piyade,
dövüşün yükünü taşıyordu. Sonra bir grup vardı
Genç kadınlar ve genç erkeklerden-neredeyse istisnasız erkekler,
Gözlük ve beyaz yıkanabilir bağlar giydi. Bunlar çatışmalardı
ve rezervler. Bir tarafta küçük bir heyet vardı
Frock-coats ve ipek şapkalar ve Bay Starkweather onları tutarken,
kaşlarını kaldırdı; halka açık görmediği yaşlı adamlardan bazıları
Bir düzine yıl boyunca-hayatta olduklarını unutmuştu. Ama
Bunların çoğunluğu emekliye ayrıldı ya da emekliye ayrıldı; İçinde
onların günleri, önemli çıkarları yönetmişti ve şimdi bile kontrol edildi
onlara. Bay Starkweather, hayatın çok olması gerektiğini yansıttı
onlara tatsız; Ve ayrıca bu yerdeki yerlerini yansıttı
Organizasyon şok gibi olmalıdır. Nadiren girerlerdi
eylem, ama yaptıklarında,
Onlara ek bir ivme.

Kız kardeşi onu gördü ve elini selamladı; Ve
Bu onu daha da şaşırttı, çünkü Henry'nin ayrıldığından beri o
sanki karakterinin banyo ihtiyacı varmış gibi davranmıştı.

Bay Starkweather ona yer açtı. "Sana bir asansör vereceğimi düşündüm
Eve, "dedi.

Yanaklarında alışılmadık bir renk vardı ve gözleri
muhteşem. "John, ne olduğumu biliyor musun?"

Bay Starkweather tereddüt etmeye cesaret edemedi. "Hayır. Ne?"

"Ben-başkanım," dedi ve sesi gururla titriyordu
ve şaşkınlık.

"Başkan? Ligin mi?"

Dönüştürüldü, tekrar tekrar başını salladı. "Aday Gösterme Komitesi
Bu sabah bildirildi. Ben tek adayım .... "O ona baktı
ve sertleşti. "Tabii ki, hiçbir şeyle ilgilenmediğini biliyorum
Yararlı veya ilerici, bu yüzden tebrik edilmeyi beklemiyorum. İle ilgili
Tabii değil. "

Bay Starkweather bu konuda neşeli olmak için saygılı bir mücadele yaptı.
ve sadece zayıf bir sırıtış üretmeyi başardı. "Bir tane söyleyeceğim
Şey-o kalabalığın içinde biraz paranız var. OLDUĞUNDA
kodlayıcı. Bunu fark etmedim .... Peki, programın nedir? "

Biraz bağlandı ve platformunu okumaya başladı ve
Tahrikten tahtaya atlanan kendi coşkusu çoğaltıldı ve
Bay Starkweather buna bağlı olarak kasvetle kaplanmıştı. Sadece
Ligin Aktif Üyesi, Rütbelerde Bir Özel, Mirabelle
evini bir türbeye daha neşeli yapmadı; Ve düşündüğünde
Başkan olarak başarabileceği, süpürme görevinden sorumlu
Mavi yasa kampanyası, hayal gücü engeli almayı reddetti.

Neyse ki, hiçbir şey söylemesi beklenmiyordu. Kız kardeşi yapıyordu
bir konuşma. Araba durduğunda durmadı, ne de Bay
Starkweather sert bir şekilde aşağı indi ve onun için kapıyı açtı, ne de
Büyük tuğla evin portikosuna ulaşmış olsalar bile. Dedi
Kendisi, aptalca, eğer dünya Mirabelle'yi dinlerse,
kesinlikle reform yapar. Mutlaka mutlaka değil, ama
kendini savunma.

Ve yine de karşısında oturduğunda, öğle yemeğinde ifadesi o kadar sakindi
ve onun için ideal bir varoluş oluşturmuş gibi rahatsız edilmedi.
Mirabelle vizyonunu sabun kutusu hatip olarak görüyordu; O öyleydi
gazetelerde onun hakkında mizahi hikayeler görmek; O öyleydi
onun kısmı olacağını bildiği tüm tanıtımda ürpermek,
Ve yine de masanın karşısında gülümseyebilir ve onun içinde konuşabilirdi
normal ses. Fiziksel olarak, sıkıntılı ve sevinçsizdi, ama buldu
Vücudunun üstüne yükselmek zihninin üstünden daha kolay. Gülümsemesi bir
ikili bir kahramanlığa övgü.

"Senin için biraz hediye var," dedi Bay Starkweather aniden. O
Ona bir kağıt kaydı ve incelerken onu izledi.
"Yine de bir ip var-bir süre tutmanı istiyorum."

Yukarı baktı. "Diyelim ki iyi mi?"

"Ah, çok iyi. Mix iyi. Sadece ben istemiyorum
Ona bir süre bastırın. Her neyse üç, dört ay değil. "
Onun tatlı uzakta, değil. "Seni neden bu kadar küçük verdiğimi biliyorsun
Arada sırada dibler ve dabs değil mi? Yani bir şey varsa
Bana oluyor, aniden, çizmek için bir şeyler olacak.
Bakalım, ben küçük güven fonuna kırk koydum
Senin için inşa etmek ve sana on iki verdi-"Aniden ayrıldı;
Kendi belirtileri onu şaşırttı. Sanki birisi denemişti
onu kısmak.

Kız kardeşi zaten dik oturuyordu, ama şimdi başardı
daha da büyük bir sertlik. "İraden hakkında tavsiyemi aldın mı?
Yaptığını varsayma. "

"Bu sabah bazı değişiklikler yaptım," dedi Bay Starkweather,
rahatsız edici bir şekilde.

"Sana söylediklerimi yaptın mı-Henry hakkında?"

Kendini kavramak için mücadele ediyordu. "Şey, hayır-tam olarak değil."

"Ah, yapmadın mı?" dedi tartly. "Peki, ne yapıyorsun?"

"Mirabelle," dedi kardeşi, "bunun biraz
akar kişisel mi? "

"Şey-ummalıyım.
harekete geçti, bir parça sempati veya bir dolar hak etmiyor
Herkes. Ve eğer söyleyecek bir şey varsa, o da anlamayacak. "

Bay Starkweather'ın turu, şişman yüzü,
Kardeş daha önce görmemişti. Ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasını tuttu
destek için. "Mirabelle, bunun hakkında söyleyecek bir _word_ yok.
Vasiyetimde bazı değişiklikler yaptım ama bu kimsenin lanet olası işi
benim dışında. "

Mendiline ulaştı. "John! Yapacağını düşünmek için
_Swear _-- _me _-- "

Dudaklarını ıslatıyor. "Sana yemin etmedim ama bu kutsal bir merak ediyorum
yapma. Bunu yaptığım sürece durdum. Henry benim
kendi eti ve kan. Ve ayrıca paramı boşa harcamayacaktı
Dakika daha hızlı _you_ olurdu. Onunla daha iyi bir manzara yapardı.
Onunla iyi vakit geçirir ve mahalledeki herkesi yapardı
Mutlu ve karışık reform kulüplerinizden birinde yakarsınız.
Tüm sahip olduğum bir kız kardeşi ve yeğeni, bu yüzden sanırım paranın
Her neyse boşa harcanmaya gidiyor. Ama bir yol, iyi diğeri ve
Henry adil bir mola vermeye gidiyor ve unutma. "
Masadan bardak su ve yarısını döktü. "Sen değil mi
unut gitsin."

Sonunda algısı vardı. "John, ne dediğini bilmiyorsun!
Sorun ne? Hasta mısın? "

Tekrar tekrar yutuyordu. "Evet, ben. Her şeyden bıktım."
Gözleri ve yanaklarının tonu, onu gerçekten endişelendirdi; O gitti
ama ondan kaçındı. "Hayır, olmak dışında hiçbir şey istemiyorum
Bırakın .... araba dışarıda mı? "

"Ama John --_ Bana dinle--"

Onu salladı. "Henry'nin eve geldiği gün seni dinledim
Mirabelle. Bu bana bir süre dayanmak için yeterli. Unutmadım
Söylediğin kelime-tek kelime değil. Şapkam nerede? "Ona koştu ve
ve evden çıktı.

Yarım saat sonra, genç Bay Standish ona telefon etti.

"Bayan Starkweather? ... Kardeşin çok iyi hissetmiyor ve
Onu yeni gönderdim. Bana oldukça kötü gibi görünüyor
şekil. Doktorunuzun orada olması kötü bir fikir olmaz, görünüyor
Ben."

Orada doktor vardı ve gece bitmeden önce
danışan başka bir doktor. Ayrıca iki hemşire vardı. Ve
Hem hemşireler hem de Mirabelle, Bay Starkweather, bilen
Kaderi, aynı mesajı on beş aralıklarla fısıldadı
dakikalar. "Henry'nin geri gelme-Henry geri gelme-hayır
Ağustos ayına kadar geldiğini hissediyorum. Ona söylediğimi söyle. Ona söyle
Orada kalmasını istiyorum-'Ağustos'a kadar.'

Ve sonra, havalı, taze sabah, Bay Starkweather,
Bir kasları birkaç saat karıştırdı, aniden oturmaya çalıştı.

"Postacı!" dedi Bay Starkweather, çok zorlukla.

Henry'den bir mektup bekliyordu ve ona koyduklarında
Eller, gülümsedi ve memnundu. Açma gücü yoktu,
Ve kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi; Bilmekten memnundu
Henry'nin yazdığı. Ve ondan sonra değer hiçbir şey yoktu
Bekliyor.




Bölüm IV


Temmuz ayı sonlarında eve geldiğinde Henry'ye hiç gelmedi
Karısı amcası olan büyük tuğla evine. Yapmadı
Evin Mirabelle Teyze mi yoksa kendine mi gidip gitmeyeceğini bilin ve
Şimdilik, önemsizdi; Mirabelle Teyze
Buna sahip olmak, rahatsız edilmemiş. Amcası dışında,
uzun zaman önce aralarında açık savaştı; Artık hakem
Gitti, savaş kaçınılmazdı, ama Henry kutsal zeminde savaşmazdı.
Yargıç Barklay'ın misafirperverliğini kabul etmeyi tercih etti. Hakim
Ev, en az hazırlık değil, üçüncü bir boyuttu ve orada
İçindeki genç Devereuxs için gerçekten yer değildi, ama sen
Kapının içine adım attı, hoş geldiniz olduğunu biliyordun.

Teyzesi için üzgündü ve onu hemen görmeye gitti, ama
Bu yeni durumda bile, onaylamadığını bildirdi.
onu iyice ve kalıcı olarak. Onunla uzlaşmadı
evlilik; Anna'yı almayı umursamadı; Ne olursa olsun bunu ima etti
Bay Starkweather'ın ekspres dileklerinden Henry,
Yurtdışında çok uzun süre kaldığınız için ingrate. Emin olmak için, evde varlığı
Hiçbir amaca hizmet etmezdi, ama Mirabelle ona sağlamdı
fikir. Dahası, Henry'nin bunu hissetmesini başardı.
Davranışı amcasını zamansız bir mezara acele etmişti; o
Bunu düz bir şekilde söylemedim, ne de Innuendo tarafından, ama aktarmayı başardı
atmosfer boyunca.

"Tabii ki," dedi, "Bay Archer'ı aradınız, yapmadın
Sen?"

Henry öfkeyle kızardı. "Bunu bile düşünmemiştim."

"Peki, bunu yaptığınızda, bazı iyi haberler duyacaksın." Dudağı kıvrılmış. "Senin
Arkadaş Bob Standish işini satın aldı. Her neyse, bazıları. Satın alınmış
Bir parayla _my_ tahmininde-ama satın aldı. "

"Bunu bilmiyordum, Mirabelle Teyze."

"Şey, anlaşmayı sadece birkaç gün önce kapattılar."

"Bob için iyi!" Dürüst bir zahmet istendiği takdirde
O, hiçbir şey aynı ittifaktan daha hoş olamazdı
Standish. Amcası her zaman standish, ustaca, bir
Henry'nin kendisinin ne olması gerektiğinin illüstrasyonu. Ve bu bir haraçtı
Henry'nin hiç olmadığı üç adamın da karşılıklı sevgisine
Bay Starkweather'da rahatsız oldu, ne de arkadaşına karşı kırgındı. Açık
Aksine, kendisi olmadıkça,
Herkesten daha standarda olun. Amcasının sahip olup olamayacağını merak etti
onun için planlanan bir ya da iki yıl mutlu bir kefaret çok keyifli
Bob altında kulluk. Bob'u görmeli ve onu tebrik etmeli. Sadece
yirmi yedi ve türünün en önemli endişesinin başı
birkaç ilçede.

Mirabelle Teyze kokladı. "_Nothing_ için iyi. En çok dağılımlı beyinli
olduğun gibi. "

Henry savaşı reddetti ve niyetini hissettikten sonra
Artan aktif ile devam etti.

"Tüm mülkün geri kalanı bir yıl boyunca bir güven içinde bağlandı
Sana tapardığı bir mülk parçası ile ne yapacaksın
ölmeden hemen önce, ama Bay Archer bana bundan fazla şey söylemez
Eve gelene kadar. Ben _suppose_ Bu işin bir parçası-
BT departmanı. On bin dolar çıkarabilirsen,
Her şeye sahip olacaksın. Hepsi _i_ birkaç bin açık ve
John'un bana biraz ayrı bir fonda verdiği şey ve bir yıllık gelir
tüm mülk. Sanırım bunun çok adil ve doğru olduğunu düşünüyorsun
Ve sadece. Doğal olarak, yaparsın. "

Mevcut ruh halinde Henry şaşkınlığa karşı bağışıktı. "Yapmıyorum
İnan, John Amca'yı eleştirmek bana kalmış, ne yaparsa yapsın. "

"Koşullar altında değil, hayır. Bir parça mülkünüz var --_ i_
Ne olduğunu bilmiyorum; Bana söylemedi; _İ_'m sadece kız kardeşi-ve
O işleri düzeltti, bu yüzden sadece senin için bir kumar. Yapacaksın
kumar; Ve arkanıza yaslanıp ellerimi katlıyorum ve görmek için bir yıl bekliyorum
İster her şeyi olsun, yoksa yapıyorum. Bu ev bile. "

"Bu da ne?"

Taşınır bir jest yaptı. "Ah, evet, yeterince iyi değilsen
kumarbaz, o zaman _i_ her şeye girer. Beni çok tatlı koyuyor
Pozisyon, değil mi? Benim için çok rahat. "Gülüşü acıydı;
Kardeşinin öğle yemeğinde ona ne söylediğini hatırlıyordu.
son gün-onu dinlemeyeceği, çünkü zaten vardı
Söylemesi gereken en kötüsünü duydum. Başlangıçta, bildiği gibi,
Henry'yi mülkünün dördüncüsü miras etmeyi amaçladı ve kendisi
geri kalan; Ve bunu Henry'nin çok güçlü iddianamesi ile biliyordu
Kardeşini bir zihin durumuna yumurta bırakmıştı, bu da ne olursa olsun
Bunun nedeni, hala anlaşılmaz olduğunu düşünüyordu. Hafıza
Onu boğdu ve Henry'nin zaferi olasılığı da öyle. "Şey,"
dedi, "Sana her mutluluk ve başarı diliyorum, Henry. Sanırım
Vicdanında bunu hak ettiğinizi hissedin, değil mi? "

Onu terk ettiğinde, son kravatın koptuğunun farkındaydı.

                  * * * * * *

Arkadaşı Bob Standish, son on yılda genç bir adamdı.
sadece bir çok farklı başarı elde etti.
Tanıdıklar ve yabancılar, onu her zaman hafife aldı. Bir kere, cildi çok hassastı, gözleri çok mavi ve masum,
Ağzı çok geniş ve hassas, alnını çok beyaz ve yüksek,
neredeyse çocukça sadelik izlenimi verdiğini ve
ustalık. Başka bir şey için, bu kadar titiz giyinmişti
Modaya saygı ve bu kadar içtenlikle hareket etti
sevimli, kıyafetlerinin ve görgü kurallarının dikkatini dağıttı
Altında olandan.

Ve böylece, üniversitede, tam bir sophomores taburu vardı.
ona poker öğretmek için gönüllü oldu ve neden
Kârlar öğretmene değil, öğrenciye gitti. Olgunlaşmamış
Ahırları ve yağ beyinli oğullarını gol atmayı seven profesörler
Plutocrats, onu mükemmel bir hedef olarak seçmişti ve bazıları
Standish, her zaman bebek gözlü, farkına varmak için birkaç terim gerektiriyordu,
Beau-Grevinged ve görünüşe göre çok uzak şeyler hayal ediyor, asla
Sınıfının ilk yirminden daha düşük. Sahada,
Ziyaret etmek ve mücadeleler, onunla ilk kez buluşmak neredeyse
yüzüne güldü ve onu katletmeye hazırlandı, sadece keşfetmeye hazırlandı,
İlk düdükten sürekli olarak artan alarm ve korku ile
Sonuna kadar, bu Standish kaslarını böyle bir patlama ile patlatabilir
Yüz altmış pound'un iki gibi hissettiği dinamik enerji
yüz on. Nefessizden öğrenmek eşit derecede cesaret kırıcıydı
deneyim, onun adımındayken
çakal; ve diğer adamın taktiklerini bile teşhis edebileceğini
Diğer adam daha sonra ne yapacağına karar vermeden önce.

Ticarette sadece aynı kariyer türlerini sürdürmüştü; Ve
Onun tarafından iyice amortismana uğraması ve hatta çukurlaşması nedeniyle
Müşteriler, altı yıl içinde şehir sigortası sınıfından yükselmişti
Bay Starkweather'ın Baş Asistanının avukatı. Ve şimdi,
Şimdiye kadar şaşkınlıktan bir kriko çektiği kadar rasgele
Sophomores, Starkweather işini satın almıştı ve bir
Mirabelle'nin şüphelendiği gibi parayla da.

Henry ile birlikte kolejde yer almıştı; O ayrılmazdı
refakatçi, o zamandan beri ofis dışı; Onu çok iyi tanıyordu
Herhangi bir trite başsağlığı sunmak. Ama sempatisi sağlam ve sıcaktı
Ellerini sıktığında parmakları ve Henry mesajı aldı.

"Muhtemelen beni trende almamayı tercih etmeyi düşündüm," dedi
Standish, "Bu yüzden gelmedim. Doğru mu yanlış mı?"

"Doğru, Bob .... kutsal alanda sigara içmeye izin ver?"

"Kimsenin _NOT_ sigara içmesine izin vermeyin. Ne yapıyorsun-ödünç alın veya
Teklif? "

Henry, Standish'in markasına baktı. "Ne biri. Her insan için
Kendisi-ve aşağılık tadı var. Pekala, büyük patron olduğunu duyuyorum
burada. Lütfen bayım, bir iş mi verdin? "

"Daha iyi olmayı istemem hiçbir şey," dedi Standish. "Sadece bir şeyim var
Sen. Pencere şiline oturun ve bir zambak olun. Çiçekler bir
ofis öyle. "

"Beni temelde yanlış değerlendiriyorsun. Çalışacağımı bilmiyor musun?"

Standish'in gözleri yuvarlak ve suçsuzdu. "Herhangi bir Deniz Ürününü görün
Yolunuz bitti mi? Orada böyle şeyler duydum. "

"Gerçek, yine de öyleyim. Ve sen de biliyorsun. Umarım burada."

Arkadaşı başını salladı. "Burada değil, Henry."

"HAYIR?"

"Hayır ve üzgünüm. Seni temizler ve 'efendim' derdim ve
Neredeyse benim kadar demokratik olacaksın ... görmedin mi
Okçu?"

"Henüz değil."

"Neden?"

"Oh, sadece gıcırdayan, sanırım. Düşünmekten nefret ediyorsun-
sonu. "

"Bu da doğru. Ama binada olduğun sürece,
Oraya bıraksan iyi olur. Tüm konuşmadan, bir
gizem."

"Gizem? Ne şekilde?"

"Söylemem için değil. Git öğren. Ve söyle-sen ve Anna gelip yemek
Bu gece benimle olur mu? Sadece hepinizin kendime olmasını istiyorum.
Akıl?"

"Dikkat edilmez."

"İyi. Saat yedi. Şimdi buradan çık ve Archer'ı gör. Geri dön
Daha sonra, isterseniz; Ama önce bunu yap. "

Sanki iş baskısından, Henry'yi koridora yansıtıyordu;
Ve sonra, meditatif olarak, masasına döndü. Genç Bay Standı
son birkaç gün boyunca işverenini çok yakından izlemişti ve
Bay Starkweather'ın iradesine tanık olurken, sezgisel olarak hissetti.
Henry için bir dinamit çubuğu içerdiğini.

                  * * * * * *

Fauntleroy günlerinden beri Henry'yi tanıyan Bay Archer onu selamladı
Baskı ve samimiyetin uygun karışımı ile. "Ama ben
korkarım, "Bay Archer", korkarım biraz olacaksın
hayal kırıklığına uğramış."

Henry başını salladı. "O zaman beni yanlış boyutlandırdın," dedi
çok bastırılmış. "Çünkü ne olursa olsun memnun kalacağım
John Amca sahip olmamı istedi. Ayrıca, görünüşe göre
Kendimi kambur, yoksa hiçbir şey alamıyorum. Mirabelle Teyze
Bir fikir-muhtemelen bunun bir ilgi olduğunu düşünmüştüm.
iş, ama Bob Standish bunun olmadığını söylüyor. "

"Hayır, bu bir bina. 361 Main Street. Ama bu bir
sadece bina; Bir işletme. Önümüzdeki Pazartesi gününe kadar kiralandı;
Bundan sonra çalışmak sizin. Tapu şimdi kaydedildi. Bu senin
açıkça. Teyzeniz koşulların ne olduğunu söyledi mi? "

"Hepsi ya da hiç!"

"Evet. Oh, Bayan Starkweather için ayrı bir hüküm verdi;
Asla aç kalmayın; Ancak mülkün büyük kısmı ne yaptığınıza bağlı
Gelecek yıl iş ile. Ve kesinlikle aralarında,
Amcan, biraz yedekle bitirmenizi bekledi. "

"Bu kadar çok biliyorum; eğer benim için doped _he_ bir şeyse, bu bir
Bahis bile. On bin dolar mı yapacak? "

"Evet ve düz ticari dışında herhangi bir dış yardım olmadan
Krediler-eğer alabiliyorsanız. Kimseden iyilik yok ve ücretsiz saklama yok
ailelerinden. "

"Hangi bina Bay Archer?"

Avukat gözlüklerini silmek için durdu. "Amcan devraldı
Geçen kış bir ipotekte .... Görüyorsun Henry, ne olduğunu anladı
Seninle yapacaktı ve bu aynı şey olurdu
Eğer yaşasaydı. Sana en çok ne yapacağını düşündüğünü seçti
İyi-Farklı insanlarla iletişim halinde olun-bazılarını aşağıya indirin
(Künt olduğum için özür dilerim) Sınıf önyargı-size kaç tane dimes öğretin
Bir dolar var. Ve bu nedenle açıkça belirtti
Kendi kitaplarınızı tutmanız gerektiğini. Bu sana daha fazlasını verecek
Paraya saygı duyuyorum, sanırım. "

"Kendi kitaplarımı saklayın?"

"Bay Starkweather bu şekilde başladı-sadece onun durumunda,
Başkası. Ama seni bir şey beklemen için uyardım
sıradan."

"Ah, evet," dedi Henry. "Ben _Some_ bir tür düşük kaş için hazırdım
iş. Nedir-bir garaj? "

"Korkarım bir garajın buna kıyasla şık olduğunu düşüneceksiniz."

Henry ciddi görünüyordu. "361 Main? Görünüşe göre-ne dünyada _is_
Bay Archer? "

"Aşağı ve bak. Sadece şok olma Henry; çünkü
Zaten sana yapmanı tam olarak ne vermişti. Ve sonra bana haber ver
Planların ne, olur mu? Bu arada-senin paranızın var
sahip olmak?"

Henry acılı görünüyordu. "Birkaç yüze düştüm. Neden?"

"O zaman hiç vakit kaybetmesen iyi olur. Aşağı çık ve bak
Bu sabah ve bana haber ver. "

"Neden-biliyorsun _ what_?"

"Cesareti alıp almayacağın."

Henry'nin dudakları seğirdi. "Henüz kimse beni varsayılan olarak yendi, Bay
Okçu."

"Aynı, keşke bana kesinlikle haber verseydin-değil mi?
Tabii ki, amcanıza devam etmeye meyilli hissetmemeliyseniz
Plan-ve beni hayal kırıklığına uğrattı-sadece satabilirsin. BEN
Umarım olmazsın. Umarım gerçekten olmazsın.
Ama-bak ona bak. Ve son bir şey, Henry; Amcan
Bu şekilde bir şey, böylece çok fazla insan dedikodu yapmaz
bu konuda. Demek istediğim, siz ve teyzeniz söylemiyorsa-hiçbir şey yok.
Her şey-ama bana haber ver. "

İtaatkar bir şekilde Henry, Main Street'e 300 bloğa geçti. Onun
Merak aktifti, ama kendisini nöbetçi olmak için uyarıyordu, çünkü
amcasının cezaları, her zaman adil ve her zaman
uygun, sağlam bir mizah tabanına da kuruldu ve
sürpriz. Henry, Bay Starkweather'ın ne söylediğini hatırladı
Karga yemek için eve geliyor ve Bay Archer'ın
bir garajın karşılaştırmalı aristokrasisi ve kendini bir
Thundersstroke ve gülerek hazırlandı. Bu kitap tutma hükmü
Gerçekten zeki; John Amca Henry'yi korumak için palpiye bir şekilde çerçeveledi
işte. Ancak Henry hükmü aşacaktı. Birkaç ders
bir ticari okul, modern bir kart sistemi ve
Dergiye göre, herhangi bir küçük işletmenin kitapları hiç
reklamlar. Tabii ki, karga ve garaj sadece
semboller; Ama iş ne olursa olsun, ancak tatsız olsa da,
Sadece bir yıl vardı ve ondan sonra (Henry çok emindi)
Ömür boyu lüks vardı. Oldukça mutlu oldu
Kefaret önce geldi; zevkini almaya hizmet eder
Zenginlik çok daha lezzetli. Her zaman sanki sanki
bunun için çalıştı, ona bir tabakta teslim etmek yerine,
Kişisel çöllerinden bağımsız olarak. Evet, sadakatle çalışırdı
Ve görev onun yetenekleri dahilinde olacak, (Bay için
Starkweather aklı başında ve pratikti ve Bay Archer kehanet etmişti
bir şeyle bir bitiş) denetimli serbestliğini bir
Blaze of Glory ve Anna onunla gurur duyacaktı, Yargıç Barklay
Onu onaylayın ve Mirabelle Teyze Tahminini revize etmek zorunda kalacaktı
onun. Tamamen iyi bir düzenlemeydi, şartıyla
iş, ne olursa olsun, onu tamamen engellemez
Alay'a ayak uydurmak, sosyal olarak ve yeterince golf oynamak
şimdiki formunu tut.

331 ve 341 ve 351'i geçmişti ve kalbi daha fazla dövmeye başladı
hızlıca. Bu neredeyse bir Noel stoklaması kadar heyecan vericiydi
Fauntleroy günleri. Gözleri sayılar arasında arama yapıyordu; oradaydı
Dört katlı bir ofis binası (335) ve bir otomobil ajansı (339) ...
Ve bunun yanında-... Henry durdu ve kahkaha onun içinde kurudu
boğaz. Gerçeklikten başka bir şey için hazırlanmıştı. Gemisi
servetleri perişan küçük bir hareket resim tiyatrosuydu.

Nefes alarak, tekrar numaraya baktı ve bunu fark ettiğinde
Hiç hata yapmamıştı, dizleri jelatine döndü ve durdu
Bakıyor, büyülenmiş, uyuşmuş. Gözleri boş bir şekilde dolaştı
Karınsız lobiye ve korkunç olana geri dönen bilet bootu
Faturalandırma-Mevcut cazibe yedi makardı.
"En az beklediği şey," ama Henry paralelliği kaçırdı. İle
Titreyen parmaklar bir sigara üretti, ama şaşkınlıkla patladı
art arda iki maç. Sigarayı avucunun içinde ezdi ve
Lobiye doğru birkaç adım hareket etti. Büyük cennet, mümkün miydi
John Starkweather'ın Moda Henry'yi kınadığı Henry
Clubable, Henry bir yıl _this_? _This_ onun
Geçmiş için ceza? _This_ geleceğinin fiyatı mıydı? Bu
Picayune Sordidness, Vulgarity ve Çürüme? Açıkçası öyleydi
amaçlanan ve çok sipariş edildi.

Akıl gücü neredeyse atrofiye edildi. Anlamak için mücadele etti
amcasının amacı; amcasının mantığı. Sınıfını yıkmak için
önyargı ve ona bir dolar içinde dimes öğretin ve
Bir çalışan seviyesi mi? Şimdiye kadar gerçekleştirilebilecek her şey
daha az sert yöntemler. Bir turla gerçekleştirilmiş olabilir
Bob ile görev. Emin olmak için, Bay Starkweather ona söz vermişti.
Dizindeki en kötü iş, ancak Henry bunu bir figür olarak bırakmıştı
konuşma. Şimdi, onun gerçek yorumuyla karşı karşıya kaldı ve
Onun önünde bir yıl duruşma ve sonra ya da hiçbir şey vardı.

Taze bir sigara yakmayı başardı, ama tadamadı.
Daha önce kaybedilenlerini iyi doğanın en iyisi ile ödemişti, ama
Önceki kaybedileri onu kendisini yıkmaya zorlamamıştı. Onlar
karısını dahil etmemişti. Onu aşağı sürüklemek için Anna ile evlenmemişti
Bu. Onları sosyal bir yağmada tutar, hedefler için hedefler
ya onlara hayran kalmış ya da kıskanmıştı. Onları en çok yapardı
Tüm toplulukta göze çarpan bir çift: yaşlı insanlar
onları kör gençlere ziyaret eden adaletin bir örneği olarak
Gelişmesini alma sürecinde Henry'yi gözlemlemek için kıkırdama:
Genç set mermer ve fakir şakalar ve kurnaz ile deprem olur
Henry'nin eski ihtişamına imalar. Bob Standish bile yapmak zorunda kalacaktı
Eğlencesini gizle; Neden Bob kendisi toplumu ve başarıyı yapmıştı
Fetiches. Ve Anna-onun için çok hırslı olanna-nasıl olabilir _she_
Ucuz bir şovmen karısının statüsüne katlanmak mı?

Ve kendisini müttefik olmaya istese bile
iş, nasıl düşünülebilecek şekilde on bin dolar yapabilir
bir yıl içinde mi? On? Beş yapmak bir dahi gerektirir. Bir
Deneyimsiz adam, şansla iki ya da üç yapabilir. Yapamadı
Onun için onu yönetmesi için eğitimli bir adam tutmayı göze alıyor: yer de
Böyle bir adamı desteklemek için küçük ve hala kayda değer herhangi bir
kâr. Bay Starkweather şüphesiz bunu çok öngörmüştü
gerçek-Henry'nin bir patron olarak arkanıza yaslanamayacağını ve kazık
Ücretli bir çalışanın sorumluluğu. Kotasına ulaşmak için Henry
her yere girmeli ve kendi yöneticisi olarak hareket etmelisiniz ve
ortaya çıkan tanıtım ve sosyal izolasyon. Ama iş
İmkansız, kota imkansızdı, tüm projenin tamamı
Son olarak düşünülemezdi. Kazara ister tasarımla olsun, amcası
onu neredeyse reddetmişti. Başka cevap yoktu.

Onun gülüşü ona geri döndü, ama içinde komiklik yoktu. Oldu
sadece çaresizliğinin bir ifadesi; Trajedi içeri döndü
dışarı. Yine de amcasına karşı bir kızgınlık hissetmedi, daha ziyade bir
ezici yazık. Arkadaşı Standish'e karşı bir kızgınlık hissetmedi,
Bay Mükemmel saygın işi satın almıştı.
Starkweather Henry'ye kolayca gitmiş olabilir. Bay Starkweather vardı
belirli bir tepki getirmeyi planladı ve onun
el. Henry'yi başarı için yeni bir ateşle kovmak yerine,
onu çabanın boşluğuna ikna etti. Bir standart belirlemişti
yüksek ve o kadar alçak bir ortam seçti ki,
nesne.

Bir sonraki adım-neden hayatını tekrar çizmekti. Öyleydi
Bu saçma mülkü atın ve geçimini sağlamaya başlayın
Anna. Ve Henry'nin kontrolü için de kaybedecek zaman yoktu
Denge, kaybolma noktasından geçecekti.

Omzunda bir el hissetti ve graver ile tanışmak için döndü
Bay Theodore Mix'in sempatik gözleri.

                  * * * * * *

Bay Mix, Bayan Mirabelle Starkweather ile yapılan bir röportajdan yeni çıktı.
Onunla tanışması hafifti, ama uzaktan bir mesafeden
Kısmen olgun iyilikleri için her zaman ona saygı duydu ve kısmen
her zaman büyük bir kısmı olan seçkin bir şekilde
ticaret hisse senedi ve şimdi ana varlıkları arasında listelenecekti.
Ancak saygısı ona sadece birey olarak uygulandı,
bir borçlu olarak.

"Seni bir not hakkında görmek istedim," dedi ilkel olarak. "Beş bin
Dolar Talep Not Kardeşime dört ay önce verdiğine dikkat edin. O onayladı
Bana ve seni görmek istedim. "

Bay Mix, ağzının silahsızan bir şekilde genişlemesine izin verdi.
hayırsever. Bowie'deki at gerçekten karanlıktı,-o kadar karanlık ki
Kazanan geçtiğinde hala arka planla birleştirilmişti
Hâkimin Standı-ve bu renk testi Bay Mix'e tam olarak iki mal oldu
bin dolar. Bunun ötesinde, en çok birkaçını ödemişti
Alacaklıları bastırdı ve yeni bir şekilde kaygısız bir hafta geçirmişti
York (burada da pamuk içinde bir broşür almıştı ve
felaket zorla iniş) böylece neredeyse hiçbir şey yoktu
Kendisi ve iflas arasındaki gülümsemesi. Yine de Bay Işınlı karışım
Talep notunun sahibi üzerine neredeyse dini duruş ve
Onu balla denedim.

"Normalde, bir kadınla iş konuşmaktan utanıyorum," dedi Bay
Karışım. "Bir kadının
bir iş görüşmesinde dezavantaj. Ama senin durumunuzda Bayan
Starkweather, yönetici yeteneğiniz çok iyi bilindiğinde ve
Evrensel olarak övgü-- "

Başını salladı ve indirim yapmadan aldı, ama dikkatini dağıtmadı
onun amacından. "Umarım ödeme yapmanız uygundur, Bay
Karışım."

"Uygun değilse," dedi Bay Mix, yatıştırıcı bir şekilde, "_make_ yapmalıyım
Uygun. En büyük arkadaşımın kız kardeşi-bir zamanlar oturan bir adam
Benimle aynı masada, birlikte genç katip olduğumuzda-
Kız kardeşin fona ihtiyacı var, ben ... "

"Bu değil," dedi çabucak. "Bu parayı bazıları için istiyorum
özel sebep. "

Başını hafifçe eğdi. "En sevdiğiniz hayır kurumlarından biri, ben
Hiç şüphe yok. Ama sebebi ne olursa olsun, yükümlülük aynıdır.
Şimdi bakalım-bazı menkul kıymetler satmam gerekecek-ne zaman sahip olmalısın
BT?"

"Gelecek Salı."

İçsel olarak, Bay Mix ürkmüştü, ama dışa doğru kederli görünüyordu.
"Salı? Şimdi-bu _is _-bir dakika bekle." İzlenimi yarattı
bir hevesini tatmin etmek için geniş işleri hokkabazlık ediyordu.
eski arkadaşının kız kardeşi. Aslında, ne olduğunu merak ediyordu
herhangi bir ipucunu ortaya çıkarmadan verebileceği makul mazeret
gerçek. "Salı zorunlu mu?"

"Salı sabah saat 10'a kadar."

Yüzü, "Benimle bir sır paylaştın" dedi Bay Mix ve
Yüksek sesle konuşmasına rağmen, tutumu sanki
fısıldıyor. "Çünkü her Salı'nın onda olduğunu biliyorum
O, belirli bir organizasyonun bir toplantısı var
ünlü başkan. Söylemeye gerek yok, Etik'e atıfta bulunuyorum
Reform Ligi. "Sesini indirdi.
Bu kadar özenle kişisel nitelikte herhangi bir şeyin izinsiz girişi, özledim
Starkweather, ama ben size bir kişi gibi
Kendin, teselli edilemez üzüntünün ortasında bile, bunu unutamam
Büyük ilkeler ve büyük kurumlar asla yok olamaz, ancak
Ölümsüz ve sonsuza dek devam et-bu karakterin gerçek asaleti, Bayan
Starkweather ve ben bunun için onurlandırıyorum. "

Mendili ile gözlerine dokundu. "Teşekkürler Bay Mix. Evet,
Ligimize katkıda bulunmayı planlıyorum-
Erkek kardeş. Sen-ligimize tanıdık mısınız? "

Etkili bir şekilde işaret etti. "Buna aşina mı? Bana da sorabilirsin
Kurtuluş ilanına aşina olursam-Magna Charta. "
Ve bu doğruydu; Üçü hakkındaki bilgisi kulaktan dolmaya dayanıyordu
kanıt.

"Ve ona sempati duyuyor musun?"

"Sevgili bayan! Bunda oy kullanma öncüsü destekçilerinden biriydim
bölge. BEN--"

"Evet, bunu biliyorum ve ilişkili hayır kurumlarında çalışmanızı biliyorum,
Ve kilisenizde, ama-Yasak için nasıl oy kullandınız? "

Büyük çeviklikle yan adım attı. "Kalibrimin herhangi bir adamı nasıl olur
oy?"

"Doğru, doğru." Animasyon oluyordu.

"Ama henüz çözmek için muazzam sorunlarımız var .... inanıyor musunuz?
Yasaları uygulamak, Bay Mix? Özellikle Pazar yasaları? "

Bay Mix işaretini aldı ve saptırma için teşekkür etti. "Canım
Bayan, ben bir vatandaşım. Bir vatandaş olarak, yasaları _make_; onlar
Hepimiz tarafından kendi iyiliğimiz için yapıldı. Bana _does olmayan bir adam göster
Yasaları uygulamaya inan ve onunla tartışmayacağım-yapamadım
Samimiyetine güvenin. "

“Senin gibi bir adamla konuşmak bir zevk” dedi. "Merak ediyorum
Diğer ideallerimize katılıyorsunuz. ER-ne düşünüyorsun
dans?"

Altı hafta boyunca tasarruf ettiği iyi bir ifadesi vardı.
"Dans etmek," dedi "popüler çünkü çok göze çarpıyor
Masum ve suçlu için çok sıcak tatmin edici. "

"İyi! _Good! _ Tütün ne dersin?"

Bu da yan adım attı. "Bu bir zehir, bu yüzden doktorlar diyor. Kim
Onlarınkine karşı herhangi bir fikir vereceğim mi? "

Onun ciddiyetle ve biraz şaşkınlıkla ilgiliydi. "Nasıl, ruh halindeyken bizden biriyken, asla katılmadın
Lig?"

"Ben-Asla davet edilmedim," dedi Bay Mix, biraz şaşkına döndü.

"O zaman _i_ seni davet et," dedi derhal. "Ve kabul edeceğini biliyorum.
İhtiyacımız olan erkekler-biraz omurga ile erkekler; öne çıkan, kullanışlı
vatandaşlar. Orada oturuyorsun. Boş bir uygulamam var
çalışma masası. Eve geldiğinizde okuyun ve imzalayın ve bana postalayın. "

"Bana sorduğun ayrımını takdir ediyorum," dedi Bay Mix,
yüce saygı. "Ve eğer zamanın varsa, keşke bana ne dersin
Hedefleriniz. Çok ilgiliyim. "

Bir yarım saat daha kaldı ve konuşma asla
Reformun eğlenceli konusu. Bay Mix yetmezce sıkıldı,
ve kümülatif olarak huzursuz, ama yaptığı konusunda ikna oldu
ilerleme, böylece zihnini acımasızca konuya tuttu ve
Shovelful tarafından verilen bal. Ayrılmaya hazırlandığında test etti
mahkumiyetini dışarıda ve ona nazikçe hatırlattı: "Şimdi, bununla ilgili olarak
Not--"

Mirabelle kendi vizyonları tarafından kör edildi ve kendi başına sağır oldu
Eloquence. "Şey, bunu tekrar almalıyız-ama geldin
Her neyse Salı günü toplantı. Ve işte sizin için broşürlerimizden biri
Bu arada bakmak. "

Basamaklardan aşağı inerken, onu izliyordu, pusudan
Dantel pencere eğilimleri ve kendi kendine söylüyordu: "Ne kadar güzel
Adam-çok etkili .... şimdi _him_ ikna edebilseydim
üzerinde--"

Şaşırtıcı bir şekilde şehir merkezinde dolaşan Bay Mix de kendi kendine konuşuyordu,
Ve sonuçları onu şaşırtacaktı. "Ne yapmam lazım,"
dedi Bay Mix, düşünceli bir şekilde, "Eski Dame'i ben kadar sürdürmektir.
Beş bin dolar toplayabilir. Ama nereden geliyor? "

Sonra, Orpheum Tiyatrosu'nun önünde, Henry ile tanıştı
Devereux.

                  * * * * * *

"İyi sabah Henry," dedi Bay Mix, ayık bir şekilde. "İlk kez bir
O zamandan beri seninle konuşma şansı .... "Gizlice öksürdü." Yapmıyorum
Söylemem gerektiğine inanıyorum, eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa
Zaman, tek yapman gereken söylemek. "

Özel olarak, Henry Bay Mix'i her zaman bir güler yüzlü olarak görmüştü, ancak
Bay Mix'in The Citizens Club'a ait olduğunu biliyordu.
yerel standart ve otuz yıl boyunca daha çok
Bay Starkweather ile yakın iş ilişkileri. Bu yeterliydi
Henry'nin ajitasyonunun girdapında, onu kaybetmek için öneri
dil.

"Tamam," dedi. "Bu aşırı büyümüş bu ne kadar yakında satabileceğimi söyle
Magic-Lantern kıyafeti-ve bunun için ne alabilirim-ve nereye koyabilirim
En büyük geliri getirecek para-ve nereye iyi alabilirim
iş."

Şimdi tüm bunlar tamamen retorik bir doğada olması amaçlanmıştı
Soru: Doğal olarak, Henry satmaya karar verirse, Bob'u isterdi
Onun için işlemi ele almak ve komisyonu almak için Standish:
Ve ayrıca, Henry iş bulmak zorunda olsaydı, arkadaşına giderdi,
Ve samimi bir resepsiyondan emin olun. Ama Bay Mix tam anlamıyla aldı.

Bay Mix başladı ve hafızası ortaya çıkmaya başladı. Ucundaydı
Dili sallamak için: "Ve mülkteki atışını mı kaybedecek mi?" Ama o
kendini kısıtladı. Koşulları bilmemesi gerekmiyordu ve
Aslında, bir zevk heyecanıyla fark ettiği gibi,
Muhtemelen koşulları bilen tek yabancı. "Neden,"
dedi Bay Mix. "Orpheum'un sahibi misin? Peki, elinden geleni söylemeliyim
İyi bir anlaşmaya değer. Yirmi bin. Arazi, biliyorsunuz: bina
iyi değil. "

Henry sabırsızlıkla başını salladı. "Evet, ama kim satın alır?"

"Şey, şimdi, _THAT _-- tabii ki, ben bir emlak adamı değilim-ama
Kesinlikle _trade_ olabilirsin. "

"Ne için?"

Bay Mix, Henry'nin sesindeki samimiyet notunu yakaladı ve Bay Mix
Hızla düşündüm. Kasıtlı, tereddüt ettiği gibi göründü,
Köprüler. "Theodore Mix'e üçüncü bir ilgi için iyi bir şekilde söyleyin ve
Şirket."

Henry baktı. "Ciddi misin?"

Bay Mix neredeyse geriye düştü. "Neden, evet. Ani, ama ... Neden, evet. Daha fazla sermaye kullanabilirim ve bir çatlak satıcısı istiyorum. Hasta
Ticaret-eğer tetikleyiciye hızlıysanız. İki veya üç kişim var
Şimdiye kadar ilgileniyor, ama o zaman _ sen _-- "

Henry onu kolundan aldı. "Vatandaş kulübüne gel, o zaman
Ve bunun hakkında konuşacağız. "




Bölüm V


Henry karısına ve kayınpederine gittiğinde,
Çok iyi bir pazarlık yaptığından emin; Onlara ne olduğunu söylediğinde
teyzesinden ve Bay Archer'dan duymuştu.
gözler ve Bay Mix ile yaptıkları, önce bekledi, sempati,
ve daha sonra niteliksiz onay. Önümüzdeki beş dakika içinde,
Ancak Henry gevşek oturuyordu ve şaşkındı; ve olmasını dilemek
Bob onu desteklemek için standish. En azından Bob anlardı.

"Kutsal Duman!" Dedi, zayıf bir şekilde. "_İ_ onu alacağınızı sanmıyorum
O! Neden, ben-sanki bir buhar-rulo tarafından koşmuş gibi hissediyorum
Direksiyonda Taft! "

Yargıç Barklay uzun zamandır kızını affetmişti, ama
Oldukça affedildi Henry. "Dürüst fikrimi ister misin? Söylemeliyim
İki aşırı nedenden muzdaripsiniz-aşırı ego ve soğuk
ayak."

Henry kızardı. Yargıç Barklay'a en derin saygıya sahipti-
şehir sulh yargıcı olmayı tercih eden ve bilinen adam
bilgeliği ve insanlığı için tüm devlet boyunca
Hukuk pratiğini sürdürmek, gelirin beş katında ve Henry,
Her biri, hakimin görüşlerine değer verdi. "Düşündüğünü kastetmiyorsun
Sefil Küçük Fıstık Standı _run_, değil mi? Ve kitapları tut
Sanki Federal Rezerv Bankası gibiydi? "

"Bu bana çarpıyor," dedi yargıç, "ikimiz de
Bir fıstık standı-kendi benzetmenizi kullanıyorum-harcadığınızdan daha fazla
Tüm hayatınız fıstık yiyor. Neden Henry, amcan _wanted_ sen
Şok ol-arka ayaklarınızda ayağa kalkacak kadar deli olmana yöneldi
ve kavga. "

Henry karısına baktı. "Ne önerecek?
Snake-Charmer ve bir vahşi adam-bornneo ve bir bebek pachyderm ve
Kraliyet yüzük kuyruklu gyasticutus ve ana şovdan sonra bir yan gösteri
çadır kapalı mı? "

"Ah, _henry_! Ne kadar toygar olurdu?"

"Lark?" Tehlikeli tekrarladı. "Lark? Yanlış kuşun var. Bu
karga."

"Hayır, ama Henry canım, sen bir quitter olmayacaksın, değil mi?"

"Kararımın karısı, neden bahsettiğinizi anlıyor musun?
Sadece yeri yapmak için bin dolara mal oldu _clean_. Maliyeti olacak
Herhangi birini içeri alacak kadar çekici hale getirmek için üç veya dört tane daha
onun. Ve bedelim yok. "

"Bir ipotekle ilgili sorun nedir?" yargıç istedi. "Ve sen
Arabanın var, değil mi? Bir eyer atın var. Hepiniz var
Önemsiz türler paraya dönüşebilirsiniz. "

"Vahşi bir kumarda? Neden Anna, burada burada kalamadık
Yargıç-bu yardım almama izin vermeyecekti-biz
Ucuz bir dairede yaşamak; Hizmetçiydik bile
bir süre; Kimseyi eğlendiremedik; Dışarıda yoktu
zevkler; Köpek gibi çalışmam gerekirdi; sen _know_ ne kalabalık
Tepe derdi-ve daha sonra başlamadan önce dövüldüm.
Dönek! Eğer dışarıda kalırsa,
Bir bacağını kırdığı için yarışı engelleyin, değil mi? "

"Şey," dedi Anna, "O kadar ucuz bir dairede yaşamaya hazırım ki
Ev sahibi buna _flat_ diyor. Ve hiçbir hizmetçi alamazsın
günler; orada _aren't_. Ve kim eğlendirmeyi umursar? Ve
Dış zevkler, neden Orpheum'a gidemedik? "Hepsi
Güldü, ama Anna ilk durdu. "Ben kadar çok çalışacağım
Yapacaksın Henry. Patatesleri soyacağım ve lavaboyu yıkayacağım-"diye baktı,
Ruculy, ellerinde-"ve eğer size yardım edecekse, ben-bilet satardım veya
Bir usher olun ya da piyano oynayın. Neden Henry, bu bir _circus _-- ve
Snake-Charmer'a da ihtiyacımız olmazdı. "

"_And_ bir eğitim," dedi Yargıç Barklay.

"Ve bizim için bir altın madeni-sadece küçük bir yıl içinde. Yapabiliriz; ben
_know_ yapabiliriz. "

"Ve geçen yıl ona sahip olan aptal aptal para kazanabilirse
"Yargıç" ekledi ve üzerinde herhangi bir zeka kullandın,
öne çıkacaksın. John figürlerini çok dikkatli bir şekilde oluşturdu. Bu
o tür bir adam. "

Henry dönüşümlü olarak onlara baktı. "Ama eğer aşağı düşersem--"

"Henry!" Hakim profesyonel bir jest kullanıyordu. "Sen ne
Mevcut piyasa değerinde zamanınızın değerli olduğunu varsayalım mı? Sen değil mi
Yarım milyona karşı bir yılı riske atabileceğinizi düşünün
Dolar? "

"Ama pratik olarak karışımla kapandığımda--"

"Herhangi bir anlaşma imzalayın mı?"

"Hayır, bir tane yazıyor."

Hakim rahatladı. "Şanslısın. Eğer para kaybedersin
Bir hediye için üçüncü bir faiz aldı ve _all_'si bir
Hediye Üç kat kaybedeceksin. Çünkü senin varsaymak zorunda kalacaksın
Yükümlülüklerinin payı. İnsanlar onun parası olduğunu düşünüyor, ama yok;
O kırıldı. Seni bir yaşam koruyucusu için seçmiş olmalı. "

Henry'nin çenesi düştü. "Seni böyle düşündüren nedir?"

"Ben öyle düşünmüyorum; ben _know_ yani. Oh, o ayakları üzerinde oldukça değişken,
Ve çok fazla insanın gözyaşı açtı-amcan her zaman verdi
Ona çok fazla kredi, tesadüfen-ama New York muhabirleri
ben hukuk uygularken müşterilerim oldu ve onlar
İkisi de bana onun hakkında sordu ve son altının içinde bana onun hakkında bilgi verdi
haftalar. "

Henry, "Bu bir gerçek!"

"Ve satmak istersen," diye devam etti yargıç, bir önemsiz
Asperity, "Neden Bob Standish'e gitmedin? Neden yapmadın
Bir uzmana mı gidiyorsunuz? Ve neden mix'ten yapılmış bir denetiminiz yoktu
Şirket-neden biraz bilgi almadın-neden bilmiyordun
Ne satın alıyordun? Oh, çok geç değil, imzalamadıysan
Herhangi bir şey, ama-Henry, bana bir koruyucuya ihtiyacınız varmış gibi görünüyor! "

Yüzünün gözünde Anna ona gitti ve tünemiş
sandalyesinin kolu. "Bu yeterli baba .... _i_'m onun velisi; değil
Ben canım? Ve o sadece üzgün ve başım dönüyor ve ben onu biraz suçlamıyorum. Biz
Bu konuda başka bir kelime söylemeyecek; Ona ne düşündüğümüzü söyledik; Ve
Bu gece Bob ile uzun bir konuşma yapabilir. Bunu yapmak istersin
Yapmaz mısın Henry? Tabii ki yaparsın. Keşke yapsaydın
önce. Çok aceleci olduğun için kendinizden çok utanıyorsun.
_And_ snobbish. Seni biliyorum."

Henry hakime baktı. "Beynimi de nerede olabilir
Saçım, değil mi? O kadar kolay görüyor .... tamam; Peki
Bırakın 'Bob'u görene kadar her şeyin binmesine izin verin.'

Arkadaşı Standish, büyüklüğünden çocuksu ciddiyetle bakıyor
Mavi gözler, hikayenin her iki tarafını ve Henry'nin
Yanlış hesaplama, resital sırasında hiçbir zaman ağır bir şekilde gülmedi,
ya da şefkatle haykırın veya Henry'nin herhangi birini paylaştığını belirtin
Sonuçlar:

"Ah, evet," dedi, "insanlar biraz kıkırdayabilir. Ama her zaman kıkırdarlar
Zaten bir adamın ilk atışında. İlk uzun çifti gibi
pantolonlar. Bitti. Ama kaç kez yapacaklar? Bin mi?
On bin mi? Yüz bin mi? Belki yedi dolar kıkırdama? İçin
Bundan daha az, bir komedyen olurdum. Ben bir bükülme olurdum. Olurdum
Pie-to-to-to-to. Henry, yaşlı çöp, sana söylediklerini yapıyorsun. "

"Benim yerimde olsaydın yapar mısın?"

"Sarı bir köpek gibi uzanır mıyım ve insanlar zımparalamadığımı söyler miyim
Bir kol saatini durdurmak için yeterli mi? "

"Biliyorum, ama Bob-Orpheum!"

"Biliyorum, ama Henry-Bay Starkweather'a borçlu değil misin?
Sana ıslatmış olsaydı bu sütle beslenen ifadeyi giymezdim
Kendisi, olur mu? "

Bu kesin anda Henry telefonda gerekiyordu. Oldu
Teyzesi Mirabelle; Ve kraliyet ailesi ile yemek yiyor olsa bile,
Hala onu arardı-eğer adres alabilseydi.

"Henry," dedi asitçe. "Ne tür bir bina buldum
Senin amcan seni tapu etti. Theodore Mix bana söyledi. _İ_ bilmiyordum
Amcan bu tür bir şeye karıştı. Asla söylemedi
Ben. Onun da yapmasının iyi bir nedeni. Umarım gitmezsin
Bu haberi şehrin etrafına yay, Henry-sahip olacak kadar skandal
Ailede bile. İhtiyacımız olan tüm cehennem etkilerinin
Bu gün ve nesil ile mücadele edin-- "

"Şey," dedi Henry, "Bu hiçbir şey değil, değil mi?"

"Bu görülmeye devam ediyor. _Run_ adresine mi gidiyorsun-dalga mı?"

"Neden-bilmiyorum. Eğer bilmiyorsam--"

"Ah, evet, muhtemelen ne kadar bencil olduğumu düşünüyorsun. Yapmazsın
Sokakta biriyle tanışırsanız saf bir güdüyü tanıyın. Ama düşünmek
Bir Devereux-neredeyse bir Starkweather ile aynı şey-"

"Fikriniz nedir? Bana neşeli bir şehit olmamı mı sağlıyorum?"

"Söyleyecek çok şey var, Henry-en azından John'un parasını bir
hiç olmadığı kadar asil kullanma. "

Henry yüzünü buruşturdu. "Ligin mi?"

"Evet, başka ne?"

Dürtüsel bir genç adamdı ve bazen kararını verdi
çelişkiler. "Çok fazla güvenmezdim," dedi neşeyle. "BEN
Seni şaşırtabilir. "

"Sen-Henry Devereux! Kendi kız kardeşimin oğlunu görecek miyim
kirli işletme gibi ... "

"Kendi büyükbabanızın büyük torununun P. T.
Barnum bir kickapoo tıp adamına bak-gerekirse, "dedi Henry."
Herhangi bir kirlilik için endişelenme. Hattı burada çiziyorum. Ben
Tek bir kirletme sahnelemeyecek. "

"Sen _ARE_ o yeri çalıştıracak mısın?"

"Neden kesinlikle," dedi Henry. "Ve operasyonlardan bahsetmişken,
Hastanın iyileşeceği önsezi. Az önce tutuyorum
klinik .... iyi-iyi bye, Mirabelle Teyze. "Karısına döndü
Ve arkadaşı Standish. "Öyleyse _that's_ yerleşti," dedi Henry ve
Sırıttı, endişelenen bir önemseme. "Bir toz bulutundayız ...
Garson, dört ay önce sipariş ettiğim bu iki karga porsiyon nerede?
Bu yerdeki hizmet çürük bir şey alıyor. "




Bölüm VI


Masa sandalyesine yayılan Bay Theodore Mix, cenaze ile baktı
Önünde yatan daktilo anlaşmasında kasvet, imzasız. BT
Yirmi dakika önce Bay Mix'in hoş karşılanması için yükselmişti.
kredisini ve itibarını kurtaracak adam; Ama bunlar sırasında
Yirmi dakika, üstünde oturduğunu hisseden Bay Mix
Dünya, belirsiz bir şekilde uzaya vurulmuştu.

Alacaklıları onu kuşattı (ve küçük alacaklılar oldukları için
Kötü olmaya meyilliydiler), New York'a para borçluydu
Mektupları kalıcı hale gelen muhabirler ve onun
Aracılık işi kayalara çarpıyordu. Sessizce, bir gecede
Orpheum için bir alıcı bulmuştu ve Henry'nin
Noktalı çizgide isim güvenli olmuştu, Bay Mix olurdu
Önümüzdeki aylar boyunca finanse edildi. Ve sonra Henry geldi-ve Henry,
kuzu bir kısmı için atılmıştı, aniden
Eşek olarak inatçı. Bay Mix, bu anlaşmaya bakarak süpürüldü.
Henry'de iktidarsız öfke ve belgeyi aldı ve yırttı
vahşice ve karşısında ve her iki elinde buruştu ve
onu hurda basetine sıkıştırdı.

Şimdilik kişisel sorunlarını gazabına tabi tuttu.
Henry. Henry'yi bu hediye için tam sorumlulukla suçladı
kriz; Henry imzasını basitçe karalıysaydı, Bay Mix
çok para kazandınız. Onun içinde hiç olmadı
Aynı işlem, Henry Bay Mix ile yer değiştirirdi. O
Henry'nin bakması mıydı. Ve lanet olsun, _looked_!

"Onu bunun için alacağım," dedi Bay Mix, yarım yüksek sesle. "Ben gidiyorum
Onu almak ve iyi almak için. Beni bir cebine atıyor! Kibirli
Genç kıç! Ve dünyayla kare olurdum ve bunu ödedim
Infernal notu ve _four ... bin ... dolar kaldı. "Onun
Dudaklar düz bir çizgi yaptı. "Ve elli bin getirirdi
Bu ofise dolar değerinde iş-_had_ to-
arkadaşlarını tutmak zorunda kaldım-ante'yi korumak için. Evet efendim, ben
onu alacak _good_. "

Bay Mix oturdu ve kısa, neşesiz bir kahkaha attı. Kaşlarını çattı
Düşünceyle: Ve sonra, küçük bir aramadan sonra,
Mirabelle'nin ona verdiği broşür ve sayfalardan geçti
Aklında olan paragrafa gelene kadar. Uygulanması
Pazar Yönetmeliği ... HM! ... Mevcut Yönetmelik Yasak
Her türlü Pazar tiyatro gösterileri, ancak şehir idareleri
her zaman gevşek olmuştur. Kitaplardaki yasayı istiyorum, yürürlükten kaldırmaya cesaret etmeyin
ama onu zorlamak umrumda değil.

Bay Mix arkanıza yaslandı ve düşündü. Hareket resmini yeterince biliyordu
Pazar performanslarının omurgayı oluşturduğunu fark etmek için iş
Haftanın. Henry'nin olduğunu bilmek için orpheum hakkında yeterince şey biliyordu.
normal koşullar altında sadece gayret gerektirecek kota ve
İnisiyatif ve ulaşılacak özgünlük, eğer ise tam anlamıyla imkansız olurdu
Pazar günleri programdan alındı. Ligin mavi hukuk kampanyası,
Eğer başarılı olursa, Henry Devereux'u Bay'dan daha mavimsi hale getirirdi
Karışım. "Reform için üç rousing tezahürat!" dedi Bay Mix ve sırıttı
Broşür.

Başka bir parlak düşünce ona enfekte oldu. Uzun zamandan beri geçti
Kadınların kendisi için bir gizem olduğu aşama: Uzun zamandan beri fark etmişti
bir erkeğin tutkuları müdahale etmedikçe, daha fazlası yok
Kadınlar hakkında erkeklerden daha gizemli. Hepsi humbug'du-hepsi bu
Mumyery, sezgiler ve haksız algı ve anlaşılmazlık hakkında.
Kadınların hepsi birbirine benziyor-hepsi insan-hepsi şeffaf, açık
övgü. Kadınlardaki tek fark, belirli bir marka
Bireyler olarak tepki verdikleri övünme.

Bayan Starkweather'ı al: Makyajını beslerse
Şaşırtıcı bir şekilde-fiziksel kibir değil, ama kendi ruhundaki gururu,
Ve lig başkanında-bir aleve dönüştü ki
röportaja neden olma amacını bile tüketti. Zaten bir kez, tarafından
Dikkat çekici bir çaba yok, dikkatini yönlendirebilmişti; Ve o
şimdi onu kaldırıncaya kadar saptırması zorunluydu
Beş bin dolar. Ve eğer bu kadar duyarlıysa, neden olmasın
Bay Mix bir önemsemeyi daha ileri götürüyor mu? Onu bir
önemli adam; Neden yavaşça ve tarafından kazanılmasına izin vermiyor?
Yalnız etkisi, daha yüksek şeylere? Durma, elbette, sadece kısa
aslında lig partizanı olmak mı? Neden yağını beslemesin
Etik ve adama ile, onun için daha endişeli olana kadar
parasından daha çok işbirliği? Gizle ve arayamamışsa
Altı ay,-eğer başını o zaman çeviremezse
Ödeme için ona baskı yapmaya ayı-inandığı stratejist değildi
kendisi olmak. Ama bu arada, parayı nereden alacaktı?
Yaşadın mı? Yine de Mirabelle önce geldi.

Pazar günü, kendisini yetersiz kaçaklık arzından güçlendirdi,
İki büyük karanfil yedi ve onu çağırmak için resmi olarak gitti. O kaldı
Saat ve en çok bitmiş diplomasiyi kullanarak başarılı oldu
Durumu tam olarak planladığı gibi oluşturmak. Not
bahsedilmemişti; Lig'e nefes alan bir uzay verilmedi;
Ve Mirabelle ışığı görmek için onunla yalvarıyordu ve
haçlı seferi. Sonunda öne eğildi ve elini koluna koydu.

"İki hafta önce," dedi.
Önümüzdeki Salı günü gerçek sürpriz. Demek istediğim paraydı. Para
Bu not. Ama olduklarında herhangi bir menkul kıymet satmaktan nefret ediyorum
Çok düşük. Ve ayrıca, _any_body para verebilir-sadece para. Ne
En çok ihtiyacımız var erkek. Farklı bir şey yapmama izin verin. Senden birisin
Burada büyük adamlar. İyi bir anlaşma için sayarsınız. Seni istiyoruz. Vereceğimi söyledim
'Bir sürpriz-ligi _you_ hediyesi yapalım. "O
ona şaşırtıcı bir kombinasyon olan bir gülümseme verdi
keskinlik ve çekicilik. "Kesinlikle sözümü tutacağım, Bay
Karışım. Onlara ya da diğerini vereceğim-sen ya da beş bin.
Sadece sana tüm samimiyetle söylüyorum, bunu tercih ederim. "

Bay Mix bir pislikle oturdu. Doruk da altı aya ulaşılmıştı
yakında. "Sevgili Leydi--"

"Reddetemezsin," diye ayıklayan bir vurgu ile devam etti.
"Sizi bir memur ve yönetmen için istiyoruz.
Komite. Ve sen _can't_ reddediyorsun. Bizim her şeye inanıyorsun
inanmak. Bay Mix, bana bak ve söyle bana-eğer doğrusan
Kendiniz, nasıl reddediyorsun? "

"Bu değil," dedi, doğru bir şekilde. "Ben-olmazdım
Düşündüğünüz gibi sizin için değerli. "

"Bunu yargılayacağız."

Bir köşede olduğunu biliyordu ve umutsuzca avlandı
açılış. "Ve-_any_ etkinliğinde bir memur, hatta bir
müdür. BEN--"

"Neden olmasın, dua et?"

"Zamanım, bir şey ya da deneyimim yoktu."

İtirazlarını sert bir jestle süpürdü. "Mütevazısın
Ve oluyor. Ama ya bizimle ya da bize karşısın: hayır
Ahlak hakkında yarı yolda. Bizimle birlikteyseniz,
renkler. Ve eğer bizimle birlikte _are_, bizi yönlendireceksin, çünkü sen bir
doğmuş lider. İlham veriyorsun. Sen aşılama. Ve ortak uğruna
Refah-- "Durdu: Hipnotize edilmiş gibi ona bakıyordu."
Şehir, devlet ve ulus uğruna-"Gözleri
geniş ve onu aldatan bir ışıkla dolu. "Uğruna
Sivil onur ve ahlak ve kendine saygılı-- "

Bay Mix boğazını temizledi. "Evet, ama--"

Yine, eğildi ve koluna dokundu. "_My_ uğruna?"

Bay Mix hafifçe geri döndü. "_Your_ aşkına!" mırıldandı.

"Evet, benim için. En büyük arkadaşının kız kardeşi."

Beş bin dolar borçluydu ve eğer ödeme isterse,
iflas. "Neden senin için bu kadar önemli?" diye sordu, tartışmak için
zaman.

Diyerek şöyle devam etti: "Lig tarihinde bir çağ olurdu, Bay Mix."

"Liderlik hakkında konuştun. Kimse kendinizi değiştirmeyi umamaz."

"Teşekkür ederim-bunu kastettiğini biliyorum. Ama _no_ kadın bir kampanya yürütebilir
yeni başladığımız gibi. Güçlü, baskın bir adam gerekir
Siyaseti kim bilir. Tabii ki, dans ve karttan sonra gittiğimizde ve
Elbise rafı, sanırım iyi yapabilirim, ama _this_ kampanyasında-- "

"Bu hangi kampanya, Bayan Starkweather?"

"Pazar Uygulama."

Bay Mix dudaklarını takip etti. "Gerçekten mi?"

Başını salladı. "Her seferinde bir şeye konsantre olacağız. Bu
Birinci."

"Tüm tiyatroları ve her şeyi kapatın mı?"

"Sıkı!" Dedi ve kelime bir kırbaç kirası gibiydi. "Sıkı
bir davul. "

Bay Mix kendini katı bir şekilde kontrol etti. "Görünüşümü affetmen gerekecek
Bağlılık, ama-- "Elinin arkasına öksürdü."
Ailem ve seninki arasında çok mutsuz bir ilişki. Sen olsaydı
düşündü mü? "

"Henry? Humph! Evet. Üzgünüm, ama aileme izin vermeyi teklif etmiyorum
İlkelerimin önünde başkalarının duruşu. Yapıyor musun_? Hayır.
Henry yolda duruyor, kaçacak. Sözlerimi işaretle. "

İfadesi ahşaptı, ancak bir düşünceyi gizledi
onu göz kamaştırması için kendiliğinden parladı. Yaşına rağmen ve
Deneyim, Bay Mix kızarmakla tehdit etti. Henry'nin çöküşü
Mirabelle'nin yüksekliği. Bay Mix'in kendisi sallanmaya yardımcı olabilir
denge. Ve Mirabelle'nin bir resmini tam olarak yok edemedi,
Düğün yürüyüşüne kadar koridorda yürümek. Kolları
Her taç yaprağı net bir sarı olduğu egzotik çiçeklerle dolu
banka-fatura. Gülmek istedi, kullanımdan kaçınmak istedi ve
Ne yapmadı. Sonunda o
bilgilerini aktifleştirecek bir konumda idi. Kimsenin ne olduğunu biliyordu
Başka yaptı, Henry ve karısı Mirabelle, Bay Archer ve
Muhtemelen yargıç Barklay ve eğer kendini ligin içine fırlatırsa
Kampanya, şimdi ne başarabilir?

Mirabelle'ye baktı. Gözleri hayranlığına ihanet etti. Bay Mix Drew
Çok uzun bir nefes ve on saniye içinde düşündüm
bir yıl. Lig gülünç derecede radikaldi, ama Bay Mix olsaydı
Onu yönetmeye atandı, Mirabelle'yi tutabileceğinden emindi
Kendini çok fazla gülünç bir figür yapmadan memnun. Tüm
İhtiyaç duyuldu ve öngörü. "Sadece zaman ayırabilseydim
Sana yardım et-ama görüyorsun, bu benim sıkıcı sezonum-iki kez çalışmam gerekiyor
Dürüst bir dolar yapmak her zamanki gibi zor-- "

"Onursarımı kabul eder misin?"

"Affedilsin mi?"

"Eğer sürüşün sorumluluğunu üstlenirseniz, bir maaş kabul eder misiniz?
Çoğu zaman mı? Haftada dört gün mi deyin? "

Bir kez daha düşünceleri yıl boyunca yarıştı. "Şimdi," dedi,
Şu anda, "Sen _are_ reddetmemi zorlaştırıyorsun."

"Sadece bu mu? İmkansız hale getirmedim mi?"

Bay Mix'e, tonu neredeyse bir zorluktu.
davet. Ona tekrar baktı; Ve sonunda başını salladı. "BEN
Düşün-sen var. "

Elini uzattı. "Sana her zaman bir erkek olarak saygı duydum. Şimdi ben
Seni bir yoldaş olarak selamlayın. Bu şehri bir yer haline getireceğiz
Saf fikirli erkek ya da kadın yaşamaktan utanmaz. Sana söylüyorum, yapmayacağım
_ideal_'a ulaşana kadar memnun olun! Ve yasak sadece biriydi
Önceden küçük bir hareket ve gideceğimiz kilometrelerim var. Gittiğimize sevindim
birlikte geri kalan. Ve en azından beni şaşırtmazsa
Belediye Başkanı'ndan çıktın. Bu _my_ fikir. "

Bay Mix, burun deliklerindeki zayıf karanfil aromasıyla geri çekildi.

"Ah, hayır, _that_ 'hayal etmiyorum ..." dedi. "Ama sanki kendimi hissediyorum
Hayatımın en önemli adımlarından birini attı. Ben-sanırım
İyi günler deyin, Bayan Starkweather. Olmak istiyorum
Yalnız-ve meditasyon. Anladın?"

"Galahad gibi," diye mırıldandı.

Bay Mix şaşkın görünüyordu; Soğuk algınlığı olduğunu düşündü. Ama hayır dedi
Daha; Lisans dairesine eve gitti ve yardım ettikten sonra
Kendisi üç tam parmağın parmağına, biraz
Seltzer, hafifçe gülümsedi ve kendine bir faydası olmadığını söyledi
Konuyu tartışmak-beyinli bir adam ilerleme kaydetmeye hazırdır.
Ama bunu şimdi her zamankinden daha fazla yansıtmaya yardım edemedi, eğer herhangi bir yankı
New York kaçışlarından veya korunan alışkanlıklarının herhangi bir söylentisi
Mirabelle'nin kulakları-ya da bu nedenle, herkesin kulaklarına-
Rüyalar buharla yüzerdi. Belki akıllıca olur
Mirabelle'ye bir zamanlar günahkar olduğunu açıklayın. Olurdu
Muhtemelen onu affet ve onu daha çok takdir et. Kadınlar ....
olası bir belediye başkanı olarak bahsettiğini merak ediyordu. Vardı
onun en sevgili hırsı oldu. Şimdiki zamanla merak etti
itibar ve sonra arkasındaki ligde bir hayalet vardı
Bir şans ....




Bölüm VII


Muhtemelen dünyanın yüzünde hiçbir güç yoktu
Henry Devereux'u bir resim tiyatrosunun işleyişine sürükledim,
kesinlikle bir iş girişimi olarak; Ama bir zamanlar ona girdiğinde
Orpheum'un bir spor kadar iş olmadığı
öneri, kısa bir şey tarafından durdurulamazdı
ihtiyati tedbir. Hemen tutumu normaldi ve
mülküne sahip olmaya karar verdiği an ve
İşlet, onun kamuoyunun tahminine kayıtsız kaldı. .
Şey bir oyundu, büyük hisseye sahip bir oyun ve kurallar koydu ve
Henry, bir zamanlar golfünü ve bilardolarını aldığı gibi aldı ve
Polo-sadece esnek bir şekilde, kararlı bir şekilde ve
En hafif öz-bilinç ve asla galeri için bir göz kulak olmaksızın.

Dahası, arkadaşlarının tutumuyla ilham aldı. Olmak
Tabii, güldüler, ama kahkahalarında hiçbir iz yoktu
Korkmuştu alay. Durumu çok iyi bir şaka olarak aldılar
Henry, ama aynı zamanda, çünkü dedikodu zaten inşa etmeye başlamıştı
Bu durumu açıklamak için bir teori, bunlardan birkaçı vardı.
Benzer bir nubbin ile benzer bir şakanın oynanmasını diledi
kendileri. Bunu Henry'ye söylediler, onu devam ettirmeye çağırdılar ve
Kesinlikle ahlaki bir Wallingford olurlar, onu arkaya tokatladılar ve
Pazar-okul kitaplarında adalet varsa, o
parayı bitireceğinden emindi; ve sağlayan Henry
Birkaç hava sıkı alibis ile kendisi, onları ölü stok buldu
eller. Elbette Bob Standish'e güvenebileceğini biliyordu,
ve diğerleri kasıtlarından birkaçı, ama doyurucu burs
Bütün daire onu ezdi. Bunu mumlu olduklarında bile biliyordu
Cehri, onun için kök salıyorlardı; Ve bu bilgi çoğaldı
onun güvenini ve ona yeni bir cesaret verdi.

Ve yine de, sadık desteğinin tüm bilinciyle, o
_Herald_'da okumak oldukça üzgün, bu sabah
Mülkünün kontrolünü ele geçirdi, yedi sütun flama başlığı
onu tehdit etmek için sıçradı.

                    "Pazar tiyatroları ve eğlence
                             Gitmeli! "-Mix

                 Önde gelen iş adamı reformcuyu çeviriyor

                     Yönetmek için seçilen Theodore Mix
                           Lig Kampanyası

          Mektuba şehir yönetmeliklerinin uygulanmasını taahhüt eder

İlk tepkisi şaşkınlıktan biriydi ve bundan sonra
şaşkınlık. Arkadaşı Bob Standish onun için gülmeye çalıştı,
Ama Henry'nin sisteminde bir gülümseme yoktu.

"Tamam, o zaman," dedi Bob Standish. "Git yargıç gör.
Sen de aynı şey. Mix bir torba rüzgardan başka bir şey değil. O yaşlı
Blowhard. "

"Belki öyle," diye kabul etti Henry, ayık bir şekilde. "Ama o kadar tatmin olurdum
Başka bir yönde havaya uçursa. "

Henry gazeteyi daha önce görmüş olan Barklay'ı yargılamak için aldı ve
kendi kesintilerini yaptı. "Ah, hayır," dedi, "Şaşırtıcı değilim. Ne zaman
Bir adam yeterince sıcak suda, neredeyse her türlü kaparını kesecek
çıkmak. Bunlara giren sadece iki tür insan var
Radikal hareketler-Büyük başarılar ve büyük başarısızlıklar. Asla hiç
_AVERAVE_ millet. Onun için oldukça iyi bir sığınak olduğunu söyleyebilirim ve sen
onu ona sürdü. "

"Orada ne dediğini kastetiyor mu?"

"Çok fazla değil. Nasıl yapabilirdi? Yarısı yaparsa, yapacağını söylüyor,
İşini kaybedecek. Kasaba ütopya kadar saf olurdu ve orada
herhangi bir lig olmazdı. "

"Yine de alıntıladığı tüzüğe ne dersin?"

"Ah, _that_ ... Bu Yönetmelik 147. Çok eski, dişsiz.
Belediye Meclisi bunu yürürlükten kaldırmaya cesaret edemiyor-hiçbir şey yeterince,
Bu günler kalkmak ve bir şans almak için-ama istemiyorlar
zorla ve uzun zamandır yok. "

Henry kaşlarını çattı. "Sorun değil. Ama birisini tutukladıklarını varsayalım
Bu yönetmelik altında mı? Ne yapardın? "

"Tabii ki.
Hatırlayabiliyorum. Herhangi bir tutuklama olmadı. Anlaşılan
şey."

"Evet, bu iyi-herkes aynı şekilde anladığı sürece.
Ama belki Mix ya da Mirabelle Teyze de yapmaz. "

"Ah, çok endişelenmemeliyim."

Henry ciddi devam etti. "Ah, sanırım geceleri iyi uyuyabilirim
Hiç paregorik olmadan, ama ne hakkı _they_
Çalışanların sadece rekreasyon günü? Eğer ölümsüzlerse
Ruhlar onları her şey kadar incitiyorlar, neden gidip acı çekmiyorlar
Huzur içinde nerede yapabilirler ve rahatsız etmeyebilirler? "

Hakim sessizce güldü. "Bu yüzden tüm bu ani sevgi için
Çalışan adam, Henry? "

Henry kızardı. "Kesinlikle ikimiz arasında, fikri sevmiyorum
Pazar işinin zaten. Ama ne yazık ki, bu büyük gün ...
Ancak, _you_ iç mekanda çalışmak zorunda kalırsa, günde sekiz saat, haftada altı gün,
Belki Pazar günlerini tatlı menekşeleri seçerek harcamaktan memnun olursunuz.
Mavna kanalı, ama yağmur yağdığında ne yapardın? "

"Tabii ki," diye itiraf etti yargıç, "
Kitaplar ve görmezden gelin. İkimiz de bunu itiraf etmeliyiz. İyi bir yasa
tutulacak; Kötü biri yürürlükten kaldırılmalıdır; Ama _is_
Geçerli göz kırpılmamalıdır. Ve eğer baskı _Should_ getirilirse
Belediye Başkanı bu yönetmelik ve tutuklama yapılır, neden
Görevimi yapmam gerekecek. "

"Evet-ve burada bir ipotek yetiştiriyorum ve parayı harcıyorum
Bizi iki haftadan fazla tutacak iyileştirmeler-ve burada Anna
Ve birkaç kutu tezgahında yaşayacağım (her aldığınızda
o dairede uzun bir nefes bir boşluk yaratırsınız!)-Ve işte buradayım
Her öğleden sonra iki katı için şehir ticari okuluna gidiyor
saatler ve her gece bir köpek gibi çalışmak-ve burada istifa ettim
golf kulübünden ve vatandaşlar dışında her şeyden-ve
_DO_ Kibosh'u Pazar şovlarına koy, neden seçileceğim
Hohenzollern Kulübü. Ve _that_ şakasının kreması bu teyze
Mirabelle'nin kıyafeti beni çıkardığı için kendisini bağışladı
komisyon!"

"Yapmayacaklar, Henry. Bu organizasyonlar her zaman aynı
hata. Çok ileri giderler. Reformdan bahsetmiyorlar; Konuşuyorlar
Devrim ve insanlar bunun için durmayacak. Bu reform kalabalıkları her zaman
Bir bant vagonu olmaya başlayın ve eğer duyularını tutarlarsa
biraz iyi yapabilirdi-ve sonra o kadar hızlı yürüyorlar ki
Diğer herkesi sardıklarını ve geçit töreni olmadığını görüyorlar.
İhtiyaç duydukları tek şey ip. Onları yeterince ver ve her zaman asılı
kendileri. Mix's'in konuşması lige daha fazla zarar verdi.
iyi. İyileştirmelerinizle hemen devam ediyorsunuz. "

Hâkimin resmi pozisyonu göz önüne alındığında, bu bir
Merkezden gelen görüş; Ve yine de Henry bir iki gün gecikti
Değişiklikler için sözleşmesini imzalamadan önce. Bu arada, o
Bay Archer'ı gördü ve iradenin bir yorumunu aldı; Bay Archer
Üzgünüm, ama Pazar günleri dışlanmış olsaydı,
kotayı azaltmak ve Henry'nin tam olarak ayakta durması veya düşmesi gerekir
deyim. Hakimle daha bir oturum daha vardı ve günde üç
Anna ile ve şehirdeki en büyük katılımcıya sahip biri (kim
pooh-poohed lige ve pooh-pooh'larını bir
Nakit bahse girmeyeceğine bahse girer) ve sonunda o
sözleşmeyi yürütmeye ikna etti.

Bob Standish aracılığıyla,
işin maliyeti ve rahat bir denge bırakın. "Yapmayacağız
düşündüğüm kadar fakir ol, "dedi neşeyle Anna'ya
seçtiği daireye iki telaşlı haftaya koyun çünkü
piyasadaki en ucuz. "Bankada bir şey var
Acil durumlar ve yılda on bin haftada iki yüz. "

Anna dehşete kapıldı. "Ne yaptığımızı düşünmedin
Sen?"

"Neden olmasın? John Amca onlara on bin olarak göstermemiz gerektiğini söylemedi
yıl sonunda madeni para; Kitaplarda-_make_ bunu yapmam gerektiğini söyledi.
İstersek her koleck'i harcayabiliriz. Ve söylemek üzereydim
Mortgage parasından altı bin dolar kaldı,
Sonuçta bir hizmetçimiz olacak. Evet, aslında, bir aşçı bile. "

Anna ellerine baktı-Slim, güzel eller-ve salladı
Başı inatla. "Hayır canım. Çünkü şimdi tasarruf ettiğimiz şey _Might_
Daha sonra tek sermayemiz. "

"Ama biz _win_.
en üst düzeyde. Sıkıwad olmanın faydası nedir? "

"Ama eğer kazanmazsak, nerede olacağımıza bak! Hayır, canım, gidiyoruz
Pennies'imizi kurtarmak için. Bu yüzden bu daireyi seçtim; Bu
Neden kendimle olabildiğince çok yapıyorum. Tek güvenli yol bu.
Ve sadece etrafa bak-neredeyse hiçbir şey olmadan harikalarım yok
Tümü?"

Henry etrafına baktı, hafızasının hatalı olduğu için değil, çünkü
sürekli olarak onun dehası tarafından şaşkına döndü. Başlangıçta, bu
Oturma odası, vernikli sarı-pine ile tatlı bir mağara olmuştu
Ahşap işleri, gaz logları, diş ağrısını indüklemek için sarı duvar kağıdı ve sade
İki anemik bacağı ile boşlukta atış. O neden oldu
avizeyi çıkarmak için Orpheum elektrikçi; Kendi elleriyle,
Ahşap işlerini derin, zengin bir krem ​​rengi boyamıştı; O vardı
gaz-logları yırttı ve hiç kimsenin şüphelendiğini buldu-bir
Uygulanabilir baca; ve daha sonra bir sepet ızgarası koymuştu
Sezon neşeli kömürlerle parlardı. Duvar kağıdının üzerinde
ahşap işlerinden biraz daha derin bir krem ​​olan bir renk tonu koydu. O
o mağarayı yumuşak, donuk mavi bir halı ve hasır ile çekici yapmıştı
Mobilya, Cretonne'nin güneşli altın ve bir yankısı ile
mavi halı, eğildiği ampulleri tutan pirinç kaselerle
Mutfak penceresi, kitap rafları ve kendi evinden resimler.
Özellikle mum ışığı ile büyüleyiciydi; Ve onun en büyük sevinci ve
Henry'nin bitmeyen harikası, çok az maliyeti olmasıydı ve
Çoğu kendi el işçiliğiydi.

"Evet, ama duraklatın ve bir dakika yansıtır," dedi Henry. "Büyük olanı sattım
araba ve teneke kaplama bir runabout satın aldı. Atımı sattım. Satdım
On ton eski kıyafet ve paha biçilmez mücevher. Finansal olarak konuşursak,
İlkel bir ormanda bir pelluci havuzu kadar sıvılıyım. Ve var
Dikkate alınması gereken başka bir büyük şey; Kendi kitaplarımı tutuyorum
Kimse büyükbabamla yaptıkları gibi till'yi kırmayacak.
_Cook_ bile olamaz mıyız? "

"Hayır canım. Benden başka kimse. Güvenli oynamalıyız. Hepsi bir parçası
oyun. Olduğunu görmüyor musun? "

Sonunda onunla hemfikirdi ve orpheum'a geri döndü, burada
İşçilerin skoru iç mekanı yeniden şekillendirmek ve yamalamakla meşguldü
cephe. Bir kamyonun yüklenmesini izlemek için bir an durdu
Kırık koltuklar, jig arazi dekorasyonları ve hırpalanmış bir yaşlı kalıntısı
projektör; Şu anda giriş üzerindeki büyük işarete baktı:
"Değişiklikler sırasında kapalı, büyük açılış Pazar öğleden sonra Ağustos
20. Hediyelik eşyalar. "Tüm yumurtalarının olduğu gerçeğini tartışmak yoktu
bir sepetteydi ve reform ligi atmaya başlarsa
Taşlar, onu geniş bir işaret bulurlardı. Ama Henry'nin bolluğu vardı
Endişelenmesi gerekmediğine dair güvence ve böylece
son şüphelerinin sonuncusu ve işini herkesle öğrenmek için çalışmaya başladı
olası hız.

Bina işlemleriyle ilgili ilk deneyimiydi ve
programlara ve tahminlere inanacak kadar masum. Bir
Ancak iki hafta, karısına evine geldi.
Ne kadar dikkatlice gizlese de, tespit etmek hızlı.

"Ah, ben sadece sinirliyim," dedi Henry. "Yüklenici alacağını söylüyor
üç yerine dört hafta ve altı bine mal
kırk beş yüz. Ama bu konuda uzun bir yüz giymenin bir faydası yok.
Eğer yapsaydım, demek istemedim. "

Anna büyük önlükten çıktı ve saçlarını yeniden düzenledi. "Elbette
Yapmadın. Sadece biliyordum. "

"Aslında," dedi, "yüzüm bir
karmaşa. Sadece bir maskeye koyacağım izlenim altındaydım
Kesinlikle aşılmazdı.
Bugün atalar? "

Bir biftek ve her iki başparmak yakmıştı; Bir sızıntı vardı
sıhhi tesisat ve ailenin dört çocuğu ve bir fonografı vardı.
Henry başparmakları öptü, mutfak aralığını lanetledi ve unuttu.
Sorunlar.

"Ellerini mahvedeceksin," dedi sempatik bir şekilde. "Lanet olası
Biz, biz bir aşçı gözetiyoruz, Anna. Hadi; makul ol. "

Başını salladı. "Oh! Ve sana duvar kağıdını söylemek istedim
Yemek odasında soyulma ve en _awful_ kızarmış kokusu
Soğan aptal-bekleyen şaft çıkmaya devam ediyor. "

Henry onu kollarına topladı. "Sevgili, bir yıl içinde bir
Her kızarmış soğan için gül attar. Ve biz öyle olacağız
Zengin Tesisatçılarla pratik olarak eşit şartlarda karışabilirsiniz.
karısı .... Şimdi gidip yem çantasına koyalım. Ve bu arada, benim tercih ediyorum
Biftek biraz yanmış-daha antiseptik. "

Zorluklarının yüzde doksan dokuzunun
hayali ve onu görür görmez onları icat etmişti
yüz. Bir hafta sonra, yüklenici hala başka bir program getirdi ve
başka bir tahmin; Henry nezaketinde Chesterfieldian oldu ve
bir sözleşmenin bir sözleşme olup olmadığını veya sadece bir parça olduğunu bilmek istedim
Işık Literatürü. Yüklenici özür diledi, ancak ücretler gidiyordu
UP-Materyaller yüksekti-emek azdı-Transportasyon
Belirsiz-gemiler yavaştı

Henry kızgın ve hayal kırıklığına uğradı, ama savaşmanın
Ona hiçbir şey kazanmayın. "Başka bir deyişle," dedi.
Orpheum ve herkes dışında her şeyle ilgili bir şey
Ama ben. Kendimi tebrik ediyorum. İşi bitirdiğimde,
Ve maliyeti nedir-bir dakikaya ve bir fraksiyonu değil,
kurs, ama genel bir fikir-hangi yıl ve--

"Bay Devereux!"

"Ve içinde bir tahmin, birkaç bin dolarlık
gerçek fiyat. "

"Umarım bundan büyük kar elde etmeyi düşünmüyorsun.
gerçeği söyle-- "

"Ah, _i_ biliyorum," dedi Henry. "Para kaybediyorsun. İnkar etme, sen
Eleemosynary Rascal, inkar etme. "

Adam kendini hakaret ettiğini hissetti, ama Henry gülümsüyordu ve elbette
Bu garip kelime teknik bir şey olabilir. "Şey, söylemek gerekirse
Gerçek, biz-- "

"Hadi, şimdi. Fedakar olduğunu biliyorum, ama spor ol. Sen
para kaybetmek ve çocuklar küçüklerinde açlıkla inliyorlar
Trundle-yataks, ama işi ne zaman halledeceğim? "

"Eylül ayında ikinci hafta."

"_This_ Eylül? Ve fatura?"

"O kadar yakın traş edildi, neredeyse hiç yok-"

"Her sabah tıraş; bitiyor. Ama figürün nedir?"

"Yetmiş altı elli."

Henry'nin yapması için hiçbir şey yoktu, ancak yeni bir tarih boyalı
İşaret ve rezerv fonundan yararlanmak için, ama altta büyük ölçüde
rahatsız oldu. Koşu bir başlangıçta güvenmişti ve her hafta gecikme
kısır bir handikaptı. Uzaktan ne kadar esnek bir
Yüklenicinin anlaşması olabilir, kesinlikle iki kez düşünürdü
Bu kadar çok değişiklik siparişi hakkında-orta kursu yönlendirirdi,
ve iyileşmenin yarısından memnun kaldı-ama olduğu gibi
kendini bir tuzağa koy. Şimdi iş kısmen yapıldığına göre,
tamamlanmalı. Bundan bir çıkış yolu yoktu. Ve günden güne,
Emek borçları yükseldikçe ve maliyet maliyetle yığıldıkça Henry
İnce yüzdürme ve iyimserliğinin önemsemesini kaybetmeye başladı.

Ayrıca, Anna'nın çok daha az kendine güvenen olduğunu keşfetmek harikaydı
onu düşündüğünden daha. Neredeyse her gece biraz sergiledi
şüphesiz çaresizlik özelliği, böylece sadece onu rafa etmek zorunda kaldı
Endişeler ve onu kendi başına bebek. Ona hayran kaldı ve bu yüzden
Onun ustalığını hiç sorgulamadı; Bunu tekelleştirerek görmedi
Düşünceleri ve onları tamamen kendi üzerine çevirerek,
O, enerjisini boş düşünen bir şekilde boşa harcamaktan, olsa bile
ona eğilimli.

Eylül ortalarında açmayı planladı, ancak marangozlar arasında bir grev
Zamana birkaç gün eklendi ve bir uzlaşma sayesinde birkaç
hesaba dolar. Bina müfettişi geçmeyecekti
Kablolama ve elektrikçiler küçümsemeden önce tatil yaptılar
geri dönmek için. Son çivi sürüldüğünde, son boya fırçası
uygulanan, son öğe uzun ifadeye eklenen gün,
ayın geçen Cuma ve toplam fatura
dokuz bin dolar.

"Anna," dedi Henry, yansıtıcı bir şekilde, "bu bizim için şanslı bir şey
Dünya biz doğmadan önce inşa edildi. Bunu biliyor musun? Çünkü olsaydı
Hiç _modern_ koşulları altında başladı, hiçbir şey olmazdı
Henüz buna göre Eden ve Atlantic City ve belki Gopher bahçesi
Prairie .... peki, acaba sırada ne var? "

"Sırada _be_ olmayacak canım. Şimdi hiçbir şey olamaz. Ve
Bizi ekonomik hale getirdiğim için memnun musun? Sen değil mi? Dualarınızı söyle!
Deyin-'Anna'yı korusun'! "

"Anna değil --_ Polly_anna. Ekonomik olduğumuza sevindim! Neden olduğunu söylemiyorsun
İki haftalık iş yapmanın iki ay sürdüğüne sevindim çünkü bu bana öyle verdi
Oyunu incelemek ve tiyatroyu nasıl yöneteceğinizi öğrenmek için çok daha fazla zaman?
Hayır, bundan daha ileri gidiyor. Benken beni yakaladığına sevindim
Çok genç. "

"Henry!"

"Ne? Beni nasıl takip ettiğini hatırlamıyor musun, beni vampir ve aldı
İletimimi uzakta, bu yüzden bir bebek olarak çaresizdim-"

"Oh, _henry_!"

"Elbette yaptın. Komik bunu hatırlamıyorsun. Ya da başka-
başka bir yol? "

"Kuyu--"

"Eh, her neyse," dedi biraz daha düşük bir anahtarla. "Memnun oldum
oldu .... ve sen bana sadık kalıyorsun ve henüz elmas giyeceksin. Harika
Grit Hunkları, her tarafınıza doğru eğildi. Senin kadar kaba görünmeni sağlayacağım
gerçek toplum kadın. Bu benim bir adamım. İyi bir sağlayıcı-bu
elbette _providing_. "

Ve Cumartesi sabahı, _herald_ onlara bir komitenin
Reform Ligi, belediye başkanını üçüncü kez beklemişti ve
bir ültimatom teslim etti.

"Ah, rahatsız!" dedi Anna. "Kağıtta her biri
iki veya üç gün. Bir sıra pim anlamına gelmez. Babam öyle diyor. "

Henry derinden teneffüs etti. "O komitede kimin olduğunu gördün mü? Mix ve
Elbette Mirabelle Teyze ve eğer kimse için içeri girerse
Özel, ben çok. Bob, Mix'in büyük bir küçük düşman olduğunu söylüyor; Onu gördü
eylemde ve ona göz kulak olmayı söylüyor: Mix'in sıraya girdiğini söylüyor
Orpheum için alıcı, bu yüzden doğal olarak bana ağrıyor .... ve sonra bir
Altta yaşlı erkeklerin sürüsü-ortalama olarak
Doksan yedi buçuk-ama onlar oldukça sağlam bir lot; çok sağlam
_any_ belediye başkanının ofisinden çıkın. Ve eğer _Should_ alırlarsa
Belediye Başkanı Karıştırdı, Neden, Selüloid Sıçan şansımız olmazdı
Bir fırında .... Keşke yargıç ona ulaşabileceğim yer olsaydı. O olur
Neler olduğunu bilin. "

"Katılımcılar derneğine soramaz mısın?"

"_They_ bilmiyorum. Yargıç içeride.
Tatilinden mi dönüyorsun? "

"Henüz iki ya da üç hafta değil. Ama sezgim, canım--"

"Elbette. Öyleyse.
Altın plakalarımızdan altın dişlerimizle. Ama bu arada sen
Gözünüzü kasap faturasında tutsan iyi olur .... bana karma bir
Büyük sinir gıda. "




Bölüm VIII


Yıllar içinde belediye başkanı tavuk değildi, ama siyasette neredeyse hiç
Kabuğunu yontdu, böylece delegasyonlara hala duyarlıydı,
ve karar kümeleri ve ciddi ofis yeminine yapılan atıflar.
Dahası, Bay Mix'in Eloquence tarafından gizlice korkmuştu; Bay için
Komitenin sözcüsü olarak karışım,
Solon zamanından itibaren hem ortak hem de yasal hukukun kısa tarihi
ve Draco, Belediye Meclisi'nin en son toplantısına kadar. Sonra içinde
Ek olarak, belediye başkanı personel tarafından çok etkilendikti.
Bu komite-emin olmak için, ama muazzam adamlar
yerel finansta haysiyet ve önemli ağırlık; Ve ayrıca,
Karşı, Bayan Starkweather vardı. Yolu sevmemişti
Bayan Starkweather ona baktı. Ona aynı şekilde bakmıştı
karısının bir sinekliğe baktığı katı yoğunluk
yemek odası.

Kapı komitenin sonuncusunun arkasında kapandığında, belediye başkanı bir
müthiş nefes ve pencereye doğru yürüdü, burada birkaç
Dakikalar derin düşünce içinde kaldı. Bay Mix'in hatırlamaya çalıştı
Perorasyon:

"Binlerce yıl önce, Bay Belediye Başkanı, insan ırkı hala
derilerle giyinmiş ve mağaralarda ikamet etmek ve farklılıklarını çözmek
Kulüpler ve tuğla ile hukuk kurumu yoktu,-
Yazılı dil yok. Ancak medeniyet ilerledikçe, erkekler
fikirlerini iletme gerekliliği; böylece bir tür tasarladılar
bu fikirleri değiştirmelerini sağlayacak konuşma-onlar gibi
yaşam ve hukuk hakkında. Ve daha sonra,
Bu fikirleri sürdürün ve onları gelecek nesillere aktarın,
Onları yazın; Ve böylece yazılı bir dil geliştirildi ve
Bu yöntem, her yaştan itibaren uygar erkekler
yaşamaya istekli oldukları yasalar. İçin pratik olmaz
Hepimiz yasalarımızı geçmek için bir araya geleceğiz ve bu nedenle seçiyoruz
Yasalarımızı bizim için yapan temsilciler. Bu yasalar bağlayıcı
Hala diğer yasa koyucular tarafından bir kenara bırakılana kadar hepimiz
onları yasama olarak seçen tüm insanlar için hareket etmek
Temsilciler. Hükümetimizin yürütme şubesinin görevi
Dün yapılmış olsun veya elli yıl yapılan bu yasaları uygulamak
önce veya beş yüz yıl önce ve yasalarımıza yazılmış ...
Bu sizinle birlikte üçüncü konferansımız, Bay Mayor,
Bu yasalar. Bu nedenle, komitemiz adına sizi bilgilendirmem gerekiyor
ve ligimiz ve tüm şehrimiz (şehirdeki temsilcileri
Konsey, bu yasayı ortak yararımız için geçti) bugün durduğunuz
yolların ayrılması. Kutsalınızı destekleyip desteklemeyeceğinizi seçmelisiniz
Ofis yemini veya dikkate almamak. Ve kırk sekiz saat içinde sen
Bu seçimi yapmış olacak ve görevimizin nerede yattığını bileceğiz ...
Sabrınız için teşekkür ederim. "

Belediye Başkanı, ilk sürdürmenin atomu olmadan
Kanıt, uzun zamandır Bay Mix'in her zaman olmadığından şüphelenmişti
Kilisede göründüğü kadar dindar. O da, ancak
Bay Mix'in adı sık sık komitelerde listelendi, ancak asla
Belirsiz bir nedenle bağlantılı olarak sallandı, ancak layık veya
önemsiz vatandaşların isimleri arasında. Bay Mix'e ikna oldu
bir ön güdüye sahipti-politik, sosyal, finansal-ama en kötüsü
Bay Mix, olamayacak destekle gelmişti
yan.

Başkan kendini salladı ve telefonuna gitti; Birkaç dakika
Daha sonra polis şefi içeri girdi ve düzensizliğe sırıttı
Sandalyelerin yarı daireli. "Bir dua edin mi, Bay Rowland?"

Belediye başkanı bıyığını ısırıyordu. "Otur, Şef. Biraz istiyorum
Tavsiye .... Tanrım, keşke Barklay tatilinde olmasaydı .... Neden,
Bu Reform Ligi'nden bir tehdit yaşadım. "

"Tehdit? Ne tür bir tehdit?"

Belediye Başkanı hemen cevap vermedi; Onu çiğnemeye devam etti
bıyık. "Bu aptal Pazar yasası-geçti"
Birinci Yıl? "

"Tabii. 147. Ölü mektup."

"Uygulanması gerektiğini söylüyorlar."

Şef gürültülü bir şekilde güldü. "Bu büyük bir düzen."

"Biliyorum. İnsanların kitlesi istemiyor-asla yapmadı. Ama içinde
Bu günlerde bir meclis üyesi yok _i_ yürürlükten kaldırılması için bir hareket koyacak
ya da değiştirmek. Probing'in korkmuş. Bilmiyorlar _ What_
İnsanlar istiyorlar, bu yüzden çok düşük bir şey bırakıyorlar .... Aynı zamanda, bu lig
oldukça güçleniyor. Mix ve John Starkweather'ın kız kardeşi ve
Eski Senatör Kaplan, Birinci Ulusal Richards, Dr. Smillie'den
Kilise kalabalığı, Ulusal Metalden Yaşlı Adam Fredericks-Ne Bilin
Bugün bana teslim mi verdin? "

"Bırak gelsin."

Belediye başkanı tiksinti ile homurdandı. "Uygulamaya başlamazsam ima etti
Yarından sonraki gün valiye hitap edecekler .... Tanrım, keşke
Barklay buradaydı. "

Şef tekrar sırıttı. "Barklay'ın ne söylediğini biliyorum."

"Ne?"

"Halat ver."

"Biz ll ... bu _say_ için yeterince kolay."

"Yapması da kolay."

"Göremiyorum. Ama eğer valiye giderlerse, bir dilekçe ile
Araştırma-ve eyalet yasasını oldukça kaba-ve ithal etmeye başlayın
Bildiriler-- "

Başlıca tükürük. "Shucks, Halat ver."

"Pekala --_ How_?"

"Neden _enforce_ lanet 'yasası-sadece bir kez. Spike Mix'in silahları-sadece
Bunu bir blöf üzerinde yapıyorum. Sanırım konsey için reform oylamasını istiyor veya
bir şeyler. Bonnetlerimizin altında tutun ve bir ekibin
Patrolman Pazar öğleden sonra şehirdeki her tiyatroya baskın yapmak için. Yarasa bitti
Kafa bilmeden önce. Kendi adamlarıma bile söylemezdim
Onları kapladı ve emirlerini ver. Sonra halkı dinle
Holler. "

Belediye başkanı yüksek perdeli bir kahkaha atmıştı; Aniden durdu.
"Bir araya getirilen tüm evlerde kaç kişi var?"

"Altı bin. Filmlerde beş beş."

"Bir isyan başlatırlardı!"

"Ah, izleyicileri sıkıştırmam; sadece yöneticiler ve patlama
şovlar. _Then_ İnsanların bu yasayı isteyip istemediğini öğreneceksiniz.
Yapmadıklarını söylüyoruz, ama nasıl biliyoruz? Bulalım. "

Belediye başkanı masasına oturdu ve kıkırdamaya başladı. "Şef, bu bir
Zorba fikri-ama Pazartesi ne olacak? "

"Olmak? Sokakta beş, altı bin seçmen ne zaman çıktı ve
Pazar öğleden sonra şımarık mı? Kızlarla arkadaşlar-pa al '
Bir tedavi için aile-faktör eller? Onlar bir Howlin 'çetesi olurdu
Pazartesi sabahı konsey odası; Bu olan bu. Ve _one_
Lanet aptal yasalar düzeltilecekti, bu yüzden polis departmanı nasıl yapılacağını biliyordu
hallet. "

"Bu parayı geçiyor!" Belediye Başkanı'nı kendinden geçmiş. "Onun
George tarafından kovayı sağa doğru iletin! "

"Tabii. Devam ediyor muyuz?

Belediye başkanı dizlerini kendinden geçmiş olarak sarıyordu. "Hayır, temiz yapacağız
Süpürme. Favoriler yok. Daha büyük olan daha iyi. Bütün erkekler
anlamak. Şapkanızın altında ölü tut. Ayrıntılardan bahsedeceğiz
yarın. "Kıkırdıyor, geriye yaslandı ve kollarını açtı, onun
Yumruklar kapalı. "Halat!" dedi. "Halat! Şef, onlara vereceğiz
Hawser! "

                  * * * * * *

Cumartesi akşamı Henry, özel bir davet performansı verdi,
sadece kişisel arkadaşları ve Anna'ları teklif edildi ve olsaydı
Toplumdaki yerinden kalan herhangi bir şüpheyi değerlendirmek,
o gece kaldırıldı. Arkadaşları ayrıntılarını bilmiyordu
Starkweather Trust Fund, ancak Henry'nin geleceğinin saldırdığını biliyorlardı
Orpheum ile olan başarısına ve düğümü bağlamaya yardım etmeye geldiler.
Doğal olarak, oditoryum sahip olan gençlerle dolu olduğu için
birlikte büyüdü ve getirmeye yardım eden birkaç yaşlı insanla
Onları yukarıda, çok sayıda kayıt dışısı vardı-gerçekten, büyük bir kısmı
önceden planlanmış ve prova yapmıştı. Henry'nin sorması gerekmiyordu
herhangi bir soru; Bob Standish'in sorumlu olduğunu biliyordu.

Anna yanında, fuayede otuz dakika durmuştu,
misafirlerini almak ve gülümsemeden sonra gülümseme olarak onu teşvik etti ve
Samimi iyi dileklerin sürekli akışını duydu, Henry büyümeye başladı
merakla kalbinin bölgesinde sıcak ve merakla zayıf
dizler. Anna ona yaklaştı.

"Sana söyledim," diye fısıldadı. "Sana söyledim. Herkes seni seviyor."

"Ben değilim," diye fısıldadı, sembolik olmayan bir tutkuyla. "Onun
Sen."

Birlikte durdular, o zaman evin arkasında, izlemek için
Önde yüksek jinks oluyor. Standish üç parçayı devirmişti
orkestra ve piyanoyu ele geçirdi; Diğer iki gönüllü de kuşatılmış
O ve revelry, hepsini ilan etmek için favori bir ditty ile başladı
Aksine raporlar, Henry tüm
Her zaman.

Sonra aniden, Henry ve Anna için yüksek sesle bağırışlar vardı ve onlar
ele geçirildi ve orta koridorun tepesine sürüklendi. Standish sallandı
Mendelssohn Düğün Yürüyüşüne ve Gül Yaprağı Pusuyla
konfeti ve kağıt flamalar, iki Devereux'a zorlandı
Orkestra çukuru. Ev onlara ayağa kalktı ve Anna,
Yarı yansıtan, mutlulukla yarı çığlık atan, konfeti sıralıyordu
Saçları sahneye çıktığında ve el salladığında
sessizlik.

"Dinle, Herkes .... Yaşlı Hank Devereux ve eşi kurtarmaya çalıştı
Geçen bahar bir catering fiyatı ve ondan kaçtılar. Ne yazık ki,
Hank kıskanç bir kuş ve birisinin gelini öptüğünden korkuyordu.
Dahası, Anna herhangi bir düğün hediyesi almak istemedi, çünkü
Evi çok karıştırıyorlar. Ve arkadaşlarınızın çoğu içinde yaşadığında
Aynı kasaba, istemediğiniz şeylerden kurtulmak zor. Bu yüzden
Bizi bir partiden çıkardılar. Şimdiye kadar onları verdik
Mendelssohn ve konfeti. Şimdi öpmek isteyen herhangi bir bayan veya nazik
Gelin, lütfen yüksel ve öne çık .... Hey, orada! Bu hiç değil
Sinn Fein Sosyal! Tören ertelendi! ... Ve son olarak,
Sevgili Kardeşler ve Sistren, Düğün Konusuna Geliyoruz
Hediyeler. "Devereuxs'a bakmak için döndü ve bazı
Levity sesinden çıktı. "Sana biraz getireceğimizi düşündük
İyi niyet, yaşlı adam için bir şey. Hepimizden. Umarım beğenirsin
BT. Eğer yapmazsan, birkaç ton kömür için değiştirebilirsiniz .... orada o
Geliyor! "

Muhteşem bir gümüş çay hizmetiydi, koridordan aşağıya doğru
Standish'in yanında Henry'nin en iyi arkadaşları olan iki adam.

Anna tamamen suskuntu ve Henry özenle öksürüyordu. .
Hizmet piyanoya yerleştirildi; Henry serin pürüzsüzlüğüne dokundu
bir krem ​​sıkıştırma ve düşüncesini tutarlılığa kristalleştirmeye çalıştı.

Alkış ölmüştü; Ev sessiz, beklenti. Ondan
Arka, bir adamın sesi dedi ki: "Bir golf şampiyonası kupası gibi değil,
Yaşlı adam-üç kez kazanmak zorunda değilsin-hepsi senin. "

Takip eden kahkaha çığlığı, Henry, Anna yedekte,
barınağa kaçtı. "Işıklar!" dedi Henry. Aniden, oditoryum
loş. Ve Anna parmaklarına sıkı sıkıya bağlı kalırken,
en uzak köşe ve titredi.

Önümüzdeki iki saat boyunca, periyodiklerinden birinde olan Standish
Komediye uyuyor, piyanoya yapıştı ve akşam hakim oldu. O
Drotesquely uygunsuz melodiler oynadı, bir kez şarkı söylemeye emretti
Gösteriyi durdurdu ve bir düzine askerin yardımıyla takıldı
Bir müzik salonunda amatör bir gecenin burlesque. O yaptı
vesilesiyle tarihsel bir olay ve sonunda bittiğinde ve
Konuklar lobiye başvuruyorlardı, Henry'ye geldi ve onu uzattı.
el.

"Büyük zaman, Henry, büyük zaman," dedi. "Bakın? Hepsi seninle."

Henry boğazını temizledi. "Sen bir şeftali sen Bob. Kaldırdın."

"Ah, hiçbir şey değildi." Standish'in komedi pelerini düşmüştü;
Tembel ve her zamanki gibi masum ve çocuksu görünüyordu. "Benden önce
Git-Bugün büyük film devresi kalabalığından bir mektubum vardı.
Size otuz yedi bin beş yüz nakit ödeyecekler
Orpheum. Binler için sertifikalı bir çek var.
pazarlık. İster misin? "

Henry ona bakmadı bile. "Cebine geri koy Bob. Ben
Bunu on kez satmazdı-bu gece değil. "

Arkadaşı çok hafifçe gülümsedi. "Bu iyi bir fiyat, eğer almayı önemsiyorsanız
alttan. Senin ve ben arasında, bence bu daha fazlası
Orpheum'un değeri. "

"İstemiyorum," dedi Henry Gruffly.

Standish Anna'da geniş masumiyetle baktı. "Üçüncü ve son şans,
Henry. Aksi takdirde, bu gece geri göndereceğim. Bundan sadece birkaç saat sonra
Burası, tam durduğumuz yerde, 'Sardine-Can gibi görünecek
Hayata gel ve yumruğun üzerinden para alacaksın ve
Sonsuza kadar markalı ol ... "

"Ah, kapa çeneni," dedi Henry, sevgiyle.

                  * * * * * *

Kaldırımı engelleyen jostling, iyi huylu kalabalık yoluyla
Orpheum Tiyatrosu'nun önü, o Pazar saat ikide bir polis
Üniformalı bilet-booth'a doğru yol aldı. "Yönetici nerede?"

Bilet satıcısı başını geriye doğru salladı. "İlk kapı
sol."

Polis lobiyi takip etti ve kapıyı buldu; vurulmuş
savaşan ve içeri girdi. "Sen yönetici? Peki, orada
Bugün gösteri olmayacak, gördün mü? "

Henry ayaklarına atladı. "Bu da ne?"

"Ne dediğimi duydun. Gösteri yok. Tiyatronunu kapat ve buna
gün."

Henry, ahlaki destek için karısına döndü: Zaten acele etmişti
onun yanına. "Bütün bunlar Bay Memur?" diye sordu, dengesizce.

"Polis emirleri; işte bu, genç bayan."

Henry'nin elini ele geçirdi. "Ama-ama biz ne zaman-neden gerçekten değilsin
_Mean_, değil mi? "

Cebine kazdı ve püskü, köpek kulaklı bir broşür üretti,
Erken sayfalardan birinde katlanmış. Yüksek sesle okudu, yavaşça:
"'Rab'bin Günü'nün katı gözleminde kim başarısız olur
Herhangi bir görünmez eylem, konuşma veya taşıma veya kimin katılacağı
Herhangi bir şekilde kar için saptırma veya küfür işgali-''

Henry'nin eline sıkı sıkıya bağlı olan Anna, argümanın boş olduğunu biliyordu,
Ama o bir kadındı ve savunacak bir kocası vardı. Kalbi
Leaden, ama sesi öfkeyle sağlamdı.

"Ama Bay Policeman! Kim olduğumu biliyor musunuz?
kız çocuğu. _İ_ Bu yönetmelik hakkında her şeyi bilin. Hiç kimse yok-- "

Uyarıda elini tuttu. "Bu _all_ doğru, genç bayan. Eğer
Sen onun kızısın, Yasanın sağ tarafında kalıyorsun. BT
Sen de bu konuda çığlık atmak için iyi değilsin-oraya giriyorsun '
Kitlenize paralarını geri almasını söyleyin, 'eve git.'

Henry sigarasını aldı. Sigara içmek için özlemi yoktu, ama o
Anna'nın dudaklarının titrediğini görmesini istemedi. "Şey," dedi,
"Eski top oyunu var. Ve evdeki her koltuğu sattık,
ve üç yüz dolarlık hediyelik eşya atıldı ve
Kaldırım, ikinci şovu bekleyen insanlarla dolu .... nakavt karışımı
İlk turda Devereux'la mücadele eder. "Gülümsemek için elinden geleni yaptı,
Ancak sonuçlar zayıftı. "Ve üç gün durduğumuzda
Pazar günü büyük bir şutla başlayabilir! "

"Harekete geçin, Young Feller. Gösteri başlarsa, sıkışıyorsun, gördün mü?
Oraya gidip sana söylediklerimi yap. "

İçinden ani bir alkış çırpındı. Anna tuttu
kocasının kolu. "Bu ... zaten başladı," dedi,
nefes nefese.

Polis öne çıktı. "Seni durdurmanı söylediğimi duydun
Sen değil mi? Ne yapmaya çalışıyorsun-benimle atla oynayın? Şimdi git
Orada bir '_stop_ ve sonra benimle geldiniz'
hakime. Görmek? Şimdi, bir kıpır kıpır. "




Bölüm IX


Tiyatrosunun küçük sahnesine çıktığı andan itibaren
Saat beşte kendi dairesine yorgun bir şekilde gelene kadar Henry
şimdiye kadar her zamanki varoluşundan uzaklaşan zihinsel bir uçakta yaşadı
Hiç bedensel hislerin farkında değildi. Yepyeni bir grup
Duygular onu oyun alanları için seçmişti ve Henry'nin
Kendini bilinçli olma zamanı.

İlk olarak, nefret ettiğini hatırlamak için çok şaşkındı
göze çarpan ve tümünde hiçbir zaman halka açık bir konuşma yapmamıştı
hayat. Dün gece ve bugün arasındaki kontrastla felç oldu.
Sonuç olarak, gerçekten çok iyi bir konuşma yaptı ve biraz acım oldu
İçinde de mizah ve seyirci aslında onu neşelendirdi-yine de
Daha sonra, olayı zihnindeki incelediğinde, bunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Şerefe, seyirciye tutmasını söyledikten hemen sonra en gürültülü
Hatıra.

Sonra, devriyenin velayetindeyken sokağa çıktı,
Ruh hali hala yoğunlaştı, öfkesi ve depresyonu çok akut,
ona neden olan koşullardan taşındığını
Kızgın ve depresyonda olmak. Puslu bir tür ile fark etti
küçük bir çocuk kuyruğunun kendisini bağladığı algısı
Polis üniformasının lodestar'ı; Ama bu öfkede bile, onun
Tepki merakla kişisel değildi. Sanki manevi kısım
O ve maddi kısmı boşanmıştı; ve manevi
Davacı olan kısım, soğuk bir şekilde uzak durdu,
Düz ayaklı bir polis ile ana caddeden aşağı inen malzeme parça
Yanında, geride gönüllü bir eskort ve söylentiler ileriye doğru uçuyor
Tüm gazeteler. Aslında acı çekemeyecek kadar aşağılanmıştı
aşağılama.

Emin olmak için, bu hiçbir şekilde onun ilk dolaşması değildi.
yasa, ama şimdiye kadar onun durumları çok farklı bir
ritüel. Ne zaman, eski günlerde bir
Motosiklet ekibinin üyesi onu geçti ve
Durması için, adam ona her zaman az ya da çok kardeşçe davranmıştı,
Yüksek hız arkadaşlığının tanınması. Trafik görevlileri
neşeyle bir el ile bir çağrı yapmıştı ve bir puro kabul etmişti
diğeri ile. Bu konuda bir tür spor kodu vardı; ve hatta
Mahkemede, hızdan tutuklanan bir beyefendi verildi.
rütbesine ait olan ve para cezası genellikle
Bir beyefendinin bunu karşılayabileceği varsayımıyla iki katına çıktı. Ama bu
farklıydı. Bir Devereux-ki bu neredeyse aynı şey
Starkweather-Ortak bir mahkum gibi otoyol boyunca yarıya çekildi. Ve
Devereux, o kurşun için iki sınıfla meşgul olmasaydı,
İsyancı iş,-ve Mirabelle Teyze Teyze Olmasaydı
Mirabelle-olamazdı. Manevi kısmı görünüyordu
maddi kısımda ve Henry Devereux'un nasıl bu kadar olabileceğini merak ettim
Tutkuyla beyaz-sıcak ve yine de çok sakin.

Arkadaşları şimdi ne derdi? Bob Standish ne derdi ve Bay
Archer ve Yargıç Barklay? Ve Mirabelle teyze ne derdi?
Bu korkunç bir yansımaydı.

Yolculuk sırasında sadece bir kez konuştu ve yani, korkunç bir şekilde,
Esirine: "Mahkeme bugün açık değil, değil mi?"

"Hayır. Ama barışın adaletine gidiyoruz. Seni kurtarabilir
Hoosegow'da gece. Söyleyemem. Her neyse. "

Barışın Adaleti (veya Henry'yi bilgilendirmek için bazı acı çekerken,
özel oturumların en onurlu mahkemesi) Grizzled idi
bir kunduracı dükkanının arka odasında duran dispeptik,
Rabble dışarıda bekledi, burunlarını düzleştirerek
pencere cam. Dispeptik açıkça koçluk yapılmıştı
yargılama; Masasında yönetmeliklerin bir kopyası vardı ve en kısa sürede
suçlamayı duymuştu, göründüğü bir ders verdi
ezbere ve para cezası yirmi beş dolar ve maliyet. Henry
para cezasını ödedi ve gitmek için iki polise karşı daha tökezledi,
her biri onun taş ocağı ile. "Sadece meraktan," dedi Henry,
Özellikle kimse ve ona bu kadar hafif bir şekilde gelen bir sesle
zar zor duyduğu kulaklar, "sadece boş bir meraktan,
Adalet para cezasının yarısını alıyor, bu mahkeme Pazar günü açık değil mi?
Tanrısız kâr da? "Ve aynı şekilde kalıcı gerçeksizlik pusunda, o
hor görme için ek yirmi dolar ödedi ve
kaldırım.

Büyük, coşkulu bir kalabalık için ilginin odak noktası olarak ortaya çıktı.
Loiterers. Bir kamera tıkladı ve Henry, deklanşördeki adamın görüldüğünü gördü
_Herald's_ personel fotoğrafçılarından biriydi. Genç bir muhabir
Onu yakaladı ve ona yayın için ne söylemek zorunda olduğunu sordu.
"Yayın için mi diyorsun?" Henry, Dully. "Neden söyleyebilirsin--"
Cümleyi tamamlamadan yarım blok yürüdü. "Diyebilirsin
Dedim ki, yine de yazdıramazsın. "

Ve muhabir onu çeyrek mil boyunca hareket ettirmesine rağmen, Henry
Bir daha asla ağzını açmadım. Altındaki erkekler gibi merakla takıntılıydı
Ağır zihinsel baskı, gülünç derecede önemsiz bir şekilde sıklıkla takıntılıdır
detay. Nasıl kırk beş dolara girecekti?
Kitaplar?

Doğrudan Anna'ya gitmeyi amaçlamıştı, ancak otomatik olarak
Adımlar onu Orpheum'a götürdü, burada küçük ofisine girdi ve
Masasına oturdu. Blotter üzerinde iki zarf vardı; o yarık
Onları, farklı ve yenilik evinden bir fatura buldu
hediyelik eşyalar ve ek bir açıklama
dekoratör.

Yağ bir defteri açtı, bir kalem aldı ve not etmeye başladı
Zarflardan birinin arkasındaki figürler. Zaten, tadilatla
Tiyatro, iki aylık ilerlemeyi kaybetmişti ve üçünü harcadı
Zaman çok fazla para ve Pazar performansları olacaksa
elendi .... kalemi fırlattı ve ruhsuz oturdu. .
Dün gece tüm arkadaşlarının iyi dilekleri,
mülk. Hedefine ulaşmak için, bir şekilde, bir şekilde
Denge için neredeyse her performansta neredeyse her koltuğu doldurun
yıl. Özgüven ve cesarete sahip olmak için yeterince iyiydi,
Ama gerçeklere bakmak daha iyiydi. O bir
çıkmaz. Sadece bu değil, aynı zamanda bir gecede, bu sayede
Pazar icrası ve ticaret üzerindeki etkisi ciddi şekilde
değere göre amortisman. Otuz yedi bin beş değerinde olsaydı
Dün yüz, bugün yirmiden fazla bir kuruşa değmezdi. Ve
Standish'in sertifikalı çekine sahip olabilir ve alttan çıkabilirdi.
Ve sahip olduğu hemen hemen her kuruşta iyileştirmelerde atmıştı
orijinal değere karşı ödünç alındı. Bugün pek daha iyi değildi, bugün,
Bay Mix ile ilk pazarlığını sürdürmüşse.

Eve Anna'ya gitmesi ve dövüldüğünü itiraf etmek zorunda kalacaktı.
varsayılan. Ona olabildiğince nazikçe açıklaması gerekecekti
Gökkuşağının sonuna giden yol trafiğe kapatıldı. O
görebildiği kadarıyla ona itiraf etmek zorunda kalacaktı
Jerry tarafından inşa edilmiş bir dairede süresiz olarak yaşamaya gitmeye mahkum
Aşağıdaki kızarmış soğan kokusu ve dört çocuk ve
fonograf üstü. Ve Anna,
Pişir, garson ve chamermaid ve şişe yıkayıcı-
Güzel ellerinin çanak suyunda kutsallaştırılmasına devam etmek için,
ve mutfak ovası üzerindeki teninin harabesi. Kıyafetler
onun için satın almayı planladığını, mücevherler, muhteşem araba-
Onun için planladığı hizmetçilerin kohortu-sosyal prestij! Ve
Bunun yerine, bir ticari parçadan başka bir şey değildi
Driftwood ve şimdi onu yeni bir şekilde satın almayı göze alamazdı
Şapka, karşılık gelen bir fedakarlık olmadan.

Ve henüz-sürekli olarak sertleşti-ve yine de asılırsa
Geri döndü ve çırpılmış bir yavru gibi davrandı. Hayır, o bir
Adam ve arkadaşları ve Anna ona inanıyorlardı, eğer o asmak olurdu
Geri döndü ve hiçbir şeyi itiraf etti, bir şey itiraf etti. Hepsi
Yüzünde gerçeklere bakacak kadar iyi, ama yine de devam etmek daha iyiydi
Gong çalıncaya kadar kavgada. Ve karşı savaşırken
Bay Mix'in saflığı ve iyiliği ve teyzenin soğuk astigmatizmi
Mirabelle, ilk turda bırakırsa asılırdı. Hayır, olsa bile
Henry'nin kendisi dövüldüğünü biliyordu, başka kimse bilmeyecek
ve en azından Anna.

Saat beşte, oturma odasına çok geldi: ve gördüğü gibi
Anna'nın ifadesi, kendisi aniden değişti. Bulmayı düşünmüştü
onun gözyaşları içinde; Ama ona her zamanki karşılamasıyla geliyordu, onun
Her zamanki gülümseme.

Henry kendini tam olarak anlamadı, ama o sadece en az şeydi
Rahatlamasına bakılmaksızın rahatsız oldu. Birinden söyleyemedin
Bir kadının ne yapacağını bir sonrakine kadar. Emsal olarak,
Anna, Henry'nin geldiği histeriklerin tadını çıkarmalıydı
tedavi etmeye hazır.

"Şey," dedi, "Altın sülünler için bu siparişi iptal etsen iyi olur,
Yaşlı canım. "Kısa durdu ve sanki ona merakla baktı
Açıklama bir yabancıdan gelmişti.

"Bu gece kuzu pirzolalarımız var," dedi Anna, tuhaf alaka düzeyi ile,
"Ve taze çilek dondurma. Ve sülünler çok sindirilemez,
Neyse."

Henry bakışını döndürdü. "Ne yapıyorsun
Öğleden sonra-Marcus Aurelius'u okuyor mu? "

"Hayır, hiç bir şey okumadım. Mutfağı topladım.
_You_ ne oldu? "

Anlatı sunmanın iki farklı yolu vardı ve Henry
ikincisini seçti. Bunu bir travesti yaptı: Ve her zaman
Anna konuşurken, aynı merakla ona bakmaya devam etti,
düşünceli moda, sanki ilk kez, bir
karakterinde ince varyasyon.

"Ve-sen bile _mad_ değil mi?" istedi. "Olacağını düşündüm
çok öfkeli. Saçını yırtacağını düşündüm ve-ve _avery_thing. "

Henry patlayıcı bir şekilde güldü. "Sıksızlık, çok sık işaret ettiğim gibi
Mirabelle Teyze için kanı yaş veya üzüntüden daha fazla kurur. Evet, ben
Deli, ama buz üzerine koydum. Biraz plan yapmaya çalışıyorum
Bizi koşarken tut ve karışıma çok iyi bir bahane vermeyin
biz. Hayır-şafaktan hemen önce en karanlık olduğunu söylüyorlar, bu yüzden çalışıyorum
Sunrise görmek için ön basamaklarda oturacak şekilde düzeltin. Sadece
Şimdiye kadar ölümcül bir düşüncem yoktu. "

"Aslında," diye güveniyordu, "
Orpheum'u Pazar günleri çalıştırın. Değil mi? "

"Doğal olarak. Ayrıca Perşembe, Cumartesi, Pazartesi, Cuma günleri,
Çarşamba ve Salı günleri. Ama Pazar günleri biraz yörünge yaptı
benim sert gizlemimin altında. Ve bunun oldukça giriş olduğunu biliyorsun
Mirabelle Teyze tarafından yetiştirilen herkes için. "Gülümsedi
anımsama. "Eskiden çok dar bir pullu ve itici yapardı
Bir ahlaki kalmamın şaşkın olması. Olduğu gibi, vicdanım
Hepsi bir kuru üzüm gibi oluklu olabilir, ama neredeyse mutluyum
_can't_ Pazar günleri koş. Yani, kalan son ahlaki olurdum
Çok pahalı olmayacaktı. "

"Muhtemelen şimdi bu yönetmelik değiştireceklerini düşünmüyor musunuz?
İnsanların bunun üzerinde ısrar edeceğini düşünmüyor musunuz? Bugünden sonra? "

"Tahmin et," dedi Henry. "Saf tahmin. Ama _my_ tahmin
Biz hendemiz. "

"Peki, neden Katılımcılar Derneği'ne katılmıyorsunuz ve savaşmıyorsun?"

Başını salladı. "Hayır, çünkü bu sadece karışım ve teyze
Mirabelle yapmamı bekliyor. Bu kampanyası kişisel olmayan
Herkese doğru, ama bana karşı biraz kişisel. Demek istediğim,
Mirabelle Teyze'nin genel prensiplerde ağrılı ve karışım ağrıyor çünkü ben
Gelip elinden yemiyordum ve kendimi kesilmişti. Biz
kavga etmeyecek. Onlardan geçeceğiz. "

"Ama _how_?"

"Şimdi bu soru," dedi kınanık bir şekilde, "kudretli dokunmasızdı. _İ_
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama biliyorum ki başımı üzerine yapıştırmayacağım
Çekim için surlar. Ben Afrikalı Dodger değilim-ben bir
Impresario. Belki de beni gözlerine vururlar, tamam, ama ben değilim
Onlara bunun için iyi bir puro verecek. "

"Biliyorum canım, ama tüm bu muazzamları nasıl telafi edeceğiz
kayıp?"

"Saf parlaklık," dedi Henry, kolayca. "Sahip olmadığım şey
Hiçbir şey ama. Bu yüzden sana bankacılık yapıyorum .... ve bu arada hadi
Bahsettiğiniz kuzu pirzolalarının orgy'sine devam edin. Ben
aç."

Akşamı neşeli bir yol ve araç tartışmasında geçirdiler,
bu sırada Henry'nin tutumundan sürekli etkilendi. İtibaren
Daha önceki koşullar, ateş altındayken bunu topladı,
Döküntüsel dürtüselliği sabit kalacak ve sadece onun
Joküler bir şekilde kaybolur; Dahası, buna rağmen
Bu şekilde, bir sorun borçluydu. Ve yine de Henry,
Rancor ile kıl olmak için oldukça meşru bir neden, oturdu ve konuştu
Sanki bu onun kıyamet günü olmuştu.

Onu bir kez telefona cevap vermek için bıraktı ve geri döndüğünde,
Onu hazırlıksız yakaladı ve yüzünü durdu. Henry değildi
bunun farkında; Ve ayak izlerini duyduğunda,
özelliklerinin anında yeniden düzenlenmesi. Ama Anna görmüştü ve
Anna anlamıştı; Henry'nin cömert bir amaç için hissettiğini hissetti.
sadece bir poz benimsemişti. Gizlice, oldukça işkence gördü, oldukça
O kadar umutsuz, olmasını beklediği gibi.

Kalbi daraldı, ama Henry aşkına gözlerini kapadı
vahiy ve söylemi Henry'nin sahip olduğu aynı anahtarla sürdürdü
bunun için ayarlayın. Fikir alışverişinde bulundukları geceye ve yarı üflendikleri
İlhamlar, ama Henry sonunda ortaya çıktığında,
Saati sarma ve kediyi söndürme zamanı mıydı, hayır gelmişlerdi
Sonuç, bir şeyin kesinlikle yapılması gerekecek
BT. "Ah, pekala," dedi Henry, hoşgörülü bir şekilde, "hoş bir akşam oldu
Herkes tarafından olduğu bildirildi ve hiçbir şey çözülmedi-bu yüzden
bir kabine toplantısı kadar değerli. "

Ancak gümüş çay hizmetinin görüşü onu yatağa gönderdi
yenilenen kararlılık.

Sabah gazetesini açmaktan korktu, ama okuduğunda
Hikaye boyunca iki kez, yarısı kadar sarı olmadığını kabul etti.
Korkuyordu. Hayır, gerçekten oldukça muhafazakardı ve fotoğraf
Onun hiç basılmamıştı; Grim memnuniyetiyle okudu
Biraz daha aceleci başka bir suçlu, kamerayı parçaladı ve
Fotoğrafçı üzerindeki başarısının yeniden canlanmasına başladı.

Kendini tanıtım için seçilmiş bulmaya tamamen hazırdı,
Ve büyük ölçüde rahatlamıştı. Emin olmak için biraz vardı
Mirabelle ile olan ilişkisinden saygısız, ama değildi
Aşırı vurgulanmış ve tamamen,
Kızgınlık-yani _herald_. _Herald_ sadece
haberi yazdırdı; Henry'nin kızdığı gerçekti.

Editoryal sayfaya döndü ve hayal ettiği gibi bir sağlam buldu
görüş sütunu; Ama şaşkınlığına göre, hiçbir protesto göstermedi
Dünün etkinliği-aksine, Yargıç Barklay'ı tekrarladı. Dedi
yarım düzine farklı şekilde yarım düzine kez, kötü bir yasa
yürürlükten kaldırılmalı, iyi bir yasa korunmalı ve tüm
Kitaplara yazıldıkları sürece iyi ya da kötü yasalar,
zorlanacak. Henry gizemliydi; için _Herald_ her zaman
işçiye tamamen sempati duyduğunu iddia etti.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, şehirdeki önde gelen katılımcıyı gördü.
ona göz kırptı. "Akıllı şeyler, Devereux, akıllı şeyler.
Bir kükreme koy, bunun öğütmek için bir baltamız olduğu için olduğunu söyleyecekler. Elbette
sahibiz. Ancak _herald_ _people _-
Bizim şovlarımız-kalkmak ve blat. O zaman karşı lig olmazdı
Dernek-lige karşı insanlar olurdu ve
güler diğer ayağında olurdu. "

"Bahis nedir?"

"Ara _me_. Ama Belediye Başkanı Rowland bana bir canavar çıkardığımızı söyledi
Üzerinde bin ya da iki isim içeren dilekçe,
Konsey. Lobide posterler yapıyoruz. "

Henry'nin kalbi atladı. "Ama varsayalım insanlar imzalamıyor mu?"

"Peki o zaman şans olurduk. Ama o 'gitmenin başka yolları var
O lanet lig ve biz _all_ kullanmaya gidiyoruz. Ve bu
Bana hatırlatıyor Devereux-katılmanız için zamanla ilgili değil mi?
Dernek?"

"Korkarım değil. Yapmalıyım, ama-görüyorsun, bir şeyler yapacaksın
Lig için olabildiğince sıcak-kişisel ve tüm bunlar ve
Teyzem başkanı olduğunda-"

"Ama büyük silahlar! _You_ için ne yaptı?"

"Biliyorum, ama buna yardım edemem. Devam et ve işleri herhangi bir şekilde yırtıyorsun
İstiyorsun, ama dışarıda kalsam iyi olur. Aptalca olabilir, ama bu
Bunun hakkında ne hissediyorum. "

"Bu senin mesliliğin. _İ_ çok kolay suçlandığını düşünüyorum ama takım elbise
kendiniz .... ve büyük gürültü hakkında, neden tek yapabileceğimiz sanırım
Bekle ve ne olacağını gör. "

O sabah sokakta onunla tanışan Bayan Starkweather
aynı şey. "_Some_ insanlar," diye belirtti, "
Her zaman ayak parmaklarını devretmek, değil mi? Peki,
Ona bakmanın başka bir yolu-ayak parmakları orada olmamalı. "

"Ah, bize zaman ver," dedi Henry, hoş bir şekilde. "Solucan bile dönüyor, sen
Bilmek."

"Humph!" dedi Mirabelle Teyze. "Bir düzine solucanın _dozen_ dönüş yapmasına izin verin! İ
Bir Devereux'un neredeyse aynı şeyi göreceğimi hiç düşünmemiştim
Bir Starkweather olarak-'dizin gibi bir utanç içinde. Sen
amcan parlour halı üzerinde yığın muck. Ama bir gün göreceksin
Duvardaki yazı, Henry. "

Ona karşı başka bir şehir yönetmeliğini hatırlatmaya cazip geldi.
fatura gönderdi, ama kaçtı ve Anna için kurtardı.

"Bunu izleyeceğim," dedi.

"Şey, sen daha iyisin. Hepsi söylemeliyim ki şu: sadece bekle ve
Ne olacağını gör. "

Ve sonra, kaydı tamamlamak için aynı şekilde aynı oldu
Bob Standish'in öneri.

"Sanırım," dedi Standish, "Belki bunu almasını istersin
kontrol etmek."

"Tam olarak değil-ama düşündüm. "

"Şehirdeki herkesin en iyi pozisyonunda olduğunuzu bana vuruyor,
Henry. Eğer insanca görecek olan bir takipçiniz var
olası."

"Şapkayı geçmek gibi geliyor, değil mi?"

"Ah, hayır. Ve ilk puan alan tarafı her zaman oyunu kazanmaz,
Ya-bunu fark ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Tamam çıkacak-sen
Sadece bekle ve ne olacağını gör. "

Henry bekledi ve gördü. Ve Henry'nin dehşetine ve belediye başkanına
Chagrin ve Bayan Mirabelle Starkweather'ın mutluluğunu aşmak için,
Hiçbir şey olmadı.

"Korkunç" olarak ilan edilen kamu dilekçesi yakalandı
Neredeyse beş yüz isim ve bunların üçte ikisi Bay A. Mutt,
Bay O. Howe Wise, Bay O. U. Kidd ve benzeri soyadı, karalanmış
Küçük erkekleri kıkırdayan. Mavi yasa evrensel olarak popüler değildi ve hayır
Şüphe, ama vatandaş ona saldırmakta tereddüt etti; son
Yasak için heyelan, kimsenin
karşı çıkmak istedim-neden bir adam lehine olduğunu itiraf ettiyse
Pazar hoşgörü, arkadaşları (elbette kim geçiyordu
tam olarak aynı zihinsel rapids) onu aynı sınıfa bırakabilir
Hala salonlara yas tutanlarla. Her adam onu ​​bekledi
Komşu önce imzaladı ve küçük çocuklar kıkırdadı ve doldurdu
listeler. Ayrıca, şehrin hemen ötesinde büyük bir eğlence parkı vardı
Hat ve dürüst çalışan adam on cent ücretini ödemeye devam etti,
ve parkın kârını iki katına çıkarın.

Katılımcılar Derneği yumruklarını belediye başkanına koydu ve
Belediye Başkanı, konseyin katılımıyla halka açık bir duruşma önerdi. -Den
Reform Ligi'nin her birine bir anket gönderdi
Meclis üyesi ve derneğin her bir üyesi. Deyim
Sokratik (Bay Mix'in dehasının ürünü) ve herhangi biri
Evet cevapladı, ezildi: hayır dediyse, pusuya düşürüldü ve eğer
Pişirilmediği hiçbir şey söylemedi. Belediye Başkanına adamın
bir tartışmada, onun her sorusunu cevaplayacağını iddia etti
Basit bir hayır veya evet olan düşman-ve ilk soru şuydu: "
Karını dövmeyi bıraktın mı? "

Katılımcılar kapalı kapıların arkasında bir toplantı düzenlediler ve
Halka açık bir duruşma ile hiçbir şeyin kazanılmayacağına dair açıklama. Ama onlar
sadece konseye bir kanat saldırısı başlattı.
Konsey çok uyanıktı ve ekmeğinin birinde tereyağını biliyordu
sadece taraf.

"Dinliyoruz," dedi Başkan, devlet adamı haysiyetiyle,
"İnsanların sesi için ve şimdiye kadar bir gözetleme duymadık.
Sanki Pazar günleri koşmak için arkadaşlar değil, değil mi? "

Katılımcıların sözcüsü boğazını temizledi. "İstatistikler kanıtlıyor
Her Pazar, ortalama altı bin kişi-"

"Bu iyi. Dilekçenizi gördük. Ve Bay Mutt ve Bay Kid
Ve patronlarınızın geri kalanının çoğu kayıtlı görünmüyor
seçmenler. Peki ya buna? "

Konsey yüksek sesle gülmeye başladı ve sözcü içeri girdi
Rahatsızlık.

Birkaç gün boyunca Henry, şaka yapan arkadaşları tarafından oldukça kuşatıldı
Tutuklanması hakkında ve sonra gerçek bir endişe dışında bilmek istedi
Eğer beklentileri ciddi şekilde hasar görmüşse. Her sorgulama için Henry
Elini mutlak bir chalans ile salladı. Bildiği kadarıyla sadece altı
İnsanlar sırrındaydı-kendisi, karısı, Yargıç Barklay, Standish,
Bay Archer ve Mirabelle Teyze-ve
sayı. Teyzesi buna inanmamış olabilir, ama bu onun üzerindeydi
kendi başına daha hesap.

"Tanrım, hayır," dedi Henry, rahatça. "Endişelenme _me_. Sadece ben
_Herald_ için bazı haberler olduğuna sevindim. O kadar kurursun ki sahipsin
Üzerine soğuk krem ​​koymak ya da çatlardı. "

Yargıç Barklay tatilinden döndüğünde, konu
Gazetelerin ön sayfasından bile uzaklaşmıştı. .
Flurry bitmişti. Ve elli bin nüfusdan,
Normal fikirli vatandaş olan yüzde doksan dokuz, ne
ultra muhafazakar veya ultra-devrimci, o küçük kesir
Etik Reform Birliği, propagandasını aşağı indirmişti.
ezici çoğunluğun boğazları.

Hakim omuzlarını silkti. "Organizasyon," dedi. "Onlar
Bir lider, konuşmacılar ve bir tanıtım bürosu var. Hepsi bu. Duydum
Siyasi bir iş için Boom Mix için kullanacaklar. Ama sen
Bekle-Bekleyin ve ipi ödemeye devam et. "

"Ödemem için kalan tek şey bu," dedi Henry, dostça.

"Düşünerek oldukça iyi yapmıyor musun?"

Henry başını salladı. "Harika işler yapıyoruz-yani, başka herkes
öyle düşün. İlk üç için yaklaşık yüz elli haftada ağ
haftalar. Ve Anna yüz onunu tuzağa düşürdü. Her sabah
Temiz bir mendil ve dağılma için bir kuruş çiziyorum ve o
Geri kalanında bir debriyaj. "

"Hm! Yüz elli. Bu iyi para, Henry."

"Şey, aldığımız tek tür bu. Ama kendin görebilirsin
Bu şey bize yapıldı. İki yirmi beş ortalama ortalama olmalıyız. Ve
Biz de yapardık. "

Hakim karşılaştırıldı. "Korkarım beni kötü için suçluyorsun
Tavsiye, Henry. "

"Hayır, efendim. Eğer birini suçlarsam, onu aldığım için kendimi suçlardım.
Ama yapmıyorum. Görüyorsun, birincilik ödülü düşsem bile,
Oldukça iyi bir iş devam ediyor. Yılda sekiz bin. "

"Ona devam eder misin?"

"Düşünürdüm. Özellikle neşeli değil, ama kesinlikle ödüyor
kira. Oh, sanırım satmaya çalışırdım, eğer bir fiyat alabilseydim
O, ama Bob büyük bir tane bekleyemediğimi söylüyor, çünkü çok fazla
ticaret türü _us _--
beni satın alan adam. Bana aldığımda yirmi değerinde olduğunu söylüyor
O ve şimdi otuz ve eğer bu yasa olmasaydı, değer
elli. Hepsi iyileştirmelerden kaynaklanıyor ve bana koymamı tavsiye ettin
Onları içeride ve ipotek tasarladınız. Bu yüzden sana huffy değilim.
Zorlu."

"Yine de, eğer alabilirsen büyük ödülü istiyorsun ....
Makalelere veriyor mu? Henüz kendini asacak ve eğer yaparsa,
Yakalamak için çok geride kalmayacaksın. Bu bir kehanet. Ama
George, karışımın onun için bu kıyafet içinde olmadığını hissetmeye yardım edemem
sağlık. Bir şekilde doğru kokmuyor. "

Reform Ligi, Bay Mix'e, onun bir
Kurtarıcı ve insanlığın kurtarıcısı kendisinden ve Bay Mix
Buketlerin ona vurulduğu her buketin ustaca yakalanması. İzin vermişti
_Herald_ ofisi kadar bile waft için kokusu
her kırk sekiz saatte bir bülten gönderdi. Bay Mix'in maaşı
rahatlatıcı, masraf hesapları kuponlar olur olmaz ödendi
Gönderildi, Bayan Starkweather'ın iyiliğinde sürekli ilerliyordu
kitaplar ve kendini gerçekten çok zeki bir adam olarak gördü.

En azından, pozisyonunun olduğunu fark edecek kadar zekiydi
şimdi stratejik olarak elverişliydi ve hiçbirini hareket ettirdiği sürece
İleri ne de geriye doğru, herhangi bir kaynaktan tehlikede değildi. O vardı
Yaşayan maaş ve onu azaltmak için yeterince tasarruf ediyordu
borçluluk; Bir yıl içinde dünyadaki parmaklarını çekebilirdi.
Dahası, kendini yasama yapma olasılığı göremedi
O zamandan önceki işi-kesinlikle kartlarını oynarsa değil
ustaca ve başarısını çok ileri zorlamadı. Ve sonunda
Yıl, koşullara uyacak bir gelecek seçebilir.

Ancak şimdilik, Bay Mix'in yapması tavsiye edilir gibi görünüyordu.
Haste yavaşça; Yaklaşan kişisel bir felakete dönüştürmüştü
Kişisel zafer, ancak tutmadıkça zafer şımarık olabilir
Dikkatle buz üzerinde. Halkın yükselmesi ve
Lig, Bay Mix'i çok ön plana çıkarmıştı ve
bireysel olarak olduğu için çok makul varsayımı aktardı
güçlü. Bir erkeğin güce sahip olması gerektiğinde,
yanıp sönen bir gözün ve genişletilmiş bir sandığın etkisi üzerinde uzun mesafe;
Ayrıca, itibarından bağımsız olarak,
Kendi Bailiwick'lerinde tüm oyuncularla tanışmak.

Kendisini bir değişiklik hazırlamaya adamıştı
daha kesin ve daha fazla cerulean olması gereken yönetmelik
Orijinal, ama çok erken basarsa devrilebileceğini biliyordu
Geri dön ve onu ez. İnsanlar yönlendirilebilirdi, ama olamazlar
sürülen. Ve bu yüzden doğal olarak kendini sağlamlaştıran Bay Mix
gericiler ve kiliseye giden unsurlarla (bunlar hariç
onu resmi bir Meddler olarak gören ve sahip olan liberaller)
aslında bir adam olarak belirtilmeyi başardı
İyi bir Belediye Başkanı veya Konsey Başkanı Yapın,
Sağlama coğrafyası yanlış olmadıkça,
uçurum.

Bir gecede, yuvarlanan erkek ve genç erkeklere bir terör oldu
Şehir parklarında ve işteki sokak kaldırımlarında zar
semt; ve bu kilise müdavimleri tarafından bile övgüye değer tutuldu.
Penny Points Citizens Club'da köprü oynadı. O yöneldi
Sigara satan tütünçülere şiddetli saldırı, reşit olmayanlara,
Ve bu yine gençliklerinde kaçmış olanlar tarafından alkışlandı
tütün- çünkü çok pahalı-ve füme tatlı-fern ve
Ahırın arkasında mısır. Okul yönetim kurulunu oraya gidene kadar nagned
belirli elbise stillerini yasaklayan bir ferman; ve anneleri
Çürüdan olmayan birkaç Maiden ona mektup yazdı ve ona
Hıristiyan. Diğer kızların ebeveynleri de ona yazdı, ama o
Mektupları kaydetmedim. Sıhhi kod hakkında harika bir heyecan yarattı,
ve saf gıda düzenlemeleri ve pazarmenler
mırıltılı bir şekilde mırıltılı-ve neden, gerçekten bakkal kedisi olmamalı
kendi seçtiği bir yatakta uyu; Ve neden meşgul olmasın
Meraklı, susuz sinek, başka biriyle eşit erişim hakkına sahiptir
Böcek?-Yine de Bay Mix, kendisini halka tutmaya başladı.
Canlı reformcu, ama radikal değil ve bir radikal olarak lige ama
Meleklerin bastırmaktan korktuğu bir rusher-in değil. Gerekli
Sıkı iplik bir yürüteç dengesi, ama Bay Mix vardı. Gerçekten de o
Kendisinden icat etmiş gibi memnun hissetti. Ve o
sınırsız memnuniyetle, üyeliğinin
Lig sürekli artıyordu ve belediye başkanlığından bahsedildi
daha sık. Tabii ki, bir reform adayının
Her zaman politik olarak anemik, ama bunu enjeksiyonla umuyordu
İyi hükümet virüsü, düzenli bir şekilde yakalayacak kadar güçlü olabilir
aday gösterme, önyükleme ve bir füzyon biletinde koşmak. Şimdiki zamandan
Endikasyonlar, imkansız değildi. Ve Bay Mix ona sırıttı
ayna.

Mirabelle, zihinsel gömlek kollarının yuvarlanmasıyla: "Eh,
Şimdi _drastic_ bir şeyin peşinden gidelim. Birçok insanın söylediğini duydum
Ofise seçilmelisiniz; Ne yapabileceğinizi gösterin. İle ilgili
Tabii ki, yaptığımız şey tamamen _right_, ama biraz küçük
patates. "

Bay Mix yönetici görünüyordu. "Çok hızlı gitmemeli, Bayan Starkweather.
İnsanları gerginleştirmeyi göze alamaz. "

"Humph! Kendini suçlu hissetmeyen, gergin hissetmeyen insanlar.
Sert bir şey fırlatma zamanı. Yapmamız gereken bir sonraki şey
Ligi eyalet çapında bir organizasyon yapın ve bir Pazar günü
İçinde dişleri olan yasa. O eğlence parkı gitmeli. Belki yapardık
Başkent'e koş ve vali ile konuşsan iyi olur. "

Bay Mix kararlı bir şekilde karşı çıktı, ama ona dayanamadı. O vardı
Bir dizi makul argüman, ama onları jöle ile konuştu ve
Sonunda onu vali ile bir röportaja sürükledi. Ne zaman
Devam etti, muzaffer oldu.

"Orada! Sana söylemedim mi? O bizimle."

Bay Mix bir gülümsemeyi bastırdı. "Evet, bir fatura hazırlarsak ve
Tanıtıldı ve geçti, imzalayacak. "

"Peki, daha ne söyleyebilirdi?"

Buna karşılık ne söylenebileceğini sormak istedi, ama içeriyordu
kendisi. "Biliyorsun," diye uyardı onu, "
Şiddetli propaganda, bazı yeni üyelerimizden bazılarını kaybedeceğiz ve
bazı prestijlerimiz. "

"Güzel! Ölü ahşabını ayıkla."

"Bu iyi, ama gıda yasalarıyla yaptıktan sonra ve
Sigara satışını erkeklere bırakma vb. İnsanlar bakıyor
Şehri azarlamak için bir geçiş olarak bize. Ama bakmalarını istemiyoruz
Bize bir cudgel olarak. Ve aklınızda bulunan bu eyalet yasası çok fazla vuruyor
insanlar."

"Bırakın onları vur."

"Şey, her neyse," diye yalvardı, "dışarı çıkıp sallamanın bir anlamı yok
Kulüp böylece herkes korkuyor. Altı ay almalıyız veya
yıl, yavaş yavaş yapın. Ve burada bir model yönetmeliğini geçmeliyiz
İlk olarak, tüzükler hakkında konuşmadan önce. Bir dizi halk öneririm
Dersler ve bir başlangıç ​​için birçok eğitim broşürü. Yazacağım
kendim. "

Sabırsızdı, ama sonunda verdi. "Peki, nasıl olduğunu göreceğiz
çalışır. Devam et ve yap. "

"Yapacağım-Her şeyi bu baharın sonlarında yapacağım."

"Till _then_?" Güçlü bir şekilde protesto etti.

Bay Mix başını salladı. "Önce organizasyonu mükemmelleştirin ve
Tüm mühimmatımız olduğunda savaşın. Üç ay alacak
Bunu hazırlayın. Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek şey bir savaş, ama şimdi
bir savaş planlamak. Ateş etmeden önce her ayrıntıda hazırlanmak istiyorum
bekar daha atış. "

Onu hayranlıkla gördü. "Bu konuda makul geliyor. Yapıyorsun
Kendi yolun. "

Sıcak bir güç duygusu hissediyordu ve yine de anları vardı
Belirsizlik, Bay Mix, çünkü ikiyüzlülük dehasıyla bile,
Bazen her iki tarafında ikiyüzlü olmayı zor buldu
aynı öneri. Durumu şu anda tatmin ediciydi, ama o
Mirabelle'nin dişlerine biraz girmesine izin vermemeli ve onunla kaçmamalı.
Her zamankinden en kısa sürede onu tercih ettiği için kayıt altına aldı
Kendisinin istediği mevzuat, Bay Mix'in gücü
azal. Ve Bay Mix gücüne hayran kaldı ve kaybetmeyi düşünmekten nefret ediyordu
Çok abartılı propaganda ile.

Henry'nin daha savaşan olmasını dilediğinde anlar vardı, bu yüzden
Bu özel önlemler ona karşı veya Mirabelle
daha baştan çıkarıcı, böylece Bay Mix daha spontane olabilir. O
Mevcut yaptırımdan kişisel olarak sorumlu olduğunu biliyordu;
Bu nedenle Henry Devereux'un bir
Chinaman'ın şansı; Mirabelle mirasını alırsa,
Bay Mix'e teşekkür et. Ama Henry çok neşeliydi ve
Mirabelle çok nazikti ve iki gerçek koordine değildi.

Kesinlikle Mirabelle'yi mirasçı olarak selamlamakta incelik yoktu
Henry'nin başarısızlığı kesinlikle afişe kadar. Emin olmak için, o
Şimdi çok parası vardı ve onu su gibi harcıyordu, ama o
Tüm Starkweather mülkünden gelen geliri içerdiğini biliyordu.
Muhtemelen-oh, yüz bin ya da daha fazlası vardı. Ve bu
yeterli değildi. Evet, Bay Mix'in ileride düşünme zamanı gelmişti; O vardı
kendini o kadar iyice tanımladı ki yapamayacağı
Kolayca geri çekildi ve Mirabelle hala notunu tuttu. Tabii ki, eğer
Lig onu belediye başkanlığına bir adım atabilir veya
Konsey Başkanlığı, Bay Mix ondan çekilmeyi umursamadı
Neyse; ne olduğu sürece de sadakatinde dehşete düşmez
bir mirasçı şans. Henry'nin kavga göstermesini diledi ama Henry
Katılımcılar Derneği'ne bile katılmamıştı. Çok daha kolaydı
Diğer adam direniş teklif ettiğinde savaşmak. Henry sadece
gülümsedi; Onun umutsuz olup olmadığını söyleyemezdiniz. Ama eğer o
Kavga etmez, her zaman olabileceği ince olasılık vardı
ilerlemesinden memnun. Ve bu Bay için talihsiz olurdu
Karışım.

Başka bir şey vardı; Diyelim ki Mirabelle onun mirasını aldı ve Bay
Mix onunla paylaşmak için gönüllü oldu. O oldukça emindi
rıza gösterecekti; Semptomları zaten yüzeydeydi. Ama nasıl,
Bu durumda, Bay Mix böyle olan alışkanlıkları düzenleyebilir mi?
Onun için değerli mi? Purosuna olan sevgisini nasıl gizleyebilir ve
gece kapağı, burlesque şovları ve boks nöbetleri için tercihi ve
Sarışın stenograflar? Şimdi bile yeterince zordu ve vardı
Bir fırkateynin batması için yeterince troche ve kahve çekirdeği yendi ve
New York'a sadece bir kez kaçabildi-"
işler. "Mirabelle olduğunda alternatif benliğini nasıl yönetebilir?
sürekli ve samimi denetim altında mı?

Yine de, tüm bunlar düzenlenebilir. Yirmi yıl boyunca yeniye gitmişti
York, düzenli olarak, düzensiz iş konusunda ve şehirdeki bir ruh değil
daha akıllıca; "İşletme" nin ne yapabileceğini keşfetmek gerekliydi
Evli, bağımsız ve profesyonel olsaydı onu çağırın
reformcu. Bay Mix, her zaman birkaç uzunluk önünde
takvim, bir metropol anti-sigara adreslerini temin etti
Konferans ve bir gözetleme topluluğu ve alçakgönüllülükle posta ile uygulandı
üyelik için. Bir mazeret bir yumurtanın tam tersidir; büyük
Daha iyi.




Bölüm X


Henry karısına parlaklık için ona güventiğini söylediğinde
Fikirler, iltifat oldukça geniş bir şey ifade ediyordu; Hayal edemediği için
Anna'nın yetiştirildiği gibi bir kız nasıl ortaya çıkabilir
Bir hareket resminin himayesini arttırmak için pratik planlar
tiyatro. Gerçekten de ona ilk önerisini getirdiğinde güldü,
ve onu öptü ve ona sevişti ve onu özel olarak değerlendirirken
Sevgili küçük bir hayalperest olarak, ona çok fazla olduğunu söyledi
ama planının işe yaramayacağından korkuyordu.

"Görüyorsun," dedi, "bu konuda çok fazla deneyimim yoktu
işletme--"

"Methuselah!" İfade etti ve Henry tekrar güldü.

"Bu bir eşin konuşmasının bir yolu değil. İşten bahsettiğimde
Bana kötü bağlanmış huşu ile bakması gerekiyordu. Ama inmek için
Pirinç tacks, izleyicileri dört ya da beş hafta izledim ve ben
_AM_ onları boyutlandırmaya başlıyor. Ve devreye girebileceğine inanmıyorum
Herhangi bir büyük-opera şeyler. "

"Büyük opera olsun, en az fark yaratmıyor
Ya da filmler, Rabbim. İşe yarayacak. "

Başını şüpheyle salladı. "Şey, varsayalım bile, ben hala
Beğenmiyorum. Sadece kendiniz için kullanmayı arkadaş edinmiyorsun
amaçlar. "

"Neden, _course_ değil. Ama onları yaptıktan sonra, aptal değilsin
Mümkünse size yardım edelim. Ve eğer istiyorlarsa. Ve eğer yapmazlarsa
O zaman onlar gerçekten senin arkadaşın değiller, değil mi? Bu iyi bir yol
anlamak."

Henry biraz kaşlarını çattı. "Sizi işe yarayacağını düşündüren nedir?"

"İnsan doğası .... Şimdi sadece başından beri her şeyi düşünüyorsun.
Bütün arkadaşlarımız Orpheum _Some_ Night'a geliyor, değil mi? Onlar
Her neyse, _some_ resmine gidin, ama iki kişilik orpheum'a geliyorlar
Sebepler-biri şimdi güzel bir ev ve diğeri çünkü çünkü
Bizim. Ve bazen iyi koltuklar almak için zamanındalar ve
Bazen değiller. Eh, özel bir iyilik sormuyoruz
onlara; Sadece aynı gece gelirse,
Aynı koltuklara sahip olacaklar, zaman zaman. Ve beğenecekler
Henry."

"Ama acımasızca açık olmak gerekirse, hala _we_ nereden indiğini görmüyorum
daha iyi."

"Bekleyin .... bu yüzden sadece belirli bir performans için satıyoruz-
8.45 Bir, Haftada Bir Gece-Sezon Biletleri. Kutular, loutes ve bazıları
Orkestra koltukları. Ve opera gibi olurdu; Yapamazlarsa
her zaman gel, biletlerini geri veremediler, ama verebilirler
onları başka birine. Ve o gece özel müziğimiz olacaktı ve-- "

"Bugünün konuşmasını onaylamak, acımasız dürüstlük de dahil olmak üzere
ifade, hala görmüyorum-- "

"Neden aptalsın. _Society night_ olacak! Ve umrumda değil
Filmler veya opera, eğer bir şeyi şık yaparsanız, o zaman
_Every_body-Modaya uygun olanlar ve sonra _want_ olanlar
moda ve son olarak bir hayalet olmadığını bilenler
Şans, ve sadece gidip diğerlerine bakmak istiyorum! "

Henry düşünceleriyle çalıştı. "Şey, sürüleyebileceğimizi kabul ettim
Oradaki tepe kalabalığı ve tüm bunlar, ben _still_ yapmıyorum ... "

"Neden Henry Darling! Çünkü bunu yapardık _Monday_ Night-bu bizim
Tüm hafta boyunca en kötü gece, normalde-ve _all_ ayrılmış
O gece koltuklar ve sonra elbette fiyatları artıracağız! "

"Ah!" dedi Henry. "Şimdi anladım. Sadece sarktığını düşündüm."

"Ve bu doğru-insanları düşünmeye alırsanız
bir dükkan, bir otel veya bir kulüp veya hatta bir
tiyatro, içeri girmek için _any_ tutarı ödeyecekler. Ve _our_ arkadaşlar
geldiklerinde dikkatli olun ve hepsi birlikte otururlar.
kutular, hatta orkestrada. "

"Methuselah'ın karısı kimdi?" diye sordu Henry, alakasızca.

"Neden, birkaç tane vardı, değil mi?"

"Kleopatra, Portia, Minerva, Nemesis ve Sheba Kraliçesi" dedi
Henry, "Ve sen de bir pakette beş sensin. Her şeyi geri çekiyorum
söz konusu. Ve eğer giysinizin eteklerini öpmeme izin verilebilirse,
Göster, düzgün bir şekilde alçakgönüllü olduğumu göster-neden-sade İngilizce'de bu fikrin dolu
azı dişleri! "

Mekaniğini sadece Bob'a veren Anna'ya bıraktı
Standish ve sonra kız arkadaşlarından biriyle ve biraz gönderdi
yüksek seçkinler arasında genelge; Ama Anna bile istemine hayran kaldı
cevap. Yanıt kısmen dostluktan kaynaklanıyordu ve kısmen
Kolaylık, ama sebebi ne olursa olsun, Anna bir
yüz sezon biletleri ve haftanın en kötü gecesini çevirdi
en iyisi. Hissettiği gibi, toplumun içeriden gelenleri
kendilerini Pazartesi gününe taahhüt etmeye istekli, yabancıların ödeyecekti
Dört kez, sadece iki kat yerine, orada olmak için de. Oldu
sosyal olarak zorunlu.

Henry, "Bu bizi haftada elli daha artırıyor," dedi.
"Ve bankada bin tane olmalı, değil mi? ... deyin, Anna,
Bu ekmek ve peynir raket, karşılayamadığınız zaman iyi
Başka bir şey, ama dürüst olmak gerekirse, sadece bir aşçı almayacak mısın? Umurumda değil
Eğer çürümüşse, ama bu yemeklere bir sitz banyosu vermenizi düşünmek
Günde iki kez-- "

"Henüz değil canım. Ormandan _Nearly_ değiliz. Society Night's
Çok yardımcı oldu, ama henüz iki yüz yirminin üzerinde ortalama almıyoruz,
Biz miyiz? Bu haftada seksen kısa. Yani biraz daha düşünmezsek
Şemalar, neden, kurtardığımız şey şimdi sermayemiz olmalı _Next_
yıl."

"Ama bir adamın bu kadar geliri olduğunda-"

"Evet ve bir ipotek ve vergi faturalarına on bin borçlusunuz
Henüz gelmedim ve ödemek için bir gelir vergisiniz olacak ....
Bir süre daha tasarruf edin. "

Fark ettiğinden daha büyük bir kahramanlıktı, çünkü hiç kaybetmemişti
tek an, mutfağın nefreti; Ne de istekli değildi
Önyargısına hitap ve sadece parmaklarının uçlarıyla çalışın.
İki ana savunması vardı-lastik eldiven giydi ve o
Sang-ama ellerini yağlı suya koymak zorunda kaldığında,
Ne zaman bir su ısıtıcısı ovaladığında, lavaboyu temizlediğinde,
Soğuk titreme serisi, omurgasını yukarı ve aşağı çaldı
Alev alkol yüzeyinde oynar. Her öğeyi yok etti
O mutfakla ilgisi vardı; Ve yine de, Henry'nin fiyatını kurtarmak için
Cook-şimdi ayda yetmiş dolar-onun sincaptan feda etti.
Sadece yiyemediği geceler vardı-çizemedi
Hayal gücünün üzerinde bulut ve bifteğin neye benzediğini unutun,
Ve pişmemiş gibi hissettim. Yedi'de altı gün vardı.
Karartılmış tencere ve tavaların manzarası sinirlerini kenara koydu. Ama o
Henry'nin sorumsuz olması gerektiğini her zaman hatırladım ve
Eldeki bir kuruşun iki değerinde olduğunu; böylece şarkı söyledi
ve mutfak hakkındaki düşüncelerini düşünerek ortadan kaldırmaya çalıştı
Orpheum.

Aralık ayı başında pazarlık matine,
ki bu sıradan kesim fiyat performansı değildi, ancak uyarlaması
Mağazaların eski bir numarası. Salı ve Cuma
Matines en yoksullardı, bu yüzden Anna önerdi-ve
Henry emretti-bu, Salı günleri dört yarıya kadar başlayarak ve
Cuma günleri, elli sentlik koltuklar
dakika. Başka bir deyişle, Orpheum halkı almaya meydan okudu.
Saat tarafından eğlence; Çeyrek saat geç gelen bir kişi
On beş sent kurtardı ve boş bulabilecek pazarlık avcısı
Yirmi dakikada beşte oturma, son iki makarayı görebilir
Hiçbir şey. Muazzam bir gelir getirmedi, ancak
Popüler fantezi ve haftada otuz dolar daha değerliydi.

Ve Anna da, bitmemiş ikinci hikayenin
Tiyatronun olasılıkları vardı. Sıvalı ve gol gibi kağıtlanmıştı, o
Nuh'un Gemisi'nden bir hayvan frizini koyun; Oyuncak ve oyun aldı
Ve büyük bir kum kutusu-ve nominal bir ücret karşılığında, bir anne onu terk edebilir
Melek çocuğu veya olabildiğince sorumlu olabileceği gibi velet
Anaokulu asistanı ve uzun metraj filmini gerginliksiz izleyin
veya kötü vicdan. Bir departman olarak kar yoktu, ama
iyi reklam ve neden yardımcı oldu.

Bu arada Henry, yılın bu sezonunda normalde
kış sporları için placid Gölü'ne veya Pinehurst'a gitti
golf, gişe makbuzlarının yükselişini ve düşüşünü izliyordu
hevesle, kibrit oynamayı ve almayı izlediği gibi
Turnuva Finalleri. Kayıtlarını mükemmel bir şekilde tuttu ve onları inceledi
Bir zamanlar tuttuğu ve kayıtlarını incelediği kadar lezzetle
Tenis sıralamasında ilk on ve tüm takımların ve bireylerin
Birinci sınıf polo. Henry'ye, Orpheum uzun zamandır bir
mutfak; Birkaç ay önce ruhunun olduğunu neredeyse unutmuştu
bu denetimli serbestlik umuduyla kaz-flesh ile oluklandı.
Ağustos ayından bu yana, önceki tümlerinden daha fazla gerçek iş yapmıştı.
hayat ve ondan geri dönüş yaklaşık olarak onun ödeneğinin sahip olduğu şeydi
Bay Starkweather'lıydı, ancak Henry kişisel kıvılcımı yakaladı
hırs ve yarış bitene kadar koşmayı bırakmazdı. O
Durmazdı ve ayrıca durmayı düşünmezdi. Ama şimdi
Ve sonra durduğunda statüsünü görselleştirmeye yardım edemedi veya
pistten yönetildi.

Henüz devam eden sürprizinden henüz iyileşmemişti
arkadaşlarının tepkisi. O'nun farkına varıldı.
En joküler olanlar bile ona yeni bir saygı ile ilgiliydi.
Kast kaybetmek yerine, eskisinden daha yüksek yükselmiş gibi görünüyordu;
Kesinlikle o kadar emin olmak için hiç bu kadar emin olmak için yapılmıştı.
kendi setinin sevgisi. Ve bundan neredeyse daha tatmin edici,
Citizens Club'daki yaşlı adamlar ona artan davranıyorlardı
dostluk, oysa geçmişte ona bir
Eğlenceli genç komedyen, gülmek için ama değil. Ve son olarak,
Bay Archer ile artan yakınlıktan gurur duydu.

"Bir yıl önce," dedi Bay Archer bir keresinde ona, "Eskiden senin olduğunu düşünürdüm
Şımarık velet, Henry. Şimdi sanırım sen-
amca."

Henry sırıttı. "Ve eskiden çok saygısız şeyler düşünürdüm
Senin hakkında ve şimdi seni tanıdığım herkesten daha çok tercih ederim.
Ben çiğ yumurta oldum. "

"Henüz kazanacaksın, oğlum-aksine olmasına rağmen."

"Ah, elbette!" dedi Henry, iyimser. "Çok fazla kasvet almıyorum-sadece
Kendi odamda günde on beş dakika. Olduğumda alışkanlığım var
Verimlilik üzerine yazışma dersimi alıyorum. "Bunlarda bile
Ancak ara sıra kasvet seansları (ve zaman tahmini
Oldukça doğru) Hiçbir zaman akut antagonizm hissetmemişti.
teyze ya da Bay Mix'e karşı, sanki içinde olduğu gibi hissetmemişti
onlarla rekabet. Zamana karşı yarışıyordu ve bu
Kayıtta olacak kendi bireysel çabasının sonucu.
Teyzesine gelince, mükemmel tutarlı olmuştu; Bay Mix'e gelince,
Henry onu hor görme sorununu bile almadı. O taşındı
İşletme ilkelerinden biri-diğeri isteseydi
Hile yapmaya istekli olduğunu kazanmak için kötü, zaferden daha fazlasını istedi
Henry yaptı ve ona hoş geldiniz. Maç bittikten sonra Henry
Onun için gözünü kararmak için gönüllü olabilir, ama bu bir yan meseleydi.

Bay Mix ona kederle, Citizens Club'da şöyle demişti: "
Hayatımın en önemli pişmanlıkları Henry, sen-benim yeğenimin
eski dost-acı çekmiş olmalı-_position_ içinden olmalıydı
acı çekiyor-sivil bütünlüğün tanıtımından. "

Henry etkisiz bir şekilde güldü. "Evet," dedi, "
Seninle mükemmel bir Cain. "

"Tonunu sevmiyorum Henry. Sözümden şüphe ediyor musun?"

"Şüphe mi? Korkunç işkenceye sempati duyduktan sonra yapmalısın
geçti mi? ... Bana bir şey söyle; Duyduğum tüm bu dedikodu ne
Senin ve Mirabelle Teyze Hakkında? Birisi seni sonuncusu en son gördü
Pazar. Eşcinsel genç köpek! "

Bay Mix kırmızı büyüdü. "Buggy sürüş! Bayan Starkweather yeterince nazikti
Beni arabasındaki göle götür. "

"Bu araba sürme," dedi Henry, uygun bir şekilde. "Buggy sürüşü bir jenerik
terim. Kızarmayın. Bir zamanlar kendim gençtim. "

Bay Mix öfkesi ile savaştı. "Sen çok şaka sen Henry.
Ailede koşuyor gibi görünüyor. Amcan-- "

"Evet ve Mirabelle Teyze de."

"Ne?"

"Ah, evet," dedi Henry. "Mirabelle Teyze de Joker. Bana tavsiyede bulundu
Orpheum'u ilk etapta çalıştırmamak; Beni almayı tercih ederdi
Ticaret ve daha saygın ve karlı bir şeye girin.
Bu sana komik değil mi? Beni yapıyor. "

Zihinsel olarak, Bay Mix dudağını ısırdı, ama dışa doğru bakanlıktı. "Ben
Korkarım benim için çok incesın. "

"Benden korkuyordum."

"İş iyi değil mi?" Sesi istekliydi.

Henry, Yargıç Barklay'ın iki kez ifade ettiğini hatırlattı ve
Sıradan bir deney, Bay Mix'in derinliklerini çekmeye çalıştı.
faiz.

"Ah, sahip olduğum birkaç yeni planla, sanırım on bir tane temizleyeceğim veya
Bu yıl on iki bin. "

Bay Mix başını salladı. "Bu kadar mı?"

Henry, bir soruya eşlik etmek için nedenini sordu
Görünüşe göre sadece retorik sözlerden biri olan Bay Mix sarsılmış olmalı
başı. Eylem, sorgulamadan ziyade olumlu olmuştu.

"Kolay," dedi Henry. "Gelecek hafta gel ve nasıl olacağımızı görün
onları uzaklaştır. Yeni bir piyanistim var; Onu duymak isteyeceksin. O
Sealyhan terrierine benziyor, ama bir repertuar var
Fonograf Kayıtlarının Kataloğu. Seyirciyi hiçbir şeyi isimlendirmeye cesaret ediyorum
Hemen yarasa oynayamaz-onglar, opera, Gregoryen tezahüratlar,
Sonatas, caz-ve eğer oynayamazsa, isteyen kişi
Ücretsiz bir bilet alır. "

"Öyleyse-bir konuşma dilini kullanmak için-çok güçlü mi gidiyorsunuz?"

"Başka bir konuşma dilini kullanmak için," dedi Henry, "
refah ve işimizi ikiye katlayacağız. Yani,
Siz ligler her türlü eğlenceyi durduruyorlar ama tit-tat-toe ve
köşe puss. "

Bay Mix zayıf bir şekilde gülümsedi. "Kişi için toplanması bekleniyor
mahkumiyetler. "

Henry, ilgi çekici bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle benim için yeterince toplandım.
Barışın Adaleti beni yirmi beşle başlattı.
Ve onu yirmi daha fazla izle .... ama benim fikrimi istersen,
Bay Mix, sivil bütünlüğü bir
et eksen. O Pazar sırasıyla yaptığınız tek şey çok para almaktı
Resim evlerinden uzakta ve tramvay şirketine verin ve
Beyaz şehir-Beyaz boyandığında. Ve eğer davranmazsan, ben
Bir sonraki seçim için oy vermeyecek. "

Bay Mix tehdidi görmezden geldi. "Biraz lig toplantısına gel
Zaman, Henry ve size görüşlerinizi yayınlama şansı vereceğiz. "

Röportajı Anna'ya bildirdi ve içinde bulmuş gibiydi
yansıma için malzeme. Henry'ye Bay Mix'i düşünüp düşünmediğini sordu
kasıtlı olarak Mirabelle'yi telafi ediyordu. Henry de yansıttı.

                  * * * * * *

Ocak ayında Henry, Bay Archer ile bir röportaj yaptı.
İnce dişli tarakla kitaplar ve başarısı için onu övdü.

"Ama sadece dünyadaki en iyi niyetlerin nasıl olabileceğini gösteriyor
Hepsi büküldü, "dedi Bay Archer, Gravely." Burada ne yaptın
yapması gerekiyordu-senden daha iyi yaptın
yap-ve sonra o küfürlü icra yüzünden de
amca ne de hayal ettim, tıpkı cezalandırılmakla yükümlüsün
Tam bir başarısızlık yapmış gibi kötü. Utanç, Henry,
Düped bir utanç! "

"Onları oldukça iyi paketliyoruz," dedi Henry. "Bunu anladım
On dört yüz topladığımız her performansta her koltuğu sattık
bir hafta brüt. Aslında yaklaşık sekiz elli alıyoruz. Bu bir
Yerel kayıt, ama yeterince iyi değil. "

"Hayır, utangaç görünüyorsun-bugüne kadar üç bin. Yapmalısın
Bunu telafi edin ve önümüzdeki yedi için daha yüksek bir ortalamaya ulaşın
Aylar ve _i_ bunu nasıl yapacağınızı görebilirse kutsanmışım. "

"Ah, tiyatroya sahip olacağım. Bu bir şey."

"Evet, sana iyi bir fiyat getirecek. Ama senin yarısının yarısı değil
_Should_ vardı. Bir şey, Henry, keşke amcanın nasıl olduğunu bilebilseydi
alıyorsun. Bildiğim kadarıyla, bir golf kulübü sallamadın veya
Altı ay boyunca bir at oturdu, değil mi? "

"Ah, shucks! ... John Amca bir top oyununa gittiğinde her zaman sevdi
Bir adamın bir sinek topunda Fury gibi koştuğunu görmek. Ondan dokuz kez
Outfielder 'yakaladı ve meyilli büyük bir yuh elde edecek
tribün. Diğer zaman bıraktı ve hamle iki tane alacaktı
tabanlar. Şimdi yaptığım tek şey bu. Yüzdeyi oynamak. Ve golf
Çok fazla zaman alır-yerde kar olmasa bile-ve
Kararlı feed çok yüksek _i_ bunu karşılayamaz. Aptal atın maliyeti
Kendimden daha fazla beslemek için. "

"Ve yüzde seni yense bile, asla
Daha önce vardı, Henry ve bu topluluğunuzun sağlam saygısı.
Herkes bu işten nefret ettiğinizden bilir. Herkes arkan. "

"Çiftlikte," dedi Henry, düşünceli bir şekilde. "Bir tarla eli vardı
harika bir felsefe ile. Bazıları biraz kaba idi
Ama-bir gün John Amca, hepimiz zor şeyler hakkında bir şeyler söylüyordu
Yapmak zorunda ve bu adam içeri girdi ve dedi ki: 'Evet, efendim, her insan
Kendi kokarcasını tente aldım. '"

Bay Archer gülümsedi ve başını salladı. "Yılın boşa gitmeyecek,
Henry. Ve bittiğinde, resimden çıkmak istiyorsan
iş, bir düzine birinci sınıf iş alabileceğinizi göreceksiniz.
Seni ofis boyu olarak almayan erkekler bir sezon
önce .... sevgimi karına ver Henry ve ona söyle
Seninle gurur duyuyorum. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Henry, "ama _i_ çivilenene kadar gurur duymayacak
o cilt ahır kapısı üzerindeki. "

                  * * * * * *

Çıkış yolunda, Bob Standish'i görmek için bir anlığına düştü. Bob
yine eski numaralardaydı; ve Realty'deki rakipleri ve
sigorta ve ipotek kredileri, bir zamanlar aynı hatayı yaptı
sınıf arkadaşları ve eğitmenler ve karşıt uçlar ve mücadeleler yapmıştı,
ve adil derisinin ve masum mavi gözlerinin, onun
tarzı ve elbise mükemmelliği, zekâ eksikliğini kanıtladı ve
dayanıklılık, sakince bu rakiplerin birkaçını kovalamaya devam etmişti
iş dışı ve iyi niyetlerini kendi şartlarıyla satın almak. BT
popüler olarak, kendi çemberinde, Standish'in bir
İlk yılı yüz bin dolar.

Henry'ye tembel bir şekilde göz kırptı ve bir sandalye belirtti. "Ayarlamak!" söz konusu
Standish. "İçeri girdiğine sevindim. Sana soracak iki şey. Satmak ister misin?
Kiralamak ister misin? "

"Ayakkabılarımda olsaydın, satar mısın Bob?"

"Seni yirmi sekiz bin alabilirim."

"Bu düşük."

"Tabii, ama herkes kimsenin bir müşterinin olduğunu biliyor
alabilir. Konuşuyor musun? "

"Ben henüz değil."

"Kiralamak ister misin? Sadece küçük bir alan için bir kemerim vardı; alabilirsin
Bir kreş için kullandığınız tavan arası için ayda elli. "

"Ben-çok düşünüyorum Bob. Bu Anna'nın ve ayrıca, ayrıca bir evcil hayvan şeması.
Buna ihtiyacımız var. İyi bir reklam. "

Arkadaşının gözleri yuvarlak ve çocuksu idi. "İçin herhangi bir plan yaptı
Gelecek, Henry? Ayak parmağını saplarsan ne yapacağınızı biliyor musun? "

"Satın ve bir iş için seni vur, sanırım."

"İşe yarayacağına inanma yaşlı adam."

"Öyle değil mi?"

"Bir dost patronu diğeri mi? Çok fazla aile."

Henry ciddi görünüyordu. "Ben öyle düşündüğün için üzgünüm. _İ_ olmaz
tekme. "

"Hayır, korkarım sana bir iş veremedim yaşlı canım. Ben de seni seviyorum
seni şaşırtmak için. Ama belki birlikte iş yapacağız
yol."

Teneke koşusunu evine götürürken, Henry alışılmadık bir şekilde mahzun oldu.
Standish'i suçlamadı-Modish kendini defalarca göstermişti
Henry'nin dünyadaki en iyi arkadaşı olmak. Ama bu hoşgörüydü
Standish'in onu nasıl özel olarak değerlendirmesi gerektiğini anlayın. Henry hatırladı
gerekçelendirme ve on yılını düşünmek için kırmızı büyüdü
Tanıdık-Standish için yıllarca süren sürekli başarı ve
Kendisi için sadece birkaç aylık zorunlu görüntü. Ama diledi
Standish bu son sözde yapmamıştı
Birlikte başka bir şekilde iş. Bu Bob gibi değildi ve acıyor.
Çok infernally ticari idi.

Daireyi terk etti. Karşılama bağırması cevaplanmadı:
Onun düdüğü, herkesin kullandığı özel kodda, ölüle buluştu
sessizlik. Henry şapkasını önemli ölçüde pike ile kapattı ve uzandı
Oturma odasına. Anna'da eksik olacaktı
Dönüşünün kutsal saati? En mutlu anın olduğunu bilmiyor muydu
Bütün günü, en kısa sürede kollarına uçmaya geldiğinde
Eşiği geçti mi? Bunu altın sülünler olarak bilmiyor muydu
daha ileri ve gerçek dışı çalılıklara daha fazla kaçtı, daha fazla
Onun ihtiyacı aktif miydi? Nereye gittiğini merak etti ve ne
onu çok geç tutmuştu. Bu bir emsal miydi ve ilk kaplamaya sahipti
arkadaşlıklarının çok yakında giyildiği-Anna için mi?

Yeni bir endişe onu ele geçirdi ve görmek için odadan odaya acele etti
Anna'yı sansürlemek yerine, kendini sansürlemelidir. Vardı
Ona gelmiş olabilecek birçok kaza. Kadınlar
bayılacak kadar ciddi bir şekilde yakıldı: bir küvet içinde boğuldular:
Aptal-bekleyen şaftlardan düştü:
Gaz menzili dışarı çıktı. Ve sadece bir dakika önce olduğunu düşünmek için
onunla sıkıntılı. Her odanın görüşü, bir kez çok iğrenç
sıradan, şimdi Anna'nın sanatı ve onun çalışmasıyla çok çekici
Kendi elleri-çok bakılması gereken güzel elleri-dolu
ona zeka ve taze gerginlik ile.

Hayır, bu trajedilerden kaçmıştı-ama kayıptı. Eksik,
Ama şimdi yarım saat geç. Ve şehir merkezinde tehlikeli vardı
Sokak çaprazlama, tehlikeli kazılar ve pervasız sürücüler ...
Arada bir yapısal demir işçisi bir perçini bıraktı
yedinci hikaye; Ve yurtdışında kaçıranlar vardı .... anahtar dönüş
Kilit ve Henry gürültüyle bir sandalyeye düştü ve yakalandı
Yüz günün kağıdı.

Onu şefkatle, ama ılıman selamladı. "Peki, nerede _you_
Bulun mu? "

Nefesini yakalamak zorunda kaldı. "Ah, benim _dear_, en çok
_Wonderful_ Time! Ben-oh, çok muhteşem oldu! Ve bende var
BT! Anladım! "

Onu hiç böyle bir sahaya anahtarladığını görmemişti ve manzara, denedi
Kendi seviyesine yükselmek yerine sakinleştirmek. "Ne var? St. Vitus '
dans?"

"_No! _ Şema! Aradığımız şema!"

Henry gazetesini attı. "Vur."

Onu salladı. "Sadece bekle 'nefes alana kadar ... Hatırlıyor musun
Teyzenle yaptığınız bir konuşma hakkında uzun zaman önce bana ne söyledin?
Ve güle güle ve güle güle dedi.

"Evet."

"Şey, ben _seen_!"

"Nerede?"

"Bekle .... ve Bay Mix ile konuştuğunu hatırla, gerektiğini söylediğinde
Bir lig toplantısına gitmek ve görüşlerinizi yayınlamak için? "

"Evet."

"Şey, gittim!"

Ona baktı. "Sen ne?"

Tekrar tekrar başını salladı. "Bu büyük bir halk toplantısıydı. Geçmiştim
Masonik Hall ve işareti gördüm. Ben de içeri girdim ... oh, öyleydi
eğlenceli. Kapıdaki adam bana sanki banyodaymışım gibi baktı
Takım ya da başka bir şey ve bana bir tür Undertaker'ın sesiyle dedi ki:
"Bizden biri misin?" Ve ben olmadığımı söyledim ama bunu düşünüyordum
Ve doksan ve dokuz hakkında bir şeyler söyledi ve bana boş verdi
Doldurmak için-sadece yapmadım: _lots_ bir şey için kullandım
Daha iyi: Sana bir dakika içinde göstereceğim-ve sonra oturdum ve güzel
Yakında Bay Mix konuşmaya kalktı,-ve siz _Should_ nasıl olduğunu gördünüz
Teyze ona baktı; sanki tekerlekler üzerinde bir teneke tanrı gibiymiş gibi-ve
Ligin ne yaptığı ve zaten nasıl olduğu hakkında övündü
Şehri saflaştırdı, ama bu sadece bir başlangıçtı-ve çok daha fazlası
Yapacaktı-oh, sadece _Ranting _-- ama herkes alkışladı
ve alkışladı-sadece yanımdaki adam bunun yerine siyaset olduğunu söyledi
reform-ve sonra bu yönetmelik 147 hakkında konuşmaya devam etti ve
Gerçekten kastedildi ve onu nasıl bir bludgeon gibi kullanacaklardı
Yanlış yapanların kafaları ve tüm bu mide bulandırıcı
bir şey-ve ne kadar çok konuşursa daha fazla düşünmeye devam ettim .... benim _dear_,
Tüm bu yönetmelik diyor ki-en azından, dedikleri tek şey-
_Profit_ için Pazar günü açık kalamayız, değil mi? "

Henry önemsiz bir baş döndürücü, ama bakış açısını korudu. "Evet, ama
Kim hayır kurumuna açık tutmak ister? "

Biraz kaçma ağladı. "Ama bu _exactly_ ne
Yapmak istiyorum! Yapacağımız şey bu. Ve önleyemezler
biz de. Yüksek, asil bir amaca açık kalacağız ve
bir kuruş ücret almayın. Ve daha çok düşündüğümde, Bay Mix övündü,
Daha fazla ... bu yüzden hepsini o boş adamın arkasına yazdım
bana verdi-ve orada-ve _i_ mükemmel bir şekilde muhteşem olduğunu düşünüyorum-hatta
Eğer benimki ise. _NOW_ Methuselah'ın karısı kim? "

Boşluğun arkasında, titrek başkentlerde yazılmıştı
açıkça bir reklam için kopya olarak tasarlanmıştır. İzledi
Henry, okurken hevesle ve ilk başta yoktu
İfadesinde değişim, gözleri genişledi ve dudakları titredi
algılanamaz bir şekilde. Sonra Henry, sayfanın yarısında sırıtmaya başladı: Ve
Sırıtağı yayıldı ve tüm yüzü sevinçle abeam olana kadar yayıldı. O
Son satıra geldi, nefes aldı, Anna'ya baktı ve aniden
Ona doğru yayarak onu kollarına yakaladı ve onu vals etti
Çılgınca oturma odası hakkında.

Onu serbest bıraktığında, şapkası yeni ve tırmık bir açıyla ayarlandı ve
Çok fazla saç pimi kaybetmişti, ama Henry'ye hiç bakmamıştı
Yarısı çok sevimli.

"Tabii ki," diye nefes verdi, "" Herkes de yapacak, en kısa sürede
Onları nasıl gösterdik-"

"Ne-_that_ ne fark yaratıyor?"

"Bu da doğru ...." "Yapamamak
Sadece Mix'in yüzünü görüyorsun, duvara yazdığında-
Orpheum? "

"Ben-bütün öğleden sonra görüyorum. Ne zaman başlayabiliriz?"

"Hemen. _Now._" Durdu, katı. "Hayır, biz de yapmayacağız. Hayır
_alışkanlık_. Birincisi, hakimi görmeliyiz-emin olmalıydık
İçinde kusur yok. Ve _then _-- Bizi kopyalamayacağız! "

"Ama onları nasıl durdurabilirsin?"

Henry elektrikti. "Pazar günü sinema salonuna değer nedir? Ne zaman
Zaten bir gösteri veremez misin? Her ev için her evi kiralayacağım
Pazar gününden itibaren Ağustos'a kadar! Yavaş gitmem gerekecek, bu yüzden kimse olmayacak
şüphelenmek. Bir ay sürebilir veya _two_ aylar, ama ne umursuyoruz?
Kesinlikle oynayacağız. Çok pahalı olmayacak ve nakit paramız var
Banka. Biz-- "Tekrar durdu ve ona baktı ve onun
Ses yarı ton düştü. "Tüm bu _we_ şeylerini nereden aldığımı bilmiyorum.
_İ_ bu zamana kadar üçte ikisini harcadım. Sen sensin
kurtardı-ve Gosh tarafından da kazandı! "Ellerini kaldırdı ve
Onu izledi, parlayan gözlerle, kasıtlı olarak ucunu öptü
on parmağının her biri. "Paranın geldiği _that's_," dedi
Henry, boğazını temizliyor. "Yemeksiz sudan. Sadece bu gece biz
Bir restorana çıkıp kendimizi logy yiyin ve yıkamayacaksın
Kahretsin yemek. Bu benim partim. "




Bölüm XI


Bayan Mirabelle Starkweather, fincan çayını kaldırdı ve
sağ elinin küçük parmağı Bay Mix'in iyiliğine sertçe uzatıldı
sağlık. Bay Mix, üç yaşındaki yaldızlı bir sandalyede dik otururken
onun için çok küçük boyutlar,
Sandalye ile aynı tarihsel dönem ve içti. Jantın üzerinde
Kupasından gözleri Mirabelle ile tanıştı.

"Bana öyle geliyor bir tür yeni kostüm var, değil mi?"
diye sordu Bay Mix cesurca. "Bana çok şenlikli görünüyor-çok."

Bustles modası geçtiğinden beri ilk kez Bayan Starkweather
kızarmış; Ve kızardığında, o kadar tavizsizdi
Her şeyle ilgili olduğu gibi. Bir tahılları yoktu
içinde romantizm, ama eylemine yakalanması kafası karıştı
bir beau işaretlemek; Karışıklıklarını gizlemek için yükseldi ve
En uzak pencere ve tamamen açık fırlattı. Ay Şubat'dı ve
Hava soğuk ve çiğ idi, ama Mirabelle başka bir şey düşünemedi
Onu geri çevirip yanaklarını soğutma bahanesi. Ve yine de,
Her ne kadar kendisini bin kez yalan söylemesine rağmen
itiraf ederdi, belli bir garip, bahar benzeri zevk hissetti
Bay Mix'in sadece aldatılmış gibi davrandığını bilin.

"Ah, benim, hayır," dedi omzunun üzerinden. "Bunu o zamandan beri yaşadım
Sel basmak."

Bay Mix de onu koltuğuna geri vermek için yükselmişti ve şimdi durdu
ona bakıyorum. Hışır, erik renkli bir elbise giyiyordu
Tafta, kesilmiş çelik düğmeleri ile; Ve kemerinde bir Hollandalı vardı
En son yıpranmışken ultra akıllı olan gümüş chatelaine
BT. Belirsiz bir şekilde, bugün ultra akıllı olduğunu varsaydı ve bu
Onu ona bağlamasının nedeni. Chatelaine'den bir
Gümüş kalem, altın bir saat, altın kaplı tepeli bir salata sosu,
ve bir gümüş-örgü değişim yüzdesi. Boğazında bir kamera hücresi vardı ve
Sol eli, küçük incilerde bir ametist seti. Bay Mix, bitiriyor
envanter, kendini oturdu ve yere bir ayağı dokunmaya başladı,
yansıtıcı. O bir algı adamıydı ve Warpaint'i biliyordu
gördüm.

"Çok daha genç görünmenizi sağlıyor," dedi Bay Mix ve biraz iç çekti.

"Aptal olma," dedi Bayan Starkweather ve onu yaymak için
Zevk, sesine ekstra keskin bir kenar koydu. "Giymiyorum
daha genç görünmemi sağlayacak kıyafetler; Beni örtbas etmek için giyiyorum. "

"Bu, şimdiki nesil için söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Ugh!" dedi Bayan Starkweather. "Bundan bahsetme! Utanmaz Küçük
Trollops! Ancak bu hediye hakkında yapabileceğiniz _worst_ yorum
Gün, erkekler _ benziyor. Bunları utanç verici görmek için
get-up. O kızlar _marry_. _Me_'nin ötesinde. "

Bay Mix beklenmedik bir şekilde hapşırdı. Arkasında soğuk bir taslak vardı
Boynu, ama Mirabelle'nin pencereyi kapatma hakkında hiçbir şey söylediği gibi, o
izin istemekten çekinti. "Her zaman ne etkisini merak ettim
Eğer halka açık kariyerinizde olurdu-tercih etmemiş olsaydınız
bekar kal. "

"Görüşlerim yıllık değil, Bay Mix. Onlar dayanıklı."

"Biliyorum, ama sence evli bir kadın kendini adamalı mı
Tamamen halkla ilişkiler için mi? Neredeyse evliliği düşünmemeli
kendi içinde meslek? "

"Şey, bunu bilmiyorum. Görevin görevi."

"Ah, emin olmak için. Ama evlilik kariyerinize müdahale eder mi?
İzin verir miydin? Yoksa evlilik gerçekten daha yüksek görev mi
iki?"

"Bunda bir şey var, Bay Mix. Asla evli bir inanmadım
Kadın yolda olmalı _all_ zaman. "

"Kariyerinizin bir sorusu _was_?"

Mirabelle bardağını bıraktı. "Humph! Hayır, öyle değildi. Doğru adam asla
sordu bana. "

Bay Mix'in zihni uçağındaydı. "Ama standartlarınız öyle
Yüce-natürel olarak, onlar _ould_. "Durakladı." Acaba ne senin
Standart gerçekten. Yaklaşılamaz mı? Yoksa biraz iyi görüyor musun
Çoğumuz? "

Mirabelle prim olarak dik oturdu, ama sesinin alışılmadık bir ton vardı.
"Ah, hayır, ben ninny değilim. Ama iyi kocalar kaz-mersinte büyümez
çalılar. Eğer doğru ilkeleri olan bir adam bulsaydım ve
Herkese saygı ve çok fazla tom-foolhiness-iyi, sağlam,
Gurur duyabileceğim ciddi vatandaş ... "

Bay Mix, dikkatli bir yorumda yer aldı. "Paradan bahsetmedin."

Kokladı. "Evlenecek bir kadına benziyor muyum
para?"

"Ve tüm bunlarda-demek istiyorum ki, hiç bir adamla tanışmadın
Bu koşullara uyuyor musunuz? "

Anlaşılır bir yanıt vermedi, ama Bay Mix onu izlerken
Anının geldiğinin umutsuzca farkında. Bir sonraki cümlesi
geleceğini tanımlayın.

Özel bilgi kaynağı aracılığıyla kesinlikle ikna olmuştu,
Henry'nin kotasının dört ya da beşine düşmesi gerekiyordu
bin dolar; bir mucize dışında hiçbir şey onu kurtaramazdı ve Bay Mix
mucizeler konusunda şüpheciydi. Kısa bir süre içinde olumludu
Altı ay Bayan Starkweather en az yarım milyon alacaktı; Ve
Bay Mix, elli beş yaşında, bekleyebilecek türden bir adam değildi
Kafasına atılan güzel ve plutokrat debutantlar var. O
İnandı-ve inancı bir dua için kuzendi-Mirabelle
Reformda emildi çünkü Mirabelle'de hiç kimse emilmedi.
Gerçekten de, birkaç dakika önce evliliğin kramp edeceğini ima etmişti
faaliyetleri; Ama küçümsememiş olması önemliydi
kurum. Belki ustaca yönetildiyse, o bile olabilir
modernize. Kesinlikle şimdiye kadar rehberlik etmek için memnun olmuştu
Bay Mix'in muhafazakârlığı. Haklı olduğunu umuyordu ve güvendiğini umuyordu
Yanlış olsa bile kendi stratejisinde. Ve her gün o
Kamu ifadelerinde orta derecede devam etti ve eylemlerinde
seçmeli bir ofisin altın tutkusuna bir gün daha yakındı.

Vertigo ile tehdit edildi ama kendini ustalaştı ve bir
Bekarlığa veda eden uzun, uzun nefes.

"Beni bildiğinizden daha fazla duydun," dedi Bay Mix,
dini ayıklılık. "Çünkü-benim yoksulluğumdu-
Beni sessiz tuttu.
Neredeyse saf irade gücü ile ayağa kalktı ve ona geldi ve onu aldı
el. Kızlık alçakgönüllülükle küçüldü, ama parmakları kaldı
hareketsiz. Bay Mix tekrar hapşırdı ve yanağını öpmek için eğildi, ama
Mirabelle ondan kaçındı.

"Hayır," dedi kısa bir kahkahayla. "Bu ifade etmiyor-yapmıyorum
Bunu çok onayla. "O tereddüt etti ve serbest bırakıldı." Yine de sanırım
Geleneksel-Theodore. "

                  * * * * * *

Onu terk etmeden önce ilk tartışmalarını sahnelemişlerdi-
Kavga olarak adlandırılamazdı, çünkü çok tek taraflıydı.
Mirabelle, en ufak bir utangaç izi olmadan,
Mezunları _Herald_ adresine arayın; Ve aniden, Bay
Mix öz-bilinçten etkilendi. Ne yazık ki yapamadı
Bunun için geçerli bir neden verin; Ona bunu mantıksız söyleyemedi,
Ama içgüdüsel olarak, konuyu kilitli olarak tutmak istedi
gizli-ve özellikle Henry Devereux'dan kilitli tutmak için-
Bakan şöyle demişti: Amin. Bunun olduğunu itiraf etti
Muhtemelen aptal bir heves, gereksiz bir önlem, ama yine de
onu takıntılı, böylece Mirabelle'den uzaklaşmaya çalıştı
_Herald_. En çok argümanı, duyurunun
Ligdeki konumlarını zayıflatın-Lig çok fazla olabilir
Reforma kesinlikle dikkat etmek için romantizmi izlemekle ilgileniyorum.

"Humph!" dedi Mirabelle. "Tebrik edilmekten utanmıyorum.
Sen misin Ama eğer bu konuda çok titizsen, telefonu yapacağım
kendim."

Bunun üzerine Bay Mix odasına geri döndü ve iki yüksek top içti ve
Gece yarısına kadar kendisiyle iletişim kurdu.

Sabah, onu şaşırtan duygularla,
_Herald_ Toplum Sütunu; Ve gurur duyduğunu görünce
Paragraf,-bir sonraki olabileceğine dair örtülü ipucu ile
Belediye Başkanı adayı, reform biletinde-çok hareketsiz bir
Bir veya iki an, eli hafifçe sallandı. Şimdi geri adım yok!
Başı ilmikteydi. Taze bir patlamayla merak etti
Kendini yansıtma, insanların bu konuda ne söyleyebileceği. Bir şey-onlar
onu gerçeği suçlamazdı. Bay Mix'ten başka kimse kendisi biliyordu
Bütün gerçek-belki de Henry Devereux değildi. Henry vardı
bilen bir göz geliştirdi. Ama Henry saymadı-Henry dövüldü
çoktan. Yine de, Henry gerçekten dışarı çıkıp Bay Mix'i suçlamalısa
OF-Neden _Could_ Henry onu suçluyor? Sadece para için evleniyor musun?
Mirabelle'de herhangi bir fark yaratmadıysa, kesinlikle
Bay Mix. Ve dünyanın geri kalanını ne başlattı? Neden endişelenmeli
Kendini bir kasabanın tüm küçük kesi ve dedikodu ile
bir sanat müzesi veya uçan bir tarlaya sahip olacak kadar ilerici bile
İyi bir dövüş kulübünden hiçbir şey söylemez misiniz? Dedikodu yapalım .... ama sadece
Aynı, Mirabelle'nin nişan tutmaya istekli olmasını diledi.
bir sır. Bay Mix, arada sırada Henry ile karşılaşacağından emindi.
Citizens Club ve Henry'nin gülümsemesini görselleştirmeyi sevmedi.

Dikkatini çektiğinde kağıdı atma eylemindeydi
Yarım sayfalık bir reklamla geri çekildi; hangi adı
Orpheum Tiyatrosu kırmızı bir bayrak gibi göze çarpıyordu. Bay Mix ona baktı,
Süper bir şekilde, ama bir dakika sonra, tüm ruhu üzerine gerildi.

                              Orpheum
                      Eğitim hareketli resimleri
                           ÖZGÜR! ÖZGÜR! ÖZGÜR!
                   Her Pazar öğleden sonra ve akşam
                  Özellikle yüksek sınıf eğlencesi
                öğretici ve eğitici özelliklerin
                           Kutsal Müzik ile
                            Kesinlikle Ücretsiz

Bir öncekiden kapı bilet saplamalarında bulunan herkese
Toplamda Haftanın Performansları (Pazarlık Matine Hariç)
Üç dolar harcama.

                             Başka bir deyişle

                Hafta boyunca iki kez iki kişi geliyor,
                   75 cent koltukta, Pazar günü gelin

               Hafta boyunca iki kez üç kişi geliyor,
                   50 cent koltukta, Pazar günü gelin

                     Tamamen gönüllü bir koleksiyon
                  alınacak ve arasında bölünecek
                        İlişkili Hayır Kurumları
                 Belçika'nın Açlıktan Çocukları _and_
                        Çin Kıtlığı Fonu
                              Bu Pazar

                Kılıç yapımcısının oğlu-emici bir drama
                             İncil günleri
                                Önümüzdeki Pazar
                        Ben-Hur, yedi makarada

                  Giriş ücreti alınmadı ve
               Tüm gönüllü katkılar ayrılıyor
                     Hayır kurumuna, bu eğlence
               _Not_ herhangi bir şehir yönetmeliğine girer mi
                    Pazar performanslarını yasaklamak

                              Orpheum
                            Hareketli resimler

Bay Mix, gözlem gözlü, telefon için atladı ve şehri aradı
Hall, ama Belediye Başkanı tel üzerindedir, Bay Mix güreşti
heyecanı ve elçilik sesiyle konuştu. "Hello-Rowland? Bu
karışıktır. Orpheum tiyatrosunun bir reklamını görüp görmediğini sormak istiyorum
Bu sabahki makalede? ... Peki, ne yapmayı öneriyorsun
BT?"

Belediye Başkanı ona tek bir kelimeyle cevap verdi: Bay Mix başladı ve kavradı
alıcı daha sıkı. "_Hiç bir şey!_... Neden seni tam olarak alamıyorum
Bu konuda .... bu açık ve kapalı bir teklif-hayır, kesinlikle
Ben _not_ bir punto yapmaya çalışıyorum; Seni yetkilimde arıyorum
kapasite. Bu, bir
Yasa-neden, bir _IDIOT_ görebiliyordu! Kalabalığı içine sürmek
Hafta boyunca orpheum, yani-- "

Artan şaşkınlıkla dinledi. "_Who_ bunun bir
İhlal? DSÖ? Şehir avukatı? "Bay Mix soluktu; ve bu
Nişanlısı kızarması kadar nadir. "Ne zaman söyledi? ...
Bu da ne? Onun gerekçeleri nedir? ... tekrar et, eğer yapmazsan
Zihin-pratik olarak _ invitation _-- tarafından hayırsever bir performans

"Neden, elbette," dedi belediye başkanı. Bay Mix'in sahip olduğunu mükemmel bir şekilde fark etti
Lig ve arkasında küçük bir aylık kişi daha
O, ama belediye başkanı yeniden seçilmek istemedi ve
siyasetten emekli olun. "Orpheum gelen bir adam demez
Pazar, biletler için parayı harcadığını kanıtlamak zorunda, değil mi?
Saplamaları olan herkes gelebilir. Onlar kadar çok
Slow'da gönderilen oyulmuş kartlar gibi davetiyeler
zarflar. Eğer bir tane varsa-_Invitation_ için ödeme yaparsanız.
veya değil veya postaya girdiyseniz veya sokakta aldıysanız,
Devam edebilirsiniz. Ve Long değil Para Tezgahın üstüne çıkmadığı için,
Şehir avukatı bunun O.K. Tabii ki,
Konsey, istersen. "

Bay Mix dudaklarını ateşli bir şekilde yalıyordu. "Senin için sana mecburum
tavsiye. Konsey'e dilekçe veriyoruz-imzalayacağım, mühürleyeceğim
ve bugün öğlen tarafından teslim edildi .... ve eğer yapmazsa,
bir ihtiyati tedbir .... ve biz bunu _governor_ olarak taşıyacağız
Onunla bitti, Rowland ve hangi eyalet yasalarına ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz
_Compel_ Görevini yapmak için kurulmuş bir şehrin belediye başkanı! ... Bu
Nerede Şirket, Rowland. Daha sonra benden haber alacaksın! "Diye çarptı
Alıcının aşağısında, kancayı aceleci bir şekilde salladı ve aradı
Mirabelle'nin numarası.

"Mirabelle ... iyi sabah; sen ... hayır, sana geçmiyorum
Ama-oh! İyi sabah, _dear _.... Bu önemlidir. Gördün mü
Orpheum'un _Herald_? Bu senin en çıplak bir şey değil mi
Hiç _saw_? Acele etmek istemiyoruz ve--

Onu kesintiye uğrattı. "Neden hayır, hayırseverlik için değil, değil mi?"

Bay Mix neredeyse alıcıyı düşürdü. "Sadaka! Hayır.
Büyükanne! Hafta boyunca insanları çekmek ucuz bir numara, bu yüzden
Pazar günü _spite_ Yasası'nda bir gösteri yapacaklar! "

"Ah, içinde _Some_ Catch olduğundan şüphe etmiyorum. Bu Henry her yerde.
Ancak lig dışarı çıkıp bir eğitime müdahale ederse ve
Hayırseverlik için bir koleksiyona sahip dini programın, ---- "

"Evet, ama sevgili kadınım, hayırseverlik için bir _dance_ yaptırır mıyız?
Poker-Party? Bir şarap-süper? Biz----"

"Ama dans, içme veya kart oynama olmayacak
Orpheum, olacak mı? "

Öfkesini kaybetti. "Senin sorunun ne? _See _--?"

"Hayır, ama oldukça iyi duyabiliyorum," dedi Mirabelle. "Sağır değilim. Ve
Bana öyle geliyor-- "O kokdu."
Şeylerin başlangıcı, Theodore. "

"Sevgili kızım--"

"Ne?"

"Sadece 'Sevgili kızım' dedim. BEN----"

"Tekrar söyle, Theodore!"

Kendisine, Bay Mix başka bir şey söyledi, ama Mirabelle'nin yararına,
Üçüncü kez başladı. "Sevgili kızım, sadece yasadan kaçmak,
Ve----"

"Ama Theodore, para toplama için bir parmağını kaldırırsak
Yabancı ülkelerdeki fakir açlıktan ölen çocuklar, her hurdayı kaybedeceğiz
kazandığımız etki. "

"Ama bu, tiyatroların tekrar açabileceği anlamına geliyor!"

"Şey, belki de çalışmaya başlasan ve değişikliği çerçeveleysen iyi olur
O zamandan bahsediyoruz. Ve yeni tüzük,
fazla. Çok fazla zaman kaybettik. Ama eskisinin altında gidemeyiz
sorunla flört ediyor. Ve tek yaptıkları gibi resimler göstermekse
Ben-Hur ve kılıç üreticisinin oğlu, neden ... görmüyor musun? Biz sadece
Henry'nin bu şeyi fark etmeyeceğim. Biz de harekete geçemeyiz
dar.... Ve artık seninle geçmiyorum. Hepiniz çalıştınız
Yukarı, değil mi? Size izin vereceğim. Ve ben olduğun için sadece _hug_
Böylece ligin çıkarları için çalıştı. Anlamadım ....
Beni ne zaman görmeye başlıyorsun? Çok yalnız oldum-Daire
Dün."

Bay Mix telefonu kapattı ve boşluğa baktı. Vahşi kargaşadan
Düşüncelerinden, açık ve farklı bir resim ortaya çıktı-
Beş bin dolarlık notunun resmi. Başka ne olursa olsun, o
ŞİMDİ veya yakın gelecekte finansal olarak karşılayamadı
Mirabelle ile. Onu acımasızca iflasla kazanacaktı
Bir sinek geçirirdi; Onu öfkeli gururla takip ederdi
Mezarında uyudu. Öte yandan, bazı şeyler _Did_
OLDU-Orpheum'da-nasıl ruhsal olarak geçmeyi göze alabilirdi
Hayatının geri kalanını, sahip olmayacak militan bir reformcu ile
Döşemesini tatlandırmak için para-ve Bay Mix. Sahip olmasını diledi
yarına kadar yaptıklarına kadar, böyle bilinçli
Öngörü, sadece dün.




XII. Bölüm


Şimdi Bay Mix, göründüğünde şaşkınlıkla sarsılmasına rağmen
Orpheum'un reklamı, Henry çok farklı bir şekilde salladı
Bay Mix'in eulojisinde duyuruyu gördüğünde duygular. Oldu
Şimdi, Bay Mix'in evlenecek türden bir adam olmadığını aklında açık
spekülasyonda; Henry, Mirabelle'nin ona verdiğini tahmin etti.
Güven sözleşmesinin şartları ve Bay Mix (
olumsuz, Henry kârını tahmin ettiğinde)
Henry koşmaktan çıktı ve Mirabelle'nin bir yürüyüşe çıkması. .
Sanırım kendisi yanlıştı, ama ondan alınan kesinti doğruydu; Ve
Henry, Bay Mix'in elini bu kadar erken gösterdiğini düşünmek için sarsıldı.
Ve dişlerini gıcırdatmak ve Bay Mix'i bir
Vicdansız alçak, Henry başını geri koydu ve güldü
Gözyaşları geldi.

Anna'ya paragrafı göstermek için acele etti, ama Anna bile
gülümsemek. O bir kadındı ve bu yüzden dudaklarını sıkıştırdı,
kederli bir şekilde ve dedi ki: "Oh --_ Poor_ Bayan Starkweather!" Hangi Henry
kendi dudaklarının çok daha güçlü bir sıkıştırmasıyla cevap verdi ve
Uygun düzeltme: "Oh, yok-Yok Bay Mix!"

Tebriklerini teyzesine bizzat taşıdı; O aldı
karakteristik olarak. "Humph! ... oldukça çiçekli dil .... iyi,
Bana herhangi bir hediye göndermene gerek yok Henry; _You_ göndermedim
bir."

"Mutlu olay ne zaman?" Kibarca sordu.

"Haziran. Dört Haziran."

"Ve balayına nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bu kelimeyi sevmiyorum," dedi Mirabelle. "Kulağa daha duygusuz geliyor
Mısır yıldız pudingi. Ve ayrıca, bu kimsenin işi değil, onun ve
Benim ve henüz _him_ demedim bile. Onu bir için saklıyorum
sürpriz."

"Ah!" dedi Henry. "Bu oldukça yeni bir fikir, değil mi?"

"Humph!" dedi Mirabelle, kuru bir şekilde. "Her şey romanı, değil mi?
Ama buraya geldiğin için mecburum Henry. Sana sanmıyorum
Bu kadar meraklı olmak için aile meselelerine yeterince ilgi duyuyordu. "

Haftanın ilerleyen saatlerinde Henry, Bay Mix ile karşılaştı ve onunla tekrarladı.
Bay Mix'in o kadar ballı vurgusu ile tebrikler
kekemelik. "Söylediğin her şeyi takdir ediyorum, Henry-ama-burada bir dakika."
Henry'yi uygun bir kapıya çekti. "Biraz korkuyorum,
Harekete geçmenin, zihninizin arkasında bir şey var. Düşündüm
Bazen, büyük, geniş prensipleri gözden kaçırmış olmalısınız
Yaptığım işin arkasında. Korkarım işimi sanki
_you_ karşısında kişisel olarak yönlendirildi. Seni hiç duyduğumdan değil
_Say_ böyle bir şey, ama senin tarzın ... her neyse,
Bunun için çok büyük bir adamsın Henry. Şimdi bu yeni şema hakkında
senin. Benim hissi, kayarak yasadan kaçtığın
arka kapı. Buna bakmak benim resmi görevim. Sadece bizde
Durdurmak için, herhangi birine sempati duyduğumu fark etmeni istiyorum
acı çekmeniz gerekebilir kişisel kayıp. Şahsen, sahip olduğum için üzüldüm
John Starkweather'ın yeğenine karşı bu tavır almak. Anladın
Bu, değil mi? "

Henry rıza başını salladı. "Neden, kesinlikle. Güdülerinizden daha saf
çocukluk düşünceleri. Anladığım tek şey, hepsi ne
Bu seni tebrik etmekle ilgili mi? "

"Ah, hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Sadece senin tarzındı."

"O zaman açıkta çıkalım. Nasıl düşünüyorsun _Could_
Dur? Çünkü yapabilirsen, neden, sorundan kurtulacağım. "

Bay Mix tereddüt etti. "Sen her zaman orijinal bir genç adamdın, Henry. Ama
Şovunuzu durdurmak benim görevimse, neden planlarımı vermeliyim? Bu yüzden
Onları tahmin edebilir misin? "

"Hayır, bunu zaten yaptım."

"Şimdi, Henry, bu _you_ gibi olmak için çok kibirli geliyor."

"Ah, hayır, bu sadece bir gerçek. Ama burada-listeden geçeceğim
Sen. Beni yönetmelikte sıkıştırdım mı? Yapılamaz; Şehir
Avukat böyle dedi ve polis şefinin üzerinde olduğunu gördüm. Almak
İhtiyati Tedbir? Bunu da yapamazsın, çünkü-- ""

"Neden yapamıyoruz?"

"Çünkü zaten bir tane var."

Bay Mix'in çenesi düştü. "Bu nedir? _HOW_ yapabilir misin--"

"Ah, Bob Standish aldım-tıpkı bir vatandaş vergi mükellefi olarak-bir
dün test etmek için geçici ihtiyati tedbir. Bu tartışılıyor
Sabah. Gelip duymak istemiyor musun? Eğer kaybedersem yapmayacağım
Gelecek Pazar açık; Ve eğer kazanırsam, o zaman lig alamaz
İhtiyati tedbir daha sonra .... başka ne yapabilirsiniz? "

"Kollarımızda başka kartlarımız olabilir," dedi Bay Mix.

"Sadece aradığım yer," dedi Henry, ama tonu
O kadar nazik ve rahatsız edici ki Bay Mix sadece baktı.

Henry ile el sıkıştı ve mahkeme evine acele etti.
Grey saçlı hukukçunun dediğini duymak için tam zamanında geldi.
Tutkuyla: "Hareket reddedildi."

Bay Mix yüzünü temizledi ve korkunç sıfatları düşündü. O
Mirabelle'nin görüşü göz önüne alındığında, bir
Ligin kendisi adına ihtiyati tedbir kararı, ama ona gelmişti
konuyu özel olarak ayarlayabileceğini. Birini ikna edebilir
Mirabelle'nin ilişkisiyle sallanabileceği eski yosun sırtları
Henry'ye (bu onu alaycı mizahın yüksekliği olarak vurdu) ve
Moss-Back, Pazar gününden yararlanmak için birey olarak mahkemeye gidebilir
Kamu politikasının aksine performans. Ama Henry geride kalmıştı
o; Dahası, yargı iyiliği sorunu yoktu. .
Başvuruyu reddeden yargıç Henry'nin arkadaşı değil veya
Yargıç Barklay. Ve bir kurgu ile Bob Standish'in avukatı
Henry'nin pozisyonuna saldıran, Pazar şovunun
kâr için tasarlanmış ve fiyatın sadece toplandığı
ilerlemek. Bu tam olarak Bay Mix'in tezi olurdu. Henry'nin kendisi
Avukat, fiyatında bir ilerleme olmadığından
Hafta boyunca biletler, Pazar için herhangi bir ücret alınmadı. Bilet
Hafta boyunca bir davetiye dahil. Emin olmak için biri alamadım
biletsiz davet, ancak yönetmelik neredeydi
ihlal edildi mi? Mahkeme, örneğin, bir bakkalın
Pazar günü, sadaka için bir konferansa davet edin
Bir önceki hafta dükkanını koru mu? Mahkeme tutar mı
Bir yazarın Pazar günü halka açık bir okumaya davet edemeyeceği her
Cumartesi günü kitabını satın alan biri?

Mahkeme olmazdı.

Ve Henry'nin gelirini en yakın dolara bilen Bay Mix, eve gitti
Ve bir kalem var ve sayfadan sonra figürleri olan sayfa kapalı.

Şu anda arkanıza yaslandı ve güldü. Neden histerikleri vardı
Hiçbir şey! Henry onu sıkıştırmadıkça handikapının üstesinden gelemedi
Bundan Ağustos'a kadar evden kapasiteye. Henüz hiçbir tiyatro yoktu
böyle bir başarı başardı. Ve sanki Henry'nin bir tekel vardı
Bu şemada; Başka bir hafta içinde, tüm rakipleri açık olurdu
Pazar günleri de, kesinlikle ahlaki gösterilerle ve
kapı ve her zamanki gibi aynı rekabete sahip olacaktı. Ve yine de olmak
Mükemmel güvenli, (Henry ayağının üzerinde hızlıydı) Bay Mix daha iyiye sahipti
Değişikliğini yönetmelikte çerçeveleyin ve tekerlekleri harekete geçirin.
İyi şanslarla, Henry'nin Nisan ayına kadar battaniyesi olabilirdi.

O akşam Mirabelle onu normalden daha animasyonlu buldu; ve daha
övgü ile cömert.

Henry'nin reklamını ilk gördüğünden beri, Bay Mix
papatya olan bir çocuk olarak beklentilerinden emin değil; Tahmin etmişti
çok dar bir servet marjının sadece bir parçası olduğunu
Zengin bir adam, zavallı adam, dilenci adamı olup olmadığını belirleyin-ya da
Jilt. Ancak şimdi, onun güveni kalbine geri döndü ve ne zaman.
Pazar öğleden sonra kendini göze çarpmayan bir şekilde yerleştirdi.
Orpheum'un kare karşısında bir dondurma salonu, sadece
Engözleşmesini tatmin eder ve şüphesini beslememek.

Henry'nin zeki olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Henry daha fazlasını tanıtmıştı
İşine yeni fikirler, toplu olarak tüm rakiplerinden daha fazla. Ne
Müşterilerin adamı Henry, Bay Mix'e girmiş olsaydı
Aracılık Ofisi! Evet, zekiydi ve bu şimdiki ilham kaynağı
Gerçekten mükemmeldi. Bay Mix açıkça görebiliyordu, sadece Henry
tasarlamıştı. Bir indirim tasarlamıştı: kitap tutma açısından
Hafta boyunca kendi fiyatlarını kesiyordu (tabii ki
Pazar performansı onun için pahalıydı) ama onları böyle kesiyordu
Onunla kaybetmeyi beklemeyeceği bir yeraltı tarzı. Palpi bir şekilde,
Orpheum saplamalarının pazarlık edilebilir olacağını düşündü,
neredeyse para birimi olarak geçin, insanlar arasında tereddüt ettiğinde
Orpheum ve diğer herhangi bir tiyatro, orpheum'u seçeceklerdi çünkü
Pazar özelliği. Ama Henry planının olduğunu hayal etti mi?
Telif hakkı mı? Bay Mix gülümsemek zorunda kaldı. Caddenin karşısında tamamen vardı
Kapıların açılmasını bekleyen yüz kişi ... kapılar _had_
Açıldı ve kalabalık bilet-booth'u geçiyordu. Ev
Şimdiye kadar akşam geç saatlere kadar sağlam bir şekilde paketlenirdi. Ama ne zaman _next_
Pazar geldi ve Henry'nin zaferine dayanarak diğer tüm evler
Şehir avukatı ve bölge mahkemesi üzerinden Henry'nin
Gök gürültüsü .... gülmekti. Hafta-gün işleri zayıflar,
her zaman olduğu gibi; İnsanlar kendi seçimlerine uyabilir ve aynı
Pazar ayrıcalığı. Ve bu tüm kârını devirecekti.

Bay Mix emekli oldu, iyi hizanın en mülayiminde ve Pazartesi günü
Şehirdeki en büyük resim evinin yöneticisini ziyaret etti.

"Sanırım," dedi, "alayı takip edeceksin, değil
Sen?"

Yönetici ona queerly baktı. "Şey-hayır."

"Gerçekten mi?"

"Hayır. Bu kuş Devereux hepimize bir çadır gibi koydu." Homurdandı
Tiksinti ile. "Standish'in ofisinden adam bir süre önce buraya geliyor
ve Ağustos ayına kadar Pazar günleri ev için bir fiyat istedi. _Biz_
Bazı forum falan olduğunu düşündüm; Ve lanet yerdi
Yine de kapatın; Böylece bir kira yaptık. Dört için önümüzdeki yirmi Pazar
Yüz yetmiş beş fasulye, önceden nakit. Sonra ortaya çıkıyor
Bu Standish'in ofisi Devereux için aktin yapıyordu. "

Apoplexy'nin çiçek açması Bay Mix'in yanaklarına yükseldi. "Demek istiyorsun-sen
_this_ birinden daha fazla tiyatro kiralayıp kiralmadığını biliyor musun? O mu? "

"_Did_ He! Tüm lanet katılımcılar derneğini imzaladı.
Şehirde yirmi iki ev var ve yirmi bir tane bağladı ve
diğerine sahip. Far's öğrenebilirim, sadece ona yaklaşık altı maliyeti
Binler Önümüzdeki altı için Pazar günleri şovlarda hava geçirmez bir tekel almak için
aylar. "

Bay Mix, ciğerlerinin en dibinden nefes aldı. "Ne olabilir
Sen-bunun hakkında mı yapıyorsun? "

"Yap? Orada ne yapacağınız? Tek yapabileceğimiz ekstra bir özellik koymak
Durin 'The Hafta, onu denemek ve bu şekilde kovalamak için _that_ yol-ve
yap. Bir cinch var. Bir greft var. Ve geri kalanımız
Çorbada. "

Bay Mix zihinsel aritmetikle meşguldü. "Bana bunu söyle-öyle
ona ödeme yapacak mı? "

"Ona ödeyin!" Yöneticiyi küçümseyen bir şekilde tekrarladı. "Yirmi hafta boyunca altısın
haftada üç yüz. Günde elli. On iki elli bir performans. On iki katlı yaklaşık yirmi beş kişiyi çağırıyor. Onun olacağını düşünmüyor musun
Pazar günleri ne verebileceği birçok yeni patronu çizin
Başka kimse yapamaz mı? Ve yirmi beşten fazla her şey kadife olacak. Cehennem
İki, üç bin kolay ve belki daha fazlasını temizleyin. Beats _me_
Önümüzdeki yüz yıl boyunca neden kira alamadı. _We_ yapmazdı
onu engelleme hissi vardı. "

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Bay Mix, tutkusunu boğarak. "Çünkü
Yeni bir yönetmelik olacak. Pazar ile ilgilenecek
Eğlenceler. Ve böyle bir at oyununun
Bu. "Adamını eleştirel olarak araştırdı." Henry Devereux
Derneğiniz? "

"Hayır, istemiyor. Ve o da olmayacak. Onu istemiyoruz."

"O zaman insanlar Pazar günleri açık tutamadığınız sürece," diye gözlemledi
Bay Mix dikkatsizce, "Belki de desteklemeyi kendi yararına bulursunuz
Konsey'e ulaştığında karışım değişikliği. Herhangi birini öldürecek
bu kadar haksız rekabet. "

Yönetici omuzlarını silkti. "Lanet liginiz olmasaydı
Biz para yapmalıydık. "

"Üzgünüm, hepimiz bu şeyi aynı ışıkta görmüyoruz. Ama uzun süre
Geri kalanınız olarak _ARE_. "

"Ah, _HAT _.... görebiliyorum ve sen ve ben ikimiz de biraz anladım
Siyaset hakkında hayal etmeliyim. "Tuhaf bir şekilde sırıttı."
Herhangi bir reform kıyafeti ile bağlantı kurardım-ama neden bana bir kopyayı göndermiyorsun
ve erkeklerin nasıl aldığını göreceğim. "

Bay Mix, son taslak olur olmaz bir kopyayı göndermeyi kabul etti.
tamamlandı ve sözü kadar iyiydi. Aynı akşam, o
Bitmiş vurgu yaparak Mirabelle'nin başyapıtını okuyun.

"Mükemmel," dedi gözleri kopuyor. "Mükemmel! Tabii ki,
Keşke daha fazla zemini örttiniz, ama tıpkı bir Pazar yasası gibi,
Mükemmel. Konseye ne zaman teklif edeceğiz? "

"Mirabelle," dedi Bay Mix, "bazı misyonerlik işleri yapmalıyız
Birinci. Ve misyonerlik işleri yapmadan önce, olsun
Din veya siyaset veya reform, bir fonunuz olmalı. "

"Fon? Fon? Bir yönetmelik kabul etmek için? Neden içeri girmiyorsun ve
_Hand_ 'onlara? "

Başını salladı. "Uzun yıllar siyasetindeydim.
Baskılı Matter'den çıkın, reklam için bir şeyler harcamalıyız,
Bazı meclis üyelerine doğru şekilde yaklaşmalıyız. "

Korku içinde oturdu. "Değil --_ Onları Bribe_!"

"Ah, canım, hayır! _That_ beni düşünmedin!"

"Hayır, ama ne zaman _Said _--"

"Onların yaklaşmaları gerektiğini söyledim. Ben yolsuzluk demek istemedim
Aydınlanma. "Burnunu yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu." Ama maliyet
yaklaşık olarak aynı. "

"Tabii ki, kararınıza güveniyorum Theodore, ama ... Bir fon ne kadar büyük
İsteyeceğimizi sanıyorsun. "

"Ah, beş bin bunu yapacağını düşünmeliyim."

"Beş.
Böyle bir şey için? Hazine'de pek bir şey yok! Var
neredeyse hiç bin. "

"Canım, eğer senin yerinde olsaydım, ante'imi korurdum.

"Bu kadar anlamsız olan nedir?"

"Dedim," diye düzeltti aceleyle, "
Biraz paranın başarısını garanti edeceği herhangi bir başarısızlık. "

"Beş bin dolar garanti eder mi?"

"Eğer o kadar çok nakit olsaydım, burada ve orada harcamak için ihtiyacı gördüğümde
BT-Bir tür adamı birkaç kez akşam yemeğine al
Ona yaklaşın-benden istediği takdirde elli dolar başka bir tür kaybet
O (ve bazıları yapılır)-başka bir tür gölgede olmak için dedektifler kiralayın-"

"Dedektifler!"

"Evet. Alışkanlıklarını kontrol etmek için. Diyelim ki bir adam kumar oynayan
sinsi; Bunu başının üstünde tutardık ve-- "

"Humph! Bundan pek hoşlanmıyorum, ama iyi bir neden içinde olabilir
haklı. "

"Ve broşürler ve daireseller ve bir şey ve diğeri .... Ama ben
Ben önce bir finans komitesinden çıkıp izin almalıyım
bir kuruş bırakabilir, ben _any_thing yapamam. Sahip olmalıydım
Para, böylece tam olarak ihtiyacım olduğu gibi kullanabilirim. Ve eğer yaparsam bahse girerim
Hiç hayal etmediğin desteği alabilirim. Dışarı çıkarmayı getirmek için
Konsey üzerindeki baskı. "Tavana baktı." Neden bir boşlukla
Beş bin kişi, katılımcının bizimle ilişkisi bile olurdu.
Ben ... "

"Öyle mi?"

"Ben _know_ Yani."

"Nasıl?"

"Çünkü ligden çok önce, siyasetin içindeydim.
Diyelim ki, ben _now_. Tabii ki, derneğin yardımı sadece gider
ışığı kendi işlerine göre gördüklerini göstermek için-
Değişikliğin tüm kapsamını kapsamazdı, ama öyle bile ... "

"Theodore, siyaseti biliyorsun ve ben bilmiyorum. Ama ikimiz de biliyoruz
Neyle yakaladığınızla ilgili atasözü. Bu yüzden her iki yöntemi de deneyeceğiz
birlikte. Pekmezi çıkarabilirsiniz ve ben sirkeyi çıkaracağım;
Ve aramızda, bir yere gitmeliyiz. "

"Başarısız olamayız," dedi Bay Mix, iğnelerde oturuyor.

Mirabelle masasına gitti ve güvercin deliklerini aradı. "Ben
Söylendi, Theodore,-çok güvenilir olduğunu düşünüyorum-bu
Ağustos, Sevgili John'un parası bana gelecek. "Bu ilk oldu
Hassas konuyu şimdiye kadar ortaya koyduğu zaman. "Her zaman demek istedim
Bir kısmını lig için kullanmak için. "Çek defterini ortaya çıkarmıştı,
ve kendisi kadar açısal kelimeler ve figürler yazıyordu. "Bu yüzden
Gerçekten,-bu hesapta. "Ona kontrolü vermeye geldi ve
Hafif bir tereddütten sonra, onu alnına vurdu ve gagaladı,
Ama hemen sonra ona sürekli olarak nüksetti,
Romanik olmayan karakter. "Bana nasıl bir şekilde ayrıntılı bir açıklama yapsan iyi olur
Yine de harcıyorsun, Theodore. Bana her gün bir tane versen iyi olur.
İşgal etsek bile, iş benzeri olmalıyız. "




Bölüm XIII


Bir yılın üçte ikisi için Henry Devereux,
bağımsız tat ve eğitimine. Neredeyse kendini kesmişti
Sevdiği insanlardan ve sevdiği zevklerden kaçın; Onun tek
Lüks, Citizens Club'a üyeliği olmuştu; Ve vardı
amcasından çok daha özenle ve çok daha az soluklu
hiç amaçlamıştı. Büyük zorlukların üstesinden gelmişti,
En önemlisi kendi sosyal fetiches setiydi ve
Zayıf yönlerini gücünü kullanarak öğrendi. Yeni yapmıştı
arkadaşlar ve eskilerini ona yaklaştırdı-ve bu sayede
Dürüst takma ve kararlılık. Mütevazi bir şekilde gurur duyuyordu
kendisi ve henüz Anna'dan gurur duyuyordu; Binbaşı olduğunu biliyordu
başarısının bir kısmı-ve özellikle de
kendi içinde gerçekleşmişti-Anna'nın kredisine indirilecekti.
Ama bahar onlara doğru geliyordu ve Henry düşünmeye başladı
BT. Şimdiye kadar, Henry'nin tahmininde bahar mesajı
Yeni kıyafetlere, golf, at sırt partilerine ve kapıya hoş geldiniz
flörtler; Bu sezon, onun için bir düşme anlamına geliyordu
hareketli iş.

Bahar onu çağırıyordu, ama Henry kulaklarını disipline etmek zorunda kaldı.
Çalışma saatleri sabah on birden gece yarısına kadar; O
Sat, her gün, daralmış ofisinde ve aklını yapıştırdı
onun sorunları. Orpheum hala onun için bir spor önerisiydi, ama
Sporda bile, son sinir atomunun ve
Beyni hareket halinde tutmak için irade gücü yeterli değildir. Henry's
Sinirler caklı, kasları seğiriyordu, başının içi
merakla ağır ve kırmızı-sıcak hissetti; Bahar onu arıyordu, ama o
Dinlemeye cesaret edemedi. Amcası John Starkweather'ın ruhu
Başı aşağıdayken kasete gelip gelmediğini görmek için bekliyor ve Henry
sinirini bitirecekti.

Aslında, her biri bir saat iki saatten kurtulabilirdi
Egzersiz ve rekreasyon için gün, ama buna inanmazdı. O
onu kapılardan çıkmasını istediği zaman Anna'ya teslim etmezdi
Aklını tazeleyin ve kaslarını evcilleştir. Ofisinin atmosferi neredeyse onu mide bulandırdı; Sonsuz Geçit Töreni
küçük detayların neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız olduğu; kitap tutma kısmı
Sadece ruhsal entegre oldu; Ama Henry'ye, hırs olmuştu
Bir monomani ve ona akla gelebilecek her şeyi yapmaya hazırdı
sağlığı dahil-fedakarlık, sağlığı. Ne zaman günler vardı
Kendisine sadece bin dolar ödeyeceğini söyledi
ayaklarının altında yeşil çim, yukarıdaki mavi gökyüzü ve onun içinde endişelenmez
ruh-ama onun üzerinde bir saatlik denetimden feda etmezdi
tiyatro. Şansından vazgeçeceğini hissettiği günler vardı
Kurtuluşun sadece Anna ile ormana kadar gidebilirse
Ülke, bir hafta tatil için-ama bir haftadan feda etmez
Orpheum Vesayet. Bahar ona diyordu-golf sahası,
Demretler, göl, polo- ama Henry kendini içeri sokmuştu
Yüksek hız ileri ve tersi yoktu. O zaman da öyleydi
Günlük uyaran olmadan sürekli olarak Anna'yı düşünmek
Henry vardı, neşeyle bir yerli işlevini yerine getiriyordu
Drudge. En sık tekrarlanan sloganlarından biri Anna
yapıştırabilirdi, yapabilirdi.

Kış bunu tercih ederken, tekel ona muhteşem bir
geri dönün, ancak ilk sıcak günler ciddi bir kayıplara işaret etmişti
Patronage ve Henry hava durumuyla başarılı bir şekilde mücadele edemedi. .
Hava çok görkemli idi; Henry'nin izleyicilerini aradı, sadece
Boşuna denediği gibi Henry. Ve sonra tekel vardı
çift ​​kenarlı; İyi bir risk olmuştu-ve onsuz, o
Gereksinimlere karşı en ufak bir şansı olmazdı-ama
_too_ mükemmel, çok belirgindi. Başlangıçta herkes
onu bir Napolyon olarak selamlamıştı çünkü küçüğünü yok etmişti
rakiplerin dünyası; Ama şimdi defnesi solacak kadar yaşlı,
Eleştirinin doğal geri tepmesini alıyordu. Doğal olarak, onun
Kişisel arkadaşlar hala çok sevindi, kulüpteki yaşlı adamlar
Hala öngörü ve yaratıcılık için onu tebrik ediyor ve Bay
Archer hala ücretsiz ve kendinden emindi: ama büyük kitle
tiyatro müdavimlerinin ve kendi kendine atanan hakemlerin kütlesi
iş ahlakı, onu tanrıların bir takipçisi olarak işaret ediyorlardı
kavrama ve tutun. Bununla birlikte, bundan daha rahatsız edici
Bay Mix tarafından yönetilen ve karşı yönlendirilen yeni bir haçlı seferinin göstergeleri
Konsey. O kadar süpürüyordu karışım değişikliği
Pazar günleri hayırseverlik şovları bile, otomatik olarak
kontrol arkadaşı Henry; Ve en kötüsü paranın olmasıydı
biraz etkililikle geçirildi. Tabii ki, değişiklik asla
kabul edilmek _in toto _-- çok süpürüyordu, çok sertti-ama hatta bir
Pazar eğlenceleri konusunda uzlaşma ölümcül olurdu.

Geziye rağmen, dışa doğru blithe ve iyimserdi
olağan. Anna ona tatil yapmak için yalvardığında, her ikisi de
onu en neşeli şekilde güldü ya da ihtiyacı olduğunu ripostladı
Ondan çok daha fazla bir tatil, doğru olabilir; Ne zaman yargıç
Barklay onunla akıl yürütmeye çalıştı, saygıyla cevap verdi
mizah. Kavrası içinde zafer kayması görmüş ve
O kadar sık, tam bir demoralizasyonun eşiğindeydi, ama
Tek başına onun farkında olduğunu düşündü ve gurur duyduğundan,
Anna onu hayal kırıklığına uğratmadı.

Bob da onu hayal kırıklığına uğratmadı. Standish onu desteklemeye çalıştı
lisans argo ile ve Henry'ye tüm
Tepe-Folk onun arkasında sağlamdı, ama dışarı çıkmaktan daha iyisini biliyordu
komisyon ile düz. O zaman da Standish belirsiz bir bilinciydi
İlişkilerini bulanıklaştırmak için ortaya çıkan bulut. Şüphelenmedi
Bir an için gerçek nedeni, ki bu onun sözüydü, birkaç ay
daha önce, ofisinde Henry gibi bir arkadaşını istihdam etmeyeceğini; Ancak
Bunu hissetti ve bu konuda endişe duyuyordu. Yine de kendi
Bencilce ilgi asla durmadı ve sabırla bekledi, çünkü
Kendisi ile Henry arasında kalıcı olmayacağını biliyordu
yanlış anlama.

Henry'nin firma arkadaşı ve müttefiki Bay Archer da (Bay olarak
Archer kişiliğini iki ayrı varlığa ayırabilir
hangi müttefikti, diğeri tarafsız mütevelli heyeti) hayal kırıklığı
Bay Archer'ın da görmesi gereken gözleri olmasına rağmen. Aksine,
Bay Archer, cankurtaran olarak tasarladığı sayısız açıklama yaptı.

"Güvenin bir yönetmen toplantısı yapıldı ve diğerini yatırdı
Gün, Henry ve bir şekilde hesabınız hakkında konuştılar. BEN
merak etmemeliyiz-eğer işinizi değiştirmek istiyorsanız-eğer onlar
size fırsat vermezdi; Ve eğer öyleyse, öyle olmaz
Sizi tahtaya davet etmeden çok çok. "

Henry küçümsedi. "Ne kadar-yoksunluk asistanı kıymık?"

"Yaşlı kalabalığa çok bir hit yaptın, Henry. Ve sen bile
Önümüzdeki Ağustos ayında miras tarafından zengin bir adam değil, endişelenmiyorum
Geleceğin. "

"Ben de yoktu. Anna'nın en iyi düşüncelerimi düşünmesi için değilken değil
Benim için."

Avukat başını salladı. "Bin bir kız, Henry."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en kötü hakaret! Dünyanın nüfusu
İki milyardan fazla! "

Bay Archer güldü, ama gözleri onay verdi. "Basitçe
Akılda tutmanız için bir şey, oğlum-banka hakkında. Bu bir
Orpheum'a devam etmek istemediğiniz sürece olası kariyer. Elbette,
İlk başta oldukça düşük başlamalısın, ama benim kadar da biliyorsun
iyi düşünülmedikçe kimsenin _that_ bankasına gelmesini istemediğini
ile ilgili."

Henry bu konuşmayı Bob Standish'e tekrarlamadı, çünkü o
"Yah!" Demek gibi geleceğini düşündüm. Ne de tekrar etmedi
Karısına, çünkü çok bencil geleceğini düşündü;
Ama aynı gün başka bir haber topladı.
tereddüt etmeden onunla paylaştı.

Anna'ya şöyle dedi: "Seni eğlendirecek şehir merkezinde bir şey gördüm. Puro
Önde bir işaretle saklayın: Ticaret Pulları, Premium Kuponlar ve
Orpheum Tiyatro Sapları satın aldı ve satıldı. _That_ ayak izi değilse
Zamanın kumları gözlük için ölçüleceğim. "

Bir önemsemeyle güldü. "Her şey bittiğinde memnun olacağım
Yine de. Yapmaz mısın? "

Onu inceleyerek, biraz kendine uygun bir heyecanla fark etti,
Anna kendini yıpratmıştı; Bir günlük özgürlüğü yoktu
ev işi ve gerekli düşündüğünün iki katı kadar çalışmıştı.
Çok yorgundu ve gösterdi; Ama bunu biliyordu
Yılın bitmesini istedi, kendini düşünmüyordu, ama
o. Ona söylediklerini kabul etmenin iltifatını ödedi.
Sanki kendisi için kastetmiş gibi geri atmak. "Şey, ben
_told_ Sakallı bayan ve Borneo'nun vahşi adamına sürüklerdim, eğer
Yapmak zorundaydım. Sorun ne; Gösteri işini sevmiyor musun? "

"Tabii ki, _fun_ için tam olarak girmedik."

"Yine de bir şaka olarak adlandırdığını hatırlıyorum."

"Bunun kadar korkunç olacağını bilmiyordum."

"Berbat?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun-yıpranmışsın ve _dreadly _-- ve
Çok şey yapmamız gerektiğini bilmiyordum-"Kelime için uğraştı.
"Bir adam dışarıda durduğunda ve insanları gelmeye çalıştığında nedir?
içeri girip yılan-charmer'a mı bakıyorsunuz? "

"Ballyhoo. Eğer senden uzak durmamı ister miydin
bilinen?"

Müzakere etti. "Komik-ama yapacağımı sanmıyorum. Bir bakıma,
İkimiz için iyi oldu. Bittiğinde memnun olacağım ...
Ne tür bir evin var? "

Henry en iyi gülümsemesini giydi. "Çok iyi değil. Adil."

"Eğer düşersek, sonuçta yaptık-oh, biz _can't_! Henry,
Biz sadece _can't_! "

"Eskiden bir şiir biliyordum," dedi, "bu soruyu sormaya devam etti
'Yesteryar'ın karları nerede?' Eğer öğrenebilirsem ve
Sokakta kürek çekmiştik, iyi bir konumda olurduk. Ancak
Kar eridiğinde, büyük kalabalıklar da eridi. Asla bakmayacağım
tekrar yüzünde crapus. Bizi birkaç kişiden çıkardılar
Haftada yüz, brüt. "

"Eğer düşersek, kimin için üzgün olacağımı biliyor musun?
Diğer tiyatroların yöneticileri. Biz sadece köpekler olurdu
yemlik. Ve her ne zaman düşündüğümde, neredeyse akıllı hissetmiyorum
Geçen Ocak ayında yaptığım gibi. Tabii ki, sanırım yeterince _fair_
Ancak--"

"Adil mi? Oh, evet. Bu tür şeyler her zaman adil olacak-
Herhangi bir iş var. Yine de, düşünmeye geldiğinizde queer.
_We_ diğer arkadaşlara karşı kin yoktu; Ama sahip olurlardı
Fikrimizi çaldı, bu yüzden onu korumak zorunda kaldık. Onlarımızı çalmışlarsa
Dolar Bill, bunun için hapse girmek zorunda kaldılar; Ama sahip olabilirlerdi
on bin_ değerinde bir fikir çaldı ve biz sadece ayakta durmalıydık
Geri ve Gibber. _That's_ adil olduğu sürece, o zaman _we_ adil. "

"Merak ediyorum," dedi, "eğer bütün tekelciler aynı şeyden geçerse
Birincisi-o kadar harika bir plan alıyorlar ki cesareti yok
Korku için yatağa gitmek için uykusunda konuşacaklar: o zaman çılgınlar
Korku için işe yaramayacak; o zaman işe yarıyor ve onlar
Rab'bin meshedilmiş; Ve güle güle ve güle güle, etrafa bakıp hissediyorlar-özet
özür diledi. "

"Ah. _You_ özür diliyor mu?"

"Her neyse etrafa bakıyorum."

"Enerjinizi kurtarsan iyi olur. Mix'in değişikliği güzel geliyor
Yakında ve geçmese bile, nasıl gideceğimizi görmüyorum
Bu hava ile rekabet edin. O kadar iğrenç derecede güzel
Bu-sulu. "

"Oh-Mix!" Dedi, küçümseme. "Bana sadece duymam için sürüngenler veriyor
Onun adı! O kötü bir ikiyüzlü ve gizlice ve a-nasıl uzun süredir
Diyelim ki, onu aldıktan sonra o dindar hava ile acele edecek
para? Neden, ligde bile kalmayacak! "

Henry yüzünü buruşturdu. "Yanılıyorsun. Parasını alırsa, kalır
Lig ve buna bahse girerim. "

Kısa bir sessizlik vardı. "Henry," diye patladı, "her şey
Düşündüğümde, amcanın parasını bizden daha fazla istediğine inanıyorum! "

"Hangisi alırsak,-" dedi Henry Grimly, "-_earn_
BT!"

                  * * * * * *

Önceki sorumsuzluğunu hatırladığında,
elli dolarlık bir faturanın kendisi için ne kadar az olduğunu fark etmek için sendeledi.
Kahvaltı masasında sıradan bir istek anlamına gelmişti; Şimdi,
yetmiş beş ya da yüz kişinin ona ödemeye istekli olduğu anlamına geliyordu
baş ağrısının sonucu için birkaç sent; ve yokluğu
Bu insanlar ve bu makbuzların başarısızlığı, fark anlamına geliyordu
başarı ve acı düşüş arasında.

Tekelindeki her şeyi riske atmıştı ve altı bin ekledi
kotasına dolar. İki ay boyunca çift yükü taşımıştı,
ve programını dövdü; Mayıs ayı başlarında,
Haftada elli dolar oranı. On iki hafta önce bir
Altı yüz dolarlık bir açıklama-ve karışım değişikliği
ufukta gözetleme.

Giderlerini en çok kuruşa düşürdü; Acımasızca
sınıf gururunun son kısmını ve acil durumlarda
Kendi kapıcı yerine hareket eden bir yedekin maliyetini kurtarın. O
Günde yarım dolar tasarruf etmek için oditoryumun aydınlatmasını yeniden düzenledi.
Normal piyanist hasta olduğunda, bir bütün için Anna'ya izin verdi
iki hafta, onun yerine oynamak; Ve o iki hafta boyunca yediler
Hızlı bir restoranda günde üç öğün. Ekonomi yoktu
onu kucaklamayacağı konusunda önemsiz; Ve yine de makbuzları asıldı
istikrarlı, çılgınca, önemli ortalamanın hemen altında. Bu sırada,
Reform konusu, tekrar ön sayfaya yayıldı.
Sabah kağıtları.

Dokuz ay boyunca, Bay Mix ve Henry zihinsel olarak son derece işgal etmişlerdi
See-Saw'da koltuklar ve Henry'nin ruh hali düştükçe Bay Mix'in ruh hali gitti
yukarı. Kendi işlerine sıkı bir sadakatle, Bay Mix kendini içinde tutmuştu
en iyi ve en geniş türde bir reformcu olarak halkın gözü vardı ve
Bunu önce Mirabelle ve sonra ligin geri kalanını kazanarak yaptı,
Teorisine, organizasyonun saldırıdan önce gelmesi gerektiği. Gereksiz
Diyelim ki, organizasyon yolunda birçok engel bulmuştu;
Mirabelle sık sık sabırsızlığa ihanet etmişti, ama Bay Mix mümkün, bu yüzden
Uzak, onu kontrol altında tutmak için. Bununla birlikte, çok net bir şekilde fark etmişti
Mirabelle süresiz olarak ertelenmeyecekti; Ve o mutlu olmuştu
Ne zaman kör olarak kullanabileceği hazır bir ruse vardı
Kaçmaya başladı. Bu ruse onun değişikliğiydi; Ve o da
özel amacıyla artık herhangi bir değer göremedi
kan davası, yine de iki nedenden dolayı geçiyordu; Mirabelle biriydi ve
Halk diğeri idi. Bir reformcu bile ara sıra haklı çıkarmalıdır
Başlığı; Ve ayrıca, olabilecek bir şey değildi
itibarının ihtişamını yaralayın.

Bu konuda Bay Mix, durmadan titizlikle çalışmıştı ve o
Mirabelle'nin parasını o kadar ustaca geçirmişti ki otuz beş yüz
Dolar beş bin iş yapmıştı (ve denge gitmişti
kendi cebine ve dolayısıyla felaket bir spekülasyona girer
pamuk), ama yıl Haziran'a geldiğinde, kendisine neşeyle söyledi
Bu değişiklik ya da değişiklik yok, Mirabelle'yi satın almada haklı çıktı
düğün halkası. Ve gecikmiş bir influenza salgını kasabaya girdiğinde,
zamansız bir hava büyüsünün ve sağlıkın kanatlarında
Departman tüm tiyatroları beş gün boyunca kapattı, dedi Mix kendi kendine,
Ayrıca, bir reformcu olarak kariyerinin sonu görünürdü ve
Statecraft kariyerinin başlangıcı tepenin hemen üzerindeydi.
Bakan bir kez "Amen" dediğinde ve gelini onu yaptı.
sayman ve ona Belediye Başkanı Başkanı, Reform Ligi'ne yardım etti
Şeytan'a gitme özgürlüğündeydi.

Mirabelle, düğün gazetesini bir sürpriz tutmaya devam etmişti
o. Onu göz kamaştıracak bir geziye ima etmişti ve ayrıca
onu ihtişamıyla sersemletecek düğün hediyesi; Bay Mix vardı
Bir yandan Narragansett, Alaska veya Kanadalı vizyonlar
Rockies ve öte yandan, çift yumruklu hükümetin
Tahviller. Bay Mix onu hediye hakkında alay etmeye cesaret edemedi, ama yaptı
Yolculuk hakkında onu kızdırmaya cesaret edin ve sonunda serbest bıraktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Mirabelle, Archly. "Biz
kongre. "

Bay Mix boş görünüyordu. "Kongre?"

Gururla başını salladı. "Ulusal Reform Kulüpleri Sözleşmesi,
Chicago. Şaşırmadın mı? "

Bay Mix yuttu ve kendini gülümsetti, ama tehlikeli bir şeydi
taahhüt. "Şaşırdım mı? Ben-ben-sonları çaldım!"

"Görüyorsun," dedi, "dördüncü sırada evleneceğiz ve Chicago'da olacağız
altıncı ve on dördüncü sırada tekrar evde olun ve konsey
On altıncı yıla kadar değişikliğe oy verin. Her şey olabilir mi
Güzel mi? Şimdi, Theodore, tahmin etmedin, değil mi? "

"Tahmin mi?" Kekeledi. "Söylememeliyim. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Hiç düşündüm. Bu-neden felç oldum! "

"Kendine zarar vermeden biraz daha hevesli olabilirsin
Herhangi bir, "dedi kuşkuyla.

"Düşüyordum. Eskiden planlar yapmakta oldukça iyiydim
Kendim, ama bu _me_ atıyor. Bu tarihlerin tümü gibi
Bir çatıda fayans. Hiç böyle bir şey duymadım. Sadece-eğer
_will_ aklımı okurken çok hızlı ol, yapmamız gerektiğini merak ediyordum
Konsey toplanmadan önce kasabayı terk edin. "

"Bu çok bencilce, Theodore, ama sadece bir çift dedin
Günler önce yapabileceğin her şeyi yaptın. Ve katılımcılar hala olacak
çalışma--"

"Çok çalışacaklarına inanmıyorum. Almak çok uzun sürdü
devam ediyor. Değişiklik geçerse, sadece sahip olacaklarını görüyorsunuz
Altı haftalık adil rekabetin avantajı. Demek istediğim, Henry sadece kaybedecek
_un_fair yarışmasının altı haftası. Ve sonra görmeliyiz
Masonik Salon kiramız koştuğunda lig için yeni mahalleler almak
dışarı ve-- "

"Ama reklamlarımız aynı şekilde çalışacak ve lig
Hala halka açık toplantıları ve hepsi var. Ve gittiğim her yerde duyuyorum
aynı şey; İnsanlar gerçekten bunun geçmesini istiyor. Ve _any_body yapabilir
Bize yeni bir salon bul. Birini atarım. Hayır, sen de
Olabildiğince bencil, ama zamanında döneceğiz. Gerçekten, Theodore,
Tahmin etmedin mi? "

Sarmortun çoğu Bay Mix'ten çıkmıştı, ama teselli etti
Kendisi, iki ay içinde içinde olacağı kesin olarak
ustaca olacak bir pozisyon. Chicago'daki hafta onu sıkacaktı
Aşırı, ama sonuçta, bir ömür boyu sadece küçük bir parçasıydı. O
bunu herhangi bir mahkum için, serbest bırakmadan önceki birkaç gün yansıttı ve
Özgürlük, muhtemelen en zor olanıdır.

"Nasıl yapabilirim canım?"

"Hayır, bazılarını tökezlemeni istediğimi düşünmeliydin
Bir çift duygusal gibi mükemmel amaçsız, saçma bir yolculuk
aptallar. "

"Ah, beni bundan daha iyi tanıyorsun," diye mırıldandı.

"Evet, ama ne kadar iyi bildiğini bilmiyordum _me_. Bazen ben
Korkarım ki ben de olduğumu düşünüyorsun-fışkırıyor. "

"Ah, Mirabelle!"

"Sadece sana masum genç bir kız olarak konuştuğum için
belki--"

Birkaç dakika konuşmaya devam etti, ancak Bay Mix inanılmazdı.
Kendi erdeminin cud'unu çok uzun bir süre çiğnedi ve vardı
ona ekşi bir mide verildi. Eğer ona armağanı olduğunu düşünüyordu
parayla (ve ipuçlarından beklemeyi tercih etti) bile yönetebilir
Chicago'da,
Sözleşmenin tadı ruhundan. Ama güvende olmak daha iyiydi
Üzgünüm ve bu nedenle Bay Mix yeni bir gezi yapmaya karar verdi
York, lisans kutlaması için.

Mirabelle için arkadaşı ile görüşeceğini söyledi.
Gözetleme ve Ödül Topluluğu Başkanı. Mirabelle derhal gönüllü oldu
Ben de devam et, ama Bay Mix ona olabildiğince hassas bir şekilde,
uygun görünmezdi ve her şeye uygunluk tapan Mirabelle
Tanrılar birinde, öneriyi geri çekti.

"Ama gitmeden önce," dedi, "
eyalet çapında kampanya. Zaten literatürü yazmalısın. "

Bay Mix, takvim tarafından korunduğunu hissetti ve vaat etti.

                  * * * * * *

New York'a gitmeden önce üç broşür yazdı.
Reform söz konusu olduğunda, sünnet harikaları ve
kendi çıkarları kadar siyasi yazmanın başyapıtları
endişeli. Özgürce ve kredi olmadan ödünç almıştı
Everett'ten Choate'e ve teslim ettiğinde her hatipin konuşmaları
Mirabelle'nin el yazmaları ve yalnız Junket'e gitti,
kendi kişisel davasına yardım ettiğine ikna oldu ve memnun
Lig, itibarının en küçük kısmını riske atmadan.

Döndüğünde, ilk önce The Citizens Club'da durdu ve geldiğinde
Büyük oturma odasına birkaç üyenin baktığının farkındaydı
ona yukarı ve gülümsedi. Bir köşede Henry Devereux ve Yargıç
Barklay alt tonlarda konuşuyordu; Ama onlar da bakmışlardı
yukarı ve gülümsemeleri en genişler arasındaydı.

Bay Mix'in bir şeyin patladığı rahatsız edici bir sezgisi vardı. Olabilir
New York'ta evden herhangi biri tarafından tespit edildi mi?

"Şaka nedir?" En yakın üyeyi sordu.

"Senin için yeni bir isim var-Pitchfork Mix." Bay Mix ince bir gülümseme yaydı
dudaklarının üzerinden. "Komik olması gerekiyordu, değil mi?"

"Bazı insanlar öyle düşünüyor."

"Nereden çıktı? Şakaya girmeme izin ver."

"Nereden kaynaklanıyor? Bir yorucu yazarsın-sen değil mi?
Sisteminizde bu kadar asit olduğunu bilmiyordum. "

"Yazar? Yazar?"

Yanındaki masadan, adam üç broşür aldı. Biri
Model tüzüğü, ikincisi yerel sorunlardı ve
Üçüncüsü reform ve yenilenme idi. Üçünün her birine, Bay Mix'in
İsim imzalandı. Onları aldı ve yakından inceledi.

"Neden, bunlar hakkında bu kadar dikkat çekici olan nedir?"

"Şey, yerel problemlerle ilgili o kadar da kötü değil, ama bilirsiniz, karıştır,
Basılı çıkıp bize er ya da geç olduğunu söylediğinde
Oyun kartlarının üretimini ve satışını durduracak ve- "

"Ne?"

"Ve tüm halkın dansını durdur, ve--

Bay Mix Moonstruck'a baktı. "Kim dedi _that_?"

"Ve bizi sumpty yasalarını dağıtın-kadın eteklerinin uzunluğunu düzenleyin
Ve--"

Bay Mix nefesini keskin bir şekilde yakaladı. "_That_ nerede? Nerede?
Bana! Bana göster! "

Zorunlu bir şekilde, üye ona gösterdi; Ve Bay Mix sayfalara bakarken,
Birer teker, yanaklarındaki damarlar mor büyüdü. Mirabelle düzenlemişti
Onun el yazması,-Şükür ki karışımla uğraşmamıştı
Bay Mix'in çok dikkatli olduğu mavi hukuk yönetmeliğinde değişiklik
Henry'yi kontrol etmek için ifade edildi, aynı zamanda yapmadan görünmeden
muhafazakar Pazar düzenlemesi sağlamaktan daha fazlası, ama diğerinde
Mirabelle, kendi değerli bir zenginliğinde kürek çekmiş makaleler
Düşünceler, kendi kasvetli stiliyle kaplanmış ve iki okur okur okur
Ardışık paragraflar, Bay Mix, en kötüsünün henüz olmadığını biliyordu
Gel-gelmişti.

Diğer adam eğlenceli bir şekilde sakindi. "Şey, seni inkar etmeyeceksin
Yaz, sen misin? Yine de bir bakıma çok kötü. Oh, seni suçlamıyorum
Göğsünüzden çıkarmak için, eğer gerçekten demek istersen-bir adam olabilir
Pekala, açıkta çık-ama korkarım çok fazla insan bunu düşünecek
sadece komik. "

Bay Mix, kayıt olmak için hasta bir girişim olan bir gülümseme yaptı.
Katılımcı olmayan duruş. "Bunun hakkında ne duyuyorsun?"

"Ah, ne dedim. Mix deyin, dürüstçe tüm bunları mı kastediyorsun
Kan ve Think? "

Bay Mix tekrar gülümsedi ve ifadesinin alınmasını umuyordu.
Tasta olmayan. Hayatını kurtarmak için bakmaya yardım edemezdi
Henry ve Yargıç Barklay'ın oturduğu köşeye doğru ve onun öfkesi ve
Tagrin, hala etkilendiklerini görünce çarpıldı
mizah.

Dışarı çıktı, büyük bir haysiyetle-hatta kapının içinde bir pırıltı vardı
Göz-ve Masonik Salon için yapılmış. Mirabelle oradaydı, komitede
oda ve onu görürken, kızlıktan geçici bir uyum vardı
fark. Onu tokatlamak istedi; Ama kullanmaya bile cesaret edemedi
Onaylanmamaktan daha fazlası olan ses tonu.

"Bu broşürler--" Sansürle başladı.

"Ah, evet, Theodore, birkaç hafif yapma özgürlüğünü aldım
Değişiklikler. "

"Hafif değişiklikler!

Mirabelle kendini çizdi. "Ne olduğumu eleştirdiğini mi söylüyorsun
Yaptı mı? _İ_ süt ve su olma duygusunu göremedi, olsa bile
_yapabilirdin. Tek koyduğum bana yüz kez söylediğin şeydi
üzerinde. Zaten çok fazla zaman kaybettik. Göstermemiz daha iyi düşündüm
gerçek renklerimiz. "

Bay Mix ayağa kalktı ve ona gıcırdattı. Yeraltı politikacı, o
Mirabelle'nin hırsının yarısını tamamen yok ettiğini biliyordu.
Onu gülen bir stok, soytarı, politik bir şaka yapmıştı. İle
Adının kısa eteklere karşı bir haçlı seferi ile bağlantılı olduğunu düşünün
Ve dans-Ugh! Kilise müdavimlerinin ortalama koşusu bile
yut. "Belediye Başkanı!" Acı bir şekilde düşündü. "Konsey Başkanı! Ben
Dog-Catcher'ın ikinci yardımcı yardımcısı seçilemedi! "

Yüksek sesle, yavaşça dedi ki: "Korkarım ki erkendi, hepsi bu."

"Ah, hayır, değil!
BT."

"Ah, evet, var," dedi Bay Mix, ama bir
Üzerinde alaycı stres. Bir yayınlayıp yayınlamadığını merak ediyordu
Bu broşürlerde olanın
saf idealizm ve herhangi bir anında taslağı olarak alınmamalı
Kampanya, en azından kötünün dış katmanını kaldırabilir
izlenim ve değişikliğini enkazdan kurtar. Düşünmüştü,
Daha önce, bu değişikliğe kişisel bir silah olarak ihtiyacı olmayacak
Henry'ye karşı, ama değeri olasılıkla takdir etmişti
kaybetmek. Devlet çapında yasaya gelince, Bay Mix tamamen
ilgisiz. "Ah, evet, var," dedi.

"Yine de kibirli olmayın, Theodore. _Best_ kısmı
bana ait."

Bay Mix'in Kartal Gözü bir boşluk gördü. "Alacağımı sanmıyorsun
_you_'ye ait olana övgü, değil mi? "Diye sordu.

"Neden--"

"Hayır efendim!" dedi Bay Mix. "Tam olarak değil. Gerçeği söyleyeceğim
Bir sonraki toplantımızda bu konuda ve
_Herald_. "

"Ah, önemli değil."

"Bu benim için önemli. Belki çok titizim, ama bu benim bir adamım
AM. "

"Çok cömertsin," diye mırıldandı.

Bay Mix, başıboş bir terleme boncukunu sildi ve daha fazla nefes aldı
özgürce. Mirabelle'nin onu destekleyecek parasıyla ve bunların damgalanması
İki broşür kaldırıldı, belki de mücadele şansı vardı.
Belediye Başkanlığı henüz.

                  * * * * * *

Çok az misafir, süslemesi olmayan ve
Mükemmel sindirilebilir içecekler. Partinin sonuncusu olduğunda
Basamaklardan aşağı indi, Mirabelle, yeni olan bir travış kolu içinde
Gardırobunun geri kalanıyla karşılaştırma, damata yaklaştı.

"Theodore, başlamadan önce hediyeni almanı istiyorum. İstemiyorum
Bana çok bağımlı hissetmek için. Belki önümüzdeki aydan sonra biraz yapacağım
Size bir tür yerleşim, ama bu ne burada ne de orada. Bu yüzden ...
Al ve umarım istediğin buydu. "

Onu aldı ve parmakları titredi. Bir çek? Ve ne cömert
miktar?

"_Well _-- Bana teşekkür etmeyecek misin?"

Bay Mix konuşmaya çalıştı, ama boğazındaki yumru onu engelledi. O
ona beş bin dolarlık yasal eşdeğer ne olduğunu vermişti,
Ama bir çek şeklinde değildi. Kendi talep notuydu,
John Starkweather'a ödenecek ve onun tarafından Mirabelle'ye onaylandı. .
"İptal edilen" kelime, Mirabelle'nin açısal elinde yazılmıştır.
yüzü.




Bölüm XIV


Henry ve karısı basamaklardan düştükçe bakışlar alışverişinde bulundular ve
hafifçe gülümsedi. "Yedi aydır ilk kez o evde bulundum,"
dedi Henry, yarısı kendine. "Bu da zorba yaşlı bir kulübe. İçinde yaşadım
Altı yaşımdan beri. "

"Yine de, nerede olduğumuzu oldukça rahatız canım."

Henry biraz gecikti. "Bu _does_ duygularımı incitti. Tabii ki ben
Çok meşgul bir köpek kulübesinde yaşayabilir ve neredeyse hiç fark etmezim, ama ne zaman
_You_ Bu küçük eklemde her gün kamp yapmak zorundadır ve
Başkalarının konserve sığır eti ve lahanasını kokla ve
Genel ev işleri kız ve pişirin ve sobayı manikürle ve soyun
Patates ve ne-ne olmaz vb.
bunu güçlü bir yer yaptı, çünkü bir gün olmadan _.
Geçen Ağustos ayından bu yana tatil-- "

"Ama sana çok sık söyledim canım, ben _glad_ ben yardımcı olursa bunu yapmak için
Sen."

"Çok yardımcı oldu. İlk etapta yapmasaydın, yapmazdım
Resimli evlerin geri kalanını bağlamak için elinde param vardı.
Ama o zaman geçti. Thunder'da neden işe almayacağını anlamıyorum
bazı hizmetçiler. Ve en azından bir
hafta. Neden yapmıyorsun? "

Tereddüt etti, çünkü günaha güçlüydü ve gerçekten çok
yorgun. "Belki de sadece oyunu dışarıda oynamak istediğim için.
sadece iki ay daha. "

"Ve ondan sonra," dedi sıkıca, "hareket edeceğiz. Sahip olacağım
Tepede genç bir bungle ev satın almak için yeterli, almasam bile
Archer'dan bir şey. Ve sonra bunun için sana telafi edeceğim
Yıl-görmezsem. "

"Orpheum'u satar mısın?"

"Sat!" Yankılandı. "O kadar hızlı satardım, bunun sahte olduğunu düşünürsün
Petrol-geyik! Ben de yapabilirdim. Bob Standish bana bir teklif gönderiyor
Birisi haftada bir kez. "

"O zaman yakalama şansımız olduğuna inanmıyor musun?"

"Oldukça siyah görünüyor," diye itiraf etti. "Bizi sekiz ve dokuz indirdiler
gitmek için, ama bu değişiklik durursa, hala sekiz haftamız var
Vahşi bir plan düşünmek için ayrıldı. "

Kolunu sıktı. "Ne olursa olsun, gelecekten korkmuyorum
olur. Kendimize bakabiliriz. "

"Elbette yapabiliriz," dedi kolayca. "Belki bir iş bulabilirim
Lig için kitaplar! ... Cidden, iki ya da üç tane aldım
Kulüpte bana farklı önermeler bana dayanıyordu ... ama Lord! Nasıl
Yalanmaktan nefret ediyorum! İyi-devasa zekalarımızı trene bakalım
İş ve sıcağı bitir. "

Nefret ettiği temizliğine geri döndü ve Henry ona geri döndü
Nefret edilen tiyatro ve bir hafta daha çalıştırdılar ve sıkıştılar ve
her biri belirli bir amaçla kurtarıldı ve her biri umutsuz desteğe göre
diğerinin sadakati ve fedakarlığı.

O zaman onu _herald_ sabah baskısı getirdi ve işaret etti
İlk sayfada bir telgraf öğesi. "Bunun bir
Tabii bir şey, "dedi" ve şeytanı sanırım onlar
Neredeyse doğru. "

Anna manşetlere baktı ve nefes aldı. "Seçilmiş ikinci karıştırın
Ulusal Örgüt Başkan Yardımcısı-ve yirmi beş söz veriyor
Ulusal Kampanya Fonu'na bin dolar! Oh! ... i _wish_ i
Ne düşündüğümü söyleyebilirdi! "

Henry, "Eğer doyurucu bir yemin seni rahatlatırsa, aldırmayın," dedi Henry. Onun
Chin normalden daha kare ve gözleri daha zordu. "Görebilirsin
Ne oldu, değil mi? Mirabelle Teyze onu demiryolladı-ve
Şüpheli yaşlı aptal parçaya bakar-ve ona para vaat etmesine izin verir
Ağustos ayında almayı bekliyor. Ve bahse girerim onu ​​da çok incittiğine bahse girerim
Ona sahip olmam için bana söz ver! "

Kağıdı yere attı. "Henry, yapamaz mıyız?
Biz sadece birkaç yüz dolar kısayız! Sadece _that_ telafi edemez miyiz
biraz? "

"Şimdi bin," dedi. "Bin ve düşüyoruz
Saat her kenettiğinde daha da arkasında. "
_Herald_ ve soyut olarak sayfaları düzeltti. "Bu harikaydı
Mix'in yayılma konuşması değil mi? Modeli hakkında konuşmak
Yönetmelik ve gelecek yıl ne yapacak! ... Seveceğim hiçbir şey
O adama kendi tonik bir doz vermekten daha iyi. Ama bu
Deue-nasıl koyacağımı düşünemiyorum .... ben bile
yaladım, sadece kişisel olsaydım çok kötü hissetmezdim
Onu hasta bir kedi gibi göstermenin memnuniyeti. Sadece bir kez. "

"Evet," dedi kederli bir şekilde. "Babanın kehaneti işe yaramadı,
yaptı mı? "

"Bu ne kehanetti?"

"Hatırlamıyor musun? Bay Mix'in sadece yeterince ipi varsa dedi."

"Ah, evet. Sadece karışım daveti reddetti. Kendini ele aldı
oldukça iyi; Bunu vermelisin. Etrafta bir sürü insan var
Burada dürüstçe onun birinci sınıf bir vatandaş olduğunu düşünüyor. Bazen ben
Eğer ona bir şey seçtiklerini düşünmüyorsam lanet olsun. Ve sonra Tanrı
Milletler Topluluğu'nu kurtar! Ama eğer ne kadar uzakta fark ettiylerse
Lig yola girerse gidecek ve ne bir sürü hocum
Mix'in bir kısmı-"Aniden durdu ve onun yerine dondu;
Ve sonra, Anna'nın şaşkınlığı için,
Orpheum'a yarı yolda kalabilirdi.

"Henry! Ne yeryüzünde _is_?"

Henry şapkasını kaptı ve kapı için yapıldı. "Daha fazla ip!" dedi,
Exully, omzunun üzerinden. "_Lots_ daha fazla ip-sana söyleyeceğim
bu akşam!"

                  * * * * * *

Kayıt odası açılmadan önce belediye binasına geldi ve
Spatslı genç bir katip olana kadar koridorda üzüldü ve damgalandı,
sivilceler ve bir taklit elmas eşarp pimi dinlemek için küçümsendi
onun istekleri. Yirmi dakika içinde tekrar uzaktaydı ve şanslıydı
icra memuru mahkemeyi açmadan önce Yargıç Barklay'ı yakalamak için yeterli.

"Merhaba Henry," dedi hakim. "Beni görmek istedin mi
herhangi bir şey?"

"Yerine!" dedi Henry, biraz nefessiz. "Bu bir
virgül."

"Ne?"

"Bir virgül. Yönetmeliklerin kopyası nerede?"

"Masamda. Neden?"

Henry hacimden uygun yere koştu, başparmağını ekledi
bir marker olarak ve kitabı yedekte tuttu. "Yargıç, sanırım
Seçmenler bu aptal mavi kanunlardan herhangi birinin geçmesini mi istiyor? "

"HAYIR."

"Peki, o zaman lig dışında kim yapıyor?"

"Kimse. Tek istediğimiz iyi bir şehir."

"Sadece lig konseyi az çok bufaloed alıyor,
değil mi? "

"Duydum bu, Henry."

"Ve bildiğimiz ilk şey, lig bu kadar büyük bir
Çıkmak için çok geç olacağı kama. Bu değişiklik alırsa
Biter, Mix sonbaharda bir gösteri olacak ve sonra lig vahşi koşacak. Tıpkı yayınlanan karışık olan broşürlerde söyledikleri gibi ve sonra
Çıktı. Öyle değil mi? "

"Çok muhtemel. Çok muhtemel."

"Ve yine de herkes buna karşı durmaktan korkuyor, korktukları için
isimler mi? "

"Öyle görünüyor Henry."

"Ama eğer insanlar bir zamanlar geri ateş etmeye başlarsa--"

Hakim başını salladı. "Çeteler lider olmadan başlamaz."

"Biliyorum, ama ne kadar korkunç bir saçmalık olacağını fark etselerdi
Be-ligin herhangi birini kullanmak bile değil, ama
Şu anda kitaplarda bulunduk-"Hacmini açtı
Yönetmelikler ve yavaş okuyun: "
Rab'bin gününün herhangi bir görünmez eylem, konuşma veya taşıma ile gözlemlenmesi;
veya kim herhangi bir şekilde saptırma yapacaksa-'' İşte o
etkileyici bir şekilde durdu. "'-ya da küfür işgali--' 'hacmi kaydırdı
Masada ve hakimle yüzleşti. "Anlamıyor musun?"

"Korkarım bilmiyorum."

"Neden," dedi Henry, beatic bir sırıtma ile. "Neden, _ bir virgül
Bu 'saptırma.'
Orijinal kopyayı gördüm. Orada _is_ virgül. Herhangi bir şekilde
saptırma '-bu bir şey:' _or_ her türlü küfür işgali
Kâr etmek için-'Bu yine başka bir şey ve tamamen farklı.
Ve Reform Ligi bu yönetmelik için çığlık atıyor
zorunlu-değişiklik hakkında hiçbir şey söylememek. Peki neden zorlamıyorsun
bir kez. 'Herhangi bir şekilde saptırma?' 'Çaresizce gülmeye başladı.
"Ah, hadi, yargıç-pimleri al ve hayal gücünüzü hayal kırıklığına uğrat.
_Any_ tarzı-- "

Hakim yumuşak bir şekilde ıslık ediyordu. "George tarafından, Henry--"

"Çalışmıyor musun? Çalışıyor mu? Kimsenin alabileceğinden emin değilim
şekerleme! Ve--"

Hakim onu ​​geçti. "Sorun değil Henry. Nerede kal
var. Sadece Rowland'a telefon edeceğim .... Merhaba: Belediye Başkanlığı,
Lütfen-- "Kayınpederine işaret etti." Kendini rahat et-ben
Bu mavi kanunlar sadece bir
Biraz-ağartılmış. "

                  * * * * * *

Orpheum'a kadar çılgın yolunda Bob'u görmek için durdu
Standish, şakayı onunla paylaşmamak, çünkü Yargıç Barklay atmıştı
En yakın gizliliğe büyük stres, ancak son zamanlarda
mesajı aramasını isteyen mesaj.

"Heyecan nedir Bob?"

Arkadaşı onu yapan masum bakışla gördü
talih. "Bir süre önce sizinle bunu kiralamaktan bahsettiğimi hatırla
Orpheum üzerinde boşluk mu? "

"Kreş? Evet."

"Şey, tekrar ortaya çıktı. Farklı parti, bu sefer. Tabii ki
henüz görmedi, ama bu kadar çok şey isteyen bir adam
Uzay-Hayır biraz büyütmek istiyor, ama bunu ayarlayacağız; O olur
Kendi pahasına yapın-ve yılda on beş yüz ödeyecekti. "

Henry müzakere etti. "Bitişin çok yakınında .... fazla umursamıyorum
yol ya da başka. Parti kim? "

"Kuş McClellan adlı."

"Onu tanımıyorum; değil mi?"

"Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum; onunla daha önce hiç tanışmadım.
Ticaret yapmak mı istiyorsun? "

"Ne yaptığımı umursamıyorum."

Standish onu yakından inceledi. "Bu sabah çok şaşırdın, görünüyor
Bana. "

"Olmak için bir bahanem var."

"Yayın için?"

"Henüz değil. Yakında göreceksin."

Standish'in gözleri masasına geri döndü. "Peki, bu kiralamayı alalım
Göğüslerimizi sorgulayın. Senin için halledmeme izin verirsen, ben
Memnun kalacağınızı garanti. "

"Ayakkabılarımda olsaydın yapar mısın?"

"Kesinlikle-benim içindeydin."

Henry güldü. "Peki, Bay Bones, cevap ne?"

"Neden-bu _may_ biraz iyi misin? Yani, eğer yönetmeme izin verirsen
senin için. Ama bunun önemsiz olduğunu varsayalım. String'inizi tükettiğinizi varsayalım
Ve kazan ya da kaybet, senin için dockette ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Eğer
İstiyor musun? "

"O kadar ileri düşünmedim. Bir ya da iki şey vardı
Bana. "

"Unut." Standish duvara işaret etti. "Güzel yeni maun
Orada düz tepeli masa. "

Henry'nin ağzı rahatladı. "Neden --_ Bob_. "

Standish ona bakarken, hiçbir gözlemci bunu söylemezdi
Olgunlaşmamış görünümlü çocuk en yüksek yerel grupta derecelendirildi
işadamları. Bir yabancıya, teklif önemsiz görünebilirdi,
bile mizahi bir şekilde önemsiz; Ama Henry için muazzamdı ve
geniş çapta değişen iki nedenden dolayı.

"Sadece düşünmek için," dedi Standish. "Durumunda."

Henry'nin yumrukları iki katına çıktı. "Çok fazla değil ... reklam
tarafı Bob, ama bildiğimde beni her zaman böyle bir
_incompetent_ bir tür-- "

"Bu savaştan önceydi. Gerçeği söylemek için, eski çöp, geçen Ağustos
Lick teleskop ile göremezdim. Sen olduğunu düşündüm
Büyük İzci, elbette-iyi dostum-hepsi-ama _business_; Bu
farklı. Bir arkadaşım tek bir şey; Ama bir partner çok fazla. "

Henry ona sabit bir şekilde bakıyordu. "Konuşacak param olmazdı
ile ilgili--"

"O zaman bundan bahsetme. _İ_ fiyatı adlandıracak. Fiyat sizin
Orpheum'da yılın karı. "

Biraz sessizlik vardı. "Bu önsezi ne zaman aldın, Bob?"

"Ah, geçen Şubat hakkında."

"Ama o zaman bir gün buraya geldim ve-ve dedin dedin
Sen-bir arkadaşın diğeri diğeri dördün dedin. Dedin--"

"Ah! ... Ama hatırladığım gibi, bir işten bahsediyordun."

"Evet, ve bana bir tane vermeyeceğini söyledin! Ve o zamandan beri ben
oldu ... "

"Salak!" dedi Standish. "İhalesinde kemiren şey bu mu?
kalp! Neden, sen astigmatik aptal-neden .... hemen orada dur! Kesinlikle ben
Sizi bir çalışan için değil, bir ortak olarak-bu farklı.
Özür dilersen, seni öldürürüm. El sıkışın ve silin
Beyin .... Şimdi işe geri dönelim. Hızlı olmalıyız
aksiyon."




Bölüm XV


Tren istasyon için yavaşlarken ve diğer yolcuların bir puanı
sarar ve bagaj monte etmeye başladı, Bay Theodore Mix sakin oturdu ve
Gürülmeden, içe doğru Mirabelle'de hala öfkeleniyor olmasına rağmen
onun bir gösterisini yapmak. Yarım saat önce sahipti
onu aktiviteye dönüştürdü, daha büyük deneyimi göz ardı etti
seyahat yolları ve onu valizleri dışarı çıkarmaya zorladı
Platform (Porter'a güvenmedi), Cape ile ona yardım etmek için,
ve kalkış için anında hazır olmak. Yarım saat vardı
SAT cıvatası koltuğunun kenarında dik, bir elinde bir şemsiye ve
diğerinde antika bir çanta ve havası halka açık bir ilanıydı
hiçbir demiryolunun, ruhsuz şirketin olmasına rağmen gitmediği
onu hedefinin bir inç ötesine taşımak için.

İnsanüstü bir çabayla, Bay Mix gözlerini Mirabelle'den çıkardı
Kongre rozeti. Üç metal çubuğun iffetli bir dekorasyonuydu, iki
Destekleyici zincir setleri ve yarım ayak mavi ipek şeridi,
Beyaz yazı ve Mirabelle iki nedenden dolayı giymeye devam etti:
Bununla gurur duyuyordu ve Bay Mix ilk girişimini yapmıştı
ustaca ve yirmi dört saat önce sanki
Üçüncü Ward Chowder Club'a aitti. O zamandan beri vardı
onu bakarken onu yakaladığında onu yeniden kınadı. Ve
en kısa süreyi atan herkes tarafından kaçınılamayacağı kadar
Genel yönüne bak, Chicago'dan sıcak sudaydı
şimdiki zamana. Sigara odasına bile kaçamadı.

Bir erkek kendine bir kadının onu aptal yerine koyduğunu söylediğinde
halka açık ve mahalledeki her birinin onu izlemek için eğlendirildiğini,
Bir görüşme yapmanın tuhaf bir şekilde zor olduğunu buluyor.
kadın. Ancak Bay Mix, Mirabelle'nin sohbet etmek üzere olduğunu gördü ve
Koridor boyunca bir davulcuya parlayan, onu dövdü.

"Bana öyle geliyor ki ligin seni bunun için bağlayacak bir safra vardı
Üç bin dolar, Mirabelle. Eğer _my_ para olsaydı,
Ne istediklerini bilene kadar taktım. "

Dudaklarını düzeltti. "Şey, öyle değildi, değil mi?-Ben de yapmadım,
Ben? ... eğer kendi ortaklarıma inanamıyorsam, kim var
içinde? Ve bu bir hediye değil; Bu bir kredi. Sayman buna ihtiyacı olduğunu söyledi
Hemen çıktı ve aceleyle alacak başka biri yoktu. "
Gözlerini muhteşem nişanlarına doğru dolaşarak yakaladı ve ona
Kendi gözleri ona geri döndü. "Ve umarım en azından sahip olacağım
Kendi paramla seçtiğim şeyi yapmanın ayrıcalığı. Unutma
Kadınlar _people_, şimdi, tıpkı erkekler kadar. İlkinden sonra
Ağustos, belki ben-- "

"Mirabelle. SH-H!"

"Hayır, ben de yapmayacağım," diye karşılık verdi. "Ben susmak için _care_. Sonra
Ağustos ayının ilkinde, belki payınızı alacaksın ve bence
_you_ ile müdahale etmek. Öyleyse _me_'ye müdahale etmeyin. Eğer
Ligin parası olması gerekiyordu, uygun bir amaç içindi. Ve o
bir hediye değildi; Bu bir kredi idi. Ve eğer güvenemezsem-- "

"Ah, bir içki ver!" dedi Bay Mix, nefesi altında; Ve o
Nadir bir dikkat tutumu sürdürdü, kulaklarını barikat etti
Elinden gelenin en iyisi ve Mirabelle'i bilincinden çıkardı.

Chicago'da bile savaş koltuğundan bülten almıştı; Onlar
sadece Henry'nin dövüldüğüne dair önceki bilgilerini onaylamıştı,
Tamamen ve geri döndürülemez bir şekilde. Birkaç hafta daha ve Mirabelle
zengin. Yarım milyon? Minimum buydu. Üç çeyrek mi? Buydu
daha muhtemel. Bir milyon dolar mı? En az imkansız değildi. Ve
Mirabelle ona bir kereden fazla ve sade İngilizce olarak söylemişti.
onunla bölünmeyi planladı-eşit değil, aynı zamanda. O demişti
ona kendi mirasının üçte birini vereceğini. Hm ... a
Yüz elli ila üç yüz bin, diyelim. Ve o ne yapamadı
Böyle bir fayda ile mi? Tabii ki, bazılarını profeslemek zorunda kalacaktı
Bir süre lige hafif bir ilgi, ancak yavaş yavaş kayabilir
Bundan-ve Mirabelle'yi mühendislik yapabileceğini umuyordu.
Mirabelle kendini çok göze çarptı. Ama Mirabelle sıkışsa bile
Renklerine, Bay Mix'in sürüklenmek için tereddüt etmesine gerek yok-yani
Yerleşimini almıştı. Ağustos ayının sonlarında bir yolculuk yapacaktı
New York'a iş-reform iş-ve parıltısında
Flaming-Arcs, yıllarca süren kefaret için kendini telafi edecekti.
Mirabelle keskindi, ama (anımsatan gülümsedi) Chicago'da sahipti
Bir kez onu göz kırpmayı başardı; Ve insanın yaptığı, insan yapabilir.

"Gülecek bir şey değil, Theodore!"

Başlangıçla kendine geldi. "Gülmedim."

"Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet canım. Kesinlikle."

"Çok iyi. O zaman dışarı çıkacağız."

"Nerede?"

"Tıpkı dediğim gibi girişe çık."

"Ama Mirabelle! İstasyondan bir milden fazla biz!"

"Girişe çıkıyoruz, Theodore. Almayı önermiyorum
sol."

Bir dakika önce, Bay Mix gülümsemelerinin ve sempatilerinin
Hasta olan arkadaşları fiyattan ucuzdu, ama yükseldiğinde ve
Mirabelle'yi koridordan aşağı doğru götürdü, kendisine
Eski moda prensip en iyiydi-eşin mülkiyeti geçmeli
Kocanın mutlak kontrolü altında. Bunda güçlendi
Köşedeki iki moda genç erkeğin
ona kısırdı.

"Tekrar evde," dedi Mirabelle, rahat bir nefes alarak. "Tekrar ev ve
işe gitme zamanı. Ve ben sadece kaşınıyorum. "

Bay Mix hiçbir şey söylemedi: Ne kadar yakında ona ulaşabileceğini merak ediyordu.
özel önbellek ve bir genç arzı daha iyi koyup koymadığı
Soğan karanfil ve kahve çekirdeklerine ek olarak. Henüz yapmamıştı
Mirabelle'nin özellikle keskin bir kokusu olup olmadığını keşfetti: ama o
hiçbir şans almazdı.

"O kızlara bakmayı bırak, Theodore!"

"Evli olabilirim," dedi Bay Mix defansif. "Ama ben kesikliyim
Kör .... en kötü küçük hussies. Bu sorunun üstesinden gelmemiz gerekecek
Sonra Mirabelle. "

Tren durdu: ona platforma yardımcı oldu.
Büyük araba onları bekliyordu: ve kapı çarptığında, Bay Mix
Lüks bir şekilde oturdu ve şoföre ışınlandı. Evet, erdem vardı
tazminatlar; Ve kendi kredisine parası olur olmaz
mecazi olarak Mirabelle'yi boynun kıkırdamasıyla alın ve
Ona tam olarak nasıl davranacağını söyle ve yaptığını görecekti.
Ama şu an için-yumuşak diplomasi.

Mirabelle kolunu kenetledi. "Neden, o polis bizi durduruyor
Çünkü, bir bloğun tam ortasında! "

"Ara _me _...." Kapıyı açtı ve emperyal olarak eğildi.
"Sorun ne, Memur? On iki ya da on üçe geçmedik-"

Boş çağırma kalın bir kitabı ortaya çıkaran polis,
ve silinmez bir kalem, onu vazgeçmeye yönlendirdi. "Hangi isim?"

Bay Mix şişti, görkemli bir şekilde. "Ama memur, ben--"

"Kes. İsim?"

"Theodore karışımı. Ama--"

"Adres?"

Bay Mix bunu verdi, ancak bir Postscript eklemeden önce Mirabelle
aktif görevde. "Memur, ne olduğunu bilmek için mükemmel bir hakkımız var
Bu fol-de-rol hakkında. Ben etik reformun başkanıyım
Lig. "Rozetini ona flört etti." Ben Bayan Theodore Mix-
Bayan Starkweather ol. Kocam belediye başkanının kişisel bir arkadaşı
Rowland ve polis şefi. Bunun nedenini bilmek istiyorum
hakaret!"

Polis, perforasyondaki bir sayfayı yırttı ve Bay'a teslim etti
Karışım. "Yargıç Barklay's Court, Salı, 10:00 .... Neden, ihlal ediyorsun
Şehir Yönetmeliği 147. "

Mirabelle kırmızıya döndü. "Şimdi burada görüyorsun genç adam, bunu biliyorum
Yönetmelik geriye ve ileri! BEN--"

"Yanlara doğru deneyin," dedi utanmadan polis. "Yönetmelik diyor
Kimse Rab'bin gününde hiçbir sapma yapamaz. Bu bugün
Ve bu burada limuzin bir saptırma, değil mi? "

Bay Mix, kavraması sıkıldıkça acı içinde ağladı. "Ah! Bu bir
Lanet olası öfke! Leggo kolum. "

"Hayır, değil! Oh, Theodore, ne olduğunu görmüyor musun _Means _--"

"Leggo, Mirabelle! Bu lanet olası bir öfke!"

"Hayır, bu da değil! Theodore, değil mi?
zayıfladı-muhtemelen chicago'da konuşmanızı okudılar-değiller
Değişiklik için _waiting_! Yönetmeni zorluyorlar-daha iyi
Hayal ettiğimizden daha fazla! Ve bu şehre gideceğin anlamına geliyor
Önümüzdeki sonbaharda Hall! "Dışarı çıktı ve boşluk subayına eğildi." Biz
Affed. Mükemmel doğru yaptın. Yaptığın için teşekkürler
görev. Şimdi devam edebilir miyiz? "

Adam şaşkınlıkla başını çizdi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun-beni icra et? Elbette; devam et. Bu çağrıları göster
Seni durduran herkese. "

Tepenin iki milinde yedi kez durdular ve ne zaman
Eve geldiler, Mirabelle neredeyse histerikti
zafer. Şapkasını çıkarmak için gecikmeden bir telgraf gönderdi
ulusal başkan ve aynı zamanda liginden birkaçına telefon etti
Cronies, onları kutlamada bir akşam yemeğine teklif etmek. Bay Mix üç yaptı
Kaçmak için ayrı denemeler, ancak üçüncü ve son denemeden sonra
Bir alt fuguge olarak uygun ışığında görünmek için yapılmış,
ağır istila; Ve akşamı zayıf limonata içerek geçirdi,
ve Collins ailesine aitmiş gibi davranmaya çalışmak. Ve
karısı (hala nişanını giyerken) ve misafirleri
Sabit bir dere içinde konuşurken, Bay Mix, eğer
147 Yönetmeliği, sürüş gibi masum bir mesleği önleyecekti
Pazar günü bir arabada, bu hayattan çok korkuyordu
Topluluk kanı için çok zengin olacaktı. Yani, o
toplumun şefi olarak seçildi. Ve bu durumda,
Şahsen rahatsızlık duymadığını görün.

                  * * * * * *

Sabahın yedi yarısında, Mirabelle zaten
Kahvaltı masası ve yanıltıcı Bay Mix, tembelliği için,
Alnından garip bir örgü ve kararsız bir şekilde geldiğinde
ağzının sıkıştırılması. Etkiye katkıda bulunmak için ayaklarını yerleştirdi
incelenen sakarlıkla ve _herald_'ı Mirabelle's'e verdiği gibi
Eller, onu rahatsız eden bir ses söyledi.

"Kedi uğruna Theodore, ne hakkında inliyorsun?"

"Kendini iniliyor," dedi Bay Karıştır ve titreyen bir parmak koy
başlık. Parmağını çıkarırken otomatik olarak durdu
titreme. Bay Mix, _herald_ içindeki şey için iki sent umursamadı,
Ama Mirabelle için bunun bir trajedi olacağını ve onun
Şef Mourner'ın bir kısmı için döküm.

"Peki, inilti _that_ ne?
Zafer-sadece dün gece yaptığım gibi. Ve _our_ sadece yakalanma
şovlar-- "

"Çırpın," dedi Bay Mix lugubly ile ve elleriyle birlikte durdu
Cepler, anahtarlarını jingling.

"Kesinlikle! İş demek istediklerini gösteriyor. _We_ yaptı.
Kendi ilacımızı al. Ve değişiklik-"Keskin bir şekilde ayrıldı;
Gözler daha küçük tipe geri dönmüştü. "İyi keder!" söz konusu
Mirabelle, hafifçe ve sessizlik vardı.

Bay Mix omzunun üzerinden bakmaya geldi.

                       Önde gelen reformcular tutuklandı
                       Kendi evcil hayvan yasasını ihlal ettiği için

          _ Golfçülere 2800'den fazla çağrı, seçim-
          Nickers, kanoistler, bisikletçiler, yürüyüşçüler ve sürücüler_
                  Bay ve Bayan Theodore Mix dahil

                   Belediye Başkanı benzersiz referandumu aştı
                     İnsanların gerçekten ne istediğini görmek için

            _ This Morning adlı konseyin özel toplantısı

             Bütün şehir mavi hukuk kampanyasıyla savaşmak için Rouse:
             Mix Değişikliği Mahkum: Yönetmelik 147
                                Değiştirilmiş

Mirabelle kendini topladı. "Gawking'in etrafında ne duruyorsun
bunun gibi mi? Bu toplantının saat kaç olduğunu öğrenin. Her telefon
Komite Üyesi. _Us_ olmadan herhangi bir toplantı yapmayacaklar, değil
Uzun, uzun bir elma ağacı ile! "

"Gücünü kurtar," dedi Bay Mix, manevi bir esneme ile.

"Gücümü kurtar! Beş bin doları kurtarmaya ne dersin?
Misyonerlik çalışması için! "

"Misyoner fonu," dedi Bay Mix, "
yamyamlar. Enerjinizi kurtar, canım. Bu reform değil; onun
İlköğretim siyaseti ve Rowland'ın buhar-yuvarlanmasını kullandı. Bir mesele olarak
Aslında, eskisinden daha güçlüyüz. Eğer geçmiş olsaydı
Değişiklik, birçok seçmen bunun iyi olmayacağını söylemiş olabilir
Bana Belediye Başkanı seçin; En iyi işim önceden yapıldığında. Şimdi ben
Savaşmak için bir _Real_ platformu var. Ve lig gerçek bir fon olacak,
değil mi? Kırk ya da elli bine koydun ve bir
Waterloo. "

"Ve orada durabilirsin ve-oh, korkarsın!"

Yeni haysiyetle başını salladı. "Hayır, sadece şanslısın Rowland
Bir yıl önce düşünmedim. Eğer o _had_ ve-- "Bay Mix ayrıldı
Cümle ve solgunlaştı.

"Sorun ne, Theodore?"

Bay Mix, sanki arkadan vurdu. "Mirabelle-liste--"
Sesi gergin ve boğuktu. "Biraz param gerekebilir
Bugün-dört veya beş bin-- "

"Ben anlamadım."

Huşu içinde geri çekilinceye kadar ona baktı. "Sen-sen değilsin
_Got _-- Dört veya beş bin _--? "

Mirabelle fısıldamaya başladı. "Çok emindim-Ağustos ayında sen
Bilin-Bay Archer'ın bana gönderdiğini harcadım. BEN--"

İleri adım atarken Mirabelle geri çekildi. "Bir şey var
Yine de kendiniz? "Sıradan bir soru değildi, bu acı çekti
çekici.

"John ölmeden önce sadece ayrı bir güven fonu John benim için kurdu-
Bin dolar-sadece faiz alıyorum-haftada altı dolar. "

Bay Mix sert bir şekilde oturdu ve nefes alması çok çalıştı.
"Harika-atlama-Jehosophat!" Dudaklarını tekrar tekrar ıslattı.
"Mirabelle-liste-eğer bu yönetmelik değiştirirlerse-bu yüzden Pazar şovları
Tekrar yasal-diğer arkadaşlar geri almak isteyecekler-onlar
Sözleşmeler-Henry'den. Sadece birkaç hafta var-ama sadece Henry
bin dolar topladı-on binine çok yakın olacaktı-"o
bir bardak su için ulaştı ve içti, yuttu. "Henry görecek
_That _-- Her dakika gözlerini açtı .... kesmeliyiz
onun içinde. Bu arkadaşların Pazar kiralamalarını satın almasını önleyin
geri. Katılımcıların patronu olan adamı ele geçirin
Dernek. Ona bir _Second_ seçeneği alacağımızı söyleyin.
Altı hafta boyunca tiyatro dizisi, sürüm almamıza tabi
Henry'den. Lig sanki onları ya da başka bir şey istiyormuş gibi. Büyük bir teklif
Yeterli kira, böylece kabul edecekler-bu yüzden daha fazlasını elde ederler
_US_ açıldıktan sonra. Sonra geri satın alırlar
Henry-ve binden fazla kısa. Ben _know_ öyle. Ve sen
Yapma-"Jesti dramatikti.

Mirabelle'nin ifadesi, gözlerini silerken,
Duygular. "Humph! Fikri çok sevdiğimi söyleyemem
Zor. "

Bay Mix son kartını oynadı. "Sonlar araçları haklı çıkarmıyor mu?
Ve ben hayırsever olurdum ve _henry _-- "Sadakatini izledi." Ve
_We'd_ gibi bir fonla, tekrar başa başlarız ve bir sonraki
Kazanma zamanı, değil mi? "

"Theodore. Bankada elli yüz var. Sürmeli
Ağustos'a kadar. Beş bin _more _-- "aldıysanız"

Samana kaptı. "Bahse girerim alacağım. _İnsurance_ için.
Ve Masonik Salon'a telefon ediyorsunuz ve üçünden geriye kalanları görüyorsunuz
Grand, onları-"

"Ne?"

"Chicago'dan gönderdiğin para. Geriye kalanları alın. Öğrendiğim anda,
Kasabaya koşacağım ve meşgul olacağım. "

Mirabelle tereddüt etti. "Konsey ..."

Bay Mix ona mağara adamına bir geri dönüş olan bir bakış attı
soy. "Konsey ile _hell_!"

Bir an için, tümü isyan edildi ve sonra gözlerini gördü.
"Her şey doğru," diye düştü. "Ben-telefon edeceğim!"

Beş dakikanın içinde ona kredisinin olduğunu söyledi,
Hiçbir şey kalmadı. İki yıllık kiralama için para istendi
300 Kestane Caddesi'nde yeni bir salonun; Sahibi işaretli yapmıştı
Ön ödeme fiyatında imtiyaz.

"Boş ver, o zaman," diye sordu. "Bu soğuk hindi. Bana bir çek ver
Sahip olduğunuz her nikel için .... ve tüm gün arabayı isteyeceğim. İstiyorum
bir fincan kahve. Ve sana ne söz edene kadar burada bekliyorsun
sırada yapmak. "

"Ben bile yapamadım--"

"Burada kalsın! Far _i_ biliyorum,
Hock atışları mücevherlerinizde nakit para. Ama-- "Hafifçe rahatladı." Ama
Reform için olduğunda, canım-bu medeniyet için-
Lig-_any_ kurban etmeye değmez mi? "

Gözlerinde eski ateşin bir kıvılcımı yandı. "Humph! İyi bir şey _one_
Eğer bana sorarsa, _got_ fedakarlık için bir şey var. Ancak
İşte kahven .... onunla böyle korkunç bir ses çıkarmayın,
Theodore. "

                  * * * * * *

Öğlen, iki haberi telefon etti. Konsey, adil
yüzlerce öfkeli seçmenle dolup taşmış, derhal değiştirmişti.
Mevcut yönetmelik ve doğaçlama-Mix Değişikliği reddedildi. Ve
Konferansta üç saat geçiren ve savaşta olan Bay Mix,
muzaffer ortaya çıktı.

"Şükürler olsun, güveniz! ... ve sadece otuz dokuz yüz maliyeti.
(Bunların beşi Bay Mix'in kendi kendine verilen komisyonuydu.) Bir
Kasabadaki her son evde ikinci seçenek. Ve arabaya ihtiyacım var
öğleden sonra. Her yerde koşmalıyım ve bunları kapatmalıyım
Fırsatlar .... ne yapacaksın? "

"Neden," dedi çek kitabına kaba bir bakışla. "Sanırım yapacağım
Aşağı inin ve bu krediyi ne kadar yakında alabileceğimi görün. Kullanılmadım
İşçilerin faturalarını rahatsız etmek, Theodore. Getirmedim
BT."




Bölüm XVI


Şimdi uzun süreli tartışmalardan ve karşı konulmaz bir güç denemesinden sonra (
Henry'nin mantığı mıydı) taşınmaz bir bedene karşı (Anna'nın
sadakat), sonunda bir
Sıcak havadan hafta sonu. Ancak gitmeden önce
ilk olarak gizliliğe yemin etti ve gizlenmenin keşfini anlattı
virgül ve militan referandum planı; O düzgündü
Konvulsed, ama biraz sonra, pratik içgüdüleri bir
kendilerini iddia etme şansı, Henry'ye herhangi bir şey olduğunu sordu
Orpheum'a fayda sağlayın.

"Biraz değil," diye neşeyle temin etti. "Konseyde bile değil--"

"Sevgili, milyarında bir kısmının farkını yaratmıyor
Sahte Rus ruble. "

Onu merakla gördü. "Her şey kadar neşeli misin
Bay Mix'e geri döndüğünüz için mi? Ve belki de patlamasını bozuyor
Belediye Başkanı için? "

Henry, onun kadar neşeli olduğunu söyledi; Evet, daha fazlası. O öyleydi
sadece zaten ödenmiş olan ipin takılması; Ve öyleydi
Cebinde görkem, çünkü ondan önce pek çok insan bulmuştu
Halat ellerinden seğirdi. Bu göstergenin
İntikamcı bir ruh karakterinde yersizdi, ama affetti
Çünkü en azından mizah üzerine kuruldu. Ve onu aldığında
Tren, başka bir puanla affetti, çünkü bunu fark etti
Geçen sonbahardan beri onu çok temelde görmemişti ve
sorumsuz. Kendiliğindenliğinin çok fazla geldiğine sevindi
Ona geri dön, ama aynı zamanda şaşkındı, çünkü görünmüyordu
Henry gibi, onu analiz ettiği gibi,
Sadece misilleme, mizahi ya da değil.

Pazartesi günü onunla istasyonda tanıştı ve onu görür görmez
tekrar ruh halinin olağanüstü yükselişine dikkat çekti. O okumuştu
_Herald_ ve ondan derin bir zevk aldı; Ama Henry'nin yüzü vardı
Ona söyleyecek yayınlanmamış olaylar,-bunlardan biri kendi
Orpheum'u kapatarak olası komplikasyonlardan kaçarak,
Ertesi hafta için iyi geçer; Ve günü geçirmek
Vatandaş kulübünün kütüphanesi-ve eğlence içinde ve ayrıca
Onunla geri dönmenin mutluluğu, Henry'nin olduğunu fark etmedi
onu daireleri yerine orpheum'a götürür.

"Neden, burada ne için duruyoruz canım?"

Henry'nin gülüşü belirgin bir ton vardı. "Bay Archer ile tanışmak için. Ben
üzerinde olmak istediğini düşündüm. "

"Ne için?" Kolunu yakaladı. "Henry! Bir şey oldu mu?
"O'na baktı ve neyin gizlenebileceğini anladığı gibi
Zarif, korunmamış sevinç ifadesinin arkasında, neredeyse
Sanki neşeli yerine umutsuz görünüyormuş gibi korkuyordu.

"Geçen haftaya kadar yerleşmedi," dedi hala bu kadar geniş,
Bir bebek gibi spekülatif gülümseme. "Bu _Really_'e kadar yerleşmedi
Cumartesi. Ve biz görene kadar _positive_ yerleşmeyecek
Archer .... ve orada bizi bekliyor! Onu alamadım
Daha önce-hafta sonu için ülkedeydi. "

                  * * * * * *

Oraya nasıl geldiğine dair net bir hatırlama olmadan, içinde oturuyordu
Henry'nin küçük ofisi ve Bay Archer onun yanında oturuyordu ve Henry
masasında duruyordu, bir yığın defter üzerinde pençe yapıyordu ve
Nakit kitaplar. Anna'ya, tutumunda komuta eden bir şey vardı,
Sırasında bile, içinde görmediğinden daha fazla bir şey
cesur gençliğinin erken dönemi. Ve yine de görebiliyordu
Elleri istikrarsız bir şekilde kararsızdı ve dudaklarının ihanete uğradığı bir
muazzam heyecan.

"Bay Archer," dedi. "Birinciye kadar beklemenin bir faydası yok
yıl. Ya bu zamana kadar iyilik yaptık ya da asla yapmayacağız. İşte
Kitaplar. Cumartesi günkü depozito dahil net bir kâr gösterecekler.
on bin beş yüz. "

Anna zayıf ve bayıldı ve gülmek ve ağlamak istedi
Aynı nefes, ama sandalyesinin kollarını tuttu ve hızlıca yapıştı
Onun duruşundan geriye ne kaldı. Henry'nin rapor edecek bir mucizesi olsaydı, Anna
duymalı.

"Bu bir yorum meselesi," diye devam etti.
bir an için. "Ve sen tercüman sensin. Aniden geldi
Geçen hafta seni tutamadığım. Ama bir şans aldım
Her neyse .... kira sayıyor mu? "

Avukat çok ayık görünüyordu. "Bir kiralama?"

"Evet. Tiyatronun bir kısmını birine kiralıysam, gelir olur
Bu sayıdan mı? "

Ortaya çıkan sessizlik sırasında Anna kendi kalbini belirgin bir şekilde duydu
dayak. Bay Archer'a baktı ve kaşlarının çizildiğini gördü
aşağı ve gözlerinin uzak olduğunu. Korkula, ona asıldı
cevap vermek. "Bu hassas bir soru, Henry. Senin yapman gerekiyordu
Tiyatronun operasyonundan kâr. "

Henry gergindi. "_Theatre_ kiraladıysam demek istemiyorum.
bir miktar _part_ kiraladı-bazılarına müdahale etmeyecek kısım
göstermek."

Anna gözlerini kapattı. Bay Archer'ın kaşları normale yükselmişti. "Neden,
Bu durumda, kesinlikle gelirin sayılacağını söylemeliyim,
Henry. Kiralamayı görelim mi? "

Anna, Henry'nin ona gelmesini ve onu içinde tutmasını diledi.
Bay Archer, çılgınca müzakere ile bakarken kollar bakarken
Uzun dakikatoyla yazılmış belge-ama Henry sırtını çevirmişti ve
pencereden dışarı bakıyor.

"Peter McClellan? _He_ ne için çok yer istiyorsun?"

Henry cevap vermedi. Sadece kırılmış olan uzun bir ara vardı
Sayfaların hışırtısı.

"Sadece bir dakika, Henry. Bazıları iyi-bazıları değil.
Bahsettiğiniz alan şu anda kullandığınız şeydir-er-nursery, ben
al. Ve kiracının üst hikayeyi büyütme ayrıcalığı
Kendi masrafı iyi. "Kaşları tekrar düşmüştü ve Anna
titredi. "Ama önceden tüm kiralamanız olsanız bile,
hepsinin bu yılın gelirine ait olduğunu iddia etme hakkına sahip değil. Olarak
Aslında, aslında o bütünün yirmi dörtte bir
Yirmi dört ay boyunca her ay ödeme. "

Henry omzunun üzerinden konuştu. "Yeterince okumadın."

"Ah!" Bay Archer güldü, ama sesi daha hafif değildi. "Neden, nasıl
Earth, herhangi birini böyle bir anlaşma yapmaya ikna ettiniz mi? "

Henry yüzleşti. "Bob Standish tasarladı. Bu adamı
Yine de önceden ödediği sürece, bir pazarlık yapmak için yapmazdı
_him_ için herhangi bir fark ve bu benim için çok şey yaptı. Dokuz yüz ve
Temmuz ve Ağustos için elli ay ve bir sonraki için elli ay
yirmi iki ay. "

"Ama sevgili oğlum, hala yirmi dördüncü birinden daha fazlasını yapmıyorsun
Her ay tüm kiralama. Bu sıradan kitap tutma. Yapayım
Bunu öğreneceğini düşündüm. Hiçbir fark yaratmaz _ when_
Kiracı öder. Temmuz ve Ağustos aylarında kendinize kredi verebileceğiniz her şey-- "

"Ah, hayır, Bay Archer. Bir düşünce var.
Sonraki sayfa. Temmuz ayında her öğleden sonra tiyatroyu kapalı tutacağım ve
Kiracı böylece ikinci hikayede değişiklik yapabilir. Ve
Bu ayların ekstra fiyatı bana gelir kaybı için ödeme yapmak. Bu yüzden
Bu yılın gelirine sayılır. Belki ben bir impresario değilim, ama
Tanrım, bir dizi kitap tutabilirim. "

Bay Archer başını salladı. "Bu _is_ farklı. Neden, Henry,
Görebiliyorum ... bu nedir? 300 Kestane Caddesi? Ama Orpheum
Ana."

"300 kestane arka giriş," dedi Henry. O gülümsedi
Anna ve ayağa kalktı ve ona doğru tehlikeli bir adım geldi. "Kuyu,
yaşlı bayan, "dedi Henry ve aynı geniş, aptalca neşe gülümsemesi
dudaklarındaydı. "Sanırım bu düzeltiyor. Ben--"

Kapının şiddetli açılmasıyla kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Onun teyzesi
Mirabelle orada, dinamik ve arkasında, büyük bir fusterde durdu
Dezavantaj ve endişe, Çeyrek Komitesi Başkanı durdu
Reform Ligi.

"Henry! Henry Devereux! Sen-sen dolandırıcısın!" Konuşması ciddiydi
Gazabı tarafından engellendi. "Sen-sen-sen." O vahşi bir jest fırlattı
Arka plandaki küçük adama doğru. "Bir ajan şovun vardı
O-Sayın McClellan'ı gösterin-bu arka kapıdan yer! --_ He_
Bilmiyorum-Henry Devereux, _my_ üç bin doların var
Ve onu bana geri vereceksin! Bu dakika! Yapıyor musun
_duymak_?"

Anna ona baktı ve Henry'ye baktı ve tombul oturdu ve ağladı
Mendil, saf histerik reaksiyondan.

"Ah, evet," dedi Henry. "Arka kapıdan, öyle dersen. Ama
Bu normal iş girişi. Sanırım ajan bunu düşündü
Daha iyi görünüyordu. "

"Ajan! O Standish adam! Sen _Conspired_. Sen--"

Henry'nin çenesi kalktı. "Affedersiniz Mirabelle Teyze, ama bilmiyordum
Bob Standish bana bir müşterisi olduğunu söyleyene kadar bu konuda ilk şey
Kapatmaya ve önceden ödeme yapmaya hazır. Adamını bile tanımıyordum
görünüş. Aynı şartlarda dünyadaki herkese kiralardım. "

Küçük başkan öne çıktı. "Bayan Starkweather-Mrs. Mix-i
Elbette hareketli resimler hakkında nasıl hissettiğinizi biliyordu, ama nasıl olabilir _i_
Aynı binada olmak bile istemeyeceğinizi bilin ... "

"Ah, kuru!" Avukatta döndü. "Bu adil mi?
Bu adil mi? _Yapıyor musun?"

Bay Archer elini Henry'nin omzuna koydu ve iyi huylu bir şekilde başını salladı. "İle
Gerçeği söyle, Bayan Mix, bunun seni nerede ilgilendiğini göremiyorum
şahsen. Bu basit bir ticari işlem
Henry ve Bay McClellan arasında. "

"Öyle değil! Bay McClellan'ın ligden almak için yetkisi vardı.
Bize bir salon ve kendi adına bir kira imzalayın. Yöneticiler verdim
O'na, kendim. Ve bunun için ödeme yapan _my_ para oldu! Bana ait!"

Henry avukata sırıttı. "Geçen Cumartesi gününe kadar bilmiyordum.
Bob bana kir düşük bir kira yapsaydım önceden alabileceğimi söyledi ve
Cumartesi gününe kadar kiminle dicking yaptığımı bile bilmiyordum. "

Teyzesi tehditkardı. "Henry Devereux, eğer beni aldatmaya çalışırsan
Bu kadar flim-flam tarafından haklı mülküm, ben ... ben ... ben
Bilmiyorum _ What_ Yapacağım! "

"Ah, yapma, Mirabelle Teyze," dedi Henry şefkatle. "Biliyorsun
Bu konuda bir domuz olmayacak. "

Bazı öfke ifadesinden çıktı ve Mirabelle
koklama eşiği. "Bu tam olarak öyle. Ben _know_ yapmayacağın. Ve
_Me_'ye aşağılanması. Mükemmel bir şekilde iyi bildiğinizde
_İD--"

Orada durdu, ağzı tamamen açıktı. Hepsi bekledi
Nahoş bir şekilde, onun konuşması için, ama Mirabelle suskuntu. O idi
kısmen geçmişin ve kısmen geleceğin düşünmek, ama esasen
Şimdiki-Bay Mix'in olduğu iğrenç, gereksiz hediye
Tiyatroya iyi para ödüyor
yöneticiler. Mirabelle'nin parası, değiştirilmemeli. Ve sonra-neredeyse
çöktü!-Taahhüdünü geri çekmenin söylenemez aşağılanması
Ulusal Sözleşme. Bay Mix aracılığıyla taahhüdü yirmi beş
bin dolar. Nasıl tutacak bir mazeret sunabilirdi?
su? Ve gerçeği nasıl söyleyebilirdi? Ve Bay Mix'in
gösterildiğinde topluluğa yerleştirin-kaçınılmaz olarak
gösterilen-sadece bir oyuncak balonu olarak hareket ettiği,
Mirabelle'nin boş beklentileri.

"Humph!" Uzun zamandır dedi ve sesi boğuk, ince bir fısıltıydı.
"Şey-sadece bekle-'Ben onu tutunana kadar!"

                  * * * * * *

Kapı arkasından kapanmıştı: Kapı Bay'ın arkasında kapanmıştı
Archer, nazik tebrikleri daha etkili olan
Çünkü onları kazanan çocuğu sevmeyi ve saygı duymayı öğrenmişti:
Henry ve karısı birbirlerinin gözlerine bakarken durdular. Bir adım attı
ileri ve kollarını dışarıda tuttu ve ona koştu ve sıkıca tutuldu
ve bir postscript için biraz ağladı.

Saçlarını nazikçe okşadı. "Şey-Archer bunun olacağını söylüyor
yedi yüz bin. Ve yaklaşık otuz sent hak ediyorum. Ve sen
geri kalanından sorumlu .... önce ne istiyorsun? Onlar
Altın sülünler mi yoksa uğultu kuşları mı? "

Yüzünü kaldırdı. "İkisi de-b-_, çünkü 'em_ pişirmek zorunda kalmayacağım. Oh,
Canım canım, onu sevdim, sevdim, çalışmayı çok sevdim
Ve tasarruf ve sizinle ve her şeyden fakir olmak-ne de benim
H-Hands, Henry ve _don't_ bana gülüyor-ama bir aşçı olacak!
Bir aşçı olacak! Bir aşçı olacak! "

Ellerini öptü.

"Her şey bitti, değil mi?
Borneo'nun daha vahşi adamları, yıkanacak yemek yok, daha fazla orpheum yok.
Mirabelle Teyze'nin bir yıl önce söylediklerini hatırlıyor musun? Doğru öldü.
Bakmak! Duvardaki yazıyı gör bebeğim? "

Onu kapıya doğru salladı! Gözyaşlarını fırçaladı ve elini tuttu
yazı. Büyük kırmızı harflerdeydi ve söyledikleri çok
kısa ve çok uygun. Dedi ki: Çık.




Bölüm XVII


Modası olmayan bir evin oturma odasında
Sokak, Bayan Theodore Mix masasında görkemli bir şekilde oturdu,
sempatik olmayan dünyaya vitriolik bir mesaj oluşturmak. O gibi
Kocası girdi, kronik onaylamama ile ona baktı; o
belirli bir nedenden dolayı değil, ona ses verme noktasındaydı
Ancak genel ilkelerde, ancak Bay Mix bir şeyler öğrenmişti.
deneyim, bu yüzden onun alması neredeyse eşzamanlıydı
giriş.

"Posta!" dedi Bay Mix ve kanatta karısının üzerine düştü
masa ve odadan çıktı.

Posta bir mektuptan oluşuyordu; Henry'nin hangi kontrolü içeriyordu
Her ayın ilkinde onu düzenli olarak gönderdi.

Bir anlığına oturdu ve modası olmayan sokağa baktı.
Bay Mix onu her zaman daha iyi bir mahallede yaşamaya çağırıyordu, ama
sadece kendi iki yüz elli ve dört yüz daha
Henry'den, pek karşılayamadı,-kesinlikle verdiğinde değil
Reform Ligi'ne çok cömertçe.

Tepedeki büyük tuğla evi düşündü ve derinden iç çekti.
Bunu ulusal bir tapınak yapardı ve Henry-Henry bile
amcasından daha kötü. Memnun olan insanlarla dolu tuttu
Kendilerinin tadını çıkararak değerli yaşamları boşa harcayın. Yapıldı
Hasta, sadece Henry'yi düşünmek için. İnsanlar kendisi ve Bob Standish
Şehirde yaşayan en akıllı adamlardı. İki katına çıktı
İki yıl içinde Starkweather işi. Bankaların yöneticileri. Yöneticileri
Şehir hastanesinin ilgili hayır kurumları ve mütevelli heyeti. Humph! Gibi
Henry'nin yeteneklerini bilmiyorsa. Sadece kesme ve
Maymun-Tricks. Ve yürüyen bir reklam olan bir kızla evlendi
her doğru fikirli kadının isyan etmesi gerektiğine tam olarak. _O_
Kız çocukların annesi olacak! Aman Tanrım, ah tanrım, eğer Anna bir
Modern örnek, _Next_ Nesil ne olurdu?

Tekrar içini çekti ve bestelediği konferansa geri döndü. "
Elbisenin modern toplum üzerindeki etkisi. "Aniden başını eğdi
ve kokladı. İzlemek üzere olan biri olarak dikkatli bir şekilde yükseldi
şüphe. Yan pencereye gitti ve dışarı çıktı. Birazdan
Çimen üzerinde üzüm-arbor, oraya açık koku yüzer
Tobacco-yes, ve kıvrık bir duman görebiliyordu.

"_Theodore! _"

Bir duraklama. "Evet canım." Bay Mix'in sesi birkaç ay önce,
Langour'un kalıcı kalitesi; Ve asla, olduğu günden beri
eski haysiyetini geri kazanmış olsaydı, siyasetten güldü ve
etkileyicilik.

"Bu tekrar sigara mı içiyorsun?"

"Neden--"

"_ARE_ sen? Bana cevap ver."

"Neden-evet, canım-ben--"

"Bu dakika buraya gel."

Bay Mix çardaktan çıktı. "Evet canım?"

Koruma parmağını ona markaladı. "Ben ne olur
Bir dahaki sefere seni yakaladım. Tek bir cent değil _me_'den çıkamazsın
Uzun bir gün için genç adam .... buraya gel; Dinlemeni istiyorum
yazdıklarıma. "

Bay Mix'in omuzları sarktı, ama tartışmayı bırakmadı. "Evet canım,"
Pasifik olarak dedi. "Geliyorum."


SON





Projenin Sonu Gutenberg Halat E -Kitabı, Holworthy Hall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROPE ***

***** This file should be named 29570.txt or 29570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/7/29570/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
