*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, Vol. 20, August 1877 (Lippincott's Magazine, Cilt 20, Ağustos 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 2, 2009 [EBook #29575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lippincott's Magazine, Vol. 20, August 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, Vol. 20, August 1877

Author: Various

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LIPPINCOTT'S DERGİSİ

OF

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM._

AĞUSTOS 1877.

1877 yılında Kongre Yasası uyarınca, J. B.
LIPPINCOTT & CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

XX. CİLT.

REN NEHRİ'NİN AŞAĞISINDA.

SON BELGE.

[İllüstrasyon: ELTZ KALESİ.]

Coblenz, yıllar önce bana Ren Nehri ile ilk
ilişkilerimi veren yerdir. Komşu bir kasabadan sık sık Koblenz'e giderdik ve nehrin geniş, sakin akışı, alçak, devasa tekne köprüsü ve yoğun bir şehrin sıradan dış mahalleleri, Alman şarkılarının ve İngiliz balladlarının şiirsel "kaleli" Ren'inden çok farklı bir resim oluşturmaya katkıda bulunuyordu. Ancak eski şehrin birçok güzelliği var, ancak askeri karakteri bunların çoğundan dışarıya bakıyor ve bize Mosel şehrinin (askeri karakteri başlangıçta sadece o nehrin üzerindeydi ve sonra Ren'e doğru ilerledi) Doğada bir birlik noktası olmasına rağmen, insanlık açısından asırlardır bir savunma ve gözetleme noktası olduğunu hatırlatıyor. Büyük kale, bir Alman Cebelitarığı, nehrin üzerinde asılı duruyor ve dişlerini karşı kıyının yüzüne geçiriyor: şehirdeki tüm yabancı unsurlar, diğer ülkelerdeki sıkıntıların, devrimin ve savaşın sürgünlerini, _göçmenleri_ ve tutsakları oraya göndermesiyle oluşan birikimlerden kaynaklanıyor. Kasabanın tarihi, bağlı olduğu Treves başpiskoposlarının günlerinden son savaşa kadar uzanan uzun bir askeri kayıttır. Ancak, daha hoş noktaları da vardır: uzun zamandır Almanya imparatoriçesinin en sevdiği yazlık ikametgahı olmuştur ve ben oradayken, siyasi bir fırtınayı tehdit eden çeşitli dini farklılıkları nezaketi ve hoşgörüsüyle uzlaştırmıştır. Bu tür hoşgörü artık modası geçmiştir ve iki taraf açıkça çatıştığına göre, barışı sağlayan kraliçenin yapması gereken daha zor bir görev vardır. Mosel kıyısında, on dördüncü yüzyıldan beri dışarıdan pek değişmemiş eski bir "Alman evi" vardır ve şimdi askerler için bir yiyecek deposu olarak kullanılmaktadır. St. Castor kilisesi, sekizinci yüzyılda putperestlere vaaz veren
kutsal bir keşişi anıyor ve ayrıca Wellmich'teki "Fare"nin kurucusu, Falkenstein'lı savaşçı Kuno, Treves başpiskoposu'nun mezarını ve anıtını da kapsıyor. Bir zamanlar bir adalet mahkemesi olan Borsa,
daha az şaşırtıcı bir şekilde değişti ve oranları eskiden olduğu gibi; ve
bunların dışında, mimari güzelliklerinden ziyade, Metternich gibi orada yaşayan ve ölen veya orada doğan adamlarla ayırt edilen, ancak çok eski olmayan, fark edilmeye değer başka binalar da var. Bu tür evler
her eski şehirde vardır. Sizi içeri girip onlara hayran olmaya davet etmezler: karşılaştığınız her turist size onları nasıl bulduğunuzu veya
görüp görmediğinizi sormaz. Onlar _evlerdir_ ve size bu şekilde mühürlenmişlerdir, ancak
ülkenin gerçek yaşamının kabuğudurlar; ve bir şekilde
hiçbir kamu binasının veya gösteri yerinin sahip olamayacağı bir çekiciliğe ve hayranlığa sahipler.
Yaşam deneyimlerini şiire dönüştüren Goethe, bize
Koblenz'den çok uzak olmayan, Ehrenbreitstein köyünde, kalenin altında bulunan ve tanıdık Koblenz dilinde "Vadi" adıyla bilinen böyle bir evden bahsetmiştir - Sophie de Laroche'nin evi. Köy ayrıca
Clement Brentano'nun doğum yeridir.

Alman şehirlerinin en eskisi olan Treves (veya Almancada _Trier_), eski Kelt sakinlerinin Roma lejyonlarına çok fazla sorun çıkardığı Mosel Vadisi'ne giderken ziyaret etmek için çok uzak değildir. Ancak Roma, hem medeniyeti hem de silahlarıyla fethederek sona erdi ve Augusta Trevirorum, Roma'nın kendisinden çok daha eski bir tarihe sahip olduğunu iddia etmesine ve eski meclis binasının -şimdi Kırmızı Ev olarak adlandırılan ve otel olarak kullanılan- üzerinde hala bu yönde bir yazıt taşımasına rağmen, Ausonius'un küçümseyerek belirttiği gibi, hamamlar, bahçeler, tapınaklar, tiyatrolar ve imparatorluk başkentini oluşturan her şeyle süslenmiş ikinci bir Roma oldu. Venedik'te değerli olan her şey Konstantinopolis'ten gelmiş gibi görünüyor, Trier'de de kayda değer çoğu şey Romalıların günlerinden kalma; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, gerçek binaların çok azı, görünümleri ne kadar klasik olursa olsun, öyle. İmparatorluğun tarzı, nüfuzunu aştı ve şüphesiz sakinlerine daha yüksek bir medeniyet standardının geleneklerini sembolize etti. Örneğin, Porta Nigra -şu anda Simeon Kapısı olarak adlandırılır- aslında ilk Merovenj krallarının günlerinden kalmadır, ancak devasa kırmızı kumtaşından yapılmış kemer sıralarıyla, demir kelepçelerle birbirine tutturulmuş taşlar ve Roma Forumu'ndaki zafer kemerlerini andıran alçak, son derece güçlü çift kapısıyla Kolezyum'un bir parçasına _benziyor_. Bu kapının dönüşümlerinin tarihi ilginçtir. Önce, buna uygun olarak güçlendirilmiş bir duvarda duran müstahkem bir şehir kapısı, Orta Çağ'da, başpiskoposlardan birinin Sicilya'daki Siraküza'dan gelen gezgin bir keşiş olan Simeon'a orada ikamet etmesi için izin vermesiyle harap bir ambar ve depo haline geldi; ve bir diğeri onu bu azize adanmış bir kiliseye dönüştürdü, ancak bu değişimden çok az iz kaldı. Son olarak, ulusal bir antika müzesi haline geldi. Amfitiyatro gerçek bir Roma eseridir, harika bir şekilde iyi korunmuştur; ve tanık olduğu Roma oyunları da yeterince gerçektir, çünkü geleneğe
inanacak olursak, bin Frank savaş esiri burada bir günde imparator Konstantin tarafından vahşi hayvanlara verilmiştir. Hristiyan imparatorlar
şu anda katedralin bulunduğu yerde duran bazilikayı güzelleştirdiler ve
ikincisinin kendisi bazilika benzeri noktalara sahiptir, ancak on beş yüzyılın eseri olduğu için yüzünde ardışık stillerin damgasını taşır. Mahalleye ve ayrıca yabancılara göre, en büyük cazibelerinden biri, kutsal emanetler hazinesinde yatmaktadır; Constantine'in annesi Aziz Helena'nın hediyesi, yüzlerce yıldır hac objesi ve hatta inanmayanlar için merak ve ilgi objesi olmuştur; çünkü bir zamanlar mor olduğu varsayılan sarımsı kahverengi bir cübbe, bilginler tarafından çok eski bir döneme ait olarak ilan edilmiştir. Fakat Ren turisti ahlak dersi vermeye ne sahip olabilir? O, genel olarak huzursuz bir yaratıktır, görmekten çok bakmakla meşguldür; ayrıca, akşam yemeği masasının, eski _Times_ gazetesinin ve İngiliz veya Amerikan dedikodularının, Murray veya Baedeker'in kendisine emrettiği her şeyi vicdanlı bir şekilde _yapmış_ olmasının bir ödülü olarak tadını çıkaran, sosyal bir yaratıktır. Cook,
sadece turistin zihinsel uysallığını bedensel bir uysallığa dönüştürdü: rehber, tur yüklenicisi vücudunu delmeyi ve kendi türünden istekli çeteleri dünyanın dört bir yanına sürmeyi
düşünmeden önce uzun süre zihnini delmişti.

[İllüstrasyon: AUERBACH ŞALESİ'NİN HARABELERİ.]

Trier'de, orada kullanılan garip cüce Mosel şarabı şişelerini açıklamak için dolaşan komik, aşırı saygılı olmayan bir efsane vardır: Bu efsane, Kurtarıcı ile birlikte bu bölgelerde seyahat ettiği ve şarap getirmek için gönderildiğinde geri dönerken yarısını içtiği ve daha sonra eylemini gizlemek için kadehi kalan şarapla aynı seviyeye indirdiği varsayılan Aziz Petrus'un bir hilesine atıfta bulunur. Bu önlemlere hala
_Miseraebelchen_ veya "zavallı küçük kalıntılar" denir.

Mosel'in önemli birkaç kolu vardır: kendi akışı Ren'in akışı kadar kıvrımlı, vahşi ve romantiktir. Bu nehrin çok çeşitli manzarasının en ilginç kısmı, kaleler, antik kasabalar, yoğun ormanlar veya bir dağ keçisinin bile zor ayakta durabileceği kayaları çevreleyen bol miktarda üzüm bağı değil - bunların hepsi Ren Nehri ile ortak - Eifel'in volkanik bölgesi, antik kraterlerdeki göller, savrulmuş lav ve tüf kütleleri, koyu kayalarla dolu büyük çoraklıklar, vadiler olarak adlandırılan ve İzlanda geçitlerine benzeyen yarıklar, yoksul, aç köyler ve sakinlerinin olağanüstü kabalığı, hatta kabalığıdır. Bu grotesk, ilginç ülke - bence Avrupa kıtasında benzersiz - Belçika sınırı olan Mosel ile Aşağı Ren'in Schiefer tepeleri arasındaki küçük bir üçgende yer alır: Yüksek Eifel, Yüksek Acht, Kellberg ve Nuerburg adlarıyla bilinir; Yukarı (_Vorder_) Eifel,
Gerolstein, yıkık bir kale ve Daun, güzel bir köy; ve
Snow-Eifel (_Schnee Eifel_), ülkenin konuşmasıyla
Schneifel olarak daraltılmıştır. Sonuncusu en merak uyandırıcı, en kasvetli, en az
ziyaret edilendir. Keskin kaya duvarları, batık göllerinden bazılarının etrafında sekiz yüz fitten fazla yükselir -biri Powder Gölü olarak adlandırılır- ve bu uçurumun üzerindeki seviye, zayıf koyun sürüleriyle dolu ve burada ve orada mezarlık, darağacına benzeyen, kaba bir [Sembol: T] şeklinde ve gevşek taş yığınına yerleştirilmiş işaretlerle işaretlenmiş bataklıklar ve ıssız tepeler boyunca uzanır. Bu manzaradan uzaklaşıp Mosel vadisinin gülümseyen köylerine ve güzel ormanlık manzarasına bakmak büyük bir tezat oluşturur; kıyıda çamaşırlarını yıkayan yakışıklı, sağlıklı kadınların uzun kuyrukları; antik zincir ve halat düzeneklerinin yardımıyla geçen eski feribotlar; Güney İtalya'yı ve zeytinlerini ve ilex'lerini hatırlatan, kırık duvarları ve kaba tapınaklarıyla eski ağaç koruları; ve Kochem, Daun, Trarbach ve Bernkastel'deki pitoresk evler, bir gezgin olarak ne kadar yorulmak bilmez olsanız da, bir yazar olarak güzelliklerini betimlemeyi ve yeniden betimlemeyi pek hak etmiyor. Ancak Kluesserath'tan bahsetmeliyiz çünkü dağınık yapısı yerel bir atasözüne yol açmıştır: "Kluesserath olduğu sürece" ve Neumagen, Konstantin'in efsanesi nedeniyle, bu yerde, ayrıca Ren Nehri üzerindeki Sinzig'de ve daha ünlü efsanenin bize anlattığına göre, Tiber Nehri üzerindeki Pons Milvium'da göklerde zafer haçını gördüğü söylenir.

Mosel şarap endüstrisi, Ren Nehri'ndekiyle hemen hemen aynı özelliklere sahiptir,
ancak çoğunlukla kırmızı olan Fransız şarapları ile çoğunlukla beyaz olan Alman şarapları arasında büyük bir fark vardır. Sonuncular arasında, yabancı pazar için yüzlerce sahte, korkunç karışım, Mosel şarabının adını gasp eder. Gerçek şarapların bilindiği ve Mosel seyahatini özel bir zevk haline getiren iyi, gösterişsiz hanlardaki herhangi bir şarap kartında bulunabilen güzel isimlerden bahsetmeye bile gerek yoktur.
Saar şarapları Mosel'e dahildir ve fark çok belirgin değildir.

Bu mahallenin güzelliklerine son bakışımızı, Eltz selinin ağzından, Eifel'e doğru akarken, Eltz kalesinin bulunduğu
kayayı yıkayarak atıyoruz. Bina ve aile, bu toprakların tarihinde bir istisnadır: ikisi de bugüne kadar varlığını sürdürüyor ve
tüm düşmanların, zamanın ve koşulların aksine,
müreffeh ve yılmazlar. Güçlü kuleli duvar, kaleden kayanın içinde kaybolana kadar uzanır ve bina, köpüren Eltz'in üzerinde nöbet tutan
kalenin tuhaf düzensizliği ve muhteşem doğal konumu sayesinde, romantik görünümünden bir şey kaybetmez,
ancak koruma veya restorasyon sıklıkla bunu yapar.

[İllüstrasyon: PFAFFENDORF'TAN COBLENZ'E MANZARA. ]

Koblenz'den çok uzak olmayan ve Nonnenwerth adasının ötesinde, Otuz Yıl Savaşları'na kadar ayakta kalan eski 10. yüzyıl Sayn kalesi vardır ve
altında, sessiz, rahat, büyük ama gösterişsiz, 1848'de inşa edilen Sayn-Wittgenstein ailesinin yeni evi vardır; Ems'te kaldığımız süre boyunca iki günlük bir ziyaret gerçekleştirdik. Aile büyük İtalyan gezginleriydi ve yirmi yıldan fazla bir süre önce Roma'da tanışmıştık; yazar ve tekrar karşılaştığım çocuklarla -biri Prusya ordusunda subay, diğeri Bonn'da öğrenciyken- birlikte çocuktular. Bir akşam bu yeni Sayn evinde akşam yemeğinde, ekşi sütlü bir Rus yemeği tadarken (annesi Rus'tu), birbirimize Roma'daki On İkinci Gece balomuzu hatırlattık. Oğlanların en küçüğü "fasulyenin lütfuyla" kral oldu ve saatlerce yaldızlı kağıt taç ve kırmızı kadife pelerinle oturarak, tebaasının eğlencelerini daha fazla izleyemeyecek kadar uykulu hale gelene kadar geçirdi; papanın birkaç kardinal "yaratacağı" günü ve genç "kralın", pencerede habercileri bekleyecek kadar uzun süre beklerse kendisine kırmızı şapka gönderileceğine dair sarsılmaz inancını ve gün boyunca arabaların geçip tekrar geçmesini ve bir _festa_ telaşının devam etmesini, gün batımının uzaktaki St. Peter'ın üzerinden geçmesini ve sonunda hayal kırıklığının kesinleşmesini izledi. Bonn öğrencisinin anlatacak pek de erkekçe eğlencesi yoktu, çünkü o zamanlar burun kesme çok revaçtaydı ve bir doktordan inatçı bir düellocuya gelen bir tavsiye, "burnunu _beşinci_ kez kestirme, çünkü dikiş tekrarla o kadar titrekti ki, bir daha dokunulduğunda burnunun yapışmasına cevap veremezdi." şeklinde ciddi bir şekilde anlatılıyordu. Ev gerçekten güzeldi ve biraz Parisli, ama aynı zamanda kendine özgü bir zevkle döşenmişti. Almanya'da kullanılan kakmalı ve cilalı ahşaptan parke zeminler, bazı odalarda en mükemmel şekilde görülüyordu; ama beni en çok etkileyen şey, yukarıdan aydınlatılan bir Mağribi odasıydı - küçük, sekizgen bir oda, duvarların etrafında alçak divanlar ve ortada bir puf, yastıkların ortasına kurnazca yerleştirilmiş gizli saksılarda çiçekler, doğuya özgü perdelerle yarı gizlenmiş cam kapılar, tropikal bitkilerin arasında yumuşakça akan bir çeşmenin olduğu küçük bir mağara kış bahçesine açılıyordu. Ayrıca, oturma odalarına dağılmış resimlerin yanı sıra, bir galeride iyi bir resim koleksiyonu da vardı; ama bahçe, belki de sahibinin zihninde, evdeki her şey kadar, bir "İngiliz" bahçesinin bir yabancı için her zaman olduğu gibi, bir mücevherdi. Orada, o günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Prusya kraliyet ailesinden biri geldi ve evin hanımına gayri resmi, dostça bir ziyarette bulundu, İngiliz usulü "beş çayı" içti ve iki veya üç hizmetçiyle birlikte, tıraşlı çimenliklerde, çakıllı patikalarda ve bir teraslı çiçek bahçesinden diğerine uzanan geniş ve sık merdivenlerde tur attı. Bunlar, eski günlerde insanlığın korkunç felaketlerinin - sadece soyguncular ve yol kesiciler olan, Koblenz tüccarlarının kervanlarına kanlı vergiler
kesen Sayns'lerin ve tahribatları ve baskınlarıyla ünlü Brandenburg'ların - torunlarıydı. Zamanlar binalar kadar değişti ve resimlerle hazinelerle dolu ev, savaşta diğer soyguncular tarafından tahrip edilen soyguncu yuvasından daha fazla benzemiyor, tıpkı genç Bonn öğrencisinin kaba ve hazır atalarından
daha fazla benzemediği gibi. Ren Nehri'nden aşağı doğru yolumuza devam ederken, kısa süre sonra bir başka benzer karşıtlığa geliyoruz:
Zulüm görmüş Flamanlar ve Aşağı Ülkeler'den diğerleri için bir sığınak olan küçük, huzurlu Neuwied kasabası, yerel hükümdar
Kont Frederick III tarafından burada toplanmış. Her birine birer arsa verdi, evlerini inşa etti
ve onları tüm vergi ve harçlardan muaf tuttu, ayrıca onlara tam bir ibadet özgürlüğü verdi; ancak bu nimet yalnızca onlar için değildi, çünkü diğer savaşlar diğer sürgünleri nasıl yarattıysa, Neuwied'e de herkes hoş geldi ve bu yer şu anda bile Katolikler, Lutherciler, Kalvinistler, Mennonitler ve Quaker'lar barındırıyor, hepsi birlikte barış içinde yaşıyor. Birleşik Kardeşler (veya Moravyalılar)
1750'de burada bir koloni kurdu. Bu insanların dürüstlüğü atasözü haline gelmiştir,
yaşamlarının sadeliği ataerkildir ve sanatçı en azından onların tavırlarına itiraz etmeyecektir, çünkü beyaz şapkaları hayatlarının huzurlu, kırsal geçmişine benzer, bu şapkalardaki kırmızı ve mavi bantlar evli kadınları bekar kadınlardan ayırır. Köye adını veren küçük dere, rustik bir köprünün altından ve mırıldanan sazlıkların arasında Ren Nehri'ne yumuşakça akarken, ötesinde vadi daralır, kayalar Ren kıyılarının üzerinden yükselmeye başlar ve Andernach'tan sonraki manzara Bingen ve Bornhofen'de hayran olduğumuz manzaraya dönüşür.

[İllüstrasyon: ORTENSTEIN.]

Andernach, Ren Nehri'nin Kayalık Kapısı'dır ve manzarası yeterli olmasaydı, Roma döneminden kalma tarihi onu ilginç hale getirirdi.

Ancak, kalıntılarından sadece, _geçerken_, dört kulesi olan ve hepsi tüften yapılmış cemaat kilisesini, meclis binasının altındaki, anlamlı bir şekilde "Yahudi hamamı" olarak adlandırılan zindanları ve kasabanın hala adil ticaret yaptığı değirmen taşlarını Ren teknelerine yüklemek için kullanılan eski on altıncı yüzyıl düzeneklerini anabiliriz. Brohl'un ağzında tekrar volkanik bölgeyle karşılaşıyoruz ve bu derenin kıvrılarak geçtiği vadinin yukarısında, Hollandalıların en sevdiği hedef olan, çelik sularıyla Toennistein'ın tenha küçük sulama yerine geliyoruz; ve eski kraterlerle dolu tepeler boyunca millerce uzanan ve bizi yalnızca bu kazan benzeri vadilerde yetişen ve efsanelerin ve perilerin gölü olan mavi Laachersee'yi çevreleyen
kayın ormanlarının girişinde bırakan, toz banyoları diyebileceğimiz Wassenach. Bunlardan biri olan Schlegel, hapsedilmiş ruhların acıklı hikayesini anlatan "Batık Şatonun Hikayesi"ni şiirleştirdi; ve Simrock bize ölümlü bir gelini bekleyen deniz adamından kafiyeli bir şekilde bahsediyor; Wolfgang Mueller, geceleri hayalet meşalelerinin yakıldığı ve hayalet eğlencelerinin düzenlendiği "Gölün Altındaki Kale"den bahsederken, bu hikaye, büyükannesinden bu tür şeyleri duyan balıkçı çocuğunu o kadar büyüler ki, bir gece büyülü suları izlerken hayal gücü ona acımasız bir oyun oynar ve eğlenceye katılanlara katılmak ve gerçeği öğrenmek için suya atlar. Yerel
geleneğe göre, Kont Henry II. ve karısı Adelaide, geceleri burada yürürken, tüm gölün içeriden ürkütücü bir şekilde aydınlandığını
görmüşler ve büyüyü etkisiz hale getirmek için bir manastır kurmuşlar. Bu terk edilmiş ama neredeyse hiç yıkılmamış bina hala varlığını sürdürüyor ve kurucunun mezarını barındırıyor: zengin ve ayrıntılı on ikinci yüzyıl dekorasyonu, manastırın en eski bölümünde neredeyse tamamen duruyor. Brabant'lı Genovefa'nın ünlü Alman hikayesi burada yerelleştirilmiştir ve Henry'nin oğlu Siegfried prensese koca olarak atanmıştır, komşu Hochstein mağarası ise onun sığınma yeri olarak gösterilmiştir. Rocky Kapısı'na geri dönerken, gölden bir saat uzaklıktaki tekil küçük Niedermendig kasabasından geçiyoruz. Tamamen koyu gri lavdan oluşan, lav sırtlarının tufan öncesi canavarların kemikleri gibi toprağı deldiği, ancak değirmen taşlarına dönüştürülerek daha karlı hale getirildiği bir bölgede bulunan bir yer. Burada, Galler'in bir kısmını, o kasvetli
kayrak taşlı köyleri görmüş olan az sayıdaki kişinin anısına getiren bir şey var. Karanlık, nemli, ancak çıplak, çünkü yosun ve yabani otlar, Galler'in bataklıklarını noktalayan diğer taşların çürümesinde olduğu gibi bu nemde gelişmiyor. Çitler arduvazdan; kapı direkleri arduvazdan; dikmeler arduvazdan; tırmanan güllerin eğitildiği "çubuklar" arduvazdan; kiliseler, okullar, evler, ahırlar hepsi koyu demir mavisi bir tonda; zeminler ve çatılar birbirine benziyor; ocak taşları, eşik taşları ve mezar taşları, hepsi aynı
malzemeden. Merak uyandırıcı ve iç karartıcı. Ancak Ren'in bu volkanik bölgesi, taşlık çoraklığın ortasında karmakarışık bir şekilde serpiştirilmiş o kadar çok beklenmedik güzelliğe sahip ki, aynı zamanda Napoli ve Ischia'ya da benziyor; burada renklerin ve hatta bitki örtüsünün güzelliği, gaz ve buharın sürekli yükseldiği deliklerle
delinmiş kurak ve kayalık vahşi doğa alanlarıyla şaşırtıcı bir şekilde değişiyor. Ren Nehri'nin son geçidinin sol kıyısındaki Sinzig, Konstantin efsanesinin yanı sıra, imparatoriçe Helena tarafından yaptırıldığı söylenen bir manastıra sahiptir; ve bu manastırda, halk geleneğine göre aziz ilan edilmiş ve Napolyon I döneminde Paris'e yaptığı ve zarar görmeden geri döndüğü yolculukla dikkat çeken uzun süre önce ölmüş bir keşişin mumyalanmış bedeni vardır. Karşı kıyıda, çok daha aşağıda olmayan, Ren Nehri'nin sayısız hac şapellerinden biri ve dokuzuncu yüzyıldan kalma gerçek bir tarihe sahip eski şehir Linz vardır; bu tarih, bir süre nominal otorite dışında herhangi bir otoritenin bağımsızlığını ve sonunda eski şehrin efendiliğinin Sayns'tan Köln başpiskoposlarına devredilmesini anlatır. Bu üstünlük, harap kalenin şu anda tek hatırlatıcısı olduğu "güçlü el" tarafından sürdürülmek zorundaydı; ancak eski günlerin ve geleneklerin daha güzel bir anıtı, kötü bir şekilde restore edilmemiş on üçüncü yüzyıl St. Martin kilisesindedir, vitray pencereler
gerçekten ortaçağa aittir, ayrıca 1463'te boyanmış "Meryem'in Yedi Sevinci"ni temsil eden altın zeminli fresk. Remagen'in hemen yukarısında, Prusya'nın taç prensesi, İngiltere'nin kraliyet prensesi olan Victoria-berg yer alır ve burası yorgun Remageners'ın akşam tatil beldesidir - ustaca yönetilen manzaralara sahip güzel bir halka açık bahçe ve şehrin arkasındaki ormanlık alanın yanı sıra dere boyunca yukarı ve aşağı beş güzel manzaraya hakim olacak şekilde yerleştirilmiş bir "Victoria tapınağı". Ancak, klasik "tapınak" adı bizi aldatmasın, çünkü bu gerçek bir Alman çardağıdır, pitoresk ve rahattır, dik yamaçtan yükselen görkemli ve rustik sütunlar, koltuklar ve korkuluklarla. Eifel'in tüf platosundan gelen ve eski kaleler ve kiliselerle dolu güzel bir vadiyi sulayan kıvrımlı Ahr, bu mahallede sularını Ren Nehri'ne akıtır ve yazın hiçbir yolculuk Bonn ve Köln vatandaşları için bu kadar keyifli değildir ve hatta nefes alacak zamanları varsa birçok turist için de. Ancak kışın manzara Yeni Dünya'ya layıktır. Karanlık kayalar ve karla kaplı ve buzla kaplı dar vadi yarıkları, ağızlarına sarkan buz sarkıtlarından oluşan
kapılarla kilitli şelaleler ve mağaralar, Ocak ayındaki Amerikan dağlarının muhteşem ve az bilinen manzarası için bir kolye görevi görür. Kalelerden birinin yanında, Nassau Steins'larına ait bir harabe, şiirsel olarak _Landskroene_ veya güzel konumundan dolayı "Toprakların Tacı" olarak adlandırılır,
bir bazalt tepede,
efsaneye göre kuşatılmış kale lordunun kızının bir zamanlar yerel bir savaş sırasında sığındığı
kayanın tepesinde mükemmel bir şekilde korunmuş bir şapel vardır.
Kutsal eşya odası alışılmadık bir şekle sahiptir ve kayanın kendisinden oyulmuştur; ve kız burada
güvende oturur, kaya onun içeri girdiği yarığı kapatır,
ve bir güvercin her gün onu beslemek için bir somun ekmekle yolunu bulur,
mağaranın içindeki bir pınar ise ona su sağlar. Efsaneler bu şiirsel toprakların her taşında yosun, liken ve kaya eğreltiotu gibi büyümüştür; ve gerçek bir gayzeri ve çok katlanılabilir bir toplum çevresi olan küçük bir banyo yeri olan
Beul'da, bir kale kuyusuna batırılmış ve bir dev tarafından korunan altın bir hazinenin evrensel hikayesiyle karşılaşırız. Eski, dünyaca unutulmuş kasabanın
adalet sarayı ve tüm antik kent eşyalarının kabuğu vardır,
şu anda ise pazar günlerinde kalabalıklaşan ailelerin kır arabaları ve kır binicileriyle uykulu, mutlu, kırsal bir yerdir ve
eski sokağın her bir avlusu, planı uygun ama pitoresk olmayan bir şekilde bir satranç tahtası olan şehirlerden gelen gezginleri
memnun eden bir resim haline gelmiştir. Hamamlar, Schlangenbad'dakiler gibi, sinirli kadınlar arasında büyük ilgi görüyor ve bu mahalle gibi, bu minyatür Zeytin Dağı ve Calvary de, Ahrweiler'de Calvary Tepesi adlı Fransisken manastırını kuran, bilinmeyen bir haçlının dindar mirası. Bu "calvariler", birçok şekilde ve derecede, Katolik Almanya'da nadir değildir; "haç durakları" -bazen boyalı figür grupları, gerçek boyutlarda, bazen de sadece içinde çerçeveli bir resim olan küçük türbeler- tepeye kadar olan mesafeleri işaretler, tepesinde çarmıha gerilmenin bir temsili vardır; ve bahçedeki ızdırap "duraklara" dahil edilmediğinden, genellikle tepenin eteğinde doğal bir mağarada veya yapay kaya işçiliğiyle çevrili ek bir türbe bulunur. Ahr vadisinin en güzel kısmı, Düsseldorflu sanatçıların, hem ünlü şarabı hem de romantik manzarası nedeniyle, sık sık düzenledikleri ziyafetlerin yeri olarak seçtikleri Walporzheim civarındadır. Bu ziyafetler, yarı piknik, yarı maskeli balo şeklindedir. Kıyafetleri, "Komus Krewe"si veya Belçika ve Hollanda'ya özgü diğer gösteriler hariç, "Gent'in Pasifleştirilmesi"nin son kutlamaları buna örnektir.

[İllüstrasyon: ADALET DİVANI, AHRWEILER.]

Ren Nehri bir kez daha! Ve şimdi onu bir daha asla terk etmeyeceğiz, ancak bu, onu dünyadaki diğer nehirlerden farklı kılan
özgün güzelliklerin tadını çıkarabileceğimiz son kısımdır. İsviçre Ren Nehri bir
dağ selidir, Hollanda Ren Nehri durgun bir çamur birikintisidir, ancak Alman Ren Nehri tarihi bir
nehirdir. Ancak, efsanevi olduğu kadar tarihi de; ve belki de bu, yabancıların gözünde, yerli zihin için değerli olan ulusal çağrışımlarından bile daha fazla çekicilik kazandırmıştır; ve burada, Rolandseck, Nonnenwerth ve Drachenfels arasında, şiir tarihin önüne geçer ve antikacının gelip, Nonnenwerth manastırındaki yeminlerinden sonra bile, Drachenfels Hanımı'na olan sadakatinin efsanesini, acımasız tarih dizisi ve bariz imkansızlıkların geçit töreniyle paramparça etmesini istemeyiz. Ancak bu bölgeyi bu kadar ilginç kılan efsanevi ayrıntıları atlıyorum. Tekrarlanmaya daha uygun olan şey, kıyılardan iç kesimlerde uzanan, Siebengebirge (veya Yedi Tepe) ve Bonner Alpleri gibi küçük dağları içeren ve ayrıca Honnef ile Dollendorf arasındaki volkanik bölgeyi çevreleyen doğal Dörtgen'in bir tasviridir. Basamak ve teras oluşumlarıyla bu tepeler bir zamanlar Valentinianus tarafından zorlu Frank ordularına karşı
güçlendirilmişti ve Alman şiiri erkenden ulusal destanına layık manzaralar
bulmaya başladı ve böylece Wilkina Destanı'nın sahnesi bu dağlar ve vadiler arasında yer aldı. Burada, Roland ve Siegfried'in ve kayanın ejderhasına maruz kalan ve onu haçla yenen, böylece geriye düşüp boynunu kıran Hıristiyan esirin efsanelerinin üstünde, bu Ren tepelerinin birçoğuna inşa edilen kalelerin sağlam hatırası, Köln başpiskoposlarının Almanya imparatorlarına karşı savunmaları ve siperleri vardır. Ancak Drachenfels, koyu kırmızı şarabında efsanesinin bir başka simgesini daha saklar, buna "ejderha kanı" denir. " (Hiçbir içki içmeyen bundan daha anlamlı bir isim icat edebilir miydi?) Kutsal Kitap'ta bin yılın Rab için bir gün gibi olduğunu ve bunun sonucunda mucizevi bir şekilde tadını çıkarmasına izin verilen sonsuzluğun tadını, bir çeyrek saat boyunca, düşündüğü gibi, ama gerçekte üç yüz yıl boyunca, bir bülbülün şarkısını izleyerek, çıkardığını söyleyen pasajda tökezleyen inançsız keşişten sıkça bahsedilmektedir. Heisterbach manastırı, bunun kitaplarında kayıtlı bir olay olduğunu iddia eder ve güzel kalıntıları ve sütunlar için eski ağaçlarla kaplı geniş nefleri, popüler söylentiye göre, kar beyazı sakallı bir başrahip tarafından perili
dir. Bu rahip, geceleri manastırlarda dolaşıp kardeşlerinin mezarlarını sayar ve kendi mezarlarını boşuna arar; eğer bir kez bulursa tövbesi sona erer. Ren'in bu kısmı, en iyi ulusal nehrin
şarkıları: bir kasaba kümesi, aklımıza en az beş tanesini getiriyor--Unkel, Freiligrath'ın evini seçtiği yer; Menzerberg, Simrock'un yaşadığı yer; Herresberg, Pfarrins'in evi; Koenigswinter, Wolfgang
Mueller'in doğum yeri; ve Oberkassel, Gottfried Kinkel'in evi. Rhondorf, bize Drachenfels'in son soyguncu lordlarından birinin anıtını gösteriyor ve Honnef, Kuzey'in çok güzel bir yerleşim yeri olan, iklimin varlıklı ve boş zamanları olan insanları, _edebiyatçıları_,
emekli tüccarları ve sanat hazineleri koleksiyoncularını ve ayrıca
sağlık arayanları bir araya getirdiği gülümseyen modern bir yerleşim yeri. Ren Nehri üzerindeki büyük şehirlerin çoğunun, bir banyo yeri olmasa bile, minyatür bir kopyasının bulunduğu bu küçük koloniler, bazı aceleci ve önyargılı eleştirmenlerin Anavatan'a yasaklamayı uygun gördüğü o yerel zevk ve inceliği aramak için ideal yerlerdir.

[İllüstrasyon: DRACHENFELS.]

Ren Nehri manzarası, Bonn'a yaklaştıkça belirgin özelliklerini kaybetmeye başlar: ovalar kayaların yerini alır ve sular daha yavaş akar. Bonn
yeterince canlı: Roma dönemine ait antik eserleri, özünde modern telaşında unutulmuş durumda, çünkü refahının kalbi çok yakın bir tarihte, üniversite ancak 1777'de kurulmuş ve Devrim'in sıkıntılarından sonra 1818'de yeniden düzenlenmiş. Devasa bir büyümeyle büyümüş ve profesörleri arasında Niebuhr, Schlegel, Arndt, Dahlmann, Johann Mueller, Ritschl, Kinkel, Simrock ve diğer dünyaca ünlü olmayan
ama harika uzmanlar yer almıştır. Sonra Beethoven'ın hatırası, onun doğum yeri olan ve ona bir anıt dikmiş olan şehrin onuru ve eski anıları silen son modern unsur var -- sayısız İngiliz kolonisi -- üniversitenin, belki manzaranın ve belki de şuraya, şuraya doğru bir gelgit başlatan düşüncesiz modanın yeni Bonn'a çektiği zengin yabancılardan bahsetmiyorum bile. Poppelsdorf Kalesi, artık doğa tarihi müzesi ve ona bağlı güzel korular ve bahçeler, artık bir halk gezinti yolu, "canlı" bir yerin canlı, iş gibi görünümüne sahiptir:
Binanın, 1715'te inşa edilmiş olması nedeniyle modern olduğu doğrudur. Ancak, başpiskoposların dükler ve krallar yerine hüküm sürdüğü günlerin izlerini aramaya yetecek kadar inatçıysak, eski kalıntılar, tabii ki katedral de dahil, ve hiçbir yerde 1627 kilisesinin eski bir ahşap tapınağın yerini aldığı bir hac yeri olan Kreuzberg'den daha ilginç olanı bulamayız: Zengin giriş kapısı, Kudüs'teki Pontius Pilatus sarayının ön cephesini temsil etmek üzere tasarlanmıştı ve üzerinde Tutku'nun çeşitli sahnelerinin freskleri vardır. Bu otuz mermer basamaktan sonra, Roma'daki _Scala Santa_'yı taklit eden bir antreye çıkılır ve hacılar bu merdivenlerden sadece dizlerinin üzerinde çıkarlardı. Son zamanlara kadar Servite rahiplerinin (bu tarikatın bir zamanlar burada bir manastırı vardı) kurutulmuş veya mumyalanmış bedenlerini saklamak için kullanılan tonozlar, Roma'daki, Siraküza'daki ve Malta'daki korkunç Kapuçin mezarlarını andırıyordu. Bu mahalle hac tapınakları ve efsaneler açısından zengindir ve Simrock, biraz alışılmışın dışında olan Şeytan
hikayesini korumuştur. Söylendiğine göre, o ve Rüzgar bir zamanlar birlikte bir Cizvit kilisesinin önünden geçmişler ve ilki, içeride bir işi olduğu için ikincisinden bir an beklemesini rica etmiş. Şeytan bir daha asla görünmemiş ve Rüzgar hala binanın etrafında sürekli esmekte, boşuna beklemekte ve çağırmaktadır. Mağarasında bekleyen Barbarossa'nın eski miti, sakalı uykulu başını yasladığı taş masanın etrafında uzamış, bir başka şekilde Mosel Vadisi'nde bize ulaşan, Bonn yakınlarındaki Siegburg'dan çok uzak olmayan Wolfsberg'de tekrarlanmaktadır. Acaba İngiliz balıkçılar ve kürekçiler ve
öğrencilerle flört etmeye ve okçuluk toplantısında veya kürek yarışında ödülleri dağıtmaya hazır güzel kızlar, manastır kroniklerinden ve köylülerin şömine başı sohbetlerinden bilginler tarafından
araştırılan bu küflü eski efsaneleri hiç düşünüyorlar mı?
Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki fark, onların benzerliğinden daha büyük veya daha
şaşırtıcı değildir, insan doğasının temeli sonsuza kadar
aynıdır. Özellikle bu eski topraklarda, bugünün hayatı, hayatı gerçek ve yoğun kılan her şeyde
yüzlerce yıl öncesinin hayatına ne kadar benzer!
Aynı şeyin başka bir kalıpta, aynı düşüncelerin biraz farklı bir konuşmada, biraz daha az doğal ve
kaba bir elbisenin altında aynı motifler--hatta büyük ölçüde aynı zevkler, çünkü şarap şişesi
eski Alman zamanlarında da şimdi olduğu kadar büyük bir rol oynamıştır.

[İllüstrasyon: WORMS'DAKİ PAZAR YERİ.]

"Kutsal Köln" ilk bakışta eski zamanların bir taklidi gibi görünse de, yoğun rıhtımları, kalabalık nakliye araçları ve yüksek depoları bize başka bir hikaye anlatıyor.
Gerçekten de Köln kutsal olmaktan çok zengindir ve ticari ünü dini ünü kadar eskidir. Çevresindeki ülke düz ve ilgi çekici değildir, ancak Köln tüccarları buna rağmen Bruehl'i küçük bir cennete dönüştürdüler; ve balkonları, verandaları, sundurmaları, meydanları, İngiliz çalılıkları ve çiçek bahçeleri, kış bahçeleri ve neşeli tekneleri, çimenlikleri ve heykelleriyle her tarzda kır evleri, durgun Ren Nehri'nin tekdüze kıyılarını bile Doğa'ya rağmen güzelleştiriyor. Sonra eski zamanların bir hatırlatıcısı geliyor: hala ayakta duran kuleler ve surlar, ancak şimdi hem nehir hem de kara tarafında uzanan kamu bahçelerine ve yollara dönüştürülmüşler; ancak eski, _Am Thuermchen_,
bir tür parapetli rıhtım oluşturarak, devasa siperli geçitlerle geçilerek en moda olanıdır ve en iyi manzaraya sahiptir. Ağaçlar
nakliyeyi neredeyse gizler, tıpkı seleflerinin şüphesiz on sekiz yüz yıl önce ve daha önce, Ubier barbar kabilesinin, hem ticari hem de savaşçı bir halk olarak, Sezar'ın ordusunun tamamını kendi tekneleriyle Ren Nehri'nin sağ kıyısına taşımaya giriştiği zaman yaptığı gibi. Rıhtımlar
şimdi otellerle
dolup taşmaktadır ve bunlar yazın her ülkeden yabancılarla
dolup taşmaktadır - artık dindar olmasalar da Sanat ve Doğa hacıları- ve eski şehir onların gözünde uzun bir geçmişi olan sağlam, gerçek bir şehirden çok, özel çıkarları için açılmış bir müze haline gelmektedir. Ve gerçekten de bu Alman yerleri bu bölüme hoşgörüyle yaklaşmaktadır, çünkü modern eğlencelerde birbirleriyle yarışmaktadırlar ve hafif kafalıları cezbetmek için yola çıkmışlardır. Müzikholler ve bira bahçeleri, tiyatrolar ve kafeler, aydınlatılmış gezinti yerleri ve tezgahlar, "hakiki Köln suyu" etiketli cazip şişelerle dolu, zihni Köln'ün görkemli antik kiliselerinden ve evlerinden uzaklaştırmak için kurnazca dizilmiş. Herkes katedral hakkında bir şeyler duymuştur, birçoğu görmüştür ve daha fazlası en azından büyük doğrulukta fotoğraflar ve daha az ayrıntılı olsa da daha gerçekçi bir görünüm veren ve çevresindekilerden bazılarını içeren
resimler görmüştür. St. İmparatorluk
sancaklarına tapmayı reddettiği için Köln'de katledilen Teb Lejyonu'nun şehidi Gereon, hiç kimsenin aslanlar gibi savaştığını
inkar etmediği
sancaklar, katedralden daha eski, Konstantin ve Aziz Helena günlerinden kalma devasa bir Romanesk yapıdır. Kutsal Havariler kilisesi, yuvarlak apsisli ve her biri nefin köşesinde birer tane olmak üzere dört sekizgen kuleye sahip bir bazilikadır. İç kısmı Rönesans tarafından korkunç şekilde modernize edilen Aziz Petrus kilisesinin sunak parçası olarak Rubens'in Aziz Petrus'un
Çarmıha Gerilmesi_ resmi vardır. Günümüzde halk baloları ve imparatorluk resepsiyonları için kullanılan Guerzenich Evi, her köşesinde cüce kuleler, yuvarlak kemerli kapının üzerinde heykel bulunan yüksek, oymalı ve taş çatılı bir niş, vitraylarla dolu transom pencereler ve bu pencerelerin arasında ve üstünde kalkan, hayvan başı, sütun ve diğer
araçların oymaları bulunan muhteşem bir on beşinci yüzyıl binasıdır. Belediye binası veya belediye binası, kemerleri destekleyen güzel bir sütunlu koridora ve saat her çaldığında uçuruma benzeyen ağzı genişçe açılan ve bakan kişiye korkunç bir şekilde bakan
sıradan bir yaratığa sahiptir. Salondaki bir kabartma, kasabanın kentsel tarihindeki ilginç bir olayı, Belediye Başkanı Gryn'in bir aslanla başarılı mücadelesini, Gryn'i akşam yemeğine davet eden ve ona çok sıra dışı edinimlerini gösterme bahanesiyle onu taş girintiye iten ve kapıyı kapatan bazı hain soyluların gösterisi ve evcil hayvanı olan aslanla mücadelesini temsil ediyor. Belediye Başkanı, kalın pelerinine sarılı elini ve kolunu hayvanın boğazından aşağı doğru uzatırken, diğer elindeki kılıçla onu deldi. Köln ile başpiskoposları arasındaki mücadeleler, diğer kilise egemenliklerinde olduğu gibi, ateşli ve aralıksızdı. Bunlardan günümüze kalan tek bir iz yok, ancak burjuvaların gücü hala varlığını sürdürüyor ve bir zamanlar Hanse Birliği'nin çekirdeği olarak adlandırılan ve iyi ve aydın Matthias Overstolz'un kişiliğinde Lorenzo de' Medici ile övünen şehir, şimdi neredeyse Hamburg veya Frankfurt kadar tüccarlar arasında gururlu bir yere sahip. Daha modern şeylere geçmeden önce, katedraldeki Üç Kral tapınağını unutmayalım, bu tapınak sadece bir altın ve mücevher yığınıdır ve o kadar bol miktardadır ki, San Marco'daki yüksek sunağın hemen arkasındaki _Palla d'Oro_ olarak adlandırılan kesilmemiş mücevherlerle süslenmiş altın paravanı ve Milano'daki Aziz Ambrose'un Altın Önlüğü'nü hatırlatır - her iki tarafı da değerli taşlardan oluşan göğüs zırhıyla neredeyse gizlenmiş, som altından bir levha olduğu için, buna altın sunak denmesi daha uygun olur. Köln'den kovulan ve piskoposluğunu Bonn'a taşıyan aynı savaşçı başpiskopos, Conrad of Hochstaden, katedralin ilk kurucusuydu, ancak o yavaş ve sağlam inşa günlerinde kurmak bitirmek değildi. Katedral henüz _tamamlanmadı_. Köln'ün parladığı şu anki sahneler çoktur - örneğin,
Neumarkt'taki canlı pazarı ve her hafta orada görülen, köpekler ve eşekler tarafından kolayca çekilen tezgahlar ve arabalar meydana kurulurken görülen kırsal kostümler; kırmızı üniformalarından dolayı "Köln Kıvılcımları" olarak adlandırılan eski muhafızların geçit töreni; ve Karnaval, eğlence ve gösteri için yüksek bir fırsat ve özellikle tarihi figürleri ve olayları yeniden üretmek için değerlendirildi, örneğin yarı komik _Gecker-Berndchen_, kırmızı ve beyaz renkte, kasabanın renklerinde, bir elinde kalkan, diğerinde tahta bir kılıçla, geleneksel uyarı
nidasını, "_Geck los Geck elans!_" diye bağıran, kasabalı gençlerin ve kızların antik alayı, ikincisinin büyük beyaz şapkaları ve önlükleri, ilkinin ise üç köşeli şapkaları, siyah pantolonları ve çorapları ve kalın, alçak ayakkabıları vardı. Ardından Guerzenich Evi'nde gösterişli bir balo düzenlenir; burada eski belediye başkanlarının ve meclis üyelerinin soyundan gelenler, atalarının bir zamanlar ciddiyetle taktığı siyah kumaş veya kadife, sert beyaz fırfır ve omuzdan omuza ağır altın zincirlerden oluşan eski aile kıyafetleriyle ortaya çıkarlar. Modern zevkin müzeleri ve diğer eklemeleri arasında, birçok ikincil Alman kasabasında bile gördüğümüz, bol miktarda tropikal bitkinin yetiştiği güzel botanik bahçesi ve büyük kış bahçesi yer alır.

[İllüstrasyon: RHEINFELS.]

Ren Nehri'nin kendisi o kadar ilgisiz hale geliyor ki kıyılarında oyalanmaya değmez hale geliyor ve tutumlu Hollanda'ya yaklaştıkça nehir kendini tamamen işe veriyor gibi görünüyor, çünkü Köln ile Aachen (Aix-la-Chapelle) arasında kilometrelerce fabrika, atölye ve değirmen var; kömür madenleriyle bağlantılı depolar; suyu karartan kirli mavnalar; demir işleri ve halı fabrikaları; kumaş ve kağıt fabrikaları ve cam işleri - yoğun bir bölge, yerin bağırsaklarında cüruftan altın yapan cücelerin
mitinin modern çevirisi.

Aachen'in de birçok Ren kasabası gibi çifte bir hayatı var: eski imparatorluk taç giyme şehri, Şarlman şehri, etrafında bir
efsaneler zinciri var; ve aynı zamanda modern bir kaplıca, içinde bir yerlerde gizli bir engereğin olduğu cezbedici incir sepeti, moda, dedikodu
ve kumarın merkezi. "Küçük bir Doğa" uğruna büyük başkentlerden kaçtığını iddia eden insanlar, Doğa'nın
sözünü ciddiye alıp onun zevklerinin kendileri için yeterli olduğunu itiraf edemiyorlar mı? Bir
değişim istiyorlar, diyorlar; ama değişim nerede? Masa aynı,
yüksek fiyatlı, seçkin ve çeşitli; toplum aynı, dedikodu aynı, eğlenceler aynı, entrikalar aynı; kostüm aynı şekilde ayrıntılı ve pahalı; huzursuz aylaklık da aynı derecede büyük ve heyecana aç: hayatın tüm yapaylığı bedensel olarak başka bir yere taşınıyor ve tek fark resmin çerçevesinde yatıyor. Başkentin seçkinleri kendi dünyalarını da beraberlerinde getiriyor ve
onların daha mütevazı taklitçileri zor kış kazançlarını bir araya getirip
bunları yorgun "dünya adamı" ve "moda kadını" ile kısa bir süre için eşit olmaya çalışarak harcıyorlar. Bazıları oğullar ve kızlar için eş bulmaya geliyor; diğerleri kamayı ince ucuna sokmak için, yani "topluma" girmeleri için bir yol açmak için; diğerleri flört etmeye geliyor;
diğerleri iş ilişkilerini artırmak için; diğerleri sosyal rakiplerini geride bırakmak için ve onları geride bırakmak için; Diğerleri şehirde ucuza geçirmenin modası geçmiş olduğu zamanı geçirmek için; diğerleri - daha yüksek diyelim mi? - politik sebepler için: sağlık için gerçekten az, dinlenmek için daha da az. Aynı eski tekerleğin yıl be yıl döndüğünü, aynı yüzlerin giderek daha yorgun ve giderek daha umutsuz hale geldiğini görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: "AM THUeRMCHEN," KÖLN. ]

Aachen'in efsanevi, tarihi, romantik yanını kim duymamıştır ki?--
Şarlman'ın kızının sevgilisi Eginhardt'ı karda taşıdığı, böylece aşklarının çift ayak iziyle ihanete uğramaması için
çevredeki Frankenburg kalesini;
Şarlman'ın sarayını,
İngiliz Alcuin'in başkanlık ettiği okulu Palatine'nin bulunduğu yeri;
yüz kişinin aynı anda rahatça yüzebildiği hamamları; ve
Şarlman'ın katedralini, ki şu anki katedralde yalnızca sekizgen apsisi korunmuştur;
imparatorluk cübbesiyle ve mermer bir tahtta (ikincisi hala gösterilmektedir) dik bir şekilde oturduğu mezarını;
Roma ve Ravenna'dan getirilen sütunları;
tonozlu çatıdan devasa bir demir zincirle sarkan muhteşem ve devasa mum ışık taçlarını; Batı kapısının bronz kapıları, şimdi kapalı, ancak Şeytan efsanesi, göğsünde bir delik olan dişi kurt ve ruhunu temsil ettiği varsayılan ananas figürüyle anılan, kaybını açık çene ve sarkık dille yas tutan kişi kimdir? Şeytan bu efsanelerde her zaman aldatılır ve pazarlıklarını yaparken neden daha fazla
zeka göstermediğini merak eder insan. Katedral hala değerli kalıntılara sahip olduğunu iddia ediyor - Tutku, Kutsal Kefen, Kutsal Bakire'nin cübbesi ve Vaftizci Yahya'nın bedeninin sarıldığı kanlı bez. Bunlar, yakın yerlerden her yıl yapılan bir hac ziyaretini ve her yedinci yılda bir, katedralin etrafında haftalarca süren kutsal bir panayırın düzenlendiği büyük bir ziyafeti içerir. Orta Çağ'ın bu tür toplantılardan daha iyi yaşayan bir örneği yoktur ve şüphesiz o zamanlar da şimdi de gerçek bağlılığın akışıyla karışan bir miktar dünyevi heyecan vardı. Aachen'in eski mısır ambarı, köprü kapısı ve oyma ve metal işçiliğinin göze çarpmayan güzellikleriyle dolu birçok ev bizi bir kancadan diğerine götürüyor -çünkü sokaklar çok kıvrımlı- sıcak su kasabası Burtschied'e giden yola götürüyor, her evin kendi pınarı var, ayrıca maden suyu akan oluklar ve açık sokaktaki pişirme pınarı yumurtaları neredeyse yenilebilir hale getirilebileceklerinden daha hızlı kaynatıyor. Bu, Almanya'nın tüccar _villeggiaturas_'larından bir diğeridir; ve birçok yabancı da bir ila sekiz yüz yıl arasında her yaştan dikilmiş güzel, fantastik yeni evlere sahiptir. Bu mahallede tamamen modern bir kasabaya rastlamak o kadar garip ki
Exefeld bize bir anakronizm gibi geliyor. Tamamen bir iş yeri,
orada büyüyen ve girişimci sahiplerine yılda yirmi milyon taler değerinde olan "kuru mal" üreticileri tarafından yaratılmış,
Fransız tasarımlarıyla rekabet eden ve İngiltere ve Amerika'da malları için bir pazar
yapan. Bu, devasa kapıları, Drusus'a atfedilen kulesiyle eski Roma Neuss'a büyük bir tezat oluşturuyor - Ren Nehri'ndeki birçok köprü ve kulenin adını aldığı kişi - ve hatta Düsseldorf'a, eski nehir kıyısının iki katı büyüklüğündeki modern kısmına rağmen, hem kırmızı etekler, beyaz önlükler ve sallanan şapkalar giyen ve köpek arabalarının yanında yüksek sesle gülüp azarlayan pazarcı kadınlarının kostümlerinde hem de pazar yerine bakan kare, yüksek çatılı kuleleri olan erken Rönesans binası olan meclis binasında bize gösterecek güzel antika resimleri var. Pazar yerine giden dar bir sokaktaki o küçük evde Heine doğdu; o sefil küçük mimari kürtajda, tiyatroda, eleştirel bir izleyici kitlesi Immermann'ın eserlerini dinledi; ve Kurzenstrasse'de Alman sanatının restoratörü Peter von Cornelius doğdu. Schadow, Akademi'nin başına geçti ve eski şehirde yeni bir resim okulu kuruldu. Bu okul, ticarette kendine başarılı bir yol çizecek kadar enerjiye sahipti. Yeni şehir güzel, monoton, zengin ve kalabalık, ancak galeriler ve müzeler özel mimarideki zevk eksikliğini bir nebze telafi ediyor. Şehrin en güzel mülklerinden biri, vatansever sanatçı loncası tarafından satıştan ve rahatsızlıktan kurtarılan eski Jacobi evi ve bahçesidir. Lonca onu satın almış ve bahçeyi halka vermiştir. Goethe'nin arkadaşı Jacobi'yi ziyaret ettiği ev ise resimler, paneller, goblenler, yerli ve yabancı sanat eserleri vb.'nin müzesi haline gelmiştir ve hepsi halka açıktır. Gizli havuzları ve mermer heykelleri, nilüferleri ve tepeden ağaçları, açıklıkları ve çimenleriyle bahçeler, Roma yakınlarındaki Villa Borghese'nin bazı kısımları gibi İtalyan bir görünüme sahiptir. Bu villanın ilex koruları ünlüdür; ama bu kuzey ağaçları daha az anıtsal ve daha tüylü, yine de mermer tanrılar ve tanrıçalar defne ve zeytin arasında olduğu kadar aralarında da evlerindeymiş gibi görünüyorlar.

LADY BLANCHE MURPHY.

VERONA

Verona'da durup durmamamız grubumuzda tartışılan bir konuydu.
Evet diyenler vardı ve yirmi dört saat sonra hayır diyenler öfkeyle
herhangi bir muhalefet
olduğunu reddetti, yerin onuru ve çekiciliği onların
inatçılığının anısını tamamen ortadan kaldırdı. Yine de Milano'dan ayrılırken istedikleri olsaydı, gezginlerin büyük çoğunluğunun yaptığı gibi, doğrudan Venedik'e giderdik.
Arkadaşlarımızdan hiçbirinin bize oraya gitmemizi söylediğini veya kendilerinin gittiğini hatırlamıyorduk. Due Torri otelinde, bizimkinin dışında sadece iki grup vardı--ikisi de bizimki gibi, sadece iki kişiden oluşuyordu. Murray'in kesin tavsiyesi üzerine bu hana gitmiştik.
"Çok rahat, her açıdan mükemmel," dedi o kırmızı yalancı:
Berbat bulduk ve ücretleri, az önce ayrıldığımız Milano'daki Hotel Cavour'daki ücretleri aştı - Avrupa'nın en güzel evlerinden biri.
Burada sadece bir tane daha var, o da Londra Kulesi'nin ürkütücü ismine sahip; bu yüzden, rahatsızlığımızı ve halkın azlığını göz önünde bulundurarak,
yanlış eve geldiğimizi kabul ettik. Ancak,
gittiğimiz gün, tren istasyonunda eski bir tanıdık, memleketliyle karşılaştık; o da Torre di Londra'daydı ve onlar da
yanlış eve gittiklerini düşündüler. Neredeyse boş olduğunu söylediler;
bu da, her yöne bir günlük yolculuk mesafesindeki
trenleri dolduran ve otelleri dolduran insanların büyük bir kısmının
bu eşsiz şehrin önünden geçtiğine olan inancımızı doğruladı. Yine de kaldırımının geniş mermer levhalarında sağa sola bakarak yürürken birbirimize sorduk, "Neden
herkes Verona hakkında konuşup yazmıyor, oraya koşup
övmüyor,"
?

[İllüstrasyon: VERONA'DAKİ EVİN AVLUSU]

Demiryolundan görünen manzara, birçok güzel İtalyan şehrinin aksine,
herhangi bir gezginin rotasını değiştirmesine, trenden atlamasına ve tüm planlarından vazgeçmesine yetecek kadar çarpıcı. Durum tek kelimeyle harika. Şehir,
Alplerin karakolları tarafından desteklenmiş, Apeninler'e bakan ve aralarında uzanan Lombardiya ovalarına bakan bir şekilde
duruyor: akan
Adige derin bir şekilde içe doğru kıvrılarak şehrin batı sınırını oluşturuyor ve sonra kendi etrafında dönerek
kalbinden ve güneydoğuya doğru Adriyatik'e doğru akıyor. Çevredeki tepeler, Geç İmparatorluk'un Romalıları'ndan başlayarak, Got Theodoric, Frank Charlemagne, Orta Çağ Scaligeri'leri, Verona lordları, 16. yüzyılda Venedikliler ve günümüzdeki Avusturyalıların, Verona'nın bir zamanlar ünlü Dörtgen'in bir noktası olduğu dönemde, her çağın surlarıyla
dikişli ve tepelidir. Duvarların içinde tüm bu hanedanların anıtları vardır. Ev hanımları ve tüccarlar, imparator Galienus'un günlerinden kalma iki asil kemerle kaplı sokaklarda günlük işlerini yaparlar. Şehrin neredeyse merkezinde büyük Roma amfi tiyatrosu var; İtalyan taşra kasabasının küçük, sıradan, orta sınıf hayatı, gürültülü ama durgun bir şekilde tabanına doğru sürünüyor; modern evler, 1184'teki bir depremle yıkılan dış duvarından geriye kalan her şeye bitişik; küçük dükkanlar, alt hücrelerin bazılarında tutuluyor. O tarafta, daha büyük çağdaşı olan Kolezyum'un sessiz vurgusundan hiçbiri yok. Daha sonra, açık bir alandan, Piazza Bra'dan başka bir yönden yaklaşmış olabileceğimizi gördük, ancak bence
karşıtlık ve etki daha az olurdu. Dar sokaktan arenaya çıkıp, elli bin kişinin eğlencesini sürdüren koltukların, mükemmel bir şekilde korunmuş bir şekilde, kırk üç geniş elips şeklinde, en tepeye kadar yükseldiğini görmek daha şaşırtıcı. Coliseum'un sadece üçte ikisi kadar büyüktür, ancak en üst sıraya tırmanıp altmış veya yetmiş fit yükseklikten yaklaşık çeyrek mil genişliğindeki bir alana baktığınızda, zihin gözlerinizin önündeki gerçek enginlikten başka hiçbir şeyi fark etmez. Dışarıya baktığımızda, muhteşem bir panorama gördük: önce, şehrin düzensiz yüzeyi, dik çatılarla, evlerin tepelerindeki kemerli galerilerle, kare veya ince, yüksek çan kuleleriyle, siyah konik göğe doğru selvi ağaçlarıyla kesilmiş; sonra mavi tepeler -kobalt mavisi, ama çok yakın- zikzaklar halinde, testere dişli feodal tahkimatların kızıl bantlarıyla, mimar Sanmicheli'nin Venedik cumhuriyetini fethetmek için diktiği tuhaf üç ve beş kenarlı burçlarla aralıklarla işaretlenmiş; daha uzakta, beyaz villaların kümelendiği ve üçgen çatıdaki güvercinler gibi güneşlendiği daha huzurlu yamaçlar; daha uzakta, soluk masmavi, karla fırçalanmış daha yüce zirveler; diğer tarafta, iki nehrin, Adige ve Po'nun kıvrımlarıyla düzensizce haritalanmış, çakıllı patikalar kadar sarı, papatya tutamları gibi kasabalar ve köylerle serpiştirilmiş ve mor Apeninler tarafından çevrelenmiş zeytin rengi ova.

Yerel tarihin farklı olaylarını ve dönemlerini, yarattıkları veya yok ettikleri anıtlarla belirlemek yeterince kolaydır, ancak bir İtalyan şehrinin etkisi, kronolojinin sistematik bir şekilde
çalışmasına tamamen aykırıdır: çeşitli çağların kalıntıları her tarafta bir araya getirilmiş, sıkıştırılmış ve birbirine geçmiştir ve en hoş ve en değerli olan, tüm yerin izlenimi, kolektif izlenimidir: geri kalanı kitaplardan öğrenilebilir. Verona'nın çağrışımları arasında bir tür destansı zincir vardır ve bunları her türlü garip, beklenmedik öneri ve ipucuyla kahramanlık serilerinde birbirine bağlar. Roma tarihinin parçalarıyla temsil edilen, kendisi de uzun bir destan olan antik destandan sonra, Bern'li Dietrich (diğer adıyla Verona) olarak bilinen _Niebelungen Lied_'in kahramanlarından biri olan Theodoric'in kalıntıları gelir. Yüzyıllar boyunca belediye mührünün bir aracı olarak benimsenen ve kullanılan sarayı, şehrin tarihinin şiddetli iniş çıkışlarından sağ çıktı ve tekrarlanan değişiklikler ve eklemelerden sonra, onu bir tür mimari
tarih haline getirerek günümüze kadar varlığını sürdürdü. Daha önceki zamanların bu muhteşem anıtı, Milano'lu Gian Galeazzo'nun çılgın öfkesi ve Venedik'in amansız rekabeti tarafından saygı görmüş, 1801'de Fransızlar tarafından havaya uçurulmuştur: şimdi yerinde büyük kışlalar bulunmaktadır, böylece savaşçı inşaatçısının taşları onun anısına yakışmayan amaçlarla tahrip edilmemiştir. Ardından, katedralin kurucusu olduğu varsayılan, daha büyük olasılıkla ilk restoratörü olan Şarlman, en efsanevi ve kahramanca haliyle, _Chanson de Roland_'dan yeni çıkmışken, Roland ve Oliver verandada her iki tarafta nöbet tutarken, ikincisi bir topuz ve zincir taşırken, birincisi ünlü kılıcı Durindal'ı, Roncesvalles manastırında yaklaşık bin yıl saklanan silahın taş karşılığı olarak kullanır. On ikinci yüzyılın büyük kahramanca hicvi, _Reineke Fuchs_, Alpler'in kuzeyindeki tüm eski Gotik kiliselerde bulunan figürler ve gruplar tarafından, ancak nadiren güneylerinde,
bulunmaktadır - bir rahip gibi giyinmiş, arka ayakları üzerinde duran ve bir dua kitabı tutan bir domuz, katedralin girişinde ve San Zenone kilisesinde bir tilkinin bir sırıktan sarktığı iki horoz.
Buranın tüm çağrışımları Dante'de ve onun doğaüstü şiirinde yoğunlaşır ve buradan yayılır, ki bunların çoğu burada veya buralarda yazılmıştır.
Buranın anılarını, hatta Romeo ve Juliet'e kadar, ölümsüzleştirilmiş aşkları sayesinde kendi zamanlarına olduğu kadar bizim zamanlarımıza da ait olan tek bir iyi bilinen dizeyle nasıl sahiplendiği olağanüstüdür:

Vieni a veder Montecchi e Capelletti.

[İllüstrasyon: AMFİ TİYATRO.]

Modern bir Veronese heykeltıraşının yaptığı, konuya veya yere layık olmayan devasa bir heykeli var, Della Scale'in ıssız evlerinin ortasında, sessiz Piazza dei Signori'de duruyor, Can Grande'nin sarayına bakıyor, cömert misafirperverliği hayırseverlik ekmeğini tatlandıramıyor veya bir patronun sarayının adımlarını gururlu sürgüne rahatlatamıyordu. Dante ile yaşamak hiçbir koşulda kolay olamazdı. "Eh, zavallı adam! Çok asık suratlı bir mon'a benziyor," dedi Carlyle bir keresinde şairin portresini uzun uzun düşündükten sonra. Muhteşem, yiğit, iyi huylu prense ve neşeli sarayına karşı Mentor rolünü ve çok asık suratlı bir rolü oynadı ve Can Grande onun nutuklarından, soytarılarının nükte ve şakalarından aldığı eğlenceyle aynı tür eğlenceyi elde etmiş gibi görünüyor. Sonunda
Dante, sabırlı toprak ona Ravenna'da kalıcı bir yer verene kadar her yerde yaptığı gibi hoş geldin dedi. Hayal kırıklığına uğramış hırs, tanınmayan vatanseverlik, dile getirilmeyen aşk, şaşkın nefret, korkunç kürelerde yalnız dolaşma, sürgün, yoksulluk, aşağılanma, huzursuzluk, ilham, bilinçli ölümsüzlükle dolu tüm hayatı, sayısız kez geçip tekrar geçtiği bu noktada, hatta mermerde bile varlığıyla, her şeyi kendine ait kılıyor. Yine de heykel hayata dönebilseydi, adam günlerinden beri tamamen değişmiş olan o tanıdık yeri tanıyamazdı. Meydanın başlıca süsü, _cinque-cento_ mimarisinin güzel bir örneği olan
Palazzo del Consiglio'dur,
coşkulu dekorasyonu hala genel tasarımın uyumuna ve oranına tabidir. Bu, heykelleri binanın tepesinde bulunan ve aralarında birçok eski tanıdığımızın bulunduğu, Cornelius Nepos, Catullus, Genç Plinius ve daha sonraki ve daha az ünlü olan diğerleri gibi ünlü Verona erkekleri için bir panteona dönüştürülmüştür.

[İllüstrasyon: JULIET'İN EVİ.]

Şimdi uykulu mahkemelere tahsis edilen Scaligeri sarayları
o kadar sık ​​değiştirilmiştir ki, bir zamanlar prenslerin ikametgahı olmalarını belirleyen tek şey,
ön cephenin devredilemez onuru olmuştur. Scaligerlerin ihtişamını görmek için birkaç adım daha öteye bakmalıyız; burada Santa Maria l'Antica kilisesinin önündeki küçük bir mezarlık
hanenin
hanedana ait mezarları barındırmaktadır. Tüm alan ve her bir ayrı mezar,
en nadir incelikte bir demir kafesle çevrilidir: aslında, bir dokunuşta sallanan esnek bir ağdır, ancak beş asırdır sert muameleye dayanmıştır, açık dört yapraklı yoncalardan ve merdivenden (_scala_),
aile taşından ve sürekli tekrarlanan birkaç başka hayali desenden oluşur: bir demir çağının dantelidir. Bu bölgede, 1261'de Verona'nın soyluları olan ve oybirliğiyle halk tarafından seçilen on prens vardır,
Padua'nın zalim tiranı, Verona'yı da iğrenç yönetimi altında tutan
Eccelin da Romano'nun yerine geçmek üzere.
Mastino I'in sade, ağır lahitinden her çeşit mezar vardır. Can Signorio'nun dört katlı muhteşem anıtına, atlı heykeliyle taçlandırılmış, küçük sütunlar, kemerler, nişler, heykelcikler, kanopiler, kuleler, yapraklar, tomurcuklar ve çiçeklerle sarılmış, sanki on dördüncü yüzyılın muhteşem sanatı gözlerinizin önünde
açılıyormuş gibi yükselen bir dizi. Can Grande'nin mezarı güzel, ancak çok daha basit: üç
katlı. En alt katta, görkemli cübbeler içinde, son uykusuna kadar sakin bir şekilde yatıyor, zirvede ise atından aşağı bakıyor, tam silahlı bir
savaşçı. Gizemli lakabını aldığı dört büyük köpek (köpek eğilimi onunla başlamamış olsa da, atası Mastino'ydu), mezarı destekliyor, her biri ailenin armalarını taşıyan bir kalkan taşıyor.

Verona mezarlar açısından zengindir. Due Torri'deki pencerelerimizden, Delle Scale'in bir dostu olan Guglielmo del Castelbarco'nun anıtına baktık. Devasa lahiti, bir zamanlar Sta. Anastasia manastırının bir parçası olan
bir binanın giriş kapısının üzerindeki yüksek Gotik bir gölgeliğin altında duruyor. Çeşmesi ve su çeken ve bazen ibriklerini indirip kısa bir dua eden yaşlı kadın gruplarıyla dolu meydana baktığımızda,
bu manzara odalarımızın ücretine dahil olsaydı, çok fazla ödeme yapmayacağımızı düşünürdük. Mimar Sanmicheli tarafından, Verita soyadından dolayı sevinç duyan iki kardeşe ait bir başka güzel anıt, Sta. Eufemia kilisesinin ön cephesini kaplıyor; San Zenone mezarlığında ise, İtalya kralı ve Şarlman'ın oğlu Pepin'in ölümlü kalıntılarını içerdiğini iddia eden bir mezar ve mezar küpü bulunuyor. Bunların yanı sıra, sunak mezarlar, sütunlu ve gölgelikli anıtlar ve cenaze şapelleri kiliselerin içinde ve dışında her yerde göze çarpar. Günümüzde en çok dikkat çeken şey kesinlikle en az süslü olanıdır - Juliet'in iki kat şüpheli mezarı. Mahallenin sokak çocuklarının sizi
tarafından kuşatılan ve size yolu göstermeyi teklif eden bir aslan o kadar
tanınmıştır. Bu yeni bir ünlü değil: Murray bize, Shakespeare'in yerli veya yabancı okuyucularının İtalya'da yaygınlaşmadan önce, geçen yüzyılda bir lahitin bu duygusal kalıntı olarak düzenli olarak sergilendiğini garanti eder. Bu artık yok: eskiden çamaşır teknesi olarak kullanılan şimdiki lahit, buna veya en yaygın türden bir at teknesine o kadar çok benziyor ki, iddialarının uydurma olduğunu bilmese bile, en saf duygusal turist bile onun dünyada batmaktansa yukarı çıktığından şüphelenir. Önemli değil: biz
aldatılmış değildik, ama belki de hikayenin tüm tatlılığı ve hüznü
bize hiç
bu gri sonbahar öğleden sonrasında, bulanık Adige kıyısındaki
yetimhanenin ıssız küçük bahçesindeki sözde kalıntının yanında durduğumuz zamanki kadar
sarmalayıcı bir çekicilikle gelmedi. Juliet'in evi olarak gösterilen ev, beklediğimizden daha az görkemli, ancak yuvarlak pencereleri, taş balkonu ve büyük bir avlusu olan yüksek, eski bir tuğla yapı: kemerli girişin kilit taşında, avlunun iç tarafında, sokağa adını veren ve
ailenin arması olduğu düşünülen şapka (_cappello_) var, _armoiries parlantes_ veya kelime oyunları, eski zamanlarda tüm Avrupa'da sevilen bir moda.
Geriye kalan balkon Juliet'in ise, Romeo'nun uzun bir merdiveni ve diğer koşullar altında gösterdiğinden daha serinkanlı bir kafası olmalı. Alt katın penceresinde bir zamanlar küçük bir balkonu desteklemiş olabilecek taş bir çıkıntı vardır. Casa de' Cappelletti artık bir ahır ve han, Osteria del Cappello'dur.

[İllüstrasyon: PIAZZA DELLE ERBE.]

Sokak doğrudan Piazza delle Erbe'ye, sebze pazarına, antik çağlardaki foruma, tüm Verona'nın en pitoresk noktasına çıkar ve şehrin tüm anılarını ve özelliklerini kendi içinde toplayıp yoğunlaştırır. Bir tarafı Piazza dei Signori ile bağlantılıdır; ve ikincisinin etkileyici çan kulesi, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde, aradaki saray çatılarının üzerinde yükselen bir tuğla şaft, Della Scala prenslerinin birçok cömert hediyesinden biri olan Piazza delle Erbe'nin en uzak ucundaki uzun, ince saat kulesine eşlik eder. Meydanın ortasında, aslen çok eski bir çeşme; yakınında pazar haçı; onun yakınında, Venedikliler şehri ele geçirdiğinde diktiği ve Venedik Cumhuriyeti 1799'da düştüğünde yıkılan Aziz Markos aslanının bulunduğu mermer bir sütun vardır. Bu iki sütundan çok uzakta olmayan bir yerde, taş bir kanopinin altında, ortaçağ günlerinde yerin tarihi ve belediye yaşamının odak noktası olan bir tür taş kürsü vardır. Burada, Verona özgür bir şehirken, _capitano
del popolo_ açılışı yapılırdı; bildiriler buradan okunurdu; suçlular
cezalarının buradan açıklandığını duyarlardı. Burada, borçlarını ödemeyen kişiler, bu suç için İtalyan cumhuriyetlerinde yaygın olan grotesk cezaya, yani kaldırımda belirli bir süre oturmaya zorlanırlardı --_in puris naturalibus_ kişinin oturma kısmı için:

suçlu dışbükeylik tarafından rahat bir içbükeyliğe kadar aşınmış döşeme taşları görülebilir.

Meydanı çevreleyen binalar, stil ve dönem açısından son derece çeşitlidir -- Geç Rönesans'ın zengin sarayları, süslemelerle doludur; açık renkli sıvadan yapılmış, çizgili tenteleri ve Venedik panjurları olan modern evler; daha sert zamanların ciddi eski mimari parçaları;
freskli cepheler, kemerler, balkonlar. Ve ne balkonlar! O ismi verdiğimiz zavallı korkuluk değil, taştan çıkıntılı korkuluklar, yonca, dört yapraklı yonca, gül, sivri uç, parantez, korkuluk--bazen tüm ev cephesini kaplayan, daha sıklıkla tek bir pencereyi koruyan, kendisi de yüksek, kemerli, dikmeli ve zengin
tracery. Kuzeyden gelen gezginler için Venedik mimarisinin başladığı yer burasıdır--elbette Bizans değil, ama en saf, en asil Cisalpine Gotik. Sokaklara, her talih değişikliğinde kastlarını koruyan uzun terk edilmiş saray sıralarıyla son derece soylu bir hava verir. Verona, bazı eski İtalyan başkentlerinin çökmüş görünümüne veya diğerlerinin terk edilmiş havasına sahip değildir, ancak aristokrasisinin bir zamanlar evlerini kapatıp geleneklerini sürdürdükleri, daha iyi zamanların gelmesini bekledikleri bir inzivaya çekilmiş oldukları fikrini akla getirir. Kemerli araba yollarının çoğu, avluların devasa temellerini, mavi tepeleri ve çatallı siper hatlarını yıkayan akan nehrin bir anlık görüntüsünü çerçeveler.

Verona'da ilk kez Venedik resimlerini de görürsünüz, tuvaller üzerinde Titian ve Tintoretto'ya göre şafak renklerinin gün doğumuna göre olduğu gibidir, ancak ihtişam onlardadır. Paul Veronese'nin parlak kalemi erkenden doğduğu yer tarafından
kaybedildi ve benzetmenin resimlenmesinde Venedik'e verildi, ancak en görkemli oğlu olmadan bile yerli sanat resim galerisinde ve kiliselerde güzel bir gösteri yapar. Beni en çok etkileyen resim, San Stefano'daki Brusasorci'nin bir freskiydi, buraya beni çeken şey antik çağına dair rapordu, bunun kasabadaki diğer kiliselerden daha büyük olduğu söyleniyor, yedinci yüzyıla kadar gidiyor. Diğer birçok durumda olduğu gibi, bir binanın çok eski olabileceğini, bozulmamış saygınlığının sonraki çağlar tarafından aşırı inşa edildiğini gördüm; ancak hayal kırıklığım için bu güzel fresk tarafından teselli edildim - Aziz Stephen, Kutsal Masumlar tarafından
çevrelenmiş. Kilise takviminde Aziz Stephen ilk şehittir ve Masumlar iki gün sonra anılır: resimde
genç diyakoz, önünde avuç içleri küçük ellerinde olan sevimli bebeklere babacan bir gurur ve şefkatle bakarken, onları yukarıda, ihtişam içinde Kurtarıcımıza sunar. Şehidin yüz ifadesinde ve tavrında, ayrıca grubun en basit insani duyguya hitap eden anlayışında bir şefkat var. Proto-şehit ve çocukların yan yana gelmesi, gerçek bir kilise duygusunun mükemmel bir örneğidir: bunun güzel bir sanat eseri olduğunu ancak uzun süre sonra anladım. San Stefano, nehrin sol kıyısında, şehrin daha küçük ve daha az ziyaret edilen kısmındadır ve aynı mahalleyi daha fazla keşfettiğimde, belki de sık sık yamalanması ve görünüşte hiç kimseye ait olmaması nedeniyle, bir şekilde atılmış bir giysiye benzeyen ilginç bir kiliseye girdim. Kilise açık, ibadet edenlerden uzak, hayırseverlik
geleneği alan basamaklarda tek bir dilenci bile yoktu - küçük bir adada tek başına. Bu, San Tomaso Cantuariense kilisesi, yani Thomas a Becket, evinden bu kadar uzakta karşılaşmak garipti: bu kilisenin de kanıtladığı gibi, aziz ilan edilmesinden sonra uzun süre Avrupa'nın her yerinde saygı görüyordu, çünkü sözde şehit edilmesinden yaklaşık yüz elli yıl sonra 1316'da kilisenin hamisi olarak kabul edilmişti; ancak terk edilmesine bakılırsa, artık oldukça unutulmuş olmalı. Burada, dar, küçük ara sokakların kedi beşiğinden çıkarken, arkadan Sta. Anastasia'nın çok güzel bir manzarası beliriyor, beşgen apsis, şapeller, transeptler, nef ve birbiri üzerinde yükselen kuleler, erken İtalyan Gotik'inin güzel bir örneği, hala Lombard ruhundan güçlü bir şekilde etkilenmiş. [İllüstrasyon: SANTA ANASTASIA.]

Bu Romanesk karakter, Verona'daki kutsal binaların çoğuna özel damgayı vuran şeydir ve onları Caen'deki Norman kiliseleri kadar farklı bir çalışma haline getirir. Bir döneme ve bir stile aittirler, ancak bu bir geçiş stilidir: çömelmiş aslanların üzerinde duran verandaların ince sütunları, yuvarlak başlı kemerler, sade, kare, yükselen _campanili_, genel olarak görkemli bir cesaret ve sadelik, ayrıntılarda bilinçsiz bir tuhaflık, baskın kırmızı mermerin çizgisi, zamanla duvarlara yayılan çok tonlu gri katmanlarla minnettar bir şekilde tezat oluşturarak, göze hoş gelen bir biçim ve renk kombinasyonu oluşturur. Daha eski, orijinal yapı nadiren dışarıdan görülebilir: geriye kalanlar tamamen inşa edilmiş ve üzeri kapatılmıştır ve genellikle kriptada bulunur. Katedralin ihtişamına ve ilgi çekiciliğine rağmen, San Zenone adımlarımızın en ısrarla geri döndüğü kiliseydi. Çok farklı tarihlere ait üç kiliseden oluşuyor, ilki 800 yılından kısa bir süre sonra, ikincisi 1138'de, üçüncüsü ise üç yüz yıl sonra inşa edilmiş. On ikinci yüzyıldan kalma ana bina, yer seviyesinin çok altına
gömülmüş: ana portaldan on basamakla iniliyor; ve bu
alışılmadık giriş biçimi, derinlik, büyük yükseklik, süslerin katı yokluğu, ciddi renkler, nefin uzun kesintisiz çizgileri,
iç mekana dikkat çekici bir ciddiyet verir ve
daha sonraki bir yapının kiliselerinin, gösterişli mimarileri, heykel ve oyma zenginliği, heykelleri ve süslü anıtları, muhteşem resimleri,
vitray pencereleri--tapınaklarının uyandırdığı izlenim ve duygudan mümkün olduğunca farklı bir izlenim ve duygu yaratır.

İbadetin huşusunun zevkin zonklamasıyla karıştığı yer.

San Zenone'nin sade ihtişamı, ruhu bir Püritenin reddetmesine gerek olmayan bir dizi
düşünceye doğru içe döndürür. Nef, ikinci, en modern kiliseye çıkan tek bir çift merdivenle sonlanır; bu kilise
ilk kilisenin üzerinde yükseltilmiştir ve sivri bir tribünle sonlanır; ve sütunları ve girintileriyle birlikte yapının en eski kısmı olan geniş tonozlu kriptaya inen bir başka
çift uçuş. Bu yer
en eski Hıristiyan antik çağını yansıtır ve bir şekilde
Yeraltı Mezarlarını anımsatır. Sunaklar temellerden daha eskidir: bunlardan birinde
birbirine bir tür Runik düğümle tutturulmuş sütun grupları vardır,
Hebridler'in en kaba oymalarında bulunan türden; antik
lahitler ve bassirilievi duvarları kaplar; yine de bu ilkel görünümlü kutsal alanın
bir girintilerinin etrafında, sevgiyle Amerika'ya özgü olduğuna inandığım Virginia sarmaşığımız _Ampelopsis
quinquefolia_'nın bir dalını buldum, Amerika duyulmadan beş yüz yıl önce en yüksek sadakatle boyanmış, beş dişli yaprağı ve eklemli püskülleri, Como Gölü'ndeki villaların mermer korkuluklarının üzerinden sarkan ve şeffaf suyu kızıl gölgeleriyle boyayan kitleler kadar zengin renklerdeydi. Kilise boyunca her şey erken zamanlardan bahsediyor:
birkaç fresk on ikinci veya on üçüncü yüzyıldan: tek dikkat çekici resim ciddi Mantegna'nınki. Üst kilisede Aziz
Zeno, elinde uzun bir oltayla piskoposluk koltuğunda oturuyor,
bu nedenle kutsal sembolizmden bihaber olan Veronalılar, onun spora düşkün olduğunu
çıkarttılar ve uygun bir efsane uydurdular. Doğuştan Afrikalıydı, M.S. 362'de Verona piskoposu oldu ve yirmi yıl sonra İmparator Julian döneminde şehit olduğu söyleniyor: arkaik sertlikte esmer ahşap heykeli, barbar bir kabilenin putunu andırıyor.
Geçmişin en ilginç parçalarından biri,
sundurmanın kaba heykelleri arasında _Theodoric'in Takibi_ adı verilen bir gruptur: köpekler geyiği yakalamıştır ve bir iblis biniciyi ele geçirmek üzeredir. Ortodoks geleneği bu ismi vermiştir çünkü Theodoric, tüm Gotlar gibi bir sapkın, bir Aryan'dı, ancak muhtemelen Vahşi Avcı hikayesinin çok erken bir versiyonuna işaret ediyor, eski bir Alman efsanesi. Verona'nın ortaçağ anıtlarında her yerde Alman fikirlerinin -en azından Kuzey düşüncesinin- izlerini görebilirsiniz: Ruskin'in mimaride ve heykelde bulduğu şey, Kuzey ve Güney'in dehasının bir araya gelmesidir ve bu, tüm yere tuhaf ve orijinal bir fizyonomi kazandırır. En çarpıcı özelliklerinden biri Castel Vecchio ("eski kale") ve bitişikteki Ponte del Castello'dur ("kale köprüsü"), çünkü bunlar Can Grande II tarafından 1355'te inşa edilen, kuleli ve mazgallı büyük bir tahkimatın parçaları gibi görünür. Köprü olağanüstü bir yapıdır, kemerleri boyut olarak son derece eşitsizdir: en büyüğünün açıklığı yaklaşık yüz altmış fittir. Bu yığınların kütlesi, düzensizliği, gücü, aşağıda hızla akan karanlık nehir, bu noktaya Alpler'in güneşli tarafında sıklıkla bulunmayan bir kasvet veriyor. Kale elbette birçok ardışık el tarafından değiştirildi, çünkü Verona'nın tarihi, çoğu İtalyan prensliğinin tarihi gibi, bir şeytanın yedi kötü şeytan tarafından kovulduğu evin eski hikayesidir: Eccelino'nun yerini, yakında onun kadar kötü olacak ve Milano'nun Visconti'leri tarafından kovulacak olan Delle Scale aldı; onlar da kıskanç, despot Venedikliler tarafından kovuldular; ve her biri gelip gittikçe şehrin güzelliğinden ve gücünden bir şeyler ekledi ve aldı.

[İllüstrasyon: VERONA, GIARDINO GIUSTI'DEN.]

Ancak Verona'nın şimdiye kadar hatırladığımız her şeyden daha neşeli bir tarafı var. Burada, daha kuzeydeki şehirlerde karşılaşmadığımız
İtalyan sokak hayatının birçok canlı mizahıyla ilk kez tanıştık.
Burada ilk olarak açık havadaki sonsuz yemek pişirmeyi, sürekli devam eden kavurmayı,
kızartmayı, kavurmayı, makarna, kestane ve Tanrı bilir başka hangi isimsiz
karmaşaları yemek için her birkaç metrede bir duran insanları fark ettik, ta ki evde bir şey pişirilip
yenilip yenilmediğini merak etmeye başlayana kadar. Burada da bir yaramaz çocukla ağır bir su kabı taşıyan yaşlı bir kadın arasındaki en komik ve en büyüleyici
harlequinade'i gördüm.
Bir kemerin altından fırladı ve içi boş bir baston parçasıyla kadının omzuna hafifçe vurdu: Kadın döndü, ama adam
açık bir pencereden uçup gitmişti. Kadın yürümeye devam etti ve o,
gittiği kadar hafif bir şekilde dışarı çıktı ve onu ayak uçlarında takip ederek
asası ile boynunun arkasını gıdıkladı: tekrar döndü, ama bu sefer gözlerim için çok hızlı gitmişti. İbriğini bıraktı ve her yöne baktı,
küfürler mırıldanarak: adam hızla bir ara sokaktan koşarak geldi, ibriğini aldı,
ve onu yükten kurtarmak için her türlü saygılı gösteriyle
başka bir yöne doğru fırladı. Kadın topallayarak peşinden gitti,
lanet yağdırdı: o, nazik bir şaşkınlık pantomimiyle geri geldi--Ne!
yardım edilmesini mi istemiyordu?--ve kabı yüksek bir çıkıntıya koydu,
buradan onu aşağı indirmek için çok uğraştı. Bunu yaparken, şıp! suyun yarısı döküldü: sonra işkencecisi, yaşlı kadın öfkeden patlayacak gibi görünene kadar
sessiz bir sempati ve üzüntü gösterisi yaptı. Sonunda
bir kahkaha krizine girdi, çıkardığı ilk ses,
makaronik bir hareket yaptı ve
tıpkı bir şeytanın çocuğu gibi en havadar hoplayıp zıplamalarla
ve maskaralıklarla
sıçradı. Yaşlı bir kadını kızdıran bir sokak çocuğu yeni bir manzara değil, ancak bu genç
Pickle'ın çevikliği, ruhu, zarafeti ve nezaketi, ne yapacağını veya
sonra nereye gideceğini tahmin edememe
imkansızlığı ve Michael Angelo'nun Kaderlerinden birine benzeyen
belediyenin ince dramatik öfkesi, bizi ayakta tuttu ve eğlence bitene kadar ikisine bakmamızı sağladı, sanki bir tiyatrodaymışız gibi.

Bir açıdan Verona'yı dezavantajlı görmüş olmalıyız: Kısa süreli kalışımız
sırasında hiç güneş ışığı yoktu.
Adige'nin sol yakasındaki bir yamacın yamacındaki Palazzo Giusti'nin güzel, görkemli bahçeleri rutubetliydi ve
damlıyordu; soğuk heykellerinin ve kasvetli selvi ağaçlarının yanında oyalanmak için hiçbir cazibe yoktu; hatta şehrin duvarıyla kısmen oluşturulmuş asil
teraslarından görünen manzara bile Kasım göğü altında soğuk ve renksizdi. Açık hava hayatı İtalya'da olmanın zevkinin o kadar büyük bir parçası ki, güzel hava orada tarif edilemez bir şekilde insanın en görkemli eserlerinin bile güzelliğine katkıda bulunuyor, onları sadece donuk bir gökyüzünün altında görmek, gülümsemesi olmayan bir insan yüzü görmek gibi. Belki başka bir mevsimde sokakları bu kadar melankolik bulmazdık: belki de hayranlığımızda bile tam olarak adaletli davranmadık

L'eccelsa, graziosa, alma Verona.[A]

SARAH B. WISTER.

[A] Yüce, zarif, şefkatli Verona.

KENDİNE BİR YASA.

BÖLÜM III.

Yüzbaşı Swendon, cinsiyetinin çoğunluğuyla, evdeyken olduğundan daha az kahraman değildi. Kaba kuvvet, _od_, omurga, bir erkeği diğer erkekler arasında dik tutan dirençli güç her neyse, kadınsı parmakların şımartılması ve evlilik tütsüsü dumanı altında zayıflar. Ağrıyan diş, kemiren tutku veya hayatını boş bir duvar gibi etkileyen dini sorun, bunların hepsini sokakta gözden uzak bir şekilde önemsemez, içeride ona hakim olur. Bir kadın şömine başında en asil erdemlerini giyer, ancak bir erkek için bunlar pişmanlık, sızlanma, Tanrı'nın kendisi hakkındaki kudretli yargılarını karısı ve çocukları için küçük bir sefalet yağmuruna dönüştürme şansıdır. Aynı adama çizmelerini ve temiz havayı verin, o da yiğitçe kazığa gidecektir.

O gece bahçe sokaklarında aşağı yukarı dolaşan, Laidley'nin mülkünü tehdit eden
elinden çıkarmasıyla kızına gelecek darbeyi düşünen kaptan, tamamen kahramanca değildi. Belirsiz adımlarıyla iri, zayıf figürde veya yüksek hatlı, yumuşak bakışlı yüzünde hiçbir kötü şey yoktu: öfkesinde de hiçbir kötü şey yoktu. Hepsi
kendisine yönelikti. İsveç kanı, öfkesine nazik bir tembellik
aşılamıştı ve Laidley'i uzun zaman önce, İngiliz büyükbabaları olan hiçbir Amerikalının yapmayacağı şekilde, hayat boyu yaptığı dolandırıcılık için affetmişti.

"Bu Will'in doğası," dedi şimdi. "Will bir korkak ve umutsuzca hasta.
Cennete girmek için para ödemek istiyor ve onu suçlayamam. Ama _ben_--ben
beceriksiz bir aptalım! Kızımın masraflarını bile karşılayamıyorum dünyada!" Aslında,
kaptanın hayatı ateşli bir kibir ve ürpertilerle dolu uzun bir
sıkıntıydı. Dün dünyaya fayda sağlayacak bir mucitti: bugün
sadece istiridye kazmaya uygundu. Yalnız yürüyüşte yukarı aşağı giderken, dünya pazarında servet kazanmak için sahip olduğu tüm sermayeyi -eğitim, fırsatlar, büyük icatlar-
hepsi de amaçlarının biraz gerisindeydi. Kendisi için para istemiyordu.
Çalışma tezgahı, demir yatağı, bir kase Jane çorbası, bir olta ve arada sırada kızla tepelere doğru yürüyüş -milyonları olsa bile ona daha iyisini alamazlardı. Ama o--Neden diğer kadınlar gibi olmasındı? Neden diğer babalar gibi onun için çalışamasındı--?

Sağ kolunu kaldırdı ve boş kol kütüğün üzerinden geriye düştü,
ki yandı ve acizce zonkladı. İçinde tüm dünyayı onun için fethetmeye yetecek kadar irade vardı. Annelerin ona karşı hissettiği o sızlayan sevgi vardı, sanki kalbi fiziksel olarak parçalanıyormuş gibi.

Ama ertesi sabah kahvaltıda, onun için ölmeye oldukça hazırken, durmadan sızlandı ve azarladı ve talihsizliklerinin suçunu ona attı, sesi pirinç bir kazandan çıkan takırtıya benziyordu: "Omlet mi?
Hayır--benim için omlet yok. Kuru ekmek ve kahveyle kahvaltı etmekten oldukça memnunum. Tasarruf yapmamızın zamanı geldi. Senin için bir sistem
yapacağım, Jane. Bir sistem ve senin de onu takip etmeni istiyorum."

Jane güldü ve ona kirazları yemesinde yardım etti ve sonra kendini
ciddi bir şekilde kendi kahvaltısına adadı. Hiç kimseyle tartışmadı ve çoğu zaman duygu eksikliği olarak geçen o zaptedilemez iyi mizah anlayışına sahipti. Küçük üzüntüler, ister kendisinin ister başkalarının olsun, etrafındaki atmosferde, büyük, güneş ışığı alan bir odada vızıldayan sivrisinekler gibi, fark edilmeyecek kadar azaldı.

"Kesinlikle tasarruflu olmalıyız. Yarının yemekleri nereden gelir Tanrı bilir!"

"Jane'in tavukları iyi yumurtlama durumunda ve kirazlar ağaçta," dedi Bayan Fleming ekşi bir şekilde. Jane'i veya başka bir kadını sevmiyordu ama genellikle erkeksi bir şekilde erkeklere karşı cinsi için savaşırdı - daha zayıf taraf için savaşmanın zevki için.

"Tavuklar mı? Evet, ve banliyöde büyük bahçeleri olan bu harap evi kiralama hevesi olmasa, ekmeğimizi ve tereyağımızı kazanabileceğim bir iş caddesinde rahat odalarımız olabilirdi."

"Bu senin kaprisindi, kaptan. Neden, bahçedeki masayı sakladı ve bunu biliyorsun. Çocuğa karışma. Bir kuruşu en iyi şekilde değerlendirebilir. Yeteneği en pratik türdendir."

Kaptan onun tonunu beğenmedi. Sakin bir bilinçsizlikle kirazlarını
yeyen Jane'e huzursuzca baktı.

"Audhumbla ilahi ineğine iğne batırsam da olur!" diye kendi kendine her gün söyledi Bayan Fleming. Ona bu çocuk, dediği gibi, onu
bir makine, bir hayvan veya hiçbir şekilde
güdüsel gücünü kavrayamadığı herhangi bir yaratık gibi sinirlendiriyordu. Kendisi de
canlı sinirlerden oluşan bir kütleydi ve bunların hepsi gece gündüz umutları, doğası ve şansları üzerinde düşündüğü o gizli ben, Cornelia Fleming'de merkezlenmişti. Bu diğer kadın, sadece kendi yerinde büyüyen, kendi zihni, bedeni veya geleceğiyle, şuradaki karaçamın kökleri veya yapraklarıyla ilgilendiği kadar ilgilenmeyen ve övgüyü ve eleştiriyi ağaç, güneş veya yağmur kadar kayıtsızca karşılayan, onda aktif bir hoşnutsuzluk hissi uyandırdı. Jane'i diğer insanlara karşı kayıtsız olarak adlandırdı, ancak kayıtsız olduğu için kesinlikle tatmin olmadı. Yüzbaşı Swendon ve kızının evindeki iki odayı kiralayarak kendisini ölçülebilir bir şekilde koruması altına aldığı için sık sık üzgündü, ancak bu amaca ulaşmak için uzun süre plan yapmış ve manevra yapmıştı. Bayan Fleming, Akademi'deki sanat dersine katılmak için şehre geldiğinde, toplumsal yasaları hiçe sayan özgürleşmiş yalnız kız kardeşliğe de katılmamaya son derece dikkat etti. Tek başına yaşayabilirdi, ama geleneksel olarak doğru insanların çatısı altında olmalıydı. Stüdyoları ve ders salonlarını rahatsız eden edebi ve sanatsal maceracıların tüm kabilesinden vazgeçti. Yaşlı annesine, Penn'in Philadelphia köyü için araziyi satın aldığı Svens ailesi olan ilk İsveçli yerleşimcilerin liderlerinden gelen Swendon'ların yüzyıllardır paraları olmasa bile kültür ve sosyal statüye sahip olduklarını yazdı. Bayan Fleming, çatıları altında, balık kartalının yüksek, çıplak yuvasında yuva yapan düşük doğumlu kara kuşun motivasyonuyla kendine bir konaklama yeri buldu. Şimdi Akademi'ye gidiyordu ve şapkasını neşeyle okşadı ve yüzbaşıya uzun uzun bakarak veda ederken uçuşan kolunu gevşetti, ancak yüzbaşı buna cevap vermedi. Ümitsizliğin soğuk sızısı üzerindeydi: kırlaşmış sakalını parmaklarıyla taradı, halıya baktı ve kimseyi göremedi. "Evet, şehrin yukarısında iki küçük oda kiralamalı ve para kazandıracak bir iş bulmalıydım. Şimdi yapacağım," diye homurdandı.

Jane, aletler, tutkal kapları, çizim malzemeleri, tahtadan, kağıttan, kilden yapılmış modeller ve büyük Bristol levhalarına incelikle çizilmiş diğerleriyle dolu uzun bir masayı açığa çıkarmıştı. Kaptan başarısızlıklarını bir Çinlinin atalarının cansız bedenleri kadar kutsal bir şekilde saklıyordu. Bu modellerden birini alıp düşünceli bir şekilde inceledi: "Pekala, baba. Sanırım işime devam edebilirim."

Kaptan kahkahayı bastı: "Saçma! Ama," kaygıya geri dönerek,
"bu, dediğin gibi, gerçekten benim işim. Ama Batı'daki bir üniversitede Latince ve Yunanca profesörü olarak kolayca bir yer bulabilirim, ki bu da bizi destekleyecektir."

"Şimdi, bu vidanın, A, B'nin hareketini tam olarak anlamıyorum,"
düşünceli bir şekilde. "Benim yargıma göre, pistonun kuvvetine müdahale ediyor."

"İmkansız!" diye aceleyle masaya doğru koştu. "Bunu birazdan açıklayacağım,
Jane. Neden, o vida makinedeki en iyi fikir. Aslında, anlamı bu.
Her şey buna bağlı."

Beş dakika içinde, dumanlı şapkası geriye itildi, gözlüğü kancalı burnundaydı ve valflerin, göstergelerin ve kolların derinliklerinde kayboldu.

Jane, bir düzine kayıp elin yerini aldı. Modelleri yaptı,
çizimlerini yaptı, marangoz aletleri, iğneler, kalemler,
kil ile sırayla çalıştı ve hem hızlı hem de becerikliydi. Aslında, babasının kolunu kaybettiği zamandan beri bu günlük işteydi. Arada sırada, yıllar içinde gerçekten de çocuktan başka bir şey olmadığı için, ellerini başının üzerine koyup, o bakmadığında esniyordu veya tutkal için
ateşe gönderildiğinde, yere oturup köpekle
kaba bir kavgaya tutuşuyordu veya işteyken, kaptanın içine güzel bir bas attığı
şarkılardan parçalar söylüyordu.

Sabah sıcaktı: şöminedeki ateş alçakta yanıyordu ve her iki
pencere de ardına kadar açıktı. İçeri giren rüzgar, sert de olsa,
bir bahar esintisi taşıyordu. Dışarıdaki cılız erik ağaçları koyu pembe çiçeklerle kaplıydı, çimenlerin arasından sarı karahindibalar fışkırıyordu ve hatta
çamurlu yürüyüş yollarında bile: yarı donmuş bir arı bir süre aralarında zayıfça vızıldadı,
sonra odaya doğru yolunu kaybetti ve masaya sertçe düştü.

Jane aletlerini bıraktı ve onun üzerine sürünmesi için parmağını uzattı. "Şimdi
çok erken kalktın: açgözlüsün, dostum," dedi. "Zengin olmak için
çok acele ediyorsun. Rahat bir evin yok mu? Ve bolca
balın?" Onu pencereye taşıdı ve onu pervazdaki güneşe
bıraktı. "Bir su birikintisine düşecek ve donarak ölecek; ve ona
hak ettiğini verecek! Senin erken kalkan kuşlarından, karıncalarından ve arılarından nefret ediyorum, her zaman çalışıyorlar."

"Bu senin nefret ettiğin bir iş, Jenny. Şimdi bu şeridi yerine çak, çocuğum, ve sonra
muslini yapıştır. Bunu gece olmadan bitirmeliyiz ve
bir günden fazla iş var."

Jane bir süre çaktı ve dikkatlice ölçtü, sonra dirseklerini masaya koydu ve çenesini avuçlarına koydu. Yüzü tam babasınınkinin önündeydi. "Düşünüyordum--"

"Evet. "

"Bu sabah gazetede kıyıda yıllardır görülen en büyük kara balık sürüsünün olduğunu gördüm. Sanırım Lantrimler
onları avlayacaklardır?"

"Hiç şüphesiz. Yaşlı kaptan bana Sutphen'in Tuckerton sandalını satın aldığını yazdı."

"Aha? Bunu bana söylemedin. Başka ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey. 'Bu mevsimde yengeçler az olur; ve aşağı inemez miyiz?' Bataklıklarda tarla kuşları yükselmeye başlamıştı."

Jane düşünceli bir şekilde başını salladı: "Bir Tuckerton sandalı mı? Şimdi, buna şaşırdım,
baba. O sahile gelmek için daha ağır bir şey tercih ederdim--mesela bir yawl--. Eh--Rüzgar bugün çok güneybatıdan esiyor olmalı. Kumda yatıyor olsaydın, su sıçraması
yüzüne kadar gelirdi."

Bir süre sessiz kaldı, dışarıya doğru sabit bir şekilde baktı.

Kaptan, koyu mavi gözlere ve gevşek sarı saçlarda parıldayan
güneş ışığına bir iki kez tedirgin bir şekilde baktı. "Güneybatıda _oluyor.
Gerçekten yaz gibi hissettirmeye başlıyor," dedi, kalemini bırakarak
ve tütününü aramaya başladı.

Jane piposunu getirdi ve onun için yaktı. "Çok yorgunum!"
kolunu uzatarak, kolunu yukarı doğru iterek ve sanki bir günlük saban sürmüş gibi ona bakarak. "Şimdi, sanırım adamlar bu saatte teknelerindedir, ancak biri Lantrim'in küçük yelkenlisini kolayca hazırlayabilir
ve onlara katılabilir; ya da bütün gün bataklıklarda kamp kurabiliriz. Çamların kokusu bu nemli
rüzgarda ağır olurdu."

Kaptan ciddi bir şekilde başını salladı ve bir süre sessizce nefes verdi: "Hiçbir faydası yok,
Jane," piposunu ağzından çıkardı. "Bir kuruşum bile yok."

Ayağa fırladı, bir yazı masasına koştu ve bir eldiven kutusu çıkardı. İçinde
iyice yamalı bir çift çocuk eldiveni ve iki küçük kağıt paket vardı. Bunları
önüne koydu: "Hepsi gümüş: bu yaz şapkan için,
şu da ayakkabılarım için. Ne dersin baba? Saat sekizdeki trene yetiştik. Neredeyse bütün günü sahilde geçireceğiz."

"Şapka mı? Şapkayla ne işim olur? Ama ayakkabıların yırtılmış."

"Onlar yamalanabilir," diye sevinçle soludu. "Al! "İşleri
temizle, baba, ben de bir sepet yemek hazırlayayım." Pencerenin önünde durup dışarı baktı: "Elma ağaçlarının arasından biri geliyor: Bir puro kokusu alıyorum. Şimdi, unutma, seni hiçbir şey alıkoymamalı. Nişanımızı bozamayız."

Ziyaretçi elma ağaçlarının altından belirdi - kasvetli, ağır bir adamdı
griler içinde, editör Neckart, Bay Waring'in bir önceki gece Swendon'ları büyük bir özgürlükle eleştirdiği kişi. Bay Neckart, kaptanı yıllar önce tanıyordu. Çocukken, okul parasını ödeyemeyecek kadar fakirken, geceleri kaptana gidip Yunanca veya matematikte yardım isterdi.
Swendon her zaman kendisinden daha genç adamların arkadaşlığını tercih etmişti ve hiçbir zaman zeki, asi okul çocuklarının "takipçisi" olmadan kalmamıştı, tembel olduklarında onlara yardım etmeye hazırdı, hatta elinde olduğunda gümüş yarım dolarlarla bahşiş vermeye hazırdı. Bazıları genç Neckart'ı kaptana getirmişlerdi, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece sefil bir şekilde fakir olduğunu ve bilgi edinme arzusunun yeterince çılgınca olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi
Neckart, New York'ta yaşayan ve çok farklı sorunları olan bir adamdı Öklid'in
işlerinden çalışmak için, yavaş, rahat tavırlı kaptanla pek az iletişimi oldu. Neckart Philadelphia'ya geldiğinde, kulüpte veya bir yerde akşam yemeğinde ara sıra buluşurlardı, çocukların eski şakaları hakkında birkaç dakikalık aceleci dedikodu olurdu - Kaliforniya'da ölen White veya şu anda Senato'da olan Porter - ve sonra bir el sıkışma ve veda, Neckart genellikle ayrılırken kendi kendine, o Laidley'nin ne zaman dünyayı meşgul etmeyi bırakacağını ve kaptanın kendi ceketini alıp tekrar düzgün bir ceket ve eskiden çok hoşlandığı gösterişli mücevher parçalarını giyeceğini merak ederdi.

Yaşlı adam şimdi onu karşılamak için bahçe yolundan aşağı koştu ve elini içtenlikle sıktı: "Bruce! Mümkün mü? Eski Epiktetos günlerinden beri
eşiğimi geçmedin. "

"Hayır, ve şimdi seni bölüyorum? Dışarı mı çıkıyorsun? Sadece birkaç
iş sözü için aradım."

"Bolca zaman, bolca zaman! Küçük kızım ve ben
bir günlüğüne sahile doğru koşup dolaşacaktık.--Jane, bu benim eski dostum
Bay Neckart.--Trene yetişmek için bolca zamanımız var. Otur Bruce."

Ancak Bay Neckart oturmadı. Şimdi işini birkaç özlü söze dökmekte biraz zorluk çekiyordu. Laidley'nin bir önceki gece kaptanı parasız bırakmayı teklif ettiğini itiraf ettiğini duymuştu.
Yaşlı adama karşı tüm çocuksu saygısı güçlü bir şekilde uyandı. Çocuksu hisleri uyanmaya ve Bay Neckart'ın başarıya giden düz yolunu tıkamaya meyilliydi.
Eski öğretmeni hakkında duygusallaşmadı, ancak onu ziyaret etmek ve onun için ne yapılabileceğini görmek için yarım saat ayırdı.
Yeterince çok çalışmayı seçen bir adam tarafından yarım saatte her şey yapılabilirdi.

Kaptanın bu darbeden dolayı tamamen cesaretinin kırıldığını görmeyi bekliyordu, ancak
burada sahilde bir günlük eğlenceye hazırlanıyordu; çünkü
kaptan, ziyaretçisinin görevinin konusunu hemen açmadığını görerek hazırlıklarına devam etti.

Böylece kısa bir sessizliğe gömüldüler. Ateşin başındaki yaşlı adam, sanki çubuklar hayatın işiymiş gibi çubuğunu vidaladı: genç kız pencerenin yanında oturuyordu, yanında yerde beyaz örtülü bir öğle yemeği sepeti vardı, geniş kenarlı bir şapkaya ipler dikiyordu. Sarı saçları başının etrafına gevşekçe sarılmıştı, siyah kadifeden bir bantla tutturulmuştu: sakin, narin yüzün etrafında belli belirsiz bir gölge oluşturuyordu. Köpek ayaklarının dibinde, başı dizinde, onu dikkatle izliyordu. Dikişlerini yavaşça ve dikkatlice atıyordu, arada sırada elini Bruno'nun ağzına koyup ona şu anda yapacakları eğlence hakkında anlamlı bir şekilde başını sallıyordu. Sessiz, güzel bir resimdi. Şimdi, Bay Neckart'ın günlük hayatında sessizlik veya herhangi bir türde sakinlik nadirdi. Büyük bir derginin denetçisiydi: önde gelen bir politikacıydı. Beşiğinden ayrıldığından beri kendi yolunu çiziyor ve daha yavaş adamları sürükleyip kışkırtıyordu. Kendi partisi bile bazen bu cüce devin yılmaz enerjisini dayanılmaz buluyordu. Ama kendi eylemi onu tatmin etmiyordu. Dünyanın nabzını o kadar uzun süre tutmuştu ki New York veya Washington'daki işler önemsiz şeyler gibi görünüyordu. Onların ve kendisinin dünyadaki her ülkenin şanslarına ve değişimlerine binlerce sempatiyle bağlı olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu. Hindistan'daki bir kıtlık veya Türkiye'deki bir ayaklanma onun için sadece gazete haberleri değildi, kendisinin de bir parçası olduğu büyük makinenin dış kollarının ve kasnaklarının önemli hareketleriydi. Her zaman yüklenen zorlanan attır ve partide Neckart'tan daha fazla böyle bir iş talep edilen başka bir adam yoktu. Önceki gece, göçü öneren bir Fransız Komünist heyetini kabul etmişti: bu sabah, Başkanlık için bir sonraki adayı belirleyecek liderlerle gizli bir toplantı yapacaktı. Böylece günlerce böyle devam etti. Bir gün balık tutmanın veya bir köpekle tuz bataklıklarında gezinmenin hayatlarının amacı olduğu insanların arasında aniden bu küçük odaya düşmek onu ürküttü.

Yıllarca, Neckart'la konuşan insanlar, sadece bir sokak selamlaşması olsa bile, her zaman onlara yardım etme veya zarar verme gücünü kabul ettiler. İsteyecekleri bir iyilik yoksa, iyilik yapabilecek bir güce saygıyla davrandılar. Kaptan için hala çocuk Bruce'du, iyi bir adamdı, ancak Yunancası sıkıcıydı: tatiline niyetli kız için, yolculuğuna müdahale edecek istenmeyen bir misafir olduğunu gördü. Ortak seviyeye düşmenin sarsıntısı aniydi, ancak garip bir şekilde hoştu.

Kaptan, zamanı doldurmak için farklı marka oltaları tartışmaya başladı. Bay. Neckart, görüşme arayan erkeklere her birine on dakika verirdi: sözlerinin oklar kadar keskin olması ve dikkatini çekmek için konunun tam ortasına doğru doğrudan vurulması gerekiyordu. Yine de bu tembel konuşmayı dinledi. Nemli rüzgar, açık pencereden elma çiçeklerinin kokusunu içeri
getiriyordu: Güneş ışığı Jane'in boynundaki
parıldayan saç halkalarına dokunuyordu. Kız ne kadar da yavaş ve sakindi! O,
kanın, doğduğundan beri o inci gibi teninin altındaki damarlarda yavaşça aktığından oldukça emindi. Ülkesindeki kadınlarda hayran olduğu o gerçek Amerikan canlılığı,
parıltısı, itici enerjisinden hiçbiri yoktu.

"Yeni tür takımları gerçekten anlamıyorum," dedi Yüzbaşı Swendon'a: "On beş yıldır elimde bir çubuk olmadı."

"Hayır. Elbette hayır. Senin yapman gereken başka işler var. Ama Jane ve ben paramız olduğunda kıyıya koşarız -- yani evden çıkabildiğimizde. Henlopen'den Barnegat'a kadar her balıkçı kulübesini bilir. Tuzlu hava almak için Sutphen's Point'ten daha iyi bir yer yoktur. Onunla bütün gün trol yapabilir, çam ormanlarında kök arayabilir veya sahilde güneşte uyuyabilirsiniz."

Neckart gülümsedi ve saatine baktı. Komite dokuzda toplanacaktı.
Güneş mi? Sahilde mi uyuyordu? O, çelik gibi kasları olan, güçlü yapılı, tıknaz bir adamdı, ama çoğu Amerikalı gibi, durmadan yukarı doğru
çıkmaya çalışan, orta yaştan önce beyni hastalık belirtileri gösteriyordu. Herhangi bir
yaratığın gibi, yıllarca aşırı çalıştırıldığında isyan eder ve ara sıra işinde başarısız olurdu. Gecelerce uykusuz yatıyordu, sadece beyninin tabanındaki
donuk bir boşluğun bilincindeydi; ve gündüzleri, bir kriz
en uyanık, en keskin düşüncesini gerektirdiğinde, düşünce aniden
anlık bir sersemliğe dönüşür. Beynini aşırı çalıştıran herhangi bir adam, bunun nasıl olduğunu ve fiziksel sebeplerden dolayı, bu mutlak sessizlik ve dinlenme anının neden sinirlerine, içkinin tadının baygın bir adama yaptığı gibi dokunması gerektiğini anlayacaktır. Aniden önünde sarı, sessiz kumların,
ve ciddi çamların karanlık uzantılarının ve yeşil denizin tüm gün, tüm gece boyunca tekdüze çırpınışının görüntüsü açıldı. Hiç şüphe yok ki orada "eski Sutphen'ler" vardı,
yaşayan dünyanın dışında, uyuyan ve güneşlenen bütün nesiller. Yeni keşfedilmiş, sessiz, güneş ışığı alan bir Hades'e bir bakış gibiydi.

Bay Neckart saatini cebine geri koydu ve kararsızca
kaptana baktı. Aptal, nazik yaşlı yüz çocukluğuna aitti - ayakkabılarının yamalandığı ve ayaklarının soğuktan yandığı zamana, ama tüm dünyanın ona saygı göstermek için bir adam olmasını beklediği zamana. Yaşlı adamla sahilde bir saat oturabilseydi, bu çocuksu hissi tekrar geri getirir miydi? Amaçsız bir ayartmanın - uçurumun kenarındayken hissettiği kadar mantıksız - farkındaydı. Saçmalık! Komite bekliyor olacaktı; Philadelphia'da kaldığı her saat için randevular vardı; durumla ilgili, kendisinden başka kimsenin yazamayacağı, bir sonraki postayla gazetesine gitmesi gereken
başyazı vardı.

Şapkasını aldı: "Trene yetişme zamanın geldi, kaptan. Beni de
yanına alır mısın?"

Kaptan Swendon aceleyle ona baktı: "Yapabileceğin en iyi şey,
Bruce! Tam da tavsiyem.--Jane, Bruno ile birlikte git. Bay.
Neckart ve ben seni takip edeceğiz."

Bay Neckart sinirlenmişti. Kızın gideceğini unutmuştu ve
tek arkadaşının kaptan olduğunu düşünmüştü. Ama kız onların çok önünde, elma ağaçlarının arasından ve sessiz sokaktan aşağı, köpeğe dalmış bir şekilde yürüyordu. Muhtemelen onun yoluna çıkmazdı.

BÖLÜM IV.

Kıyıda dünya aniden genişledi ve daha büyük alanlara
yükseldi. Üzerinde yürünebilecek sekiz fitlik kaldırım şeritleri yerine,
gri kum yığınları ve zümrüt ve kahverengi renk lekeleriyle lekelenmiş büyük bataklıklar vardı, puslu arka plana doğru yuvarlanıyordu:
kendimizi şehirde kötü havayla kapattığımız tuğla ve ahşap kutular yerine,
denizin engin, açık deniz ovası, sisin şekilsiz surları, sürekli yükselip kaybolan, siz onu ararken
geri çekilen, sizi içine kapatmayı reddeden bir ufuk vardı. Bu insanların
içinde yaşadığı tekneler ve gemiler kanatlıydı, daha da uzak bir bölgeye uçmaya hazırdı.

"Dışarı çıkmaktan memnun musun, Bruno? Ben memnunum," dedi Bayan Swendon, denize bakarak dururken köpeğine; ve sonra birlikte
uzaklaştılar.

Babası ve Bay Neckart, birkaç balıkçının midye kabukları yığınının üzerine çektikleri bir tekneyi yamadığı Koyun ağzına indiler. Küçük teknelerinin pruvasında duran ve ağlarının saplarından tutarak suyun kenarı boyunca sırıkla ilerleyen bir veya iki yengeç avcısı, çekiç yerine paslı çivilerle ve bir batıktan kalan midye kalıplı demirle yapılan işi izlemek için durmuştu. Demir ve çiviler kırıldığında hepsi oturup konuyu konuştular, zihinlerinin nadas tarlalarında serbestçe duran başka bir konu varsa. Kaptan Swendon geldiğinde onunla ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve ona ters dönmüş, kurtlu bir mavnanın dibinde yer açtılar. Hepsi de kendisi gibi kaptandı ve o da herkesle olduğu gibi onlarla da iyi anlaşıyordu.

Resmen tanıtılan Bay Neckart başını kısaca salladı ama oturmadı.

"Lüfer için güzel bir gün, Sutphen," dedi kaptan, bir
deste puro dağıtarak.

"Evet."

"Ama gün ışığında kıyıda olman gerekirdi." Bay Neckart'ın
keskin, sinirli sesi bir şekilde sessiz güneş ışığında yankılandı.

"Evet. Ama geçen hafta teknemi ödünç verdim ve buradaki tamir
edilmemiş.--Bana daha fazla çivi ver, David."

"Tekne geceleyin tamir edilebilir ve kullanıma hazır olabilirdi," bir öğretmenin tembel çocuklara
kullandığı tonda.--"Bu tuhaf, Kaptan
Swendon," sırtını birçok çamur kaplumbağasına döndüğü gibi adamlara da dönerek, "deniz havasının tüm kıyı insanlarında tedbirsiz alışkanlıklar
yaratması. Bunu
mantıklı bir şekilde açıklayamazsınız, ama bu bir gerçek. Avrupa'nın tüm kıyı şeridi boyunca aynı özellikleri
bulursunuz. Hazırlıksızlık, zihin ve beden uyuşukluğu.--Ah! Kaptan Swendon ve ben bir günlüğüne bir tekne kiralamak istiyoruz," tekrar balıkçılara
döndü. "Sizden herhangi biriniz bize bir tane sağlayabilir mi?"

Sutphen purosunu yavaşça yaktı: "Kaptan Swendon'a her zaman istediği zaman bir tekne sağlamayı başarırız. Ona minnettarız," zamirde hafif bir
vurguyla.

"Ne kadara?" diye sertçe.

"Waal, gün bitince ücretlerden bahsedebiliriz. Kaptan ve biz
anlaşmazlık
yapmayız sanırım."

"Ben asla bu şekilde iş yapmam. Tekneni çıkar ve
ona bir fiyat koy."

"Gel, Neckart," dedi kaptan aceleyle ayağa kalkarak, "biraz sahile doğru yürüyeceğiz.--Seni hemen teknede göreceğim, Sutphen.--Bu adamları tanımıyorsun, Bruce," onlar duymayacak kadar uzaklaşıp ince tuzlu otların arasında bir yer bulduklarında. "Bu kadar hızlı, talimli bir şekilde
muameleye alışkın değiller."

"Herkesle aynı şekilde ilgilenirim. Yolumun her adımında düzen ve hız benim için gerekliydi. Bunları başkalarından almalıyım. Bir kuruşa kadar ödüyorum, bir kuruşa kadar da talep ediyorum. İstediğim para değil: etrafımdaki insanlarda disiplin. Eğer benim amaçlarıma ulaşmak için hareket ederlerse, sanki talim edilmiş gibi hareket etmeliler."

Kaptan purosunu ağzından çıkardı ve ona boş boş baktı:
"'Amaçlarına ulaşmak için mi?' Ama Bruce?--"

Neckart güldü: "Ah, şüphesiz onlar benim amaçlarıma hizmet etmekten başka bir amaçla yaratılmışlardı. Ama ben onlara karşı bu kadar duyarlıyım. Gerçekten, kaptan, eğer kamusal yaşamda olsaydın ve
kendilerine boru çalmanın püf noktasını bilen zayıf liderleri
ne kadar hevesle takip eden insan kitlelerini ve manipüle edilmeye ne kadar istekli olduklarını
görseydin, kısa süre sonra Amerikan halkına, onu çalıştırma becerisine sahip olduğunda kendi kullanımına hazır bir makine olarak bakmaya başlardın."

Kaptanın purosu, Neckart'a donuk bir şaşkınlıkla bakarken parmaklarında söndü.
Güçlü figürün ve siyah tüylü kafanın hareketlerinde belli bir asalet, derin gözlerinde ara sıra bir ateş, bu entrikacı, bencil politikacıdan farklı bir insan düzenini
anlatan ince gülümsemesinde bir mizah vardı.

"Seni hiç yerleştiremiyorum, Bruce. Şimdi, senin bir
reformcu olduğunu düşünmeliydim -insanlık için çalışmış--o cümleyi biliyorsun. Sen bir kız gibi hassas bir çocuktun."

"Ben hayırsever olmak için fazlasıyla sıcakkanlı bir adamım," diye güldü
Neckart. "Tanıdığım hayırseverler ilkeler, özgürlük, eğitim ve benzeri şeyler için çalışırlar: Tom ve Jerry'nin bireyselliğine zerre kadar önem vermezler. Büyük ihtimalle senin reformcunun evde soğukkanlı bir zorbadır: tek bir fikrinden bir tanrı yaratır: tanrısı onu gergin,
kötü huylu yapar - dünyada arkadaş veya koca olarak seçilecek son adamdır."

"Beni şaşırtıyorsun! Onların en bilge ve en saf insanlar olduğunu söylemeliydim. Elbette din adamlarından sonra. Ben kendim kiliseye gitmiyorum ama
kiliseye saygı duyuyorum. Ama kendinden bahsetmişken, Bruce, sen çok
şefkatli küçük bir adamdın. Her yeni fikri
annene nasıl yönlendirdiğini hatırlıyor musun? Bir keresinde bana, onu eğlendirmek için okul klasiklerindeki derslerini ona okuduğunu söylediğini hatırlıyorum. Kulağına uyması için bazen çeviriyi temizlemiş olmalısın."

"Evet."

"Ve ayrıca," arkadaşının üzerine aniden çöken sessizliğe rağmen, "bir gün karımın bir şapka yapmasını nasıl izlediğini hatırlıyorum - bu tür işlerde
çok iyi parmakları vardı, Virginie - ve annen için bir şapka yapmak üzere ona dantel ve kurdele almak için para biriktirdiğini; ve her dikişi girerken nasıl endişeyle oturduğunu ve bittiğinde nasıl zaferle
taşıdığını."

"Çok iyi hatırlıyorum. Bayan Swendon bu konuda bana karşı çok nazikti."

Kaptan cevap vermedi: aniden endişeyle Neckart'a baktı. Bruce'un annesi hakkında ne duymuştu? Ölümü sırasında ortaya çıkan berbat bir hikaye: Suç mu işlemişti yoksa delirmiş miydi? Bunu hatırlayamadı ama arkadaşının sessizliğindeki bir şey ona
hata yaptığını söyledi. Ruhunun pişmanlığıyla şiddetli bir şekilde sigara içmeye başladı ve Neckart kumda hareketsiz yatarken, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, dalgalara bakarken sessiz kaldı.

Gördüğü şey dalgalar değildi.

Çocuğunun çatlamış yumruğunda tuttuğu o küçük aptal şapkaydı, sevinçle ve gururla. Yirmi yıl önce! Diğer çocuklar dükkandan eve gittikten sonra onu satın almak için parayı çalışarak kazanmıştı. Şimdi dantelde işlenmiş deseni görebiliyordu ve kurdele - soluk mavi, tam da Annesinin gözleri. Akşam eve getirmişti ve gri saçlarını nazik küçük yüzünde düzeltmişti ve cama gitmesine izin vermeden önce ona bağlamıştı. Annesi de en az annesi kadar memnundu ve kollarını boynuna sıkıca dolamış ve gözlerindeki yaşlarla onu öpmüştü. Bir saat sonra annesini aptalca bir kahkahayla onu parçalara ayırırken bulmuştu. Biraz sonra--

Gözlerini kapattı, sanki önünde gerçek bir görüntü olmasını engellemek istercesine.

Ona sanki tüm çocukluğu hatırladığı bu gece gibi gecelerden oluşuyormuş gibi geliyordu.

Neckart'ın o erken zamanlara dönüp bakması sık rastlanan bir şey değildi. Ne hastalıklı ne de kendine işkence etmeye bağımlıydı. Bu sefil gençlik geçmişini yoğun, neşeli, uyanık hayatından dikkatlice duvarla ayırmıştı. Neden geri dönsündü ki? Ancak bugün havadaki bir şey,
güneş ışığında denizin iniltisinde,
su ve kumun uzanışından daha gerçek olan her şeyi önüne serdi. Kaptan purosunu tüttürdü ve konuşmaya başladı. Sessizlik aralıkları
dünyada çok fazla boşa harcanmış zamandı; ayrıca Bruce'a karşı bir görevi vardı.
Burada hırs yolunda şeytana doğru hızla giden bir adam vardı,
tatlı, yüce bir doğa yaş ve deneyim sahibi birinin dürüst yönlendirmesinin olmaması nedeniyle ekşiyip lekeleniyordu.

Neckart anlayacak kadar kendine geldiğinde, kaptan diktatörce konuşmasının tam hızıyla devam ediyordu. "Fikrimi söylemek istemiyorum. Ama hiç kimse kendisi için yaşamamalı," dedi. "Şimdi, makasım beklediğim gibi çıksaydı, bugün bir milyon ederdim. İyi bir kısmını -bakayım- kiliselere harcardım, sanırım. Küçük kiliseler -grogshop'ların yerine köşelerde. Saf Gotik, diyelim-"

"Viski yerine vitray ve gargoyle'lar mı? Arka sokaklardaki ruhlar için bundan daha yüksek teklif vermelisin, kaptan."

"O zaman okullar -kolejler, tımarhaneler, aşevleri. Sana söylüyorum, Bruce,
senin fırsatların olsaydı, politik mekanizmayı çalıştırabilseydim,
aşağımızdaki bu çürüyen kütleyi yukarı kaldırırdım -en azından medeniyete ve
Hristiyanlığa."

"Beni kastettiğini sanmıştım," gülerek. "Devam et."

"Elbette size detaylı tavsiyelerde bulunamam. Beni pistonlar ve vidalar konusunda ele alın, evdeyim; ama siyasi ekonominin sadece ana hatlarını biliyorum. Görüşüm," ağır ağır, "tamamen felsefi. Siyasetimizin reforma ihtiyacı var, efendim. Az önce öne çıkan dürüst bir adam ülkeyi kurtarırdı. Kitleler onu dürüstlüğe doğru takip ederdi. Amerikalılar içgüdüsel olarak adil insanlardır. Size söylüyorum, efendim, sizin şansınız olsaydı--Pliny Van Ness ile konuşun, Bruce. Dünyadan, fikirleri coşkulu bir kadın kadar saf ve yüce olan, hevesli bir adam var. Az önce Pennsylvania'nın tehlikeli sınıflarındaki çocukların durumunu iyileştirmek için bir planı var. Keşke Van Ness'i tanısaydınız."

"Onu gördüm;" Bir anlık tereddütten sonra ekledi, "Sanırım o da senin dediğin kadar dürüst bir adam - senin kahramanca
öfkenle ilham alıp onu yürürlüğe koyacak adam. Ben o tür bir
malzeme değilim."

"Bruce, kendine inanmışsın. Seni çocukken tanımıştım-"

"O zaman sıradan, fena olmayan bir adam tanımıştın, kaptan, ama kahraman değil. Beni yukarı iten bir veya iki özelliğim oldu - örneğin, senin aletlerle olduğun gibi kelimeleri kullanmada bir beceri - zanaat, bir amaçta esneklik, büyük insan topluluklarını etkilemede belli bir incelik. Onlara karşı hiçbir zaman bir sevgim olmadı. İki veya üç sadık
arkadaşım var. Diğer erkekler ve kadınlar benim için dünyanın mobilyalarının bir parçası. Daha fazlası değil."

"Ama bu özelliklerin senin için kazandığı güç? Bunu
nasıl kullanmayı düşünüyorsun?"

"Bana sıkıca bastırıyorsun," kaptanın gözetmen yüzünü eğlenceli bir şekilde inceleyerek. "Bunu, şimdi, para kazanmak için kullanacağım. Bu, dünyada en az sahip olduğum ve bana en büyük zevki veren şey. Zengin bir adam olduğumda, bilgi, güç ve arzuladığım her şeyi emredebilirim." Gözleri son sözlerde parladı. Düşüncelerinde, Neckart'ın tüm rahat açık sözlülüğüne rağmen, hiçbir erkeği kabul etmediği karanlık bir arka plan vardı.

Kaptan şaşkınlıkla onu inceledi: sonra yüzü aydınlandı: "Bende var! Evlenmelisin! Bir eş ve çocuklar, hedeflerini yumuşatmak ve genişletmek için ihtiyaç duyduğun etkilerdir. Evet, açıkça konuştuğumu biliyorum.
Ama--bunu hiç düşünmedin mi?"

Bay Neckart birkaç dakika cevap vermedi. "Benim
evlenmem imkansız," dedi ciddi bir şekilde. "İçimde bunu basitçe suç haline getirecek bir engel var. Bunu hiç düşünmüyorum."

Kaptan kızardı: "Özür dilerim, Bruce: Bilmiyordum--"

"Rahatsız etmedin: Bana en ufak bir zarar vermedin," elini bir an
kaptanın dizine koydu. "Hiçbir
duygusal acımın olması bir konu değil. Engel, koşullardan kaynaklanıyordu: Ben
hiçbir şekilde suçlu değilim."

Kaptan Swendon başını salladı ve ayakkabılarını yeniden bağlamakla meşgul oldu. Ne amaca cevap verebildi ne de yüzündeki şok edici alarmı
silip atabildi. Neckart'ın ölmekte olduğunun söylenmesi onu daha az
ürkütürdü ve aşk ve evlilikten ömür boyu
uzaklaştığını bilmek ona o kadar da acınası gelmezdi.

Neckart düşüncelerini okudu. "Erkekler arasında fark var," dedi, bir gülümsemeyi gizleyerek. "Kaptan, hayatını bir münzevi veya Katolik rahip olarak geçirmek sana yakışmaz,
ama bu bana çok uyuyor.
Ben zevkime göre ev adamı değilim, ne de kadınların etkisine açık değilim.
Elbette birkaç kadınla tanıştım, güzeller ve onları arzu edilir eşler yapacak zeka ve servete sahipler; ve eğer farklı bir konumda olsaydım
seveceğimden ve evleneceğimden hiç şüphem yok. Ama onları
geçmek için hiç düşünmeme gerek kalmadı."

"Ama bu engel--bir gün ortadan kalkabilir mi?" diye cesaret etti kaptan.

Bay Neckart'ın yüz hatları tekrar sert çizgilere yerleşti. "Yaşadığım
sürece değil," dedi.

Kaptanın kendisinde güvenle inşa edebileceği bir özellik varsa, o da diğer erkeklere dair keskin içgörüsüydü. Neckart'ın hayatını
açık bir kitap gibi okudu. "Bruce zaten evli," dedi kendi kendine. "Tam da şu anda kendisine gizli bir yük olan bir yaratık tarafından kandırılacak türden bir çocuktu. Afyon içer veya çiğner, hiç şüphem yok, ya da bir
atlamayla şeytana gider. Tüh! Tüh! Boşanmazdı. Bu konudaki fikrinin ne olduğunu biliyorum. Ama o ölecek: bu tür kadınlar asla uzun
yaşamaz.--Her şey yoluna girecek, Bruce," dedi yüksek sesle. "Hepimizin hayatında Tanrı'ya verdiğimizden daha fazla
ebedi adaletin hükmü var. Ama
bu konu beni şaşırtıyor. Washington'daki bazı kadınlarla yakınlığınızı duydum - toplumun liderleri. Sizi her zaman evlenecek bir
adam olarak düşündüm."

"Evlenemediğim için kadınların bana verebileceği her türlü eğlenceyi veya arkadaşlığı kabul etme hakkım daha fazla," diyerek sıradan rahat
tonuna büründü. "Zeka ve kültüre sahip, enerji ve cilveyle dolu hırslı bir kadına karşı en büyük takdiri duyuyorum. Böyle
kadınları tanıyorum. İnce bir alevle dolu gibi görünüyorlar. Elbette, böyle biriyle
arkadaş edinirim. Neden olmasın? Eğer yapabilseydim onunla evlenirdim."

Bir an plaja baktıktan ve kaptanın kızını gördükten sonra,
bu ideal, canlı,
zeki kadınla ne kadar büyük bir tezat oluşturduğunu düşünerek gülümsedi. Bir kütüğün üzerinde oturuyordu, köpek ayaklarının dibinde uyuyordu, elleri dizlerinin üstünde kenetlenmiş, denize bakıyordu ve onun etrafında bir saat boyunca hareketsiz oturduğuna yemin edebilirdi. Böyle bir uyuşukluk Neckart'ı tiksindiriyordu. Asil kesimli, loş ışıklı yüzün, siyah bandından aşağı doğru uzanan sarımsı saçların, kalın kıvrımlar halinde etrafında asılı duran kaba kahverengi elbisenin hepsinin ona zevk vermesi onu yatıştırmıyordu. Onunla ilk tanıştığı anda bu kıza karşı garip bir tiksinti hissetmişti. Arkadaşlık kurduğu kadınlar
kendisine benziyordu: Jane, çocuk olmasına rağmen düşmanca davranıyordu. Ona karşı, Bayan Fleming'in ona verdiği türden, ve aktif beyinlere sahip insanların kendilerinden tamamen farklı bir düşmanlığa vermeye meyilli olduğu türden, sinirli bir nefret hissediyordu.

Kız neden orada oturmuş, kendi düşüncelerini düşünüyordu? Genç kadınlar,
onun zamanında, doğru yaşta aşık olup evlenebilecek bir adam
yaklaştığında kızarır, çırpınır ve tüylerini kabartırlardı. Ve öyle de yapmalıydılar, öyle de yapmalıydılar! Neckart, her yaştan kadının, kendisi
göründüğünde tüylerini kabarttığını görmeye alışkındı. Bu, onun konumunun basit bir itirafıydı.
Kendi güzellik veya zekâ başkentlerini bilirlerdi ve ona her noktanın en iyisini gösterirlerdi, tıpkı bir sülün, bir yoldan geçen yaklaştığında her altın tüyünü güneşe çevirmesi gibi. Bu parlak, kendini beğenmiş kadınları, kesinlikle, her saçındaki güzelliğin farkında olan aptal tavuk veya bir Skye teriyeri kadar severdi. Ama güzellik, Swendon'ın bu kızı için çok fazla israf edilmiş malzemeydi, ki buna sahip olduğunu bilmiyor gibiydi.

Ayrıca, Bay Neckart her zaman kariyerleri ve hedefleri olan kadınlarla temasa geçmişti. Her biri bir erkek olarak doğmuş olmayı diledi ve
bir erkeğin ayrıcalıklarını ele geçirmek için elinden geleni yaptı. Biri yazdı, diğeri
resim yaptı, üçüncüsü şarkı söyledi; bu kişi Kongre lobilerinde siyasi güç için çabaladı,
para için, çoğunluk kocalar için: zeki,
edebiyatçı, sosyete kadınlarıydı. Ama genç bir kızın yıldan yıla ne bilgi ne de sevgili için çabalayarak, dünyasını zayıf fikirli yaşlı bir adamın kaprisleri ve istekleriyle, yarın başarısızlığa uğrayacağını bildiği günlük modeller oluşturarak sürdürmesi için - işte çok
saçma bir hayat.

Kafesteki parlak tropikal kuşların parıltısına ve çırpınışlarına alışmış herhangi bir göz, yuvasının yanında hareketsizce oturan küçük donuk göğüslü kırlangıcı çok tatsız bir çalışma konusu olarak görmeye meyillidir.
Muhtemelen dünyada Neckart kadar aktif ve meşgul başka hiçbir adam, bir kütüğün üzerinde oturan şans eseri genç bir kız için bu kadar çok düşünmezdi. Ama
kadınlar onun için yasak meyve olduğundan, hepsi hakkında hastalıklı bir merak duyuyordu. Mağarasına geçilmez bir çizgiyle kapatılan Yaşlı Chrysostom, dışarıda uyuyan prenses hakkında, dışarı çıkıp onu öpüp sevişebilecek kadar özgür, genç bir adam olsaydı olduğundan çok daha meraklıydı.

Bayan Swendon, köpeğiyle birlikte yürüyerek hemen geldi. "Baba," dedi, "bütün günü Bay Neckart ile geçiriyorsun. Sutphen'a kasaba haberlerini anlatmadın. Yaşlı adamın incinmesinden korkuyorum."

"Bu bir gerçek: Ben doğrudan gideceğim. Bir süre yalnız kalmak isteyeceksin,
Neckart, her neyse.--Gel, Jane."

Neckart ayağa kalktı: "O kaba adamlara gitmeyeceksin, Bayan
Swendon? Orada hiç kadın yok."

Jane güldü. "_Ben_ bir kadınım," hafifçe başını sallayarak. "Bir kraliçe arı
tüm kovanı geleneksel olarak uygun hale getirir."

"Elbette. Ama gerçekten o adamlar o kadar kaba ve şüpheli ki--Sadece misyoner ruhu seni onlara götürebilir?"

"Tam tersine," ciddi bir şekilde, "tanıdığım en iyi yetiştirilmiş adamlar. Konuşmaları
okuduğum herhangi bir kitaptan daha macera ve samimiyet dolu."

"Yine de benimle kal. Benim de Sutphen kadar düşünmem gereken duygularım var."

"Pekala.--Hemen geleceğim, baba. Küçük oğlanlara
akşam yemeği için balıkları kızartmak için yeterince açık bir ateş yakmalarını söyle." Oturdu ve
Bruno'yu ayağa kaldırdı.
Hareketlerinde ciddi, çocuksu bir sadelik vardı ki bu Neckart için yeni bir çalışmaydı.

"Sanırım," onu dikkatle izleyerek, "gitmeyi tercih ederdin. Sutphen
benden daha iyi bir arkadaş olurdu?"

"Henüz bilmiyorum. Seni hiç denemedim. Ichabod'u tanıyorum."

"Ya da belki daha gerçek nezaket seni denizle baş başa bırakmak olurdu?
Bir süre önce zihninde bir resmini mi çiziyordun?"

"Hayır," kaşlarını çatarak. "Bunu yapamam.
Denize, dağlara veya gökyüzüne
bir sürü tuval, gamboj, yanık toprak rengi ve efekt parçaları olarak bakan insanlar tanıyorum. Çok yorucular."

"Hayal gücün var, değil mi? O sonsuz inlemede gizli sözcükleri duyuyor musun? Dağların akşam vakti sana ne dediğini biliyor musun?" Neckart, duygusal romanların jargonunu belli belirsiz hatırladı,
kahramanları her zaman başlarını Doğa'nın göğsünde tutardı. Hiçbir kadını kızdırmak istemiyordu, ama bu kadını duygusal ve zayıf olarak kanıtlamaktan ve ona karşı güçlü antipatisini açıklamaktan mutluluk duyardı.

"Hayır, bunları hiç düşünmedim. Ama insan şehirde yoruluyor - ev işleri, modeller ve hepsi. Benim işim çok hafif, ama hiç çalışmayı sevmiyorum. Ve burada - plaj sessiz ve gökyüzü mavi - ve deniz dalgalanıyor - gün boyu dalgalanıyor: sanki sokaktan
çıktıktan sonra eve dönmek gibi."

"Doğayı, şuradaki ağaç kadar keskin bir şekilde anlıyor," diye düşündü Neckart küçümseyerek. Ama sonuçta ağaç ısınmıştı ve özsuyu
güçlenmişti ve güneşte ve havada büyüyüp genişlemişti; ve bu bir ressam veya şair için
söyleyebileceğinden daha fazlasıydı.

Bir saat veya daha fazla bir süre dirseğine yaslanarak ayaklarının dibinde yattı.
Birkaç dakikada onun zekasını, deneyimini ve karakterini ölçmeyi amaçlamıştı.
Bu, bazen kadınlarla birlikteyken onu eğlendiren bir eğlenceydi.
Merakı giderildiği anda onlarla işi bitmişti.
Ama o güzel küçük evlerde yaptığı keşifler,
evlenebilir erkeklerin gezgin kalplerine kapılarını masumca
açıyordu! İçerideki sefil
sahtekarlıklar, tuzaklar, her türlü pislikle dolu karanlık odalar! Bugün
keşif sistemini
unuttu. Dar sokaklardan gelip bu uçsuz bucaksız açık alana çalışmanın fiziksel etkisini hissetmeye başladı--erkeklerin yüksek dağlarda veya deniz kenarında deneyimlediği ve içinde ince, kalıcı bir büyü olan
uyuşukluk. Nemli rüzgar arkasındaki çayırlardaki tuzlu otların uzantılarını eğip beyazlattı; kahverengi bulutlar batıdan doğuya doğru sonsuz bir alay halinde süpürdü; denizin büyük soluk renkli düzlemi istikrarlı bir şekilde yükselip alçaldı: geri kalanında, yuvasının yanında ölü bir ağaçta tüneyen bir balıkçıl atmacanın tiz sesi dışında, sessizlik vardı. Jane'le ara sıra konuşuyordu ama onu çoğunlukla unutuyordu. Jane, ona alışılmış gibi görünen hareketsiz sessizliğe düşmüştü. Tanıdığı zeki kadınlardan bazıları kumda delikler kazmış, dedikodu yapmış veya ona kara ve gökyüzünün anlamını entelektüel bir güçle yorumlamış veya son aşk ilişkilerini veya diğer özel küçük sefaletlerini denizin şikayetine kelimeler vermek için kullanmışlardı. Bu kız, deniz veya kum kadar kıyının sadece bir parçası gibi görünüyordu. Güneş ısıtıyordu, hava onlara olduğu gibi ona da esiyordu: Ona başka bir şey verseler bile, o da onların sırrını saklıyordu. Neckart ara sıra onunla kısa bir konuşma yapmak için kendini toparladı ve
sonra konuşmasında sıradan bir dinleyiciyi dehşete düşürecek kadar açık sözlü bir ifade fark etti. Hiçbir şey söylememek onun alışkanlığı ve tercihiydi, ama
duvara
daya itilse söylemeyeceği ne vardı ki?

Ayaklarının dibinde yatıp onu dikkatle izleyen köpek, ona kendi varlığının sırrını veya kendisi hakkındaki fikrini
vermedi; ama bir kez
konuşursa ikisini de yapardı ve sözlerinde de beyaz yalanlar olmazdı. "Kız, köpeğine
benziyor," diye düşündü Neckart.

Sonunda ayağa kalktı ve kumların üzerinden babasının yanına gitti. Neckart,
çok geçmeden etrafındaki her şeyde rahatsız edici bir değişimin farkına vardı. Güneşli dinlenmenin atmosferi
kırılmıştı. Bulutlar sadece yağmur demekti, kum kumdu ve
deniz sadece ıslak bir su dalgasıydı: saatine bakmaya ve
trenleri düşünmeye başladı. Onu bu kadar açıklanamaz bir şekilde
sakinleştiren etki, o zaman kızda mıydı? Gözlerini kapattı ve dik duruşunu, sarı saçlarının düşüşünü, berrak İskandinav yüzünü hatırlamaya çalıştı. Ona karşı aynı güçlü iğrenmeyi hissediyordu, yine de kısa görüşmelerinde onu kesinlikle kontrol edilemez bir şekilde etkilemişti - onu eski çocuksu düşünce tarzlarına geri döndürmüştü. Belki de, diye düşündü, bu kadar dürüst kadınlara
alışkın olmadığı içindi.

Sahilde ağır ağır yürüdü ve beş dakika içinde bu kadar görkemli fikirleri tatile çıkan bir çocuğa nasıl dayandırdığını merak etti. Bu ıssız sahildeki balıkçılar, görünüşe göre Swendon ve Jane her geldiğinde tatile çıkıyorlardı ve Jane'in tüm kaprislerine boyun eğiyorlardı. Hiç şüphe yok ki kendi mutfaklarında düzgün bir şekilde yemek yemeyi tercih ederlerdi, ancak
kumaş ateşin yanındaki kumun üzerine serilmişti. Terleyen kaptan, uzun bir çubuğun ucunda jambon kızartıyordu; Sutphen yengeçleri temizliyordu;
Lantrim'in karısı levreği pişirdi ve Jane de kahveyi kendisi yapıyordu.

"Benimle konuşma: Ben sayıyorum," Bay Neckart onun yanında dururken.
"Beş, altı, yedi. Kahve yaparken hafife alamazsın,"
bir yargıcın kürsüdeki ciddiyetiyle cezveye baktı. Tuzlu havadaki kızarmış jambonun kokusu, Neckart'ı aniden Delaware'deki eski yerinde annesiyle balık tutmaya gittiği
bir gün geri getirdi. Ne kadar mutlu ve açtılar!

"Bana sopanı ver, kaptan. Yanıyorsun," dedi, yanındaki kütüğün üzerine
oturarak.

"Daha önce bu plajda bulundun mu, efendim?" dedi Sutphen, komşusuydu ve ev sahipliği yapmayı görevi olarak görüyordu.

"Argyle karaya çıktığında sadece bir kez."

"Hazine Bakanlığı için buradaydın?"

"Evet. O dava hakkında bir şey biliyor muydun?" aniden ilgiyle ona
baktı. "Washington'a gönderilen karışık bir hesaptı."

"Muhtemelen. Evet, biliyordum. Haziran ayından itibaren otuz yıldır yıkıcı ve hayat kurtarıcı bir görevdeydim."

Jane yirmi dakika sonra ateşin o tarafına geldiğinde, yengeçlerin hiçbiri temizlenmemişti ve jambon ve çubuk Neckart onları ateşte tutarken birlikte siyah yanıyordu.

"İki adamın birlikte oturmasına izin vermemeliydim: Dedikodu yapacaklarını bilebilirdim," dedi.

Bay Neckart, Sutphen ve iki Lantrim'in şimdiye kadar incelediği en kurnaz, sağduyulu tanıklar olduğuna karar vermişti. O da açtı ve birlikte yemek yerken Sutphen'in kıskaç bıçağını ödünç aldı,
ve birkaç harika hikaye anlattı ve hepsi bitirdiğinde purolarını dağıttı.

"O siyah gözlü adamı yanlış değerlendirmişim," dedi Ichabod Lantrim'e. "O oldukça iyi bir adam."

Lantrim ağır ağır başını salladı. Bir hikaye veya yavaş monolog diğerini takip etti - o katil kıyıda sık görülen gemi kazaları, enkazcılar tarafından yapılan kurtarmalar, kıyı boyunca veya Hindistan'a, Afrika'ya yapılan "seyahatler", hepsinde bolca denizci batıl inancı vardı. Neckart sırt üstü yatmış sigara içiyordu, elleri başının altındaydı. Sanki o gün balık tutarkenki çocuk gibiydi. Kanı, La Perouse veya _Büyük Denizcilerin Tarihi_'ni incelerken olduğu gibi, bu macera hikayelerinde hızlandı ve ısındı. Öğleden sonra kararıyordu, çiğ ve soğuktu; ateşleri belirsiz yalnızlıklarda sadece kırmızı bir noktaydı; gri bir sis duvarı bataklıklardan aşağı onlara doğru hareket ediyordu.

Jane'in, akşam yemeği bittikten sonra babasını endişeyle izlediğini fark etti, Sutphen biraz müzik yapmayı teklif edene ve kaptandan şarkı söylemesini rica edene kadar. Sonra oldukça mutlu oldu, ona daha yakın oturdu, elini tuttu ve çatlak sesi erkekçe eski bir içki şarkısını fısıldarken başını memnuniyetle salladı ve elini kolunun üzerine koyarak yavaşça zamanı tuttu. Bay Neckart yarı kapalı gözleriyle onu gizlice izledi. Pelerinine sarılmıştı, başı sisin arka planında belirgin bir şekilde yükseldi. Erkekler ve eşleri, gördü ki, ona bir çocuk, yıllarca balık tuttukları veya yengeç
pişirdikleri açık sözlü küçük bir kız gibi bakıyorlardı: yazın aşağı inen bayanlardan çok farklıydılar ve korkutucu ve harika bir şekilde yaratılmış bir insan türüydüler. Neckart, bu kadınları bir bakışta, bir kelebeği bir iğneye saplayabildiği kadar kolay bir şekilde analiz ederdi: Jane'i neden Sfenksmiş gibi izlesindi ki? Arada sırada karşılaştığı koyu mavi gözler dünyadaki en açık sözlü ve arkadaş canlısı gözlerdi, ama içlerindeki çıplak gerçek onu
sanki çekilmiş bir kılıcın parıltısıymış gibi rahatsız ediyordu. Dik oturdu,
eğer bir kadında kendisine itici gelen bir şey varsa, o da fiziksel tembellik ve kendi gücünden daha büyük bir güçtü diye düşündü.

Yaşlı Sutphen hemen ona da bir şarkı verip vermeyeceğini sordu.
Şimdi,
Neckart yalnızken dışında asla şarkı söylemezdi, çünkü sesi çok dikkat çekici bir
baritondu ve bu tür bir sermayeyle ün kazanmayı hiç düşünmüyordu.
Ozan olarak tanınmayı göze alamazdı. Ama şimdi, tutkulu bir aşk şarkısı söylüyordu, ki tabii ki tek kelimesini bile hissetmiyordu: hava hararetle doluydu, ara sıra neşeli bir alaycı monotonluk vardı. Kelimeler kendi başlarına hiçbir şey ifade etmiyordu: müzik, dünyada ne kadar sevgi veya samimiyet varsa hepsinin bir aldatmaca olduğunu gösteriyordu. Adamlar pipolarının üzerinden başlarını sallayıp,
zamanı tuttular: Jane babasının elini sessizce kendi elinin içinde tuttu,
doğruca önüne baktı.

"Teşekkür ederim, efendim. Çok canlı bir şarkı," dedi Lantrim şarkı bittiğinde.

"Biraz da hüzünlü," diye cesaret etti karısı.

Jane, son notayla birlikte ayağa kalktı ve sisin yoğun olduğu sahil boyunca aceleyle yürüdü.

Geri dönmedi. Bay Neckart gülümsedi: Deneyinin sonucunu sadece tahmin edebiliyordu, ama tahmin etti.

"Bayan Swendon benden tekrar şarkı söylememi istemedi," dedi kaptana.

"Şey, hayır. Şarkı bir şekilde canını acıttı. Jane'in her zaman müziğe karşı açıklanamaz bir
hoşnutsuzluğu vardı," özür dilercesine. "Ben kendim de buna çok düşkünüm:
Benim için bir tutku. Orgdan telli çalgıya kadar her şeyden hoşlanıyorum. Ama
o öyle değil. Bebekken onu uyandırıyormuş gibi görünüyordu. Çok
sessiz küçük bir beden, anlıyor musun.--Hadi Bruno: metresini geri getir."

Birkaç dakika sonra geldi, treni karşılamaya hazırlanıyorlardı.
Babasına koştu, kolunu yakaladı ve trene bindiklerinde
babası onu hala sıkıca tutuyordu: "Benimle kal, baba. Bay Neckart'ın sana
ihtiyacı yok. Beni bir daha yalnız bırakma: _Benim_ sana ihtiyacım var."

"Ama sevgili çocuğum, bu pek de nazik değil. O bizim misafirimiz."

"Kendini misafir etmesine gerek yoktu. Tüm tatilimizi mahvetti.
Benim için tüm o eski sevgili yeri mahvetti," gözleri yaşlarla doldu. "Bir daha asla denizi, içinde o şarkıyı duymadan duyamayacağım."

"Çok güzel bir şarkıydı, seni temin ederim Jane. Keşke daha iyi bir kulağın olsaydı. Bruce'un sesi olağanüstü bir pusulaya sahip. Yine de bir keresinde yanlış bir nota çaldığını düşündüm."

"Hepsi yanlıştı - yanlış ve zalim!" diye şiddetle. "Ve neden bunu orada, seninle her zaman çok iyi vakit geçirdiğimiz yerde söylesin?"

"Şaşkınım, Jane! Ama sen hiç karakter algısı yaşamadın.
Bruce o kadar iyi bir adam ki, arkadaş olacağınızı düşündüm."

"Daha önce hiç bu kadar nefret ettiğim birini görmemiştim," sanki kesin bir şekilde kararını
almak istercesine. "Bana çok
kesin bir kaba kuvvet gibi görünüyor."

"Tut! tut!" dedi kaptan dalgın dalgın, erken buğdayın nasıl
başladığını görmek için dışarı bakarak.

Hemen koluna dokundu: "Baba, iyi arkadaş olmamız gerektiğini düşündüğünü söylemiştin. Senden başka hiç arkadaşım olmadı."

"Elbette hayır. Aman Tanrım! Ne düşünüyorsun?"

"Çoğu kız öyle," ciddi bir şekilde, rengi atarak. "Ah, ben
dünya hakkında her şeyi biliyorum. Bayan Fleming bana benim yaşımdayken bir düzine
arkadaşı olduğunu söylemişti - candan, iyi adamlar."

Kaptan aceleyle kolunu onun omzuna attı: "Cornelia
Fleming için her şey çok güzel, çocuğum. O orta yaşlı bir kadın. Ama senin için değil."

"O zaman ben orta yaşlı olduğumda," ona endişeyle bakarak, "eğer bir
arkadaşım olursa, onun ne olacağını tam olarak biliyorum. Açık tenli, sakin,
doğruyu söyleyen--"

"Kendinin kopyası," diye güldü kaptan. "Ama işte Bay Neckart."

İki adam onun önündeki koltuğa oturdu ve gece olup lambalar loş bir şekilde
yanarken Jane duvağını başına doladı ve uykuya daldı. Bay Neckart sonunda sabahki ziyaretinin amacını hatırladı.

"Laidley'i mülkü hak sahiplerine bırakmaya zorlamak için kesinlikle bir şeyler yapılabilir. Durumu ona açıkça anlattın mı?" diye sordu.

"Ben mi? Anlatayım mı? Şimdi Bruce, nasıl anlatabilirim? Bundan faydalanacak kişi ben olmasaydım, bunu ona yeterince güçlü bir şekilde anlatırdım. Ama şu anki haliyle--Hayır, bunun için
ahlaki cesaretim yok."

"Ama kızınızın hatırına--"

"Biliyorum. Her şeyi düşündüm. Ama Jane ve ben eski şekilde biraz daha devam edebiliriz. Kısıtlı ve kaygısız, ama genel olarak
rahat." Bir süre sessiz kaldı ve sonra ihtiyatlı bir fısıltıyla şöyle dedi,
"Sana açıklayacağım, Bruce. Çalışsaydım Jane'in hayatını kolaylaştırabilirdim. Bunu biliyorum. Arkadaşlarımızın bana tembel, bencil bir köpek,
çocuğun üzerinde ölü bir yük olarak baktığını biliyorum. Ama--bunu anlattığım ilk kişi sensin--yıllardır bir rahatsızlığım, bir rahatsızlığım var ve bu her halükarda hayatımı kısa kılmalı. Kısıtlama ve sürekli efor anında bir krize yol açardı. Doktorum bana bunu beş yıl önce söylemişti. Şimdi neden kendimi şımarttığımı biliyorsun. Hala bazı
cehennem patentlerinin--" Boğuk bir sesle, pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Ama senin tehliken, senin mülkünden uzak tutulmaman gereken bir başka sebep."

"Elbette. Ama benim şansım."

"Kızın bu hikayeyi biliyor mu?"

"Hayır. Ona söyleme, Tanrı aşkına!"

Tren istasyona girene kadar başka bir şey söylenmedi.

"Gel Jane, çocuğum," diye seslendi kaptan hızla. Ayağa kalktı ve onun
kolunu tuttu.

Bay Neckart dışarıdaki parlayan lambaların altında onlara veda etti. "Yüzünün
tüm canlılığını ve rengini tuzlu havada bıraktın, Bayan Swendon," dedi. "Korkarım bu bayramı beyaz bir taşla işaretleyemeyeceksin."

"Hayır," dedi, tekrar konuşmadan önce onun gitmesini bekledi.--"Şimdi
Kuzen Will'in yanına gideceğiz, baba. Ona iyi geceler demek istiyorum."

"Pekala, canım. Ben mektup gelip
gelmediğine bakmak için etrafta dolaşırken sen ona oku. Makasla ilgili ilanıma birinin cevap vereceğinden eminim."

BÖLÜM V.

En belirgin özellikleri aşırı ısı ve renk olan lüks bir daire. Şöminede parlayan bir ateş yanıyordu. Pers halıları, zengin tonlu perdeler, kaplan ve leopar derileri, her tarafta ışık ve yaldız, Laidley'nin ortada dururken sıkışmış, solgun yüzünü daha da sefil bir kontrasta sokuyordu. Sırtı ateşe dönüktü, pençe benzeri elleri arkasındaydı, sanki ısıyı kavramak istercesine mekanik olarak açılıp kapanıyordu, soluk gözleri gözlüklerinin ardından önünde duran Jane'e bakıyordu.

"Ne dediğini anlıyor muyum?" boş bir şaşkınlık tonuyla. "Sen, bir
çocuk, ölmekte olan bir adamın yanına gelip onun malına sahip olma hakkını iddia ediyorsun! Kendi isteğinle gelmen inanılmaz. Seni kim gönderdi?"

"Hiç kimse, Kuzen Will. Bana yapmam gereken şey gibi geldi. Keşke
otursaydın," endişeyle. "Ayakta duramıyorsun."

Bir sandalyeye çöktü: "Bana biraz şarap getir."

Kadın şarabı getirdi, leopar derilerini onun üzerine örttü, alnını şefkatle sildi, ayaklarının altına bir yastık koydu. Titredi,
bir an gözlerini kapattı, sonra gözlerini ona dikti: "Hadi devam et."

Kadın en ufak bir tereddüt etmeden, hatta bir an bile renk değiştirmeden, hareket ettirildiğinde kanının gelip gitmesi kadar hızlı bir şekilde devam etti.
Yapması gereken şey ona açıkça aşırı basit ve kolay görünüyordu:
"Meseleyi olduğu gibi görmediğini biliyordum, yoksa bu konuda hiçbir
zorluk olmazdı. Başka kimse seninle konuşmaya istekli görünmüyordu ve bu yüzden
kendim geldim."

Elini şaraba doğru uzattı: Kadın şarabı onun erişebileceği bir yere koydu ve
tek kolunu şömine rafına dayayarak
aşağıya doğru ona bakarak
yerini aldı. Yüzünde sadece herhangi bir
yürekli, sağlıklı kadının hasta, ölmekte olan bir adama bakacağı o kederli acıma vardı.

"İnkar etmiyorum," dedi, zayıfça öksürerek, "ilk bakışta mülküm üzerinde kaba, yasadışı bir hak iddia ediyorsun--"

"Babam--ben değil," elini aceleyle uzatarak.

"Ama senin iddian bile tartışmaya açık--tartışmaya," ateşe bakarak.
"Ama ya orada Virginie Morot ile karşılaşırsam ve o da
çocuğuna haksızlık ettiğim için beni cezalandırırsa?" aniden dönerek etrafına baktı.

Kurnaz bir kız şimdi anında amacına ulaşabilirdi. Ama Jane,
her zamanki gibi sıkıcı ve açık sözlü, hemen diz çöktü ve
kendisinin parmaklarını kendi
soğuk, güçlü ellerine aldı, sanki gergin bir
çocukla uğraşıyormuş gibi.

"Annemi söz konusu bile etme. O, sana adil görünen
şeyi yaptığın için seni suçlamayacak. Bunun adil olmadığını görmeni istiyorum.
Ölüler değil, yaşayanlar için, diye düşünmelisin."

"Bana o ilacı ver, olmaz mı? Kanım ateş gibi. Ah, sen
orada duruyorsun," yuttuktan sonra, "soruyu sorarkenki inatçı, sakin tavrınla, sanki yeni bir elbise meselesiymiş gibi. Sus!" konuşmaya
başladığında. "Sen sadece bir çocuksun. Sen zeki bir çocuk bile değilsin. Ölmekte olan bir adamın Yaratıcısı ile olan ilişkisini nasıl anlayabilirsin? Bana bu parayla nasıl barışabileceğim gösterildi -- O'nunla. Bana onu fakirlere ve kiliselere vermem için yol açıldı. Zengin adama 'sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesi ve cennette hazineye sahip olması' emredildi. İncil'de bu yer işaretlenmiştir." Elleri güçsüzce birbirine kenetlendi ve bir yandan diğer yana baktı, önündeki sabit koyu gözlere sahip yüzden kaçındı. "Neden fakirlerden alıp babana vereyim?"

"Çünkü almak veya vermek senin elinde değil."

Devam etmesini bekledi ama o daha fazla bir şey söylemedi. "Seni unutmadım, Jane. Senin için babanın asla yapmayacağı şekilde plan yaptım.
Seni bekleyen bir talih var, herhangi bir kadın seni kıskanırdı. Hadi
şimdi--git!"

"Ben sana kendi iddiamla gelmedim," öfkeli dudaklar
titriyordu. "Benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünmeyeceksin. Sana babamın
neden paraya ihtiyacı olduğunu söyledim--Bay Neckart'a anlattığı her şeyi. Elbette, anlamıyor musun?"

"Ah, babanı çok iyi anlıyorum," kuru bir şekilde gülümsedi. Kaptanı şu anda kurnaz bir üçkağıtçı olarak düşünmek ve gizemli rahatsızlığını para ve sempati toplamak için son çare olarak düşünmek ona uygundu.

Adam o anda o kadar hasta, o kadar küçük ve kinci görünüyordu ki Jane'in
kalbi aniden acımayla doldu. Onu mezarın kenarında durdurup parasını istemek onun için acımasız, vahşi bir şeydi.
Elini alnına koydu: soğuk ve nemliydi. "Babama bu şekilde haksızlık etme," dedi daha öncekinden daha alçak bir sesle. "Paramızı her zaman aldın ve hayatımız zordu--zor. Daha önce hiç böyle bir şey söylemedim, ama doğru."

Şimdi ona baktı, cesareti krizle başa çıkmak için parlıyordu: "Seni
duyuyorum. Devam et!"

"Babamın hayatı senin dürüstlüğüne bağlı. Sadece şunu hatırlamanı istiyorum."

"Basit kelimeler kullanıyorsun. Ben de öyle yapacağım." Elini önündeki masanın çekmecesine soktu, katlanmış bir kağıt çıkardı ve ona doğru itti: "İşte cevabın. Bu benim isteğim. Malım Tanrı'ya hizmet edecek şekilde bırakıldı. İstersen okuyabilirsin."

"Peki ya babam--?"

"Ona bir dolar bile bırakmadım."

Kadın ona döndü, bir an sessizce: Adam sindi ve gözlerinden kaçtı.

"Ona haksızlık yapmayacaksın. Paranın yokluğundan ölmeyecek," dedi aynı sakin sesle. Kağıdı aldı, ona uzattı
ve ateşe koydu, sonra büzülüp küle dönüşmesini izledi. Adam
onu alıkoyamazdı, tıpkı kavurucu ateşi eliyle durduramayacağı gibi.

Kadın pelerinini tek kelime etmeden üstüne attı ve başlığını başına geçirdi.

Çanı şiddetle çekti: "Bana sadece ikinci bir kopya hazırlama zahmetine girdin. İlkiyle aynı olacak."

İçeri giren Yaşlı Dave, Bayan Swendon'ın dudaklarının bile renksiz olduğunu fark etti. Ancak odadan çıkarken, Laidley'i cereyandan korumak için bir perdeyi çekmek için durdu.

Babasıyla merdivenlerde karşılaştı. "Yukarı çıkma," dedi. "David onunla birlikte ve beni eve götürmeni istiyorum." ...

Ertesi sabah gün doğmadan önce, Kaptan Swendon David tarafından efendisine
çağrıldı. Sert bir kuzeydoğu rüzgarı havada ani bir değişikliğe neden olmuştu ve Bay Laidley hızla batmıştı ve artık neredeyse bilincini kaybetmişti.

"Sadece tahmin ettiğim şeydi," dedi doktor, kaptanı kapıda karşılayarak. "Ancak Güney'de kalsaydı yaz ortasına kadar
oyalanabilirdi. Artık değil."

Kaptan ölmekte olan adama bütün gün endişeyle baktı ve öldüğünde
eve heyecanlı ve bitkin bir şekilde döndü. O zamana kadar ona dünyanın en sevimli adamlarından birinin
gittiği gibi geldi. Cenazelerde
her zaman böyle düşünürdü.

"Eh, her şey bitti, Jane!" diye bağırdı, tam alacakaranlıkta odaya girerek,
odanın pencerede, sırtı ona dönük duruyordu. "Evet. Zavallı
Will! Yıllar önce iyi bir adamdı - nüktedan, misafirperver. Onu
en iyi zamanlarında tanımıyordunuz. Annen ondan hoşlanıyordu. Yani, iyi--" Ateşin yanına oturdu, baykuş gibi gözleriyle ateşe baktı, eski çizmelerini çıkardı
ve yağmur çok yağıyordu ve Jane'in her zamanki gibi ona sıcak bir
giysi takımı hazırlamış olmamasına biraz şaşırdı. Ama hareket etmedi. "Evet," diye inledi. "Artık büyük sırrı biliyor, zavallı adam! Keşke ona daha
iyi davransaydım. Yapabileceğim çok şey vardı. Ama
o lanet olası para! Sanırım beni mahvetti."

Jane döndü. "Ona doğru olanı yaptığım için _sevindim_," dedi yavaşça.

Kaptan şaşkınlıkla ona baktı. Şok çocuğa çok ağır gelmişti, diye düşündü: gözleri beyaz yüzünde oldukça çökmüştü. "Evet,
evet. Sen her zaman çok nazik, dikkatli bir dadıydın. Ama biri
öldüğünde, kişi
onlara karşı olan eksikliklerini hatırlamaya ve
her şeyi düzeltmek için bir saat bile istemeye eğilimlidir."

"Ona düzeltmek isteyeceğim hiçbir şey yapmadım," dedi
yine, dudakları zorlukla hareket ederken.

Babası cevap vermedi. Ama kendisi hakkında herhangi bir şekilde konuşmaya o kadar alışkın değildi ki
şimdi ısrarcılığını tuhaf buldu.

REBECCA HARDING DAVIS.

[DEVAMI GELECEK.]

SON YÜZYILDA İRLANDA TOPLUMU.

Milletler de bireyler kadar niteliklerinin kusurlarına sahiptir ve
İrlanda ırkının erdemleri kadar kusurları da vardır; ama her tarafta kabul edilecektir ki _sıkıcı_lık onun niteliklerinden biri değildir.
On sekizinci yüzyılda İrlanda'nın toplumsal durumu özellikle
anormaldi. Ceza yasaları o zamanın çoğunda tam olarak yürürlükteydi.
Büyük aileler, İrlandalı veya Norman--ikincisi _Hibernis ipsis Hiberniores_ olmadan çok önce, ya egemen inanca uymuşlardı ya da
kendilerini daha dost kıyılara götürmüşlerdi ya da mülklerini müsadere veya ihanetle kaybetmişlerdi, ezilen ve acı çeken kalabalıkla
karışık olmuşlardı. İrlanda ulusu pratik olarak
bir "Protestan garnizonu" ve bir parya kastı olarak ikiye bölünmüştü. Bu nedenle, bu sınıfların her birinde konumlarıyla ilgili hataların
gelişmemiş olması garip olurdu. Ve yine de güzel ve
başarılı Bayan Pendarves 1731'de adayı ziyaret ettiğinde, başkentteki sosyal yaşamı övgüye değer buldu. Halkın genelinin,
İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı olduğunu söyledi - iyi ve kötünün bir karışımı. Karşılaştığı herkes
rütbelerine göre çok düzgün davranıyordu. "Arada sırada," diye ekliyor, "bir tuhaflık ortaya çıkıyor, ama hiçbiri o kadar sıra dışı değil, ama
İngiltere'de onlarla boy ölçüşebilirim. Aralarında tanıdıklarımdan daha çok _Cornwall_'a benzeyen bir samimiyet ve büyük bir sosyallik var."
Unutulmamalıdır ki, Cornwall büyük ölçüde Kelt'tir. Tekrar yazıyor,
kendisine nazik davranıldığı yerde kusur bulmak için fazla minnettar olduğunu, buna yer olsa bile,
İrlanda'dan daha çok iyi sözünü hak eden bir yerde hiç olmadığını belirtiyor.

Vali sarayı ilk olarak parlaklığını ünlü Strafford kontu'na borçluydu. Lord vekil olarak Dublin'e geldiğinde, Kale'nin
harabeye döndüğünü gördü. Kaleyi restore ettirdi ve orada, orada en görkemli sarayın
korunduğunu ve Hristiyan aleminde Napoli valisinin sarayı dışında buna benzer hiçbir şey görmediğini söyleyen seyahat etmiş bir görgü tanığının anlattığı şekilde yaşadı. Görkemli bir noktada lord yardımcısı
Napolili'nin ötesine geçti, çünkü onurlar bahşedebiliyor ve şövalyeler ünvanı verebiliyordu,
ki o vali bunu yapamazdı, hatta bildiği başka biri de yapamazdı. Bu ihtişam iç savaşlar tarafından kesintiye uğradı, ancak Ormond'un büyük dükünün
valiliği altında yeniden patlak verdi. O zamanlar meseleler biraz düzensiz bir şekilde yönetilmiş gibi görünüyor. Büyük politik-dinsel heyecanların olduğu bir zamandı ve "Papacılar"ın Dublin'de ikamet etmeleri yasaktı. Bununla birlikte, aralarında Albay Talbot ve Clancarty kontu da bulunan birkaç Katolik soylu ve beyefendinin sadece ev almakla kalmayıp, Şato'da kabul edildikleri ve burada dük ve Arran kontuyla oyun oynadıkları ve bunun genellikle sabahın üçüne kadar sürdüğü yönünde şikayetler vardı. Daha sonra arabalarıyla kapılardan geçtikleri ve onları durdurmaya çalıştıklarında muhafızları çağırdıkları söylendi. Bu iyi arkadaşlık, taraflar arasında çok yakın bir dostluğu pekiştirmeye yaramadı, çünkü Albay Talbot daha sonra dükün hayatına teşebbüs etme suçlamasıyla Kule'ye atıldı. Kısa süre sonra esaretten serbest bırakıldı ve onu Tyrconnel dükü ve İrlanda lord teğmeni yapan II. James tarafından iyiliklerle donatıldı. Bayan Pendarves (_kızlık soyadı_ Mary Granville) İrlanda'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdiğinde, her şey en azından dışarıdan bakıldığında sessizdi. Devrim çoktan geçmişti ve Hanover Hanedanı tahta sağlam bir şekilde oturmuştu. Dublin'deki mahkeme en büyük ihtişamı sergiliyordu ve hanımın mektupları her türden neşenin tasvirleriyle doluydu. St. Patrick'in nüktedan dekanı, kariyerinin melankolik sonuna yaklaşsa da, İrlanda halkının hayretini, eğlencesini ve minnettarlığını
sırayla hâlâ uyandırıyordu. Şimdi mesleğiyle çok
uyumsuz sayılabilecek birçok şeye rağmen, Swift öğretmek zorunda olduğu gerçeklere dair sağlam bir pratik inanca sahipti ve kamu görevlerini titizlikle yerine getiriyordu. Birkaç yıl sonra Swift'in arkadaşı, ünlü bir vaiz ve daha sonra Down dekanı olan Dr. Delany'nin karısı olan Bayan Pendarves, bu harika adamın görünürdeki insan düşmanlığının altında gizlenen birçok erdemden çok etkilenmişti ve zekası tükenene kadar onunla yazışmaya devam etti. Akrabası Lord Carteret, dekanın İrlanda'ya vali olarak gönderilmesinden çok önce onun yakın arkadaşıydı. 1737'de yazdığı mektuplarından birine eklediği bir ek, Swift'i bir vatansever olarak nasıl gördüğünü gösteriyor. Şöyleydi: "İnsanlar bana İrlanda'yı nasıl yönettiğimi sorduğunda, Dr. Swift'i memnun ettiğimi söylüyorum. 'Quaesitam meritis sume superbiam.'" Yine de Swift, Carteret tarafından bile kendisine güç verilmesi için fazla uzlaşmazdı. Keten fabrikasının mütevelli heyeti üyesi veya sulh hakimi olmayı çok istiyordu ve her iki kapasitede de kamuya hizmet etse bile, iş yapmayacağı veya suistimallere katlanmayacağı iyi bilindiği için reddedildiğinden şikayet ediyordu; "ancak eğer Parlamento'nun değersiz bir üyesi veya mahkemeye oy verecek ve ülkesine ihanet edecek bir piskopos olsaydı," o zaman isteği kolayca kabul edilirdi. Lord Carteret şöyle cevap verdi: "Söyledikleriniz harfiyen doğru ve bu nedenle beni mazur görün." Cashel başpiskoposuna ve keten imalatının diğer mütevelli heyetine neden kendisini seçmediklerini sorduğunda, başpiskopos "çok keskin bir usturaydı ve hepsini keserdi" diye cevap verdi. Lord Carteret gerçek bir saray mensubuydu ve her iki partiyle de adil bir şekilde geçinmeyi başardı. Çok fazla zekâsı ve hazırcevaplığı vardı ve Swift'in saldırılarını o kadar ustalıkla savuşturdu ki, bir keresinde Swift, "Tanrı aşkına! Burada ne yapıyorsunuz? Kendi ülkenize geri dönün ve bize tekrar memelerimizi gönderin" diye haykırdı. Swift'in Londra'da günün ilk edebi karakterlerinin topluluğundan keyif aldığını hatırladığımızda, İrlanda'da ikamet etmeyi bir tür sürgün olarak görmesine ve yine de özelde ve kamuda iyilik yapmak için her fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmemesine şaşırmamalıyız. Yıllık gelirinin yarısını çökmüş ailelere veriyordu ve elinde sadece çalışkan fakirlerin hizmeti için beş yüz pound tutuyordu, bunu beşer poundluk taksitlerle veriyordu ve geri ödemeyi iki şilinlik taksitlerle alıyordu -elbette faizsiz. Böylece onların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmanın aracıydı, o zamanlar pek iyi anlaşılmayan bir tür hayırseverlikti bu, şu anda olma sürecinde. İngiliz hükümetinin İrlanda ticaretini ve imalatını yok etmesindeki baskıcı tutumuna duyduğu öfke birçok şekilde kendini gösteriyordu. "İnsanların yozlaşmışlıkları ve kötülükleri etinizi yiyip ruhunuzu tüketmiyor mu?" dedi arkadaşı Dr. Delany'ye; ve aynı _saeva öfkesinin_ bir başka patlamasında, birinden "iyi yaşlı beyefendi" diye söz edildiğini duyduğunda, "Ne! İyi yaşlı beyefendi diye bir şeyin olmadığını henüz öğrenmedin mi? Bahsettiğin adamın bir metelik değerinde bir zihni veya bedeni olsaydı, çoktan onu yıpratmış olurlardı." diye haykırdı.

O tarihte İrlanda ticaretinin durumuyla ilgili tesadüfi bir not, Bayan Delany'nin İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta yer alıyor: "Burada çok iyi eldivenler yapıyorlar, ancak sana gönderemem: _yasak_." Bayan Delany, halkla çok ilgiliydi ve
İrlanda poplinlerini vali sarayında moda haline getirdi. İrlanda toplumunun tonunu beğenmesini ifade etme fırsatını kaçırmadı. Kendisi İngiltere'de ikamet ederken kız kardeşi Ann Granville'e, daha sonra Bayan Dewes'e, ikisinin de bir yıl boyunca İrlanda'ya rahatça taşınabilmeleri, hiçbir yerin kız kardeşinin zevkine bu kadar uymayacağını ve "insanların iyi huylu ve konuşkan olmasının onu son derece memnun edeceğini" dile getirerek bir mektup yazdı. Bu hanımın İrlanda'nın kırsal kesimlerindeki yaşamla ilgili tasvirleri, belki de başkentteki deneyimlerinden daha ilginçtir. Bir keresinde, "kulübe" adını verdiği sazdan çatılı bir evde piknik yaptıktan sonraki eğlencesini anlatır ve insanların iyi konutlara veya kesinlikle gerekenden fazla mobilyaya sahip olma konusunda istekli görünmediklerini, ancak bunu yiyip içerek telafi ettiklerini belirtir; Hiçbir insanın daha misafirperver veya yardımsever olamayacağını ve sadece büyük bir bolluk değil, aynı zamanda "büyük bir düzen ve temizlik" olduğunu da ekliyor. Ne yazık ki, madalyonun bir tersi var. Ağaçlarını korumak yerine tüm ağaçlarını kestiklerini; ülkeden geçerken insanların yoksulluğunun "yüreğini acıttığını", çünkü daha büyük bir sefalet
görünümü görmediğini; ve aşırı uçlarda, ya bolluk içinde ya da sefil bir şekilde yaşadıklarını belirtiyor. Aynı tanıklık, o zamanlar İrlanda'nın durumunu bilen herkes tarafından paylaşılıyor.

Bayan Delany'nin çok dostça ilişkiler kurduğu bir aile, o zamanlar ve uzun süre sonra Meath bölgesindeki Dangan Kalesi'nde, Laracor'a iki mil uzaklıkta yaşayan Wesley'lerdi, Dean Swift'in ilk İrlandalı yaşamı.
Bu ikametgahın genellikle Wellington dükünün doğum yeri olduğu varsayılır, ancak Dublin'deki Upper Merrion Caddesi No. 24 bu onuru reddeder. Bayan Delany, Dangan Kalesi'ni büyük, şık ve kullanışlı bir ev olarak tanımlıyor. O zamanlar malik olan Bay Richard Colley Wesley, araziyi büyük bir zevkle dikti ve düzenledi. Muhteşem bir şekilde ve aynı zamanda törensiz yaşadılar. Bir org ve klavsen bulunan "büyüleyici büyük bir salon" vardı, tüm şirket
birlikte olmak istediklerinde burada buluşurdu ve "müzik, dans, dama, tüy topu ve dualar sırayla yapılırdı." Ev şu anda harabe halinde, Roger O'Connor'a satılmış ve daha sonra kazara yakılmıştı. Bayan Delany, dükün atası olan arkadaşı Richard Colley Wesley'den, tanıdığı herhangi bir adamdan daha fazla erdeme ve daha az hataya sahip olarak bahsediyor. Dangan kasabasındaki bir kalenin kalıntılarıyla ilgili ilginç bir durum ekliyor. Kral John'a aitti ve onun _uşak,
beyefendi-uşak ve sancaktar_'ı
Ormond Dükü'nün (Butler), Bay Usher'ın (o yıl, 1733'te Dublin'in yüksek şerifi) ve
Bay Wesley'nin atalarıydı. Bu ailelerin İrlanda ile ilk bağlantısının
bazen II. Henry zamanında olduğu söylenir,
Butler soyadı, Henry'nin 1177'de İrlanda'nın baş uşaklığını Theobald Fitzwater'a vermesi durumundan kaynaklanmaktadır. Ayrıca
_Wesley_'nin Wellington Dükü'nün soyadının orijinal biçimi olduğu söylenir.
Öte yandan, De Quincey, _Wellesley_'nin insanların Marjoribanks'i "Marshbanks" ve St. Leger'i "Silliger" olarak telaffuz etmesine yol açan aynı süreçle _Wesley_ olarak kısaltıldığını söyler. Muhtemelen ailenin belirli bir kolunu ayırt etmek için yeniden kullanılmıştır. Ancak, hem doğuştan hem de uzun bir geçmişe sahip İrlandalı olan "demir dük"ün, Anglikanizmi alışkanlık haline getirmiş olması üzücüdür. Ünlü bir konuşmasında sık sık "Bir İngiliz olarak" sözcüklerini kullandığında, İrlandalı bir nüktedanın şu sözünü kışkırttı: "Dük bana Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan Jefferson tarafından rahatsız edilen bir vatandaşımı hatırlatıyor: 'Peki, Paddy,
ve neden Amerika'ya geldin?'--'Begor, efendim, ben sadece yerli olmak için geldim.'"

Vali sarayı güzellik, nükte ve moda geleneklerinden asla uzak olmamıştır. Şöhreti Walpole'un mektuplarında günümüze kadar gelen iki Gunning, Harrington kontu lord teğmen olduğunda Şato'da ilk kez sahneye çıktılar. Lord Mayo'nun kızı olan Sayın Bridget Bourke ile evlenen eski bir aileden gelen İrlandalı bir beyefendinin kızlarıydılar. Babaları tedbirsiz davranmış gibi görünüyor, çünkü
o kadar fakir oldukları söyleniyordu ki aktris olmayı düşünüyorlardı ve
kendilerine sunulduğunda Bayan Woffington'dan ödünç kıyafet almak zorunda kalmışlardı.
Walpole onlardan, hiçbir serveti olmayan ve
yaşayan en güzel kadınlar olarak ilan edilen iki genç İrlandalı kız olarak bahsediyor ve Park'ta yürüyemediklerini veya Vauxhall'a gidemediklerini, ancak onları o kadar kalabalık takip ediyordu ki
genellikle gitmek zorunda kalıyorlardı. Birkaç yıl sonra Bayan Berry'ye şöyle yazıyor:
"İki güzel kız kardeş (Gunning) sahneye çıktıklarında
hemen hemen olabilecekleri kadar yüceldiler - hem kontes hem de
çift-düşes oldular." Bu son ifade, kız kardeşlerden birinin önce Hamilton düküyle, sonra da Argyll düküyle evlenmesine bir göndermeydi. Böylece iki rakip aileyi birleştirdi ve
şimdiki dükün atası oldu.

Birçok açıdan daha da dikkat çekici bir güzel olan Bayan Eleanor Ambrose'du.
Son derece güzel ve çok büyüleyici tavırlara sahip olan bu hanım,
ünlü Chesterfield kontunun
başkanlık sarayındaki en parlak yıldızdı. İyi bir aileden gelen Katolik bir beyefendinin kızıydı ve önde gelen Katolik aristokrasisiyle bağlantılıydı. Meslekler o zamanlar eski inanç mensuplarına kapalıydı ve ticarete karşı o zamanlar var olan önyargıya rağmen, iyi Katolik ailelerin
küçük oğullarından bazıları ticarete yöneldi. Bu nedenle
Bayan Ambrose'un babası Dublin'de bira üreticisi olarak servet kazandı ve iki kızına hatırı sayılır bir miktar bıraktı. Chesterfield kontu, İrlanda'ya gelmeden önce Katolik grubundan çok fazla sorun yaşayacağı konusunda uyarıldığında,
geldikten kısa bir süre sonra, tanıştığı tek "tehlikeli
Papacı"nın Bayan Ambrose olduğunu ve bundan sonra bu unvanla anılacağını yazdı. Saray kontu tarafından kendisine yapılan birçok zarif iltifat, onun güzelliğine ve başarılarına olan hayranlığını kanıtlıyor. Boyne Muharebesi'nin yıldönümünde turuncu bir zambak taktığını görünce ona şu şekilde hitap etti:

Söyle bakalım güzel hain, göğsünde turuncu takmanın şakası ne?
O göğsün altından isyancının beyazlığı görünüyorken?

Başka bir vesileyle, Drogheda şirketinin özgürlüğünün, mükemmel işçilikle yapılmış altın bir kutuda vali naibine sunulduğu sırada Bayan Ambrose oradaydı ve gülerek ona vermesini istedi.
"Hanımefendi," dedi Chesterfield, "zaten benim özgürlüğümden çok fazlasına sahipsiniz."
Hanımefendi sonunda Palmer adında büyük bir servete sahip olan bir Mayo beyefendisiyle evlendi ve doksan sekiz yaşına kadar yaşayarak iki çok uzak dönem arasında bir bağlantı oluşturdu. Sheil, aşırı yaşlılığında onu ziyaret etti, Lord Chesterfield'ın ona duyduğu hayranlık onu onunla tanışmaya ikna etti. Zengin olmasına rağmen, onu Henry Caddesi'nde küçük bir evde otururken buldu, orada tenha ve yalnız yaşıyordu. "Ön oturma odasının şöminesinin üzerinde Platonik putperestinin resmi asılıydı. Yarım boy bir portreydi ve ona hayranlığıyla bu kadar erdemli bir şekilde kendini beğenmiş olduğu adam tarafından verilmişti." Sheil, "tehlikeli Papist"in hayranlıklarını kendi kendine canlandırmaya çalışırken, kapı açıldı: Odayı daha önce bir duman hacmi doldurmuştu ve havanın akışı, dumanın etrafına büyük çelenkler halinde yayılmasına neden olmuştu, "dağılan buharın ortasında garip ve solgun bir şekil duruyordu." Lady Palmer çok ateşli bir Katolikti. Lord Chesterfield ve Katolik sorunu, onun ilgi duyduğu tek konulardı. Ülkesinin yanlışlarını hem enerjik hem de belagatli bir şekilde anlatıyordu, ancak ziyaretçisi Lord Chesterfield'ın ona "tehlikeli bir Papist" demesine
şaşırmadığını söylediğinde, vatansever kadına döndü ve kadın resme
melek bir gülümsemeyle baktı.

On sekizinci yüzyılda İrlanda'daki toplum konusu, ulusun bu kadar büyük bir bölümünün
yaşadığı engellerin biraz farkına varılmadan
tek kelimeyle eksik kalırdı. Ceza yasaları, ülkenin tüm mal varlığını Protestanların eline devretmek için tasarlanmıştı ve büyük ölçüde etkiliydi, ancak birçok durumda Protestanların kendi dostlukları ve iyi niyetleri tarafından
kaçınıldılar.
Genellikle karma evlilikler gerçekleşiyordu ve birkaç durumda kayırılan tarafın bireyleri, mal varlığını gerçek sahipleri için gizlice emanet olarak tutuyordu. Bu ve diğer araçlarla mülklerinin bir kısmı Katolik aileler için saklandı. Bu yasaların işleyişine ve ayrıca bunların nasıl atlatıldığına dair iki veya üç örnek vermek yanlış olmayabilir.

1776 yılında, Bay Thomas Stephen Coppinger, Cork kontluğundaki Carhue'daki aile mülkünde yaşıyordu.
Ataları siyasetten uzak durmuş ve
bir buçuk asır boyunca mülklerini ve dinlerini taciz edilmeden korumuşlardı. Ancak şimdi, kuzeni Thomas John
Coppinger, büyükbabası Protestan bir mirasçı bırakmadan öldüğünde mülkün yarısının "tokmaklanması" veya oğulları arasında bölünmesi gerektiği iddiasıyla talepte bulundu, o zamanki yasa böyleydi.
Kuzenini rıza göstermeye zorlamak için Thomas John Protestan oldu ve
bir keşif belgesi düzenlemekle tehdit etti; bu da kuzeninin Katolik olduğunun "keşfedildiğine" dair resmi bir bildirimde bulunacağı anlamına geliyordu. Bu formu
tamamlayarak tüm mülkü talep edebilirdi. Thomas Stephen'a _uyum sağlama töreninden geçmesi_ tavsiye edildi, ancak prensip olarak
reddedildi. Dava görüldü, ancak mevcut yasa durumunda
hiçbir tazminat
yoktu ve mülkün yarısı, aile ikametgahıyla birlikte Thomas John'a verildi. İrlandalıların aile şefkati ve affedici
mizacına dair iyi bir şey var ki, bu işlem Coppinger'ların Protestan ve Katolik kolları arasında bir kan davasından
uzak, her zaman
en iyi şartlardaydı. Bu olaydan sonraki yıl yasa
değiştirildi ve Katolikler üzerindeki en katı kısıtlamalardan bazıları kaldırıldı.

Yasadaki bu değişiklikten birkaç yıl önce, Bay Duggan, Killarney yakınlarındaki "Park"ta ikamet ediyordu, bu mülk hala Cronin adını benimseyen torunları tarafından tutuluyor. Protestan bir beyefendi, Bay Duggan'a karşı biraz hoşnutsuzluk duyduğundan ve ayrıca öfkeli bir bağnaz olduğundan, ona karşı bir dava açmaya karar verdi. Tasarımını uygulamaya koymaya vakit bulamadan önce, Paris'te yaşayan McCarthy adında bir akrabası onu görmeye geldi. Bu akraba ona çok kötü durumda olduğunu ve Amerika'ya gitmek üzere olduğunu söyledi. "Önemli değil," dedi Bay ----: "Duggan'a karşı bir dava açacağım. Bu adam bir Papist. Ben onun malını alacağım ve sen de bir pay alacaksın." Bay ----'nin bu parayı kasıtlı olarak kullanarak vicdanını rahatlatmaya ve kazanç aşkıyla hareket etmediğine kendini ikna etmeye çalışmış olması muhtemeldir. Yukarıdaki konuşmadan bir veya iki gün sonra McCarthy, Cork bölgesindeki Castle Cor'dan Bay Deane Freeman'ın yanında kalıyordu. Bu beyefendi bir Protestan ve Muhafazakar olduğu için, konuğu ona Duggan'a karşı plandan bahsetti. Ancak Bay Freeman diğerlerinden oldukça farklı bir kişiydi ve ayrıca Bay Duggan'ın bir arkadaşıydı. Hemen Bay ----'nin evine gitti ve kendi dudaklarından bu yanlışı yapmak üzere olduğunu öğrendi. Bay Freeman daha sonra Dublin'de de işi olduğunu söyledi ve birlikte gitmelerini önerdi. O zamanlar seyahat etmek hem yavaş hem de tehlikeliydi ve Bay ---- ekibine katılan kişiden memnundu. İlk geceyi evde geçirdiler Freeman'ın bir ipucuyla, faturayı dosyalayan kişiyi misafirperverliğinden o kadar çok yararlanmaya ikna etmeyi başaran bir arkadaşının
sonraki sabah duyarsız bir halde yatağa götürülmesiyle sonuçlandı. Arkadaşı böylece _hors de combat_ olunca, Bay Freeman Dublin'e
acele etti ve kendi adına bir fatura dosyaladı. Bu dosyada olduğu sürece başka hiçbir fatura
işlemeye devam edilemedi, ancak daha fazla güvenlik için Bay Duggan'dan mülkü kendisine hayali bir şekilde satmasını istedi ve böylece daha iyi zamanlar için sakladı.

Clare bölgesindeki MacMahon mülkleri şu şekilde kurtarıldı: Bir "keşifçiden" şüphelenen Bayan MacMahon--Lever'ın Bayan Betty O'Shea'sının kuzeni olmalı--Protestan olmaya karar verdi. Ancak, önce bir rahibe danıştı ve rahip ona bunu yaparsa
ruhunu tehlikeye atacağını söyledi. "İşte gidiyor o zaman!" diye haykırdı yiğit kız:
"Bir ihtiyar kızın ruhunun yanlış yola girmesi, MacMahon'ların mülkünün Protestanlara gitmesinden daha iyidir." Kadın uydu ve
mülkünü kurtardı. Katolik sahibine, kendisine karşı sahte bir isim altında bir
fatura
açmasıyla birden fazla mülk korundu.

Bu yasaların uygulanmasından kaynaklanan trajik bir olay,
Cork yakınlarındaki Kilcrea Manastırı'ndaki bir mezar taşıyla anılıyor.
Aynı isimde eski bir Katolik ailesinin üyesi olan Arthur O'Leary, Katoliklere karşı olan yasalar İngiliz hizmetinde komisyon almalarına izin vermediği için Macar ordusunda birkaç yıl görev yapmıştı. İrlanda'ya döndüğünde, o zamanlar Derrynane'de yaşayan O'Connell'in kızıyla evlendi, "Liberator"un
teyzesi. Lee nehri üzerinde bulunan Raleigh adlı bir yere yerleşti ve önemli miktarda kişisel mülke sahip bir taşra beyefendisi oldu. Soyundan ve inancından dolayı köylüler tarafından bir şef olarak görülüyordu, bu da onu İngiliz kanından olan komşuları arasında sevilmeyen biri yapıyordu. Bunlardan biri olan Bay Morris, güzel bir at
atıyla büyük gurur duyuyordu. Ağır bir bahse bağlı olan bir yarışı O'Leary'e kaybettikten sonra çok
mahcup olmuştu. Birisi, onun öfkesini fark ederek,
ne yazık ki ona "Papacı"nın yasal olarak değeri beş poundu aşan bir atı besleyemeyeceğini hatırlattı. Bu miktarı O'Leary'ye teklif etti, o da öfkeyle en sevdiği hayvanı vermeyi reddetti. Tutuklanması için çıkarılan emire
direnmesi üzerine kanun dışı ilan edildi. Bir grup asker peşinden gönderildi ve ardından çıkan çatışmada vuruldu. Bu, O'Leary'nin henüz yirmi altı yaşında olduğu 1773 yılında gerçekleşti. Trajedi burada bitmedi. O'Leary'nin bir kardeşi
delice bir intikam arzusuna kapıldı ve Bay Morris'in hayatına yönelik birkaç girişimde bulundu, ta ki Bay Morris kronik bir terör halinde
kırsal ikametgahını terk edip yaşamak için Cork'a gelene kadar. O'Leary burada günlerce
gözlem yaptı ve sonunda onu ölümcül şekilde yaralamayı başardı. Daha sonra Amerika'ya kaçtı ve birkaç yıl sonra orada öldü. Yazarın bir
atası daha sonra Bay Morris'in Hanover Hall'da ikamet etti. Morris böylece
gitmek zorunda kalmıştı ve aileden biri,
çocukken kapılarda ve
duvar kaplamalarında O'Leary'nin kurşun izlerinin nasıl gösterildiğini anlatırdı. Bu ailede "Sakson" yasalarına meydan okuma arzusu varmış gibi görünüyor. Cork'ta ismi bilinen bir profesör, birkaç yıl önce süslü bir baloda, on altıncı yüzyıldan kalma atalarının kıyafetlerini giymiş ve reislik nişanlarını takmış bir şekilde ortaya çıktı. Bunu yaparken en az üç kanunu ihlal ettiğini övünerek söyledi. Ancak
zamanlar artık değişti ve bilgili profesörün
huzur içinde kaprislerine boyun eğmesine izin verildi. Etrafında hiçbir klan üyesi toplanmadı ve hiçbir "Sassenach" askeri safran rengi cübbesini
yırıp atmadı.

O zamanlar mirasçıları kaçırma girişimleri, bir İrlanda aşığının isteyebileceğinden daha sık meydana geliyordu. Bay Froude medeniyetlerindeki bu lekeden en iyi şekilde yararlandı, ancak bu tür
hakaretlerin o günlerde İrlanda'ya özgü olmadığını unutmuştu. Bayan Delany, hemen dikkatini çeken
açık bir vakayı anlatıyor. Bayan MacDermot, kız kardeşiyle birlikte büyük bir mülk miras alan bir Connaught hanımıydı. Başlangıçta Katoliklerdi, ancak Protestan olmaya karar verdiler. Niyetleri
şüpheliydi ve Flinn adındaki anne amcaları onları akşam yemeğine davet etti, mesafe akşam eve dönmelerini
engelleyecek kadar büyük değildi. Bu amcayla hiç kavga etmemişlerdi ve daveti reddedemezlerdi, ancak en büyük kız kardeş Flinn'in tek oğlunun evlilik teklifini
reddettiği için gitmek istemezlerdi. Akşam yemeğinden sonra ayrılmaya hazırlandılar, ancak amca geceyi orada geçirmeleri konusunda
ısrar etti. Onlar kesin ama kibarca reddettiler ve sonra araba ve hizmetçilerin eve gittikleri, ancak ertesi gün geri dönecekleri söylendi. Bayan MacDermot çok
korkmuştu, ancak bir çareleri olmadığı için duygularını gizledi ve
kart oynamaya oturdular. Bu şekilde meşgulken maskeli dört adam
odaya koştu. İki kız kardeş yan daireye kaçtılar, ancak maskeli adamlar onları takip etti. Bunlardan biri, bir yatağın arkasına saklanan Bayan Maria MacDermot'u yakaladı, ancak hangisi olduğunu gördüğünde, doğru kız kardeş olmadığını söyleyerek onu bir yeminle
üzerinden fırlattı. Büyük olanın payının diğerinin iki katı olması, bu
nayvanca davranışı açıklıyor. Bayan MacDermot daha sonra yakalandı ve amcasının hala ateşin yanında durduğu odaya geri sürüklendi. Gözyaşlarına ve yalvarışlarına aldırış etmedi, ancak Flinn'in arkadaşlarından ve takipçilerinden oluşan bir kalabalığın toplandığı
salona zorla sokulmasına izin verdi. Onu baş maskenin arkasındaki bir yolcu koltuğuna oturttular. Uzun boylu, güçlü bir
kadındı ve o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki
attan inmeyi başardı. Onu tekrar yerine koymaya çalışırken, adamlardan birinin kılıcını almayı başardı, çünkü hepsi kılıç ve coplarla silahlanmıştı. Sonra, gerçek bir Amazon gibi,

Sırtını bir ağaca yasladı,

Ayağını sıkıca önüne koydu,

ve çetenin bir üyesi kılıcını bileğinden dirseğine kadar kolundan yukarı
sokup silahını bırakmasını sağlayana kadar bir süre kendini savundu.
Artık aşırı acı ve kan kaybı arasında direnemediğinden,
bir kulübeye götürüldü, kuzeni bir rahip ve birkaç kişiyle birlikte içeri girdi. Rahip ona Bay Flinn ile evlenme törenine
katılırsa, kendisine nezaket ve saygıyla davranılması gerektiğini söyledi.
Bu kadar çirkin bir davranışta bulunmuş biriyle evlenmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi.
Yüzüğü parmağına zorla takmaya çalıştılar ve
rahip törene devam ederken hanımefendi yakındaki bir masanın üzerinde duran bir sürahi sütü alıp "Saygıdeğerinin" yüzüne fırlattı. İçeri girenlerden bazıları Flinn'e ülkenin ayağa kalktığını ve onları takip ettiğini fısıldayarak söyledi. Haberi doğrulamak için daha fazla haberci geldi. Kadının kolu hala
çok kanıyordu ve onu dışarı taşıyıp omzuna kadar bir bataklığa
gömdüler, onu korumak için iki adam bıraktılar. Bu tuhaf tedavi kanamayı durdurdu, ancak kısa süre sonra kurtarılmasına rağmen, yirmi bir gün boyunca büyük bir acı ve tehlike içinde kaldı. Kız kardeşi daha önce alarmı vermek için zamanında kaçmıştı. Dublin'e gelip Dr. Delany'nin kilisesinde
tövbelerini okuduktan birkaç ay sonra.

Bayan MacDermot'un cesareti kesinlikle takdire şayandı, ancak Bay Flinn'in de aynı nitelikten payını aldığı kabul edilmelidir. Bu yozlaşmış zamanlarda çok az erkek bu kadar cesur bir eşe sahip olmak isterdi. Gerçekten de, bu İrlandalı kadınlardan bazıları hem haklarını hem de ayrıcalıklarını "daha güçlü cinsiyet" denen
saldırganlara karşı
savunma konusunda oldukça yetenekliydi. Sir Jonah Barrington'ın büyük teyzesi Bayan Elizabeth
Fitzgerald ve kocası, Moret kalesini O'Cahil'lere karşı savundular.
Onlar kalenin aslen kendilerine ait olduğunu ve İngiltere kraliçesi olan başka bir Elizabeth tarafından alındığını iddia ettiler. Çok fazla katliamla geri püskürtüldüler,
ama Squire Fitzgerald duvarların dışına çıkma ihtiyatsızlığını gösterdi ve düşman hizbin hayatta kalanları tarafından kaçırıldı.
Mahkumlarıyla birlikte kaleye tekrar yaklaştılar ve gruptan biri,
bir mızrağa takılmış beyaz bir bez göstererek öne çıktı: "Ben bir ateşkesiyim, hanımım.
Buraya bakın!" (dehşete düşmüş uşağı göstererek): "kocanızı ele geçirdik: evet, kalenizi kesinlikle ele geçirdiniz. Şimdi, lütfen değişelim:
biz uşağı teslim edeceğiz ve siz de kaleyi teslim edeceksiniz; ve eğer siz de aynısını yapmazsanız, uşağı yarım saat içinde iki gözünüzün önünde boğazlayacaksınız."--"Ateşkes bayrağı," dedi kahraman, gereken onurla ve en ufak bir tereddüt etmeden, "Moret Kalesi'nden Elizabeth Fitzgerald'ın sözlerini unutmayın: bunlar gelecekteki bir fırsatta sizin karınız için hesap verebilirler. Ateşkes bayrağı, ben kalemi teslim etmeyeceğim ve nedenini söyleyeceğim: Elizabeth Fitzgerald başka bir koca bulabilir, ama Elizabeth Fitzgerald başka bir kaleye asla sahip olamayabilir; bu yüzden sahip olduklarımı koruyacağım; ve eğer bacaklarınız sizi kolayca taşıyabileceğinden daha hızlı
gidemezseniz, muhafızlarım hangisinin En
zoru--kafatası ya da taştan bir kurşun." Ulysses'in geri döneceği umuduyla ayakta kalamayan bu İrlandalı Penelope'nin, onu gözlerinin önünde asılmış halde gördüğü için,
şatosunu ve özgürlüğünü, onu kimin kaçıracağına kurayla karar vermeyi kabul eden tüm komşu toprak sahiplerine karşı nasıl savunduğunu anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu. Neredeyse her biri, daha önce onu elini kabul etmeye ikna etmeye çalışmıştı, teklif "ateşkes bayrağı" ile yapılmıştı, ta ki en sonunda bir sonraki haberciyi asmakla tehdit edene kadar.

Bu olaylar 1690'da gerçekleşti. Daha sonra, Elizabeth Fitzgerald gibi kadınlar daha nadir hale geldi, ancak göz ardı edilmemesi gereken kadınsı bir cesaret örneği var. Ünlü "Leydi Mason"
bir Mason locasının dehşetiyle yüzleşti ve annemiz Eve'in aksine, yasaklı bilgi onun torunları üzerinde hiçbir kötü sonuç yaratmadı, onlar
Cork bölgesinin en saygın ve en saygın aileleri arasında sayılmaya devam ediyorlar. Lord Doneraile'in kızı olan Sayın Elizabeth St. Leger,
Fatih William'a İngiltere'ye eşlik eden Robert de St. Leger'in soyundan geliyordu ve
Doncaster St. Leger ırkını kuran General St. Leger'in kuzeniydi. Küçük bir kızken, babasının evinde kutlanacak olan bir Mason'un inisiyasyonunun gizemlerini görme arzusuyla
kapılmıştı. Genel kabul gören
gelenek, büyük eski moda sekiz günlük bir saatin arkasına saklandığıdır, ancak hikayenin başka bir versiyonu, bazı değişiklikler
yapılırken, Masonların işgal ettiği odayı bitişik daireden ayıran bölmeden bir tuğla seçtiğidir. Ancak bu
ne olursa olsun, genç bayan korktu ve kaçmaya çalıştı, ancak nöbetçi Mason tarafından
fark edildi. Hayatının, kardeşinin araya girmesiyle, ancak üye olması şartıyla bağışlandığı söylenir.
Daha sonra Newmarket'lı Richard Aldworth ile evlendi ve çok saygı duyulan bir şekilde yaşadı ve öldü.
Kamuya açık yerlerde, tarikatın önlüğünü ve nişanlarını giyerek Masonların başında yürüdü.
Bu kıyafetle portresi, birkaç İrlanda locasının loca odalarında ve ayrıca Aldworth'ların aile malikanesinde bulunmaktadır.
Bu aile İngiliz kökenlidir ve
Cork ilçesinin kuzeybatısına yerleşmişlerdir; burada atalarından biri James I'den bir arazi hibe almıştır.
Curran'ın babasına himaye ettiler ve
onu Newmarket malikanesinin seneschal'i olarak atadılar; bu kasabada büyük zekâ ve vatansever doğmuştur.

İrlanda'da on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru neredeyse çılgınca bir seviyeye ulaşan düelloların dikkat çekici yaygınlığı, en azından kadınlara karşı şövalyelik duygusunu teşvik etme gibi iyi bir etkiye sahipti; kadınlar bundan sonra korunmak için erkek akrabalarına ve arkadaşlarına bağımlıydı. Dublin sokaklarında yürürken herhangi bir beyefendinin bir hanımefendi ile duvar arasından geçmeye cesaret etmesi durumunda, onun refakatçisine kişisel bir hakarette bulunduğu düşünülürdü ve taraflar o zamanlar
geleneksel olduğu üzere kılıç takarsa, suçluya ilk selam genellikle "Çek, beyefendi!" olurdu. Ancak, bu tür olaylar çoğunlukla hanımefendiden dikkatsizlikten dolayı özür dilenmesiyle sonuçlanırdı. Ancak bir adam, cübbesiyle veya çizmeleriyle veya şapkasını takmış halde tiyatronun localarına girmeye cesaret ederse, bu orada bulunan her hanımefendiye karşı genel bir hakaret olarak kabul edilirdi ve ertesi geceye kadar bir atış veya darbe olmadan kaçma şansı çok azdı. Bu tür titizliğin çok ileri götürüldüğünü itiraf etmek gerekir. Bazıları, düelloların İrlanda'da bu kadar abartılı bir noktaya ulaşmasının sebebinin Protestan soyluların düşman bir ülkedeki garnizon olmaları ve savunma araçlarıyla aşinalık kazanmak zorunda olmaları olduğunu söylüyor. Bu durumun başlangıçta geleneğin dikkate değer yaygınlığına yol açmış olması mümkündür, çünkü Bay Morris ve Arthur O'Leary arasındaki gibi
işlemler sık ​​sık meydana geldiğinde, en acımasız düşmanlığı kışkırtacak çok şey olmuş olmalı. Yine de, uygulamada "İngilizler özgürlük için, Fransızlar şan için ve İrlandalılar _eğlence_ için savaşır" şeklindeki eski sözü haklı çıkaracak çok şey olduğu görülüyor. Var olan en insancıl adamlardan biri olduğu söylenen bir beyefendi, küçük oğlunu bir şey için ağladığında şu şekilde sakinleştirdi: "Hadi, hadi, iyi bir çocuk ol. Hadi, hadi, ağlama,
ve sana yarın bir kasa güzel küçük tabanca vereceğim. Hadi, hadi,
ağlama,
ve _sabah hepsini vuracağız_."--"Evet, evet,"
diye cevapladı çocuk, küçük gözlerini kurulayarak ve bu düşünceden hoşlanarak--"Evet, sabah hepsini vuracağız." Galway'de "Otuz Altı Emir" olarak adlandırılan düello düzenlemelerinde, konan kurallardan biri, yardımcılar anlaşamadıklarında ve atış yapmaya karar verdiklerinde, müdürlerle dik açıda durmaları ve
hep birlikte ateş etmeleri gerektiğiydi. Bu tür bir düello, Sir J. Bourke'un ikametgahı olan Glinsk yakınlarında, o beyefendi ile Bay Bodkin arasında gerçekleşti; yaşlı aile
kâhyası ve diğer hizmetçiler, o zamanlar çocuk olan oğlunu dışarı çıkardılar ve onu
babanın dövüşünü izlemek için adamların omuzlarına aldılar! Kendini düelloya adamış kişilere
"ateş yiyenler" denirdi ve genç bir beyefendinin saygınlığı ve nitelikleri hakkında her zaman sorulan ilk iki soru, özellikle de bir eş için teklifte bulunduğunda, "Hangi ailedendir? Hiç alev aldı mı?" olurdu.

Carlow kontluğunda yaşayan ve geniş topraklarındaki mutlak nüfuzundan dolayı Kral Bagenal olarak anılan Bay Bagenal, Norman ırkından cilalı bir beyefendiydi. Akşam yemeği masasının üzerinde önünde duran bir çift tabanca vardı ve akşam yemeğinden sonra bordo şarap getirildiğinde -ki her zaman
delinmemiş bir fıçıda olurdu- Bagenal bir tabancadan çıkan bir kurşunla vurur ve diğerini içkiye adaletli davranamayan misafirleri için _in terrorem_ olarak saklardı. Komşu bir beyefendiye ait birkaç domuz çiçek bahçesine girdiğinde, Bagenal onları kulaklarından ve kuyruklarından kestirdi ve bu ganimetleri beyefendiye, sahibinin de aynı cezayı hak ettiğine dair bir imayla gönderdi. Oraya yeni yerleşmiş olan beyefendi ona bir meydan okuma gönderdi ve o da bunu şevkle kabul etti, ancak neredeyse seksen yaşında olduğu için koltuğunda oturarak dövüşmesi gerektiğini şart koştu. Düello şu garip şekilde yapıldı: Bagenal rakibini yaraladı, ancak kendisi yara almadan kurtuldu.

İyi nişancı olan avukatlar seçimlerde "savaşçı" avukat olarak tutulurdu. Bu damgadaki bir avukat, her zamankinden daha barışçıl bir şekilde bir seçim yönettikten sonra, neden her zamanki âdetine aykırı davrandığı soruldu. Soğukkanlı bir şekilde, "Çünkü müvekkilim bana savaşma bedeli ödemiyor." diye cevapladı. İrlanda barosu veya İrlanda Parlamentosu üyelerinin "ateş etme" ihtimali söz konusu olduğunda bu şekilde hesap yapmaları olağan değildi. Daha sonra kelime oyunlarıyla ünlü Lord Norbury olan Bay Toler, Sir Jonah Barrington ile birkaç kelime konuştu. Anlaşmazlığı dışarıda çözmek için Meclis'ten ayrıldılar, ancak Başkan onları fark ederek, çavuşu ve yardımcılarını onları geri getirmeleri için gönderdi. Toler'ı, ceketinin etekleri bir kapı koluna o kadar dolanmışken yakaladılar ki, tamamen yırtılmışlardı. Çavuşun uydularına direnen Sir Jonah, onlardan biri tarafından yakalandı, adamın omuzlarında bir çuval un gibi geri getirildi ve Meclis'in gövdesine fırlatıldı. Başkan, ikisinin de meselenin orada bitmesi için şereflerine yemin etmelerini istedi. Toler cevap vermek için ayağa kalktığında, ceketinin harap hali belirginleşti, bunun üzerine Curran ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde "Meclis'e şimdiye kadar yapılmış en eşsiz hakaretti, çünkü bir onurlu üyenin diğer bir onurlu üyenin ceketini o duvarların içinde ve Başkan'ın neredeyse görüş alanında kestiği ortaya çıktı." dedi. O zamanlar İrlanda başkentini canlandıran sürekli nükte ve şaka oyununun belki de hiçbir toplumda benzeri olmamıştır. Meclis ve baro bununla
dolup taşıyordu. Sıkıcı, gerçekçi Lord Redesdale ilk kez lord şansölye pozisyonunu almaya geldiğinde, İngiltere'de kulağına gelen bu niteliklerle ilgili olarak ikincisinin ünü hakkında biraz merak duydu. Hakimler ve üst düzey hukuk görevlileriyle yaptığı ilk yemeklerden birinde, Toler'in şakalarında hiçbir nükte veya belki de bir anlam göremediğini fark etti ve bir diğer avukat olan Bay Garrat O'Farrell'e dönerek, Wicklow kontluğunda isminin ve ailesinin çok sayıda ve itibarlı olduğuna inandığını, çünkü oradaki son turunda birkaçıyla tanıştığını söyledi. "Evet, efendim," dedi O'Farrell, "çok _kalabalık_tık, ancak son zamanlarda koyun çalmaktan dolayı o kadar çok asıldık ki, bu isim o kontlukta oldukça nadir görülüyor." Bu cevap lordluğunu sessizliğe sürükledi ve muhtemelen bu kadar itibarsız bir sınıftan kanunsuzlarla gerçekten ilişki kurup kurmadığına karar vermesi biraz zaman aldı. Bay Plunket daha sonra şansölyede bir davayı savunurken Lord Redesdale'i daha da şaşırttı. Soru "uçurtma uçurmak" (hayali faturalar) ile ilgiliydi. Lordluğu kelimeyi tam anlamıyla aldı ve konuyu anlamadığını söyledi. Plunket "Bunu anlamanız beklenmez, lordum," dedi, "çünkü İngiltere'de rüzgar uçurtmayı kaldırır, ancak İrlanda'da uçurtma rüzgarı kaldırır." Lord şansölye eskisinden daha akıllı değildi ve danışman daha az mecazi bir açıklamaya başvurmak zorundaydı. Birlik zamanında bile eski İrlandalı aileler De Ounce'un anlattığı şekilde yaşıyordu. On beş yaşında bir çocukken genç arkadaşı Lord Westport ile İrlanda'yı ziyaret etti. O zamanlar bile dikkatli bir gözlemciydi ve o tarihteki İrlanda soyluları hakkındaki yorumları dikkate değer. İlk olarak, iletişimin gecikmesi ve zorluğu, gazetelerin olmaması vb.'nin o zamanlarda eyaletleri metropolün iki veya üç nesil gerisinde tuttuğunu ve buna bağlı olarak eski İrlanda kırsal soylularının İngiliz örf ve adetlerine göre bu ilişkide durduğunu fark eder. Evler genellikle büyük ve dağınıktı, antik İngiliz malikane şatoları tarzındaydı, rahatlık ve ekonomi açısından kötü planlanmıştı, uzun, kıvrımlı galerileri ve sayısız penceresi vardı, ancak oturma odalarında modern zamanlarda her zaman etkili bir şekilde ulaşılamayan bir ihtişamla birleşmiş bir konfor ve "rahatlık" sergiliyordu. "Burada eski kütüphaneler, eski uşaklar ve Cromwell dönemine veya ondan daha eski bir döneme ait gibi görünen eski gelenekler vardı; eski isimler ise İrlanda tarihinin büyük olaylarıyla biraz olsun tanışıklığı olan biri için genellikle yanılsamayı güçlendiriyordu." Aslında, İrlanda aristokrasisi iki bölüme ayrılmıştı: Yerli İrlandalılar, ki bunlar bölgenin demirbaşlarıydı ve zamanlarının ve gelirlerinin çoğunu Bath, Cheltenham, Weymouth, Londra vb. yerlerde geçirenler ve neredeyse tamamen İngiliz olmuşlardı. De Quincey'nin en çok gördüğü kişiler birincilerdi ve en geniş konforda yaşamalarına ve en sınırsız misafirperverliği göstermelerine rağmen, lüksün modern incelikleri konusunda İngiliz ticari soylularının çok gerisindeydiler. Aynı zamanda bir yabancıyı ilgilendirmemesi ve etkilememesi mümkün olmayan bir karakter gücü ve bir tavır çevikliği vardı. Bu sınıfta çok değerli şeyler bulunmasına rağmen, ara sıra keyfi bir kanunsuzluk patlak veriyordu. Şüphesiz, ceza yasaları kisvesi altında işlenen haksızlıklara günlük olarak aşina olmak, doğal adalet duygularını zayıflatıyordu. Bazen uygulanan tiranlığın dikkate değer bir örneği, yazarın iyi tanıdığı bir ailede meydana geldi. Bir beyefendi, unvanı artık sona ermiş bir asilzade olan B---- kontundan birkaç yüz dönüm arazi kiraladı. Kiracı, mülkün eski sahibi tarafından verilmiş olan kira sözleşmesinin şartlarıyla izin verilen bir hakkı kullandı. Kibirli ve asabi bir adam olan Lord B----, bu hakkı tartıştı ve kiracı, konuyu açıklamak için cebinde kira sözleşmesiyle geldi. Kış mevsimiydi ve odada büyük bir yangın vardı. Lord B---- kira sözleşmesini görmek istedi ve
ellerine aldığında aniden
ateşin ortasına fırlattı, yanında duruyordu. Daha sonra beyefendiye
arazinin yarısını ona vermeye devam edeceğini, ancak geri kalanı için başka bir kiracısının olduğunu söyledi. İşlemin Lord B---- ve kiracı dışında hiçbir tanığı olmadığı ve yasanın gecikmeleri her zaman zenginlerin lehine olduğu için beyefendi teslim olmanın daha iyi olduğunu düşündü. Kira sözleşmesini aldıktan sonra bir miktar para ödendiğine inanılıyor, bu da işlemi daha da adaletsiz hale getiriyordu.

O günlerde İrlanda yolları muhtemelen İngiltere'dekiler kadar kötüydü. Daha kötü olamazlardı, çünkü De Quincey, çocukça bir ilgiyle, aniden değil, "her zaman ve sonsuza dek" _yerleştirme_ işinde çalışan postacıları izlemeye duyduğu ilgiden bahseder; bu kelimeyi, çukurlardan ve büyük taşlardan kaçınmak için bir yandan diğer yana gitmek olarak açıklar. Kötü yolların ve etkisiz polisin doğal bir sonucu, her iki ülkede de karşılaşılabilecek olan haydutların yaygınlığıydı. Genellikle fuarlarda tüccarların veya kira toplayan adamların geçmesi gereken yolları istila ederlerdi. Brennan adında ünlü bir haydut, Cork bölgesinin kuzey kesiminde seyahat eden herkesin korkulu rüyasıydı. Her zamankinden daha cüretkar olan bazı saldırılardan sonra, o mahalledeki bir beyefendinin hizmetinde olan hiç kimse, kalan kira bakiyesini eve getirmek için ıssız dağ yolundan geçmeye
ye cesaret edemedi. Genç bir çocuk, günlük kıyafetleriyle gideceğini ve
kimsenin onun yanında para taşıdığından şüphelenmeyeceğini söyleyerek gönüllü oldu. Parayı aldıktan
ve sakladıktan sonra, görünüşte güvenli bir şekilde geri dönüyordu, ancak yolun en ıssız kısmına
geldiği anda Brennan bir çitin arkasından
atladı ve dolu bir tabanca uzattı. "O parayı ver," dedi çocuğa.--"Elbette, eğer bana zaman verirsen vereceğim, ancak parmağım ağzımda, bir duruş sergiliyormuşum gibi görünmeden eve gitmeme izin vermeyeceksin, en azından. Şuraya bak!" Jerry, atından inip ceketinin yırtık eteğini tutarak devam etti, "Bunun içinden benim için bir top geçiremez misin?"--"Bütün vicdanlarda yeterince delik deşik, ama işte gidiyor," dedi haydut, tabancayla ateş ederek.--"İşte benim eski şamarım, ve
eğer oradan da bir delik açarsan, kanını
çekmek için sadece yüzümü çizerim." Şapka da onun için aynı şekilde delik deşikti. "Eh,
şimdi, bu harika; ama bence diğer etek yırtılsa, o zaman tek kelime edemezlerdi."--"Neden, omadhaun! Yeterince yok mu? Bana
elini ver. Sana harcayacak daha fazla barut ve mermim olduğunu düşünüyor musun, spalpeen?"--"Sen yoksa, ben varım," diye bağırdı Jerry, atına
atlayıp dolu bir tabancayı çıkararak şaşkın haydut onu engellemeye veya silahını yeniden doldurmaya vakit bulamadan
kaçıp gitti.

Yasama birliği, İrlanda toplumsal yaşamında belirgin bir dönem oluşturur ve bu makaleyi, İrlanda Lordlar Kamarası'nın son toplantısının gözlemci ve tarafsız bir görgü tanığının sözleriyle anlatarak daha uygun bir şekilde kapatamayız. De Quincey, rızalarının alındığı kolaylık karşısında şaşkınlığını dile getirdikten sonra şunları ekliyor: "Hepsi koltuklarından kalktılar
Parlamento'nun akranları, krallığın bireysel direkleri,
geçebilecek her yasanın vazgeçilmez tarafları. Yarın
hiç kimse olmayacaklar -saman adamlar-_terrae filii_. Hangi delilik onları
doğum haklarından vazgeçmeye ve kendilerini ve çocuklarını
sonsuza dek sadece unvanlı lordlar haline getirmeye ikna etti?... Yasa tasarısı
mırıldanma, fısıldama veya iç çekişin itiraz yankısı olmadan kraliyet onayını aldı.
Belki küçük bir duraklama, bir depremden sonraki gibi bir sessizlik
olabilirdi, ancak Edinburgh'daki aynı olayda olduğu gibi sessizliği dolduracak açık sözlü bir Lord Belhaven yoktu: 'İşte bir aold şarkısının sonu.' Her şey, ya da her şey, zarif ve kaba duygulardan uzak görünüyordu. Böylece Dublin'den özgür bırakıldık. Parlamentolar, enstalasyonlar ve maskeli balolar, birincil ihtişamların kutlanmasında diğer tüm ikincil ihtişamlarla birlikte, orijinal ihtişamları yansıtan refleks ihtişamlar, sonunda İrlanda metropolünde parlamayı bıraktı. Büyük şehirlerde 'mevsim' olarak adlandırılan şey sona ermişti - ne yazık ki, Dublin'in toplumunu aydınlatmak veya iç ticaretini canlandırmak için
hep son mevsimdi."

ELIZA WILSON.

VINA'NIN "YAŞLI ADAM"I.

[İllüstrasyon: "RAB, ŞU PO' ŞİLİ'YE KORUYUCU MELEK OLMANIZI 'P'İNDİ."]

"Vina'nın evlenmek istediği bir fikri var." Konuşmacı, vesayet ofisinde
çerçevesiz şapkasını utangaç bir tavırla döndüren saygıdeğer bir zenciydi.

"Senin için oldukça zor, Peder Abram," dedi yargıç nazikçe, "ama bu kızların yaptığı bir şey. Sanırım kızım da bir gün beni aynı nankörce terk edecek. Vina'nın adamını getirin, ruhsatı çıkarayım."

Peder Abram'ın tavrı bir anda daha karmaşık ve gülünç hale geldi:
Kendini sırayla iki ayağının üzerine koydu ve başını şiddetle kaşıdı, yüz ifadesi ise tarif edilemeyecek kadar komikti. Sonunda, bir dizi utangaç kıkırdama ve
gıcırtı arasında, geniş bir kahkahaya dönüştü, paroksismleri arasında belirsiz bir şekilde, "Bress de Lord, sah! Ben adamım!" diye haykırdı.

"Güçlülerin gölgeleri!" diye haykırdı yargıç, şaşkınlıkla
kalemini duruşma dosyasındaki bakir bir sayfaya
bırakarak. "Ama Amerika Birleşik Devletleri bir
Hristiyan ülkesi, Abram ve bir adam burada kendi kızını evlendiremez:
bu yasaya ve İncil'e aykırıdır."

"Evet, sah?" dedi zenci itaatkar bir şekilde. "Den dar, benim ve Vina'nın evlenmesinin bir yolu yok, Platte Şehri'ne gitsek bile? Vina çok
hayal kırıklığına uğrayacak."

"Aman Tanrım! Hayır. Bu bir eyalet hapishanesi suçu olurdu ve senin kafana böyle iğrenç bir fikri
ne sokan ne olduğunu anlamıyorum, sen
beyaz saçlı yaşlı günahkar!"

""Sah, benim hakkımda hiçbir fikrim yok. Sana bunun uzun
bir Vina için olduğunu söylemiştim, ama onu bir kez olsun
ortaya çıkarmak istemezdim" (_outed_ zenci
ifadesi, hoşnutsuzluk için). "Ve düşünmüyor musun, sah, yasa sadece bu seferlik
değiştirilebilir, ya da Vina ve ben birlikte
cezaevine gönderilebilir miyiz? İkimiz için de oldukça zor, 'özellikle Vina için--'özellikle de o benim sevgilim olmadığı için senin gibi."

"Bunu daha önce neden söylemedin, bunun hakkında bu kadar çok konuşmak yerine? Şimdi sana inanıp inanmama konusunda kararsızım: büyük ihtimalle son çare olarak uydurduğun
bir yalan."

"Keşke ölseydim, efendim; ve sekiz yıl önce New Orleans'ta bir tahta parçasında Vina War'ı gördüğümde, aynı efendiye satıldığımızda. Efendi John Brown, bunu sana kanıtlayabilirdi; ama tahta parçası dağıtıcısı dışında hiçbir meme dağıtıcısı insan yoktur ve o da bir sonraki yolculuğunda havaya uçtu ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Hakim artık Abram'ın gerçeği söylediğine inanıyordu, çünkü

Olgun John Brown, Ossawattomie Brown,
Ormanlıklarda ve kasabada yemin edilecek bir isim olacak,

zaman gelmişti. Savaşın başladığı zamandı ve
bir zenci tarafından onun ismine herhangi bir atıfta bulunulması en ciddi yemine eşdeğerdi.

Hakim "John Brown bunun hakkında ne biliyordu ki?" diye sordu.

"Neden, görüyorsun ya, savaştı, sah: aynı tekneyle tekneyle aşağı indi ve Vina. Tekneyle Missouri'ye kadar ve tekneye komşu olan daha küçük kasabalardan bir sürü genç kız satın almıştı - bulabildiği en genç kadınlardan fazlası, New Orleans'ta yüksek fiyat getirecek olanlardı - ve aldığında, yaptığı tek şey tüm tahta kalemleri dolaşmak ve pirinç bataklıklarında tamamen işlenmiş, yıpranmış veya yaşlı zencilerden bir yığın satın almaktı ve kimse beş dolar vermezdi. Sonra en güzel kızları en yakışıklı yaşlı erkeklerle evlendirdi. Müzayede zamanı geldiğinde, kızlar için bolca alıcı vardı ama kimse onları istemiyordu iyi-yaşlı kocalar. 'Elimde değil,' diyor driber--'Elimde değil, ne olursa olsun: aileleri ayırmak
ilkelerimize aykırı. Eğer kadını istiyorsanız, onun yaşlı
erkeğini de almalısınız.' Ve genelde öyle yaptılar ve onun için de yüksek bir fiyat ödediler, çünkü kızı
gitme uğruna. Duvar, dediğim gibi, Efendi John Brown o da Vina ile aynı teknede geldi: ona dikkat etmişti ve onun yaşlı bir adamı olmadığını biliyordu. Ertesi gün, bir çiftçi olmak için
aşağıya doğru yürüdü ve zencilere fiyat teklif etti. Ona Vina'nın kocası olduğumu söylediklerinde, 'Neden, o kimsenin kocası olmak için çok yaşlı: Kafasında bir parmak olduğunu sanmıyorum' dedi. - 'Evet, var, Efendim,' dedim: 'Üç tane kaldı ve güçlü bir şekilde elma keki yiyebilirim, ama ağzımda hiç ceviz kırmıyorum. Daha iyi satın al ben, sah: içimde hala bir yığın sarbice var. Sadece romatizma yüzünden gerginim, hepsi bu.'--'Şafaka doğru gel,' dedi, 've ağzına bir bakayım, ve _sah_'ında bir şey olup olmadığına bakayım. 'Böylece onunla gittim ve o benim ne demek istediğimi anlamaya çalışırken bana çok sessizce şöyle dedi,
'Sen o kızın kocası değilsin,' dedi, 've bunu biliyorsun.':--'Biliyorum, efendim,' dedim, 've hayatım için ondan korkuyorum, çünkü onunla
çiftleşmeye
cesaret eden herkesi öldüreceğini
söyledi: sanırım
kendisinin de bir kocası var.'--'Evet, bu doğru,' dedi Efendi John Brown; 'ama bak, amca: Tanrı seni o zavallının koruyucu meleği olarak
göndermiş. Seni onun babası olarak çağırıyor;
ve o günden beri onun babasısın--bunu unutma. Ama senin onun kocasıymış gibi davranman da iyi olabilir: 'bu, meme oğlanlarının onu rahatsız etmesini engelleyecektir. Ama şunu unutma: Tanrı, o 'şehrin mutluluğunu senin hanının' dan isteyecek ve senin ona yaptığın gibi sana da yapacak.'--'Sen Tanrı'nın meleği ol, efendim?' diyorum. 'Açık ol, dostum!' O kadar
korkmuştum ki, bir dizim bir ağaçkakanın çürümüş bir
ağacı çekiçlemesi gibi tekrar memeye çarpmıştı.--'Evet,' dedi: 'Ben Tanrı'nın elçisiyim ve adım John Brown, ama sanırım bunu bana söylemezsiniz.'--'Hayır, efendim,' dedim, 'pirinç bataklıklarında melekler hakkında güçlü bir görüntü görmüyoruz.'--'Eh, göz kulak olmaya ve beklemeye devam edin,' dedi, 've benden yine _duyacaksınız.' O sırada kurşun geldi ve ona o gün beni satın alamayacağını tahmin ettiğini söyledi; ve sonra gitti.

"Vina bu sabah hanımın çamaşırlarını yıkamak için evine gitmek istediğini söyledi; ve ona sorabilirsin, efendim, ve sana söylediğim tek şeyin gerçek olduğunu söyleyecektir."

Yargıcın herhangi bir teyide ihtiyacı yoktu - Abram'ın hikayesi uydurulabilecek kadar basit ve safçaydı - ama ona akşama doğru evine gelmesini ve gerekli belgeleri orada hazır bulunduracağını ve tarafların böyle bir sözleşme için uygunluğu konusunda tatmin olursa bunları düzenleyeceğini söyleyerek, evlilik onuruna aday olan kişiyi reddetti. Yargıç, karmaşık bir vasiyet davasının tartışılmasıyla geçen dikkat dağıtıcı bir günün ardından kütüphanesinin gölgeli serinliğine girdiğinde,
zarifliğin, sessizliğin ve ev ortamının ferahlatıcı atmosferi yorgun sinirleri üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki, hemen tüm mesleki ve diğer endişelerini unuttu ve en sevdiği şezlonga uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Yarı bilinçli bir duruma geri dönerken, kütüphane pencerelerinden birini gölgeleyen arka verandada konuşan seslerin farkına vardı.
Sesler karısının ve kız arkadaşı Vina'nın sesleriydi ve ilk açıkça anladığı kelimeler şunlardı:

"Size ne söyleyeyim, Bayan Fairdealer, Fader Abram'a zenci muamelesi yok."

Peder Abram, tanıdığı herhangi bir zencinin safkan Kongo Afrikalısına en yakın olanına yaklaşırken, yargıç, kendisini doğru duyduğuna ikna etmek ve genç bir avukata hiç uyumadığını, davanın uzun soluklu ifadesinin her kelimesini yakaladığını temin etmek istediğinde her zaman kullandığı nazik ve uyarıcı şekilde alnını ovuşturdu. Yargıcın fikirleri her zamanki kolay akışıyla geri geldi ve bir sonraki cümle söylenmeden önce davanın zihinsel bir özetini yapmış ve davacı lehine hüküm vermişti. "Yani," diye devam etti Vina, "o Fader Abe'in gördüğün en beyaz ruhu var: şeytan açgözlülüğü ona ne kadar para öderse ödesin, hiçbir şey yapamaz. Bir gün onu Louisiana'da savaşırken gördüm. Yaşlı efendim beni kocamdan ve John Brown'dan ayırdı: o küçücük bir kızdı, sadece altı aylıktı ve sütten kesilmemeliydi, ama sanırım onun sıçması ya da ölmesi umurunda değildi ve levha kurutucusu onu almadı--"

"Nasıl oldu da," diye sözünü kesti Bayan Yargıç Fairdealer, gerçek bir kadının merakıyla, "küçük kızına _John_ Brown_ gibi hiç uygunsuz bir isim verdin?"

("Kadın neden onun hikayesine devam etmesine izin vermedi?" diye düşündü yargıç. O yaramaz küçük yaratığın, her zaman yaşlı Abram'ın torunu olarak gördüğü ve ona delici siyah gözünden (bir tane vardı çünkü mecaz değil) vahşi bir kötülükle bakan o küçük yaratığın, ayağı ve bastonuyla onu nazikçe kapı paspasından yuvarladığında, eve girdiğinde onu kıvrılmış bir şekilde uyurken bulduğunda, şempanze ve kötü ruh karışımı olan, mahallede yapılan kötülüklerin dokuzda birinin ona atfedildiği, kızlık soyadını nasıl aldığının ne önemi vardı?)

"John Brown'ın adı yoktu: o sadece benim bebeğimdi, hepsi oydu. Ona babası diye seslenmeyi düşünürdüm ve adı George'du - gördüğün gibi, kasabanın en büyük adamı
(John Brown (Çirkin kelimesi burada mizaç anlamında kullanılmıştır) ama o kadar güçlüydü ki, gözetmenin onu ikna etmesinin tek yolu, onu tekmelerken, oğlanların onu tutması için bir paket almaktı. Wall, John Brown doğmadan kısa bir süre önce gözlerinden birini o tarafa doğru tekmeledi ve ben onu okşadım ve iyileşene kadar ona baktım; ve John Brown geldiğinde, onun da sadece bir gözü olmadığı apaçık belliydi! Wall, o George'u tüm ruhumla sevdim, Bayan Fairdealer. Kötü ve sinsi bir zenci, kıpkırmızıydı, ama bunu bilmiyordum; ve her neyse, o John Brown'un babasıydı, güçlü ve yakışıklıydı; ve bu bir şey için _sayılır_. Beni ondan ayırdıklarında, sadece ölmem gerektiğini düşündüm. Bebeğimi yanımda götürmeme izin verdiler, ayrılma tahtasına kadar--bu, vapurdan attıkları geçite verilen ad--ama kızlar tüm arkadaşlarına veda etmek zorunda kaldılar. Ne kadar bağırıp çağırdıklarını ve sana saldırdıklarını duymadın bile, Bayan Fairdealer. Biraz yalnızdı, tıpkı Big Muddy boyunca teknelerin odun toplamak için durduğu birçok diğer ağaç parçası gibi, tam bir ahşap parçasının ortasına inmek - her gün yeterince korkutucu bir yer, ama geceleri, katran fıçıları alev alev yanarken ve kadınlar çığlık atarken - bazıları tamamen delirmişti ve hepsi sanki hiç yokmuş gibi davranıyordu - herhangi bir açıklamadan daha çok _oraya_ benziyordu. Herhangi bir bakanın bunu söylediğini duyabiliyorum. Bir yüzü hatırlıyorum, o adamın, korkulukların üzerine yaslanmış ve gemide sarhoş olduğumuza bakan, çok vahşi ve deli gibi görünen bir yüzü. Sanırım Tanrı, yargı gününde, ''Benden ayrılın, siz, titiz, dinden dönen işçiler: artık sizi görmek istemiyorsunuz.'' dediğinde, o yöne bakacaktır. Bir keresinde, kıyıdan aşağı inerken benimle konuşmuştu. ''Sabırlı ol, 
çil,'' dedi: ''Tanrı seni tamamen unutmadı. O, senin ve bebeğini tekrar bir araya getirecek, akrabaların sadece kendi iyi zamanını bekleyecek. Ben Tanrı'nın işiyle meşgulüm: Beni, Musa'yı Mısır'a gönderdiği gibi, bu konuyu araştırmak ve esirlere ihtiyatlı olmayı öğütlemek için gönderdi. Bir gün hepiniz özgür olacaksınız, ama sabırlı olmalısınız, çünkü zaman henüz gelmedi.' Birinin John Brown savaşından bahsettiğini duydum ve bir şekilde
isim beni biraz cesaretlendirdi, daha önce duymazdım."

Vina daha sonra köle pazarındaki sözde evliliğini anlattı.

"Sanki," dedi Vina, "o adamı bana kocam olduğunu söylediklerinde öldürebilirdim; ama bana hiçbir şey olmadığını ve kamp toplantısında Fader Abram'ı duymamış olsaydım beni uyardığında ve Tanrı meleğini gönderip onu bir olmaya çağırana kadar - tıpkı benim için bir olmaya çağırdığı gibi - onu dinledim ve Tanrı'nın onu gerçekten gönderdiğine inanmaya başladım. Sonra bana Abram'ın kuzeni Sarer ile Mısır'a nasıl gittiğini ve yaşlı Firavun'un onunla evlenmek istediğini ve Abram'ın Sarer'in karısı olduğunu iddia ettiğini, bu yüzden Firavun'un onu elde edemeyeceğini -en azından buna benzer bir şey olduğunu- ve Tanrı'nın onları nasıl eğittiğini ve Mısır'dan çıktıklarında Firavun'un sahip olduğu her şeyi nasıl çaldıklarını anlattı; ve John Brown'un ona Abram'dan daha büyük bir baba olmasını söylediğini anlattı; ve ona söz verdim ki
ona daha Sarer olacağım, ve beyazların gözlerinin önünde yün çekeceğiz,
ve Tanrı'nın bizi özgür bırakması O'nun hoşuna gidene kadar Tanrı'ya hizmet edeceğiz."

Vina ve Peder Abram, 1855'te birçok başkasıyla birlikte Kansas'ın özgür mü yoksa köle mi bir eyalet olacağına karar verecek olan bastırılamaz çatışmaya
alan bir plantasyon sahibi tarafından satın alındı. Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla bu soru, Bölge halkına
çözülmek üzere bırakılmıştı. Hem Güney'den hem de Kuzey'den göç hızla geldi ve bunu Sınır Kabadayılığının korkunç günleri izledi. Vina'nın sahibi, o zamanlar Marais des Cygnes'in pitoresk adıyla anılan küçük bir derenin kıyısındaki Güney Kansas'taki bir çiftliğe yerleşti,
bu isim daha sonra daha sıradan bir karaktere dönüştürüldü. Burada sık sık eski John Brown'dan Ossawattomie ve adam ve görevi hakkında daha net bir anlayışa sahip olmaya başladı. Vina, Marais des Cygnes'teki hayatından zor bir hayat olarak bahsetmedi, ancak kalbi bebeği ve George için sızlıyordu ve onları tekrar görme özlemi her gün ve gece artıyordu. John Brown'ın ona yardım edebileceğinden emindi ve bir gece Peder Abram ona, "Kaçmaya gidiyorum tatlım - John Brown'ı bulana kadar orada kalmaya devam edeceğim: sonra onu bulduğumda, George'unu bulana kadar orada kalmaya devam edeceğim: sonra senden sonra geri döneceğim. Sanırım bir dakika içinde burada olacağım: akrabaların beni o kıyıdaki büyük kavak ağacının yanından sonra, karanlık gecede arayacaklar." dedi. Ve ay
dolduğunda Peder Abram geri döndü, ama tek başına gelmedi: John Brown ve
George'u bulmuştu. Sadece onların coşkulu buluşmasını görmeyi bekledi ve
sonra "darter Vina"sına veda etti ve kahramanca uzaklaştı. Vina
ve George, Ossawattomie yakınlarındaki John Brown'ın kampına kaçtılar. İlk
sorusu bebeğiydi. Zenci kadınlardan biri tarafından bakılmıştı ve artık üç yaşındaydı. Aile, Kansas sınırından dokuz mil uzaklıktaki Platte Şehri, Missouri'ye taşınmıştı, ama George ayrıldığında çocuk hala yanlarındaydı.

"Ve o doğurgan bebeği sevmedin mi? Ona ne olduğunu umursamıyordun, böylece kendi
sevimli benliğin güvendeydi!" diye haykırdı Vina büyük bir iğrenmeyle. George, bunun tek yol olduğunu açıkladı - çocuğu alıp kaçmasının tamamen imkansız olduğunu - ve eğer o yöne doğru bir baskın yapılırsa, ona katılıp onu
ne olursa olsun götüreceğine söz verdi. 1857'de Kansas'ta işler daha da durulmaya başladı. Buradaki işini bitiren John Brown, Doğu'ya gitmişti: Vina ve
George, Leavenworth'ta yaşıyorlardı. Yavaş yavaş, Vina
hiç tanışmamış olsalardı onun için daha iyi olacağını anlamıştı. George
tatmin olmuştu: onun için özgürlük, Vina tarafından desteklenmek,
istediği zaman sarhoş olmak ve minnettarlığını göstermek için ona kötü davranmak anlamına geliyordu.
Vina tüm bunlara gönüllü olarak katlanabilirdi, ancak sonunda bebeğini kurtarmak için tamamen güvenli bir fırsat çıktı ve George bunu denemeyi
reddetti. Zaten yeterince iyi durumdaydılar: "o
şilinin neyi desteklemesini istediğini göremiyordu - kesinlikle yapmayacaktı;" ve
değerli benliğini tekrar Filistinliler arasında maceraya atmaya gelince,
teklifi tamamen reddetti. Sonra Vina'nın öfkesi yükseldi ve
kaldırdığı paspasıyla, hükümdarını kulübe kapısından kovdu, ki o da
sonradan kendisine karşı kilitli olduğunu gördü. George kısa süre sonra kendini başka bir eşle teselli etti ve yaklaşık bir yıl sonra bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı. Sonraki yıllar Vina için zor ve yalnızdı, ama George için hiç ağlamadı: kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "Ağlamak-gözyaşı dökmek istemiyordu (_kriter_),
istemiyordu ve o da onun için gözyaşı dökmeyecekti."

Peder Abram da Leavenworth'a giden yolu bulmuştu, ama Providence onları tekrar bir araya getirene kadar 1860'ı görmedi. Şimdi bir özgürlük ve erkeklik duygusuyla dimdik duruyordu: nispeten kolay bir hayat, romatizmanın kaslarında büktüğü düğümleri çözmüştü ve yirmi yılın ağırlığı omuzlarından kalkmış gibiydi. Onun hikayesini dinledi. "'Tanrı gibi Armutlar, Fader Abram için daha çok iş buldu," dedi basitçe; ve kısa bir süre sonra Tanrı'nın işini yapmanın bir yolunu buldu. Vina hikayesinin bu noktasına geldiğinde, yargıç karısının ve kendisinin tek dinleyiciler olmadığını fark etti. Peder Abram, görevine sadık kalarak, yargıcın tereddütlerinin giderilip giderilmediğini görmek ve evlilik ruhsatını istemek için gelmişti.

"Fader Abram," dedi Vina, "Bayan Fairdealer'a John Brown'ı nasıl bulduğunu söyle."

[Resim: "ONU DONDURMA SANDALYESİNE TAŞIDIM."]

"Onu bulmaktan kendimi alamadım," diye cevapladı yaşlı adam. "Dar, gözlerimin önündeydi. Sanırım Lord onu tam önümde yatırmış, tıpkı benim gibi.--Görüyorsunuz ya, hanımefendi, o baharda Risin' Sun kütüphanesinde çalışıyordum: Albay Trott ve Kaptan Gallup orayı yönetiyordu. Albay, sizin dediğiniz gibi, sıradan bir adamdı, yarışlarda, bahislerde oynayan biriydi, ama aynı zamanda tam bir beyefendiydi; kaptan ise Kilise'ye bağlıydı ve Missouri'den gelen en aşağılık adamdı. O sıralarda şirket, Kansas'ın en hızlı atı olan Challenger'ı satın almıştı ve tüm fuarlarda yarışarak bir yığın para kazanıyorlardı. Albay, galibiyetleri kaptanla bölüşüyordu, ama bir yarışta kaybettiğinde Kaptan onu özel kedisinin yanında tuttu, çünkü bahis oynamanın prensiplerine aykırı olduğunu söyledi, neyse. Bu bahar Platte Şehri'nde ünlü bir büyük yarış olacaktı ve albay Challenger'ı öne alacağını söyledi. Şimdi, albay pistte bir at sürmedi - bir beyefendinin yapması gereken doğru bir şey değildi - ve bir filin yarışmak için fazla kilosu vardı. Ahırdaki en zayıf adam bendim ve albay bu sefer Challenger'ın hafif ağırlık taşımasına her zamankinden daha fazla dikkat ettiğinden, beni onunla uzun süre götürdü. Oraya vardığımızda bana bir çeyrek verdi ve yarış çağrılana kadar etrafta dolanmamı söyledi. Bu savaş tam da istediğim şeydi, çünkü Vina'nın eski sahibi olan Skylarks'ın Platte City'de yaşadığını biliyordum ve muhtemelen bazılarının yarışlarda olduğunu düşündüm. O, yere serpiştirilmiş zencilerle oldukça akıllıydı, çoğu 'yeniden öğrenci'lerin etrafında asılıydı ve ben onların arasında daha da dikkatsizce dolaşıyordum, eğer çok fazla şey düşünmüyorsam, tam önümde duran, Vina'nın George'una çok dikkat eden tek gözlü küçük bir kız gördüm. 'Sen kimin küçük kızınsın?' dedim. 'O, Yargıç Skylarks'ın zencilerinden biri,' dedi yanında duran bir kadın. 'Burada memelerinden kimseyi göremiyorum: Yarışı izlemek için kaçıp gitmiş olmasına şaşmamalı.'
Duvar, kimse bakmak istemeyene kadar bekledim ve sonra ona adının ne olduğunu
söyledim.--'Bana Vina'nın küçük kızı diyorlar,' dedi.--'Vina kim?' dedi
Ben.--'Vina diye biri yok,' dedi.--Senin baban ve çamurcun kim?' dedi
Ben.--'George benim babandı,' dedi, 'ama kölelik karşıtları onu
kaçırıp parçaladılar. Kölelik karşıtlarından çok korkuyorum. Ne baban ne de çamurcun var: beni akbabalar yumurtadan çıkardı.' Duvar, ben
aslında Vina'nın biberi olduğunu ve daha fazla beklemediğimi, onu dondurma standına
taşıyıp ağzına kadar dondurmayla doldurduğumu söyledim.
Sonra, 'Şu süslü atlardan birine binmek ister misin?' dedim ve yarış bitene kadar sahanın dışında saklanabileceği yeri gösterdim, sonra ona bir tane
verdim. Albayın o gece beni Challenger ile eve göndereceğini biliyordum ve bu çok büyük bir hataydı, o biberi benimle birlikte götürmek istiyordum. Challenger'ın o sezon kaybettiği yarışta onu en iyi temposuna sokmadım, çünkü o gece uzun mesafe koşması gerekebileceğini düşündüm ve onun orada oynamasını istemedim. Albay çok büyük bir yenilgi aldı, çünkü bahisler ağırdı ve onu kaybettiğini görmek beni çok üzdü. Bana Leavenworth feribotuna binmeyi planlarsam, o gün için son seferini yapacak olan tekneye binmek yerine daha dikkatli gitmem gerektiğini söyledi; ve bunu onun kadar iyi biliyordum. "Küçük John Brown'ı saklanmasını söylediğim yerde beni beklerken buldum: eve gitmek için çok korkuyordu, çünkü kaçarken onu yalayacaklarını biliyordu. Onu önüme at sırtında aldım ve eve doğru yola koyulduk, Platte Şehri'nden Leavenworth feribotuna giden yol, bu dünyadaki yalnızlar hakkındaydı ve beş milden fazla yol kat etmemiştim ki, takip edildiğimi anladım. Arkamda atların alkışlarını duyabiliyordum, bir parça atların alkışlarını duyabiliyordum ve yolun yaklaşık yarım mil boyunca dümdüz uzandığı bir yerde, uçurumlar boyunca onları gördüm, beş adam kadar, çılgınca at sürüyorlardı ve bölgede karabinaları sallıyorlardı. John Brown veya Challenger'dan sonra geldiklerini biliyordum; ve, hırsızlar
_ya da_ kaçırıcılar, bunun benim için de aşağı yukarı aynı olacağını biliyordum. Challenger'a _Doğru_ git_ dedim; ve sonra John Brown'ı battaniyeye sardım, böylece ne taşıdığımı doğru bir şekilde söyleyemediler. Challenger'ı o yolda yaptığı gibi topuklarını kaldırmaya zorlasaydım, bahsi kolayca kazanırdık. Güneş battı ve ay doğdu ve sanırım yirmi kadar sincabın üzerine bastık: bizi geldiğimizi duyduktan sonra yolu temizlemeye vakitleri olmadı. Takipçilerimden yaklaşık on dakika önce Slab Town'a vardım ve sonra olabilecek her şeyin gerçekleştiğini gördüm. Ella son yolculuğunu yapmıştı ve Kansas'a bağlıydı. Konuyu düşünmeye vaktim yoktu. Kıyıya çekilmiş bir tekne gördüm ve onu indirdim, Challenger'ı ona doğru sürdüm ve onu kıyıya doğru sırıkla sürdüm. Challenger gemiye binmek istemiyordu, güvenli olmadığını biliyordu ama ona bir yumruk attım ve kanından bir damla akıttım ve Missourililer kıyıya doğru at sırtında geldiklerinde akıntının oldukça dışındaydık. Bizi gördüklerinde o kadar çılgına döndüler ki, tüm o tüfekleri bize doğru ateşlediler ve Challenger o kadar sinirlendi ki, doğrudan ağa atladı ve bir tavşan gibi tekrar ayağa kalktı. Bu eski sal için biraz fazlaydı ve bir saman yığını gibi parçalandı. John Brown, Challenger'ın boynuna tutunuyordu ve o da sadece bacaklarını ve elini tuttu, parmaklarını yeleye kenetlemişti, bu yüzden onları uzaklaştırmak için arkadan birazını kesmek zorunda kaldım. Onları henüz tam olarak açamadık: daha çok el pençelerine benziyorlar, her neyse, muhtemelen siz de fark etmemişsinizdir. Challenger'ın kuyruğuna tutunuyordum ve hepimiz
üçümüz de kaburganın ortasındaydık. Duvar, akıntının bizi aşağı doğru
iyi bir parça sürüklediğini ve bunun o zenci ayakkabısı için olduğunu düşündüm; o
eyr-çevresi büstü ve bu Challenger'a biraz cesaret vermiş gibi görünüyordu, çünkü
uzun bir nefes çekti ve Kansas ayakkabısı için vurdu. Duvar, korkunç bir yüzmeydi ve şüphe yok, ama bir anda hepimiz Quindaro'ya doğru yarı yolda karaya çıktık, birçok vapur gibi esip soluyarak. Challenger'ı Leavenworth'a kadar sürmeye çalışmadım, ama onun yanında yürüdüm, sarıldım ve onu öptüm, gençliğimde hiçbir kadın pisliğini öpmediğim gibi,
ve John Brown sırtında boş bir çuval gibi gevşek bir şekilde yatıyordu. Kütüphaneye gitmeden önce onu Vina'nın yanına götürdüm ve sonra eve geldiğimde midem bulanan bir şey geldi, neredeyse dayanamadım. Diyelim ki, sonuçta, Vina'nın biberini istiyordu! Ama öyleydi - en azından Vina bundan emindi - ve o kız, senin düşüncene göre, bunun çok önemli bir şey olduğunu düşünüyordu, sadece küçük bir zenciydi. "Sadece o atı geri al, Fader Abram," dedi, "ve sonra sevgilin Vina'ya geri dön; ve bundan sonra dar lisanını başka bir yere koyma." "Kaptan Gallup'a, hırsızlar tarafından kovalandığımı ve Challenger ile yüzdüğümü söyledim, ama John Brown hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü o gün Vina'nın biber gazıyla konuştuğunu duydum. Bana söylediği gibi oraya gittim ve gördüğüm kadarıyla daha fazla tavuk yemeği, börek ve kekle en büyük yemeği yaptı; ama o öğleden sonra romatizma yüzünden tekrar yere serildim - altı günden fazla çalışamadım ve bundan sonra pek işe yarayacağımı sanmıyorum. Vina'nın arabası iki yıldan fazladır benimle. Sevgililerini gördü, ama her zaman onlara eski babasını bırakamadığını söyledi. Sonuncusu oydu Oberlin'den spruce yaller okul müdürü. Diyor ki
Ben, 'Vina, neden seninki evlenmiyor? 'Sanki yaşlı bir adamın olsaydı daha az yerleşik ve yalnız hissederdin.' Diyor ki, 'Benim bir yaşlı adamım var: bu yeterli.' Diyorum ki, 'Ama seninki evlenmek
istemiyor mu, Vina?' Diyor ki, 'Evet, Fader Abram, istiyorum. _Sen_ bu konuda
ne hissediyorsun?' ve o--Özür dilerim, efendim, _sizin_ savaştığınızı bilmiyordum, efendim, ama eğer o kağıtları getirdiyseniz, sabah konuştuğumuzu, efendim, sanırım Vina bu günün çamaşırlarını ödemeye ayıracaktır, efendim, ve ben ofise gelip kış kömürünüzü hasarların telafisi için toplayacağım."

LIZZIE W. CHAMPNEY.

UYUMAK

Sana yalvarıyorum, ürkek Uyku, benimle kalman için.
Geceler boyu korkma,
Vahşi bir kuş gibi,
En yumuşak sözde
Ya da en ufak bir hışırtıda,
İnsan varlığından uzağa, hızla kaçan.

Seni baştan çıkarıyorum, nazik Uyku,
En hüzünlü arzunun verebileceği her sanatla;
Ama acımasızca
Sen hala bana
Dinlendirici arkadaşlığını reddediyorsun,
Ve ben yorgunum--beden, zihin ve kalp.

Evet, çok yorgunum bedenim acıdan,
Ve kalbim kaygıdan, düşünceler beynimi karıştırırken.
Ah tatlı Dinlenme!
Eğer sen gözlerimi kapatırsan,
Yorgun uzuvlarım sakinleşir,
Ve beni sabaha kadar uykulu zincirle bağlarsan!

Henüz değil mi? Ah, zalim Uyku! Yakında
Kardeşini, daha sert çağrılan, daha nazik olacak şekilde bulacağım.
En hoş misafir,
Ölüm dinlenme armağanını getirir--
Rahatsız edilmeyen ve kutsanmış dinlenme,
Rüya, kaygı ve acı geride bırakıldığında.

EMILIE POULSSON.

PARİS KAFESİ.

Modern kafe edebi değil, besindir. Zamanlar o kadar değişti ki
Voltaire, Diderot ve diğerleri Cafe Procope'de şarkı söyleyip bağırdığından beri--şakalar yaptı, akıl yürüttü ve kendilerini orada ölümsüzleştirdi--kafelere sık sık gidecek maddi imkanı olan o kadar çok insan var ve o kadar büyük bir yüzen nüfus var ki, hevesli, meraklı ve gezmeye meyilli,
hiçbir klik yaşayamaz. Ne kadar kutsal olursa olsun, mahalleleri
seksi kalabalık ve çok başlı Majesteleri Kalabalık tarafından işgal ediliyor. Yine de, bazı
kafeler, askeri, gazetecilik,
sanatsal veya ticari unsurların baskın olduğu bir _müşteri kitlesine_ sahip olmayı başarabiliyor--borsacıların, öğrencilerin veya subayların gittiği
kafeler--ama eski tarihi kafe,
gelenek kafesi, sergide bir ünlü bulacağınızdan emin olduğunuz--birinci sınıf bir şair veya bir filozof--işe yaramaz denebilir. Grand Hotel'in altındaki Grand
Cafe ve Cafe de la Paix, yeni Opera'ya yakın, çok merkezi bir konumda ve muhteşem bir şekilde döşenmiş olup,
tüm ulusların aristokrat aylaklarının, modaya uygun yüzen nüfusunun başlıca buluşma noktasıdır;
dünyanın en uzak yerlerinden gelen temsilciler, aynı çatı altında birbirlerine bakmak için bir araya gelirler - Persler, Yunanlılar ve Hindular, Sandwich
Adalılar ve Yankiler. Tortoni's, şehrin en seçkin
en üst sınıf restoran ve kafesidir. Her ikisi de güzel
kafeler olan Cafe Riche ve Cafe Gretry, akşamları yakınlardaki kaldırımda toplanıp gece havasını "ver" ve "al" diye çılgınca bağırarak çınlatan borsacılar tarafından sıkça ziyaret edilir: polis tarafından dağıtılırlarsa, ki genelde dağıtılırlar, genellikle biraz daha ileride kümeler halinde toplanırlar. Cafe du Helder neredeyse sadece orduya, burjuva kıyafetli subaylara, Politeknik ve St. Cyr öğrencilerine ve binicilere aittir. Cafe des Varietes oyunculara aittir -gürültülü, parlak bir yer- Cafe Madrid ise varsa on dokuzuncu yüzyılın edebi kafesidir. Napolyon III döneminde. radikal muhalefetin merkeziydi, _Debats_'ın narin tonundan Flourens ve Rochefort'un koyu kırmızısına kadar tüm Kırmızı tonları tarafından ziyaret ediliyordu. Komün döneminde de kötü şöhretini sürdürdü ve bugün avukatların, gazetecilerin ve Bohemyalıların - kötü Boulevard Montmartre'ın sınırlarında
bulunduğu yeri beğenen ve akşamları oraya gelen _cocotte_'lara itirazı olmayan daha az yetenekli kişilerin - uğrak yeridir. La Fontaine'in katırı gibi,

Qui ne parlait incessament
Que de sa mere la jument,

sadece edebiyattan, dadılarından bahsediyorlar ve aşağılayıcı bir şekilde konuşuyorlar - bu yerin bir özelliğidir - emzirdiği tüm diğer insanlardan. Tipik bir Fransız kafesidir, merkezi _salonunda_ görkemli bir şekilde dinlenirken, küçük gri bıyığı olan _dame de comptoir_ oturur - Fransızlar, hanımların üst dudağındaki küçük bir saç gibidir - ve baş üstünde, olağanüstü dekorasyonun bir parçası olarak, Lüksemburg sarayındaki eski ustalardan birinden kopyalanmış bir Madonna, tanrıça, melek - ne olduğunu söyleyemem - vardır. Mavi bir ovalin üzerine üflenen altın tozu, ortasında beyaz ve pembe melekler, diğer _salonlardan_ birinde yukarıya doğru bakışı kapatırken, etrafta çeşitli asma çelenkli _Bacchus'lar ve yay çeken Cupid'ler vardır; bunlar özellikle kafeleri süslemek, kalıplar boyunca kümelenmek, panelleri tıkamak veya nişleri doldurmak için uygun kabul edilir. Büyük aynalar bezelye yeşili duvarları, kristal avizeleri, yaldızları, camı ve divanları yansıtıyor; kediler dairelerde dolaşıyor; insanlar gelip gidiyor - siyah, zarif adamlar, geniş çerçeveli şapkaları, güzel bastonları, iyi kıyafetleri, iyi uyumları olan; pelin otu içenler, ağır çeneleri ve hayalperest, kötü gözleriyle. Arka odada bilardo topları tıkırdıyor;
kartlar ve dominolar oynanıyor; soğukkanlı, moralsiz insanlar öne eğiliyor, dedikodu yapıyor ve el kol hareketleri yapıyor - bazen bir barikatı yöneten
veya bir mideye kılıç saplayan adamlar.

Çok az istisna dışında, Paris'in önde gelen tüm kafeleri
restoran oldu. Orada kahvaltı ediyor, akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyorsunuz; kahvenin tek veya önde gelen tüketim maddesi olması yerine, artık susamış yolcunun emrinde sonsuz çeşitlilikte içecek var. Doğu'nun, ekmek yapımı gibi, hazırlanmasında her iki yarımküredeki ev hanımlarının tökezlediği ürün olan Mocha, üç şekilde servis edilir: _capucin_, _mazagran_ veya _demi-tasse_. Bir capucin (adı pek kullanılmaz) bizim kahve fincanımızdır: içinde süt olan kahve; bir mazagran, bir bardakta kahvedir ve yanında bir sürahi su getirilir. İsim, Fransızların muhteşem bir silah gösterisi yaptığı ve askerlerin süt veya brendi olmadığında kahvelerini sulamak veya _au naturel_ içmek zorunda kaldıkları Afrika'daki bir köyden türetilmiştir. Kahvenin kendisi, küçük bir çin fincanında servis edilen ve yanında küçük bir sürahi konyak ve onu ölçmek için bir cam bardak bulunan demi-tasse için sağlananla tam olarak aynıdır; Fransızlar için krema yerine kahveyle brendi, çayla rom içilir; bizim için anlaşılmaz bir
karışımdır. Kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra Fransız kahve ister ve eğer
evde bulamazsa, onu almak için kafeye gider. Ondan vazgeçmek,
ya da yemeklerde bordo şaraptan vazgeçmek, uzun süre boyun eğmeyeceği, aklını kaybetmek ve
hayatına son vermek anlamına gelebilecek korkunç bir alternatif olurdu. Güçlü, siyah ve hoş kokulu,
bu arada Racine için de, Madame de Sevigne'in
geçici bir popülerlik kehanetinde bulunduğu o içecek olmadan ölürdü. Yemeklerden hemen sonra alındığında,
içtiği bordo şarap ve şampanyanın dumanını yok eder ve onu
Platon kadar berrak kafalı ve kralın emeklisi kadar minnettar hissettirir.

Yemek vaktinden hemen önce kafeler, meşhur meze üçlüsünden, büyük antepardial içki üçlüsünden biri olan acı, vermut ve pelin otu içkisinin tadını çıkaran insanlarla dolar. Acı, Hollanda kökenli, diğer ikisinden daha sağlıklı kabul edilen, açık ara minnettar bir içecektir; vermut, içen kişinin ilk başta sevmediği bir pelin otu şarabıdır (lütfen en sonunda ona çok düşkün olduğu sonucunu çıkarın); pelin otu ise - ne diyelim? - iğrenç bir şeydir - deniz suyuyla karıştırılmış siren sütü. Kirli yeşil renkte, keskin, çok güçlü, mideyi ısıtır, kendini uçlarda yarı gelişmiş zonklamalarla, etin kıyılarına çarpan sürekli acı dalgalarıyla yayar. Saç köklerine kadar
yükselir, bağırsakları bir fırın parıltısıyla doldurur,
her yere
gider. Fransız içkilerinin en kötüsüdür, Fransız karakterinin en kötüsünü, Fransa'nın en kötüsünü temsil eder ve temsil eder. Bir atışta
atılıp atılamaz: onunla oynanmalı, yudumlanmalıdır. Uyarıcı,
sinir bozucu, zehirli, korkunç - belki de tam olarak sarhoş edici olmadığı için daha da öyle - Tanrı onu tatsız hale getirerek kullanımına bir engel koymuştur; ancak, gariptir ki, insanların peşinden koştuğu tüm o şeyler: rom,
tütün, afyon, pelin otu, uzun süre olmasa bile, ilk başta her zaman tatsızdır.

Ancak Fransızlar rom, cin, viski veya _su_ içmezler. Pelin otu ve hatırı sayılır brendi hariç,
içkileri orta bir yerdedir. Çok sayıda incelikli, hoş karışımların tadını çıkarırlar - likörler, kremler ve siroplar. Rafine duyusalcıların kalbine çok
değerli olan, uzun likörler listesinin başında haklı olarak yer alan
chartreuse adlı ünlü rahip likörüdür - anason, curacao, maraschino, rosolio, alkermes, ratafia, genievre, vb. Grenoble yakınlarındaki Grande Chartreuse rahipleri tarafından, yaz aylarında Jura Dağları'nda yaptıkları gezintilerde topladıkları bazı aromatik otlar ve brendiden yapılır. Yeşil veya sarı renkte, yapışkan, tatlı bir bileşiktir ve o kadar ateşli bir yapıya sahiptir ki içilmemeli, yudumlanmalıdır. Rahiplikten nefret eden birçok kişi,
servis edildiği küçük yüksük dolusu bardaklardan birini kaldırarak,
"Seni yaratan rahipler kutsansın! Şeytan, çiy ve
balın bileşimi! Eşlerinin eksikliğini sende telafi etmeye çalıştılar ve
kısmen de başardılar." diye haykırmıştır.

Gerçekten de, tüm bu likörler daha çok kadınların içkisidir.
Kremalar da öyledir--mocha, çay, noyau, kimyon, nane, eter, vb.; ayrıca
yaz aylarında çok ferahlatıcı olan
orgeat içeren siroplar.
Erkeklerin tercihleri, özellikle akşamları çok miktarda içilen bira veya
üstün brendiye verilen isim olan
kaliteli şampanyadır. Ancak, hanımlar ve beyler yarı donmuş 
ponçları (_şerbetler_) atmakta veya buz yemekte birleşiyorlar - örneğin, Cafe Napolitain'de _tutti frutti_ - soğuk ve tutkunun büyüleyici karışımları, Kuzey Kutbu'nun bir dilimine
gömülmüş tropiklerin meyveleri.

Fransız içecekleri, Fransız yemekleri gibi sanatsal hazırlıklardır ve Fransız kafeleri sanatsal, güzel yerlerdir, Fransa'daki şeylerin doğal bütünlüğü için olmazsa olmazdır, insanların rahatlığı ve refahı için değilse bile. Susuz bir manzara, duvağı olmayan bir gelin, pencereleri olmayan bir ev, kafeleri olmayan Fransa'ya (özellikle Paris'e) benzer. Kafelerini elinden almak, gözlerini çıkarmak, onu donuk ve ölü bırakmak demektir - iştahı olmayan yemek, aşksız evlilik veya balayı. Endüstrileri ona sinir, kas, kemik ve sinir verebilir; Enstitü ona beyin verebilir; ancak kafeler - onlar onun yaşam kanı ve nabzıdır. Fransızlar kafeye giderek ev sevgisini bile geliştirirler. Çünkü ev sevgisi nedir? Bu kesinlikle sadece yerel bir bağlılık değildir, örneğin kedinin gündüz uyuduğu belirli bir şömine halısına veya geceleri uluduğu belirli fayanslara ve su fıskiyelerine duyduğu bağlılık gibi. Fransızların özellikle keyif aldığı şey, aile sevgisi ve dostça birliktir; açık pencerenin yanında, bahçede, kaldırımda veya belki de kafede küçük gruplar halinde bir araya gelerek, tüm hafif konularda, zıplayan, özgürleşmiş, dokun-ve-git tarzında, neşeli, atlayan tarzda konuşurlar. Ancak, tasarruf etme isteği birçok insanı uzak tutar, çünkü Fransızlar çok ekonomiktir. _Burjuvaların_ büyük ordusunda ve _bluzların_ büyük ordusunda -ki bunların çoğu isterlerse burjuva olabilir- tüm aileler, kocalar, babalar, kardeşler, oğullar, Noel'den Yeni Yıl'a ve Yeni Yıl'dan Noel'e kadar kafeye tek başlarına veya refakatçileriyle gitmekten kaçınırlar. Kafede MacMahon, Thiers veya Victor Hugo'yu da bulamazsınız. Tanınmış büyükler, soylular ve
yüksek görevliler, belki de yaygın olarak varsayılanın aksine, orada nadiren görülürler. Daha özel bir şekilde buluşurlar.

Ancak kafe yine de çok büyüleyici bir yerdir. Kendinizi en lezzetli
düşüncelere teslim etmenize izin verilen bir yerdir. Devekuşları veya baykuşlar değil, sinek kuşlarının huzurundasınız. İnsanlar sigara veya en kötü ihtimalle puro içiyor, lületaşı değil. Kuruluşun kendisi bir dekorasyon parıltısı, Louvre'un küçük bir köşesi. Bağırma veya küfür yok, sadece hoş bir
uğultu var. Beyefendilerin bağırışları ve garconların cevapları, karışık bir uyuşuk sese dönüşüyor. İyiyseniz ve vicdanınız sizi rahatsız etmiyorsa -ve etse bile- sessiz bir köşe seçip
uzun gününüzü hayal kurarak geçirebilirsiniz. Hava sinirleri gevşetiyor. Kendinizi
tamamen rahat hissediyorsunuz. Anlaşılacak hiçbir şey düşünemiyorsunuz - hanım arkadaşlarınızın ev sahibiyle tartışmak ve belki de kaldırımda bir dua toplantısı düzenlemek için yaptığı bir saldırı yok; polis saldırısı yok, kavga yok. Herkes sakin ve sessiz - komşusuna karşı gerçekten bir tür saygılı tutum sergiliyor - ve sadece içeri girdiğinde değil, dışarı çıktığında dame de comptoir'ı selamlıyor - hanım müdür, yani (sık sık ev sahibinin karısı) - küçük bir kutu gibi bir yerde tahtta oturmuş, içeceklerin dağıtımını ve para üstünü denetliyor. Okuyucunun bildiği gibi, bu selamlama meselesi, her Fransız'ın, giriş veya çıkışının belirli bir zamanında, belirli bir dairede olma ihtimali olan büyük bir adama veya kadına karşı gösterilmesi gereken bir saygıdır; ve kafeler söz konusu olduğunda, eğer dame de comptoir
onun yerinde olmasaydı, misafirleri selamlardı; ve eğer sadece
bir misafir olsaydı, o kişinin selamı iade etmesi beklenirdi, çünkü bu sadece ona yönelikti.

Bir hanımın varlığıyla bu şekilde kutsanmış olan kafe
o kadar da kötü bir yer gibi görünmüyor; ve öyle de değil. Hatta ikinci sınıf kafeler olan _estaminets_ ve _brasseries_ ve daha da düşük ölçekteki sıradan şarap dükkanları bile, arabacı ve komisyoncunun sabah tezgahın üzerinden bir _top_ alıp akşam arka dükkanda bir oyun oynayarak kendilerini eğlendirdikleri
topraklarımızın bol olduğu
o iğrenç, yudumlama yerleri kesinlikle değildir. Fransa'da kamusal alanlarda içki içmek, bizde olduğu gibi
tüm saygınlık ve zarafetten tamamen ayrı değildir. Bu, küfürlerin tüm dehşetini ve korkunçluğunu taşıyan
"sapanlar", "yumruklar", "kokteyller", "smash'ler" gibi
korkunç isimlendirmelerin hiçbirini içermez. Fransızlar
içkiler için güzel isimlere sahiptir, ayrıca bir adamın sarhoşluğuna gönderme yapmanın oldukça güzel, şiirsel bir yoluna sahiptir. "Biraz gri saçlı;" "Kafasında küçük bir köşe var;" "Duvara vuracak durumda;" "Başlık iğneleri" vb. vb. favori ifadelerdir. Elbette, bir kötülüğe göndermede bulunduğumuz incelik veya şakacılık bunun için bir mazeret değildir, ancak Fransızlar mutlak sarhoşluğu mazur gösterecek çok az şeye sahiptir. Kesinlikle ayık bir halktırlar (her neyse, sarhoş Yankees veya Hollandalılar gibi) ve hatta içki içtiklerinde bile ne kaba ne de kavgacıdırlar. Sarhoş gördüğüm birkaç Fransız'ın (köylüler hariç) hepsi hayali ayak parmaklarının sahiplerinden af ​​diliyor ve etraflarında olduğuna inandıkları insanlara çeşitli diğer nazik tavizler veriyorlardı. Ve yine de bol miktarda içiyorlar. Bunu karşılayabilen her erkeğin geleneksel ödeneği, yemeklerde bir pint bordo şaraptır, genellikle bir meze ile başlar ve neredeyse her zaman bir fincan kahve ve konyak ile desteklenir. Gün içinde bir şişe şampanyanın imhasına yardım etmesi de oldukça olasıdır (eğer _bon vivant_ ise bunu yapması neredeyse kesindir) ve öğleden sonra ve akşam birkaç bardak bira içmesi, belki de yatmadan önce bir "gece içkisi" sıcak şarap içmesi. Bütün bunlar onu mutlaka sarhoş etmezdi, ama gün geçtikçe onu sürekli bir uyaranın etkisi altında tutar, ki bu zamanla vazgeçilmez hale gelir ve çok duyduğumuz Hotspur karakterinin oluşumuna katkıda bulunur. Sarhoşları açıkça sarhoş etmemesi garip, ama öyle bir etki yaratmıyor gibi görünüyor; ve içkideki tüm lüksleriyle Paris, sarhoş bir şehir değil. New York'ta bir haftada Paris'te bir yılda olduğundan daha fazla sarhoş insan görürsünüz ve sarhoş olmasalar bile kesinlikle sarhoş olan daha fazla insan görürsünüz. Bretanya'da çok içerler (orada sarhoş bir kadın görmek alışılmadık bir şey değildir) ve özellikle şarap üretmeyen Normandiya ve Fransa'nın diğer bölgelerindeki üretim yerlerinde de aynı şey geçerlidir; ve şüphesiz hayattan ders alan Champney, Ecoun'da kocasını el arabasıyla eve taşıyan yaşlı bir köylü kadının resmini çizmiştir _ölümcül sarhoş_; ama, tüm bunlara rağmen, Fransızlar kesinlikle ayık bir halktır, ya anayasal olarak ya da iklimsel veya başka sebeplerden dolayı: Ben
hangisi olduğunu söylemeye kalkışmıyorum.

Dolayısıyla, genel olarak, Fransız kafelerinin resmi hoştur ve Amerika'nın barları ile İngiltere'nin cin dükkanlarının onlara daha çok benzememesi üzücüdür. Bunlar bir uzlaşmadır, doğru, ama
bu, yasakçıların boşuna mücadelesinden daha iyidir.

Kurucularının son hayatta kalanı daha geçen gün ölen Tortoni'nin
tarihsel anıları vardır. Orada, bir zamanlar M. de Talleyrand'ın işgali ile kutsallaştırılmış, "mavi salon" olarak bilinen salon bulunur.

Ünlü diplomatın, on dokuzuncu yüzyılın Mephistopheles'i gibi, Bulvarları dolduran kalabalığı her zamanki ince ve alaycı gülümsemesiyle incelediği pencere hala işaret edilmektedir. Biraz
sonra, kısa boylu,
şık giyimli, her gün veya iki günde bir kapıya veya pencereye gelen,
atından atlayan, belirli bir tür buz isteyen,
bir tür sinirli telaşla içen ve sonra kaybolan genç bir adamın görüntüsü belirir.
Her zaman aceleci, tetikte, sinirli ve keskin bakışlı olan bu küçük
züppe, ulusun gelecekteki
hükümdarıdır: M. Thiers'dir. Tortoni'nin etrafında, o diğer zarif ve hoş züppenin, kendi döneminde modanın kralı olan
kont D'Orsay'ın hatırası da dolaşır. D'Orsay'ın Meryem Ana'nın şampiyonu olarak göründüğü ünlü düello için ön elemeler Tortoni'deki bir kahvaltıda düzenlendi. Saygısız bir soytarı Meryem Ana ile ilgili bazı küçümseyici yorumlarda bulununca, D'Orsay konuyu ele aldı ve konuşmacıyı hesap vermeye çağırdı. Kont, "Çünkü," dedi, "Meryem bir kadındır ve bu nedenle cezasız bir şekilde iftira edilmemelidir."

Paris'in kafe ilahileri kendi başlarına bir bölüm oluşturur. Bunların en dikkat çekeni, Paris sahnesine birden fazla önemli sanatçı kazandırmış olan Eldorado'dur - bir zamanlar bir otelde bulaşıkçı olarak çalışan, sabun köpüğünü ve paspasını bırakıp Parisli bir ünlü, bir prensesin eğitmeni ve şimdi gerçekten yetenekli bir komedi oyuncusu ve bouffe şarkıcısı olan Theresa; Opera Bouffe'un rakip güzellikleri Judic ve Theo; ve
şimdi Varietes'in yıldızlarından biri olan canlı küçük Boumaine. Madam Theo'nun kariyeri
garipti. Başlangıçta Eldorado'da başarısızdı ve sahne arkasında kendi başarısızlığı için ağlardı. Sonunda Offenbach onu keşfetti ve onun için _Jolie Parfumeuse_ adlı eserini yazdı. Küçük güzellik saçlarını kestirdi, sarı bir peruk taktı ve tam bir deha olarak ortaya çıktı. Sesi olmadan, yeteneği olmadan,
güzel bir fiziği, bebeksi bir güzelliğin yüzü ve korkunç yaramazlık dolu konuşmalar yapmanın masum bir yolu sayesinde, saatin tiyatro başarılarından biri oldu, son Rusya gezisinden bir
elmas hasadı getirdi ve muhtemelen otuz yaşına gelmeden
özel hayatına bir servetle çekilecek.

Boulevards'ın ikiyüzlüsü, beyaz badanalı, namuslu, dışarıdan saygın, ancak pencereleri Karnaval sezonunda
tüm gece boyunca alev alev yanan ve son efsanesi "Büyük 16" geleneği olan Cafe Anglais'e geçin. "Büyük 16", asma kattaki özel bir dolaptır, adını aldığı
modaya göre numaralandırılmıştır ve İkinci İmparatorluğun en çılgın _viveurs_'u olan genç dük de Grammont-Caderousse'un ve arkadaşı Orange prensinin orjilerinin sahnesi olarak ünlenmiştir. İkincisi, Paris'te hala Avrupa prenslerinin en sefih olanı olarak ününü korumaktadır. İki kez bir İngiliz prensesinin elini kazanmaya çalışmıştır veya daha doğrusu yüce fikirli ve erdemli annesi onun adına çaba sarf etmemiştir, ancak ne Hollanda tacına olası varisi ne de Protestanlığı ona bir İngiliz gelini kazandırmaya yetmemiştir. Toplumda en çok etkilendiği lakap olan
_Citron_ (Limon) lakabıyla tanınır. Bu lakap, günün küçük akşam yemeklerinden birinde Grammont-Caderousse dükü tarafından kendisine verilmiştir.
Dük, Prens Monseigneur diye hitap etmeye devam etti. Ancak Majesteleri buna itiraz etti ve
doğumu ve unvanıyla ilgili tüm formalitelerin bir kenara bırakılmasını istediğini söyledi.

"Öyle mi?" diye bağırdı dük neşeyle. "O zaman Citron, bana peyniri uzat."

Ve bu lakap, onu veren dükü ve verildiği hükümeti
aşmıştır. Bazen, maskeli balolardan birinin ardından, Cafe Americain'deki pembe bir domino, bir an bile tahtın varisinden bahsettiğini düşünmeden, "M. Citron ödüyor" duyurusuyla şampanya ister.

Son bir inceleme yapmak için, en görkemli, kozmopolit ve şık kafelerden biri olan Cafe de la Paix'ye girelim. Tek başına oturan o iyi korunmuş adam, tek kişilik bir grupla _solitaire_ oynuyor. Şuradaki nişte oturan o beyaz saçlı yaşlı beyefendi,
tatlandırılmış su içiyor--kesinlikle damağı kirletecek bir içecek değil.
Kel kafaları gri saçlarla çevrili o yuvarlak kafalı adamlar, şimdi hesaplarını
görüyorlar. Sadece bir veya iki frank, ama herkes kendi payını ödüyor, "ikram" yaygın olmadığı için. Sık sık içmeniz isteniyor ve içtiğinizin parasını ödemeniz isteniyor--anlaşılırsa çok tercih edilen bir düzenleme. _Figaro_ okuyan o şık görünümlü adam yeşil bir chartreuse içiyor ve önünde duran küçük kadehten bir yudum almak için her eğildiğinde,
üzerine kıvrılan kocaman bıyığı
iki büyük siyah kanat gibi görünüyor. O soluk yüzlü adam muhtemelen bir
profesör. Kahvesini tatlandırmış ve şimdi küçük
tabakta kalan şeker parçalarını cebine atıyor (bunun yapılması
tamamen uygun bir şey olduğu düşünülüyor); ve taşradan gelen o genç her şeyi hesaba katıyor -- kadife, mermer, gümüş, cam, çiçekler,
vazolar, resimli paneller, beyaz önlüklü garsonlar,
buzun yapay işlemle dondurulduğu
su şişeleri,
hışırtı-hışırtı, yaldız, parıltı, kapı girişindeki bitkiler ve
kutusunun arkasındaki kraliçe.

Kaldırıma baktığınızda, tüm dünya geçiyordu -- Guadeloupe zencileri, arkalarında beyaz hizmetçilerle; sallanan kılıçlarla topçular; cocotte'ler, İngilizler, zuavlar; direklerin tepesine asılı etekler taşıyan çamaşırcılar ve kızları; gözlüklü yaşlı adamlar ve bastonlu ve büyük manşetli genç adamlar; çok sayıda seçkin görünümlü insan, _Francais a l'outrance_; gagalı burunlu ve zeytin tenli insanlar; katipler ve tezgahtar kızlar, _gamins_ ve _bonnes_; kılıçlarla silahlanmış olsalar da umutsuz adamlarla başa çıkamayacak gibi görünen, aşağılık polisler; bluzlu işçiler ve şapkalı yaşlı kadınlar.

Öğleden sonra saat beşte Cafe de la Paix'nin önünde oturup, bu tür gezinti yapanların oluşturduğu sıraya bakarken, çoğunluğu (ya da en azından birçoğu) muhtemelen zevk peşinde olan iki yüz otobüs, özel araba ve at arabası saydım, on altı araba ve yalnızca işe ayrılmış diğer araçlar vardı - bu arada, sekizi el arabasıydı. Ah, ne neşeli ve mutlu bir kasaba! diye düşündüm.
Çıkışların arabalara göre bu kadar büyük olduğu yerde, kafelerin gelişmesine şaşmamalı,
enfes içecekler servis ediliyor ve son savaşta da görüldüğü gibi, ne kadar çok sıkışırlarsa o kadar çabuk yukarı çıkma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip _mantar gibi_ insanlar,
bu işi keyifli buluyor.

Bir kafe cephesi, Paris'i incelemek için bir omnibüs tepesinden gerçekten daha iyidir ve
kafenin kendisi herkes için bir kulüptür. İnsanlar dedikodu yapmak, eğlenmek, oyun oynamak, siyaset konuşmak, gazete okumak, mektup yazmak, iş yapmak, oturmak, düşünmek, hayal kurmak ve dinlenmek için oraya giderler. Anglosaksonlara göre orada yaşanan hayat, gündüzleri botanik bahçesinde dolaşmaya ve geceleri bir gözlemevinde uyumaya benzer - kesinlikle yapay bir varoluş; ama içmek veya eğlenmek zorunda olduğumuz sürece Fransızların yollarını incelemekte fayda var. Sadece onlar nasıl düzgün bir şekilde yemek ve içmek gerektiğini ve akılcı bir şekilde eğlenmek gerektiğini bilirler.

GILMAN C. FISHER.

SİS.

Hafif ipek perde, renksiz ve yumuşak,
Önümde uçuşan rüya gibi! Senin incili
perdenin ardında
ne var?
Opak, gizemli hav?

Parlak kırmızı ineklerin ve benekli, gün boyu çıtırdadığı
Kalın, yemyeşil bıçakların ve mor yonca başlarının,
Yakınımda hala işaretleyebildiğim
Boncuklu çimenlerin serin tarlaları.

Artık yok; çünkü küre dünyanın kenarında
Durup hiçliğe bakıyormuşum gibi görünüyorum.
Ama görünmeyen kuşların şarkıları
Ve dalgaların sakin yuvarlanması

Sürekli yaşamın tatlı güvencesini getiriyor
Bu gümüş bulutun ötesinde. Fantastik rüyalar,
Çemberli sisten daha da incelikli dokular, yükseliyor,

Ve beynimi havadar kayboluşlarla aldatıyor
Ve ötesindeki dünyanın gizemli ihtişamlarıyla.
Bütün bir büyülü kasabayı
Şaşırtıcı kıvrımların gizliyor--

İnce kuleli camileriyle bir Doğu kasabası,
Kuleden kuleye, kubbeden kubbeye,
Yanan taşlarla oyulmuş,
Ve kırmızı altınla kafeslenmiş. Geniş sokaklarda, akan suların aktığı,
Meyve ağaçları ve geniş yapraklı palmiyelerle güneşlenen,
Şenlikli çarşıların yanından,
Sarıklı, koyu gözlü adamlar yürüyor.

Dinle! Mırıldanan birçok dili duyabilirsin,
Tüccarlar muhteşem mallarını yüksek sesle övünürken.
Bunaltıcı hava baharatlıdır
Zengin sakızların kokusuyla,

Ve şu ölü duvarın yükseklerindeki kafesin arasından,
Bak, açıkta, bir kemer, genç, gamzeli yüz,
Misk kokulu bir şeftali gibi kızarmış,
Pazar yerine bakıyor!

Karanlık, bukleli ve kuş gibi duran başından
Süt beyazı ipeksi örtüyü geri atmış:
'Orada, bomboş karanlığın ortasında
Bir gül gibi çiçek açıyor.

Onu o parlak, dolu gözlerle,
Ve ikiz ay ışınları gibi parlayan açık kollarla çağırmıyor mu? Bana gülümsediğini gör
Ballı, kızıl dudaklarıyla!

İlahi Şehrazat! Ben seninim.
Geliyorum! Geliyorum!--Dinle! Uzak bir camiden
Tiz sesli müezzin çağırıyor
Sessiz dua saati,

Ve kafesten sevgilimi korkuttu.
Kafes kayboluyor-- sokak,
Pazar, Doğu kasabası;
Sadece durgun, yumuşak havayla

O çığlık hala uzuyor. Duymak için uyanıyorum
Uzaktaki sis düdüğünün sesi: Gözlerimin önünde
Sisin beyaz duvarı duruyor,
Buharlı gökyüzüyle karışıyor.

Yakalanması zor incecik, geçirimsiz
Hatta kudretli güneş tanrısının keskin kırmızı oklarına bile!
Ne kadar kıskanç bir sanatla
Sırrını koruyorsun!

Derin kıvrımlarının derinliklerinde iyi biliyorum,
Bir opal çukurunun içinde,
Sisli hanım,
Havanın Undine'i -

İnce, kanatlı, eterik, nilüfer biçiminde,
Güvercin gözlü, açık, serbestçe yüzen, incilerle kaplı saçlarla,
Değişen, irisli tonlarda,
Dalgalanan giysilerle sarılmış.

Bir kabuk kadar pembe ayaklarının,
Tazelenmiş çimenleri sıyırdığı yerde, daha zengin bir zümrüt parlıyor:
Her çiçek kasesine
Serin çiğlerini damıtıyor.

Engebeli dağ zirvelerinin tepelerini biliyor,
Yanlarındaki yeşil yumuşak çukurları biliyor,
Ve korkusuzca
Uçsuz bucaksız denizlerin üzerinde yüzüyor.

Ayın soluk ışınlarının altında güneşlenmeyi sever,
Gece boyunca nemli, karanlık toprakta uzanarak,
Ve tohumlanmış incilerini
Sabahla birlikte çimenlerin üzerine bırakarak.

Ah! Bu loş, gri dış avluların arasından geçebilsem
Onun fantastik sarayının,
Ve en içteki tapınağına ulaşabilsem
Onun iffetli yalnızlığının,
Ve onun serin ve nemli parmaklarının bastırdığını hissedebilsem
Ölümcül ateşli alnım, kalbimde ise
O şefkatli sevgiyle
Şifalı Lethe-balsamını döktü!

Bak! Kapalı perde hareket ediyor, büyü dağılıyor!
Yavaşça kalkıyor: göz kamaştırıcı güneş ışığı akıyor
Yeni doğmuş bir dünyaya
Ve gülen yaz denizlerine.

Hızlı, karlı göğüslü kum kuşları cıvıldayarak bakıyor
Kristal havada. Ufkun kıyısında,
Devasa mor bir hayalet gibi,
Alacakaranlık sis çekiliyor.

EMMA LAZARUS.

LOSSIE MARKİSİ.

GEORGE MACDONALD, "MALCOLM" YAZARI TARAFINDAN.

BÖLÜM LXI.

DÜŞÜNCELER.

Malcolm, Leydi Bellair ve yeğeninin geldiği gece Kelpie'yi ahırına götürdüğünde, Demon tarafından saldırıya uğradı ve aşırı karşılaması ile kısrağın şaşkın dikilmesi arasında neredeyse yere serildi. Tazı, Malcolm dışarıdayken birkaç saat önce gelmişti.
Geçtiği katliamla onu görmemiş olmasına şaşırdı,
başka bir kadın rehber olduğundan hiç şüphelenmedi veya oradaki varlığının kendisi için ne anlama geldiğini hayal etmedi.

Malcolm'un Leydi Clementina'ya ilişkin hisleri hakkında fazla bir şey söylemedim, ancak tüm bu zaman boyunca onun varlığına dair his, düşüncelerini
çevreleyen ve içine
işleyen bir atmosfer gibiydi. Onda, bir kadında görmek isteyebileceği her şeyin vaadini gördü. Onun aşkı kör-küçük çocuk türünden değildi, daha derin, daha titiz, keskin gözlü bir türdü,
gerçek bir annenin bile görmeyeceği kusurları görür, sevgilinin mükemmelliğinden o kadar kıskanırdı. Fakat bir şey açıktı, içinde uykusuz yaşayan bu melek ejderhasına bile - ve bu düşüncede sonsuz bir memnuniyet vardı - böyle bir kadın, bir kez doğru yola girdikten sonra,
çok geçmeden kusurları ve zayıflıkları geride bırakacak ve dini sadece dinin kendisi olan eski büyük kadınlardan biri olacaktı - hayat, hayattan ne daha fazla ne de daha az. Bunu bilmeden bir aziz olacaktı, tek büyük azizlik türü. Dini, ne kadar görkemli olursa olsun, hayata bir ek olarak düşünebilen kişi, henüz cennetin krallığında en önemsiz kişi değildir. Hayatı, din olmadan da olabilecek bir şey olarak düşünen kişi, her ikisinden de ölümcül bir şekilde habersizdir. Yaşam ve din birdir, yoksa ikisi de bir şey değildir: Hiçbiri bir şey olmak için büyümez demeyeceğim. Din bir yaşam biçimi, bir yaşam gösterisi, hiçbir tür ibadet değildir. Varlığın ne yemeği ne de ilacıdır. Yaşamın olmazsa olmazıdır. Aksini düşünmek, bir adamın dürüstlüğüyle veya ebeveyn nezaketiyle övünmesi veya hiç kimseyi öldürmediği için başını dik tutması gibi bir şeydir: Dürüst veya nazik olmaktan daha az olsaydı veya kan bağı olmasaydı, yine de kendisi hakkında bir şeyler düşünürdü. Erdemin karakterin süsü, karakterin ötesinde bir şey, olmazsa olmaz olmayan bir şey olduğu adam henüz bir adam değildir.

O zaman, Malcolm'un düşünmek zorunda olduğu bir şey hakkında düşünmediği zamanlarda bile her zaman Lady Clementina'yı düşündüğünü söylersem, bu konuda yeterince şey söylememiş olur muyum? Böyle bir adamın böyle bir kadına duyduğu sevginin ne olduğunu ortaya koymayı hiç hayal eder miyim? Aşkın ne anlama geldiğine dair bir fikirden daha fazlasına sahip olan nispeten az kişi vardır. Tanrı, yarattığı erkek ve kadının ne kadar görkemli, ne kadar tutkulu, ama ne kadar sakin, ne kadar
ilahi bir şekilde birbirlerini sevebileceğini, sevebileceğini yalnızca bilir. Sadece bir şeyi söylemeye cesaret edeceğim - Malcolm'un doğasına ait olan aşk, Tanrı'nın sevgisinin
doğasının özünde yükselip akması ve geri dönmesi gereken bir aşktı. Eğer herhangi bir erkek
böyle bir aşkın artık erkeğin kadına olan aşkı olamayacağını düşünüyorsa, kendi doğasını ve taptığını iddia ettiği veya sandığı kadının doğasını bilir, ama en karanlık gözlüklerle.

Malcolm'un kendisi hakkındaki alçakgönüllü düşüncesi, Clementina'yı sevmesine hiç müdahale etmedi, çünkü ilk başta aşkı onun
düşüncelerinden tamamen kopuktu. Onun kendisini sevmesi fikri, sadece fikri, kendini
sunduğunda, hangi yönden gelirse gelsin, utanç ve kendini
azarlayarak ondan uzaklaştı: düşünce kendi doğası gereği çok uygunsuzdu. O ihtişam
ona bak! Toplumsal bir bakış açısından elbette bunda pek de
önemsiz bir varsayım vardı. Lossies Markisi, ülkedeki herhangi biriyle
eşleşebilecek bir isim taşıyordu; ancak Malcolm henüz bu unvanın balıkçı için
çok fazla bir fark yarattığını hissetmiyordu. O, olduğu şeydi ve bu gerçekten
çok aşağılık bir şeydi. Yine de, bazen düşüncenin sonsuz matrisinin bir yerinden şu düşünce doğardı: Belki de üniversiteye gidip mezun olursa ve bir beyefendi gibi giyinirse ve her şeyi beyefendilerin yaptığı gibi yaparsa - kısacası, rütbesini talep ederse ve bir marki gibi yaşarsa, bir balıkçının yapabileceği gibi - o zaman - o zaman - olasılık sınırları içinde değil miydi, değil miydi - tam da sınırları içinde - büyük yürekli, cömert, özgürlük aşığı Leydi Clementina, damat olduğu halde, _uşak_ olarak adlandırıldığını duyduğu gibi ve daha doğumunu bilmeden, hizmetinin gerçek olduğunu bilerek duyduğunda güldüğü gibi - hiçbir insani şeyi hor görmeyen o, ne iğrenir, ne küçümser ne de öfkelenirdi - eğer çok uzaktan, alçakgönüllülük ve tapınmanın korkunç bir mesafesinden, ona karşı hissetmeye cesaret edebileceği bir varsayımı onda uyandırırsa Başkalarına karşı
hiçbir zaman hissetmemiş ve hissedememişti? Çünkü sık sık onun duyurduğunu ve savunduğunu duyduğu ilkelere
tamamen aykırı olmaz mıydı? Çünkü ekmeğini onurlu bir iş yaparak kazandığı için onu hor görmek - içten ve ücretinin değerinde bir iş? Söyleyip
görmeyen, fikir beyan edip inanmayan biri miydi? Yoksa tutup
uygulamayan, yüreği için inanıp, eli için inanmayan, _gidiyorum_ deyip gitmeyen, _seviyorum_ deyip yardım etmeyen biri miydi? Eğer öyle olsaydı, o zaman onun için
kalbinin onun adına daha fazla araştırma yapmasına gerek kalmazdı: sadece
uyurken onu
rüyada görmemek için dua ederek, onun adını tüm insanlar için ortak duada anabilirdi.

Sonunda, bu tür düşünceler tekrar tekrar yükseliyor ve karakterinin gerçeğiyle ilgili bu tür düşüncelerle ve inançlarının onlardan doğacak eylemlerin ruhları olduğuna dair artan kesinlikle birlikte, ona olan inancının cüretkarlığı güçlendi, ta ki belki de ne erken tarihi ne de kusurlu eğitimi ne de beceriksizliğinin, dünyasının kapılarını açıp içeri girmesi ve en yüce tahtına oturması için dua ettiği bu tür sözleri dinlemesini engelleyebileceğini düşünmeye başlayana kadar. Ve bu düşünceyle sanki ona koşması, yüksek sesle Lossie Markisi olduğunu söylemesi ve ayaklarının dibine atılması gerektiğini hissetti. Ancak düşünce arabasının tekerlekleri, kendi kendine hareket ediyordu, hızla ilerliyordu ve burada duracak veya dönecek bir hedef yoktu; çünkü böyle hissederek, onun ilkelerine olan inancı neredeydi? Şimdi onun doğasının gerçeğine nasıl davranıyordu? Şimdi onun mesleklerinin gerçekliğine dair inançları neredeydi?
Neredeydi o ilkeler, o gerçek, o meslekler, sonuçta
bir markinin sözünü dinler ve bir damadın sözünü dinlemezse? Böyle bir şeyi varsaymak
ona büyük bir haksızlık etmekti. Davasını rütbesiyle duyurmak
onu aşağılamak, insanlık teorilerini
sözcük köpüğü olarak gördüğünü ilan etmek olurdu. Ve ona yaklaşırken, markiyi adamı tamamlaması için çağırırsa, onun gerçeğini kanıtlama şansını nasıl elinden almış olurdu!--Ama o zaman, balıkçı veya marki, Leydi Clementina gibi bir şanı _kendisi bile_ nasıl göze alabilirdi? Bu kadar büyük bir adam, en azından, uyanıkkenki onuruna karşılık geliyordu, Malcolm, Lossie markisi olarak kabul edilmeye tenezzül edemezdi, Malcolm MacPhail, balıkçı ve damadı olarak
reddedileceğini bilerek. Marki olarak kabul edildiğinde, onun damat olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusuyla sonsuza dek rahatsız olacaktı. Ve eğer bir gün acısıyla bunu dile getirirse ve o da dürüstçe bunu yapmayacağını itiraf ederse, o zaman onun hayalindeki kaidesinden düşmez miydi? O zaman, kadına aşık olarak, aydınlanan güneş altında dürüstçe olabileceği başka bir şey olarak onunla evlenemeyecek biriyle, markiz olarak evlenmeye tenezzül edebilir miydi? Ah, ama yine de, bu ona karşı adil miydi? Toplumun kör edici yalanlarının damatta görmesini engellediği gerçeği ve değeri markizde göremez miydi? Bir hanımefendi - soyut bir şekilde bir hanımefendi düşünmeye çalıştı - bir markiyle evlenen bir hanımefendi - kendi konumundan bir markinin sadece bir erkek olduğu bir hanımefendi - onun içinde olduğu adamla evlenebilir miydi, göründüğü markiyle değil? Kesinlikle, diye cevapladı: haksızlık etmemeliydi. Bununla birlikte, onu markizliğinin kalkanı altında esir alma, asaletini gölgeleme ve onu kadınsı gerçeğin ihtişamıyla güneş gibi parlamanın nadir şansından mahrum etme düşüncesinden de çekiniyordu. Hayır: onu kaybetme riskini, onu daha büyük kazanma şansına tercih ederdi.

Malcolm teorileriyle şimdiye kadar geldi, ancak en azından pratik olarak düşünmeye başladığı an, bu varsayımdan tamamen geri çekildi. Hiçbir koşulda, aklında kendisiyle ilgili bir düşünceyle Leydi Clementina'ya yaklaşma cesaretini gösteremezdi. Nasıl cesaret edebilirdi ki, onun hayali eidolonunu, düşünceleriyle başa çıkmak için ortaya
çıkarabilirdi? Ona asla kişisel bir iyilik göstermemişti. Önüne sermeye çalıştığı şeyi dinleyip dinlemediğini söyleyemezdi. Efendisini dinlemeye gittiğini bilmiyordu: Florimel, Hope
şapeline yaptıkları ziyaretten hiç bahsetmemişti. Onun şaşkınlığı, onun okul müdürünün kızı olduğu haberine duyduğu sevince eşit olurdu.

Ve Florimel'in damatıyla kaçmadığını öğrendiğinden beri Clementina'nın düşünceleri nelerdi? Bunu eksiksiz bir şekilde söylemek zordu.
Ancak doğruluk da aynı derecede ulaşılamaz olmayabilir. İlk hissi, Malcolm'un
düşünülmekte özgür olduğu
tamamen ifade edilemeyen, tanımlanmamış bir zevkti.
Sonra, efendisi dışında tanıştığı en gerçek adamın, Florimel gibi gerçek dışı biriyle evlenmemesi durumunda bunun dürüstçe sevinmesi gereken bir konu olacağı açıktı. Florimel hakkında, son zamanlardaki gidişat göz önüne alındığında, onun iyi olmaktan çok kötülüğe yönelme olasılığının daha yüksek olduğunu söylemek imkansızdı. Clementina, tüm cömertliğine rağmen Liftore gibi bir adamla arkadaş olabilecek bir kadından şüphe duymaktan kendini alamadı; Clementina'nın doğasının her bir zerresinin itiraz ettiği bir adam. Ama henüz arkadaşlıktan
geçmemişti.

Sonra Malcolm hakkında daha _merak_ duymaya başladı. Hem kendisinden hem de Bay Graham'dan topladığı onun hakkında zaten çok fazla gerçek bilgiye sahipti. Adamı neyin oluşturduğuna gelince, onu gerçekten de tam olarak değil ama iyi tanıyordu; ve tam da bu nedenle, kendi kendine, geçmişinde ve durumunda _merak_ duyduğu bazı noktalar olduğunu söyledi. Bunların
temeli, kendi hayat seviyesindeki genç bir kadınla nişanlı olup olmadığıydı. Bu sadece mümkün değildi, aynı zamanda bundan
kaçabilir miydi? Toplumun alt kesimlerinde erkekler daha genç yaşta evlenirdi; onları engellemek için hiçbir sahte amaçları yoktu: bu daha erken nişanlılıklara işaret ediyordu. Öte yandan, bir balıkçı köyünde Platon ve Yeni Ahit hakkında konuştuğunda onu anlayabilecek kızlardan herhangi birinin olması olası mıydı? Ancak _bir_ kişi olsaydı, bu daha
kötü_olabilirdi? Evet, _daha_kötü: o kelimeyi kabul etti. Ayrıca bir eşin kocasını kalbinden daha fazla anlaması kesinlikle gerekli değildi. Birçok bilgili adamın karısı olarak sadece ev hizmetçileri olmuştu ve memnundular - en azından hiç şikayet etmemişlerdi. Ve balıkçılar, erkekler veya kadınlar hakkında ne biliyordu? Wastbeach'te hiç kimse yoktu. Aksini bildiği her şey için, hepsi birlikte filozof olabilirlerdi ve Malcolm'a uygun bir eşleşme, kendisinin ait olduğu toplumda olduğundan çok daha kolay bulunabilirdi, ki orada felsefi unsur yeterince nadirdi. Sonra aklına, nasıl olduğunu söyleyemediği, yarı mantıklı, yarı resimsel, cesur, inançlı, cüretkar, kurtarıcı balıkçılardan oluşan bir ailenin, baba, anne, oğlanlar ve kızların, her birinin diğerlerine fedakarlık ettiği, her birinin herkes tarafından fedakarlık edildiği ve hepsinin komşularına bağlı olduğu bir görüntü geldi. Muhteşem ve mutluydu ve
sadece büyük denizin sınırları, zamanın ve sonsuzluğun amfibileri için uygun bir yer gibi görünüyordu. Onların zahmetleri ve tehlikeleri, ruhlarını bir araya getirmek için sadece ek atmosferlerdi. Muhteşemdi! Neden bir kontun kızı olarak doğmuştu, asla bir tehlikeyle yüzleşmemek, asla gerçek bir hayat --yani, görkemli, sade, asil bir hayat-- yaşama şansına sahip olmamak için? Öyleyse, ona bu şansı kim reddetti? Kendi adımlarını
düzenlemek, kendi varlığını belirlemek için _hiç_ gücü yok muydu? Rütbesine mi çivilenmişti? Yoksa
onu ondan ayırabilecek kim vardı? Gurur Evi'nin zindanlarında bir tutuklu muydu? Cennetin kapıları Adem ve Havva'nın arkasından kapandığında, geriye şu teselli kalmıştı: "Dünyanın
nerede seçim yapacakları önlerindeydi." O, kendisine öğüt verecek bir koruyucusu bile olmayan özgür bir kadın değil miydi? Alçakgönüllüce davranmak için hiçbir mazereti yoktu, ama
bekâretsiz olmak için bir mazereti var mıydı? O zaman bu--çok_
bekâretsiz bir şey mi olurdu eğer--? Cümlenin geri kalanı kelimelerin şeklini bile almıyordu. Ama yine de, "Kızılderili kadar küstahça değil" sözleriyle cevap verdi. Ve ne yazık ki, _onun_ bunu yapmaya cesaret edeceğine dair çok az umut vardı - Tüm açık sözlülüğü ve korkusuzluğuyla o kadar mütevazı bir gençti ki. Eğer rütbeye saygısı yoksa - ve bu - evet, o _umutlu_ kelimesini söylerdi - öte yandan, insana karşı en derin saygıyı duyuyordu ve bunun bireysel meselede nasıl işleyeceğini anlayamıyordu.

Sonra Malcolm ile tanıdığı diğer tüm hizmetçiler arasındaki farkı düşünerek düştü. _Köle_ olanlardan nefret ediyordu. Bunun hem sahte hem de aşağılık olduğunu biliyordu: Sahte olması nedeniyle bunun aşağılık olduğunu görecek kadar ileri gitmemişti. Çoğu hizmetçinin, huzurda saygılı bir görünümle konuşurken, göz çevresinin dışında tonlarını tamamen değiştirdiğini biliyordu: onlarınki göz hizmetiydi, onlar erkekleri memnun etmeye çalışanlardı, köleydiler. Hizmetçisinin ondan Leydi Clem olarak bahsettiğini duymuştu ve bu tonda bir küçümseme çizgisi olmadan değildi. Ama
burada hanımının huzurunda dururken hayali bir şapkaya dokunmayan, ahır avlusunda ona küfür etmeyen bir adam vardı. Onun yüzüne
doğrudan baktı ve ara sıra ona _aklından_ değil, gerçeği söyledi. Hatta onun zayıf hanımı bile, eğer biri onun huzurunda ismini hafifçe söylemeye cesaret ederse, kim olursa olsun, bunun hesabını ona vermek zorunda kalacağına inanıyordu. Gerçek hizmet ne hoş bir şeydi!--kesinlikle ilahi! Ama ne yazık ki! böyle bir genç asla, asla, böyle bir hizmetten başka bir şey sunmaya cesaret edemezdi. Eğer onu bir bakire gibi teşvik etseydi, ona daha iyi hizmet etmiş olurdu - hizmetkar bağlılığının şevkinde onun iyiliğini kabul ettiğini somutlaştırırdı. Ancak, üstler ve altlar arasındaki ilişkide, bu tür konularda ve önemsiz diğer konularda, hanımefendi -Ah, eğer o inisiyatif almasaydı- şu sonuca varırdı -kendisi için iğrenç olduğu kadar onun için de kaçınılmazdı- kendini onun üstü olarak görürdü -o kadar üstündü ki, ona erkek ve kadının olağan zemininde davranma zorunluluğundan muaf tutulurdu. Bir kocayla başlamak için ne kadar da kötü bir sebep! Bu fikir ona iğrenç geliyordu. Böyle bir prosedürün yalnızca sosyal statüde bir üstünlük sağladığını iddia etmeye çalıştı ama bu onu daha da geri çekti. O kadar ölçülemeyecek kadar üstündü ki, onun tarafındaki zavallı küçük avantaj, güneş ışığında bir mum gibi
kayboldu ve o da kendini küçümseyerek güldü. "Hayal edin," diye güldü, "bir sivrisineğin, kanatlarının gücüyle, bir atla evlenmeyi teklif etmesi!" Bu, rütbeden daha önemli diğer şeylerde eşitlik varsayımını veya en azından sosyal üstünlüğünün sadece farkı dengelemekle kalmayıp, aynı zamanda inisiyatifini haklı çıkarmak için ona yeterince kredi bıraktığına dair güveni savunurdu. Ve paranın ve konumun, yaşayan gerçekliğin büyüklüğünden önce ilk hamleyi yapma hakkına sahip olması ne kadar da zavallı bir kurguydu -- _sahip olmanın_ var olma önceliğine sahip olması! Malcolm'un böyle bir _onun_ yargısını hayal etmesi! Hayır, hepsini bırak gitsin -- daha ziyade kendini bırak! Ve o zaman onun cömert teklifini kabul etmeyi seçmeyebilirdi! Ya da
daha kötüsü, çok daha kötüsü, ya rütbe ve zenginlikle baştan çıkarılırsa ve
onu kabul ederek, ihtişamından mahrum bırakılırsa ve sıradan bir insan tipi olduğu kanıtlanırsa
ne olacak? Binlerce kez daha çok, kendisinin üzerinde ulaşılamaz bir şekilde parlayan o parlak özel
yıldızı görmek isterdi. Ne! Onu cebinde bir
kömür gibi mi taşıyacaktı? Ve yine de eğer o "kömüre dönüştürülebilirse", neden ona tapmaya devam etsindi? Ne yazık ki! Teklifin kendisi onu denemek için yeterince
ciddi tek testti ve eğer o bir köz olduğunu kanıtlarsa, o testin
tamamen kullanımıyla onu sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek zorunda kalacaktı. Onu kabul ettiği için onu reddedemezdi, eğer onun ayartmalarına karşı görkemli bir şekilde üstün gelirse onunla evlenemezdi. Hayır! O, ona o parlak özel
yıldızdan daha yakın olamazdı.

Her birinin zihninde düşünceler böyle gidip geliyordu. İkisi de
yolu göremiyordu. Her ikisi de kayıp riskinden korkuyordu: hiçbiri büyük bir kazanç
umamazdı.

BÖLÜM LXII.

KUMUL.

Kelpie'yi yatırdıktan, besledikten ve yatırdıktan sonra Malcolm, yoğun ve endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde Seaton'a doğru yola koyuldu. İşler kötüye gitmişti ve
öncekinden daha kötü durumdaydı. Düşman, kız kardeşiyle birlikte evdeydi ve artık işlerin nasıl gittiğini tahmin etme şansı yoktu, çünkü artık onunla birlikte hiç dışarı çıkmıyordu. Ama en azından evi
rahatsız edebilirdi. Bu nedenle büyükbabasına koşup ona o gece Evdeki eski evini işgal edeceğini söyleyecekti.

Hemen geri dönüp, her zamanki gibi mutfaktan geçerek hizmetçilerin genelde kullandığı küçük tirbuşon merdiveni tırmandığında, Bayan Courthope ile karşılaştı ve ona hanımefendisinin, Leydi Bellair ile birlikte gelen hizmetçisinin odasını alması emrini verdiğini söyledi. Florimel'in bunu onu evden kovmak amacıyla yaptığına hemen ikna oldu, çünkü düzinelerce oda boştu ve birçoğu daha uygundu. Bu çok sert bir darbeydi. Bay Graham'ın danışmasını ne kadar da istiyordu! Yine de Bay Graham, herhangi bir komplonun istendiği
yerlerde pek işe yaramıyordu. Bayan Courthope'tan ona başka bir oda vermesini istedi, ancak o kadar şüpheci görünüyordu ki isteğini geri çekti ve büyükbabasının yanına geri döndü. Cumartesiydi ve teknelerin çoğu balık tutmaya gitmeyecekti. Geri kalanlar arasında Findlay'in teknesi Pazar bitene kadar limandan ayrılmayacaktı ve bu nedenle Malcolm özgürdü. Ama dinlenemedi ve oltayla balık tutmaya gidecekti. "Baba," dedi, "Sabahleyin bir haddick veya sae yakalamaya gidiyorum. Sadece Boar's Taes'in birinin üzerine oturup
galotunu çalabilirsin. Seni iyi duyacağım ve bana rehberlik edecek."

Boar's Toes, kumulun sonuna yakın kumdan yükselen iki veya üç küçük kayaydı. Duncan gönüllü olarak kabul etti ve Malcolm, birkaç halat ödünç alıp Psyche'nin botunu alarak koya doğru kürek çekti.

Güneş batmıştı, ay doğmuştu ve istediğinden daha fazla balık yakalamıştı. Büyükbabası yorulmuş ve eve gitmişti ve endişeli düşüncelerinin pınarı daha hızlı akmaya başlamıştı. Karaya çıkmalıydı. O
eve gitmeliydi: orada neler olup bitmediğini kim bilebilirdi ki?
Oltasını çekti, en iyi balığı Bayan Horn'a götürmeyi amaçladı
ve eski günlerde olduğu gibi biraz da Bayan Courthope'a.

Psyche hala kumların üzerinde yatıyordu ve o, sandalı ona doğru kürek çekerken, yolunu belirlemek için etrafına baktığında, kumulun yamacında oturan birini gördüğünü düşündü. Evet, orada birileri vardı, kesinlikle. Eski zamanlar hafızasına hücum etti: Florimel olabilir miydi? Ne yazık ki! Şu anda tek başına dolaşıyor olması pek olası değildi. Ama öyleyse! O zaman uyuyan vicdanını uyandırmak için bir çaba daha! Son birkaç ay boyunca orada geçirdiği tüm çağrışımları hatırlardı ve babasının ruhu sanki onun üzerinde dolanırken, onu kendi adına Liftore'dan ayrılmaya çağırırdı.

Hızla Psyche'ye doğru kürek çekti, kıyıya yanaştı ve botu çekti ve
kumul tepesine tırmandı. Açıkça, orada oturan bir kadındı.
Yukarı kasabadan, güzel gecenin tadını çıkaran biri olabilirdi:
Florimel _olabilirdi_, ama yeni gelen misafirlerinden nasıl kaçabilirdi veya kaçmayı nasıl isteyebilirdi?
Kumul tepesinin arkasındaki ana yoldan birkaç yürüyüşçü grubunun sesleri geliyordu, ama kumlar boyunca başka hiçbir figür görünmüyordu. Yaklaştı. Kadın hareket etmedi.
Florimel olsaydı, onu geldiği gibi tanımaz mıydı ve onu bekler miydi?

Daha da yaklaştı. Kalbi büyük bir çarpıntıyla çarptı. Acaba ay, sorunlu beyninde bir halüsinasyon mu örüyordu? Eğer bir hayaletse, Leydi Clementina'nın hayaletiydi: Ay ışığının incecik buharlarından ve sanatçının kendi beyninden modellenmiş olsaydı, hayalet sevinçle karşılanırdı. Ruhu sarı havada uçuyor ve onun üzerinde ve etrafında asılı kalıyordu, vücudu ise bir serabın güzel görüntüsünü kaybetmekten korkan biri gibi olduğu yerde sabitlenmişti. Kadın hareketsiz oturuyordu, bakışları denize dönüktü. Malcolm, balıkçı kıyafetiyle onu tanıyamayacağını ve ona bakan kaba bir balıkçı olduğunu düşünmesi gerektiğini düşündü. Hemen gitmeli ya da yaklaşıp ona hitap etmeliydi. Hemen öne çıktı. "Leydim!" dedi.

Kadın kıpırdamadı, konuşmadı bile. Yüzünü bile çevirmedi. Önce o ayağa kalktı, sonra döndü ve elini uzattı. Üç adım daha attıktan sonra elini eline aldı ve gözleri doğrudan onun gözlerine baktı. İkisi de konuşmadı. Ay, Clementina'nın yüzünde parlıyordu. O yüze ay ışığından daha uygun bir aydınlatma yoktu ve Malcolm'a göre her zamankinden daha güzeldi. Ona öyle görünmesi de şaşırtıcı değildi, çünkü içindeki gözler kesinlikle daha önce hiç bu kadar güzel ve güven dolu bir ışıkla onun gözlerine oturmamıştı. Bir an ayağa kalktı, sonra yavaşça tekrar kumun üzerine çöktü ve davetkar bir tavırla eteklerini etrafına çekti. Oturduğu yer, yamaçta küçük bir teraslı çukurdu ve rahat bir koltuk oluşturuyordu. Malcolm gördü ama onun gerçekten de yanında oturması için yer açtığına inanamadı - evrende onunla baş başa. Çok fazlaydı: buna inanmaya cesaret edemiyordu. Ve şimdi, her zaman en azından hayal ürünü olmayan o harikulade tekrarlardan biriyle, Malcolm'un bilincinde Florimel'i bu şekilde kumulun yamacında otururken bulduğu aynı sahne tekrar geçiyor gibiydi, ancak Florimel'in yerine Clementina vardı,
ve güneşin yerine ay vardı. Ve güneş ışığının yaratığı olan Florimel, parlak, neşeli ve güzeldi, ay ışığının bu kızının yanında bir bulut yaratığına dönüştü, uzun ve görkemli, sessiz
ve yumuşak ve görkemli.

Yine bir hareket yaptı. Bu sefer davetinden şüphe edemezdi. Sanki ruhu görünmeyen dünyasında onun girip yanına oturması için yer açmıştı. Ama kim iş günü kıyafetleriyle cennete girebilirdi ki?

"Yanıma oturmaz mısın, Malcolm?" dedi onun tereddütten daha fazlasını görerek, sonunda, kulaklarında müzik gibi olan sesinde hafif bir titremeyle. "Balık tutuyordum, hanımefendi," diye cevapladı, "ve giysilerim
hoş değil. Burada oturacağım."

Eğimde biraz daha aşağı indi ve dirseğine yaslanarak
yattı.

"Tatlı su balıkları deniz balıklarıyla aynı kokar mı, Malcolm?" diye sordu.

"Gerçekten emin değilim, hanımefendi. Neden?"

"Çünkü eğer kokuyorlarsa--Ormanda kereste fabrikasının önünden geçerken bana söylediklerini hatırlıyor musun?"

Malcolm hatırladığını sessizlikle gösterdi.

"Bu gece sana Wastbeach'te şarkı söylerken gördüğümüz geceyi hatırlatmıyor mu?" dedi Clementina.

"Öyle _bir_ ki hanımefendi--şimdi. Ama, az önce, seni görmeden önce, o geceyi düşünüyordum ve bunun ne kadar farklı olduğunu düşünüyordum."

Yine ay ışığıyla dolu bir sessizlik çöktü ve bir kez daha sessizliği bozan hanımefendi oldu. "Evde kimlerin olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı.

"Onlar geldiğinde, bir iki saatten fazla orada kalmamıştım," diye devam etti, ". Sanırım Florimel - Leydi Lossie - onları beklediğini söylese gelmeyeceğimi düşündü."

"Peki siz gelir miydiniz, hanımefendi?"

"Kont'a dayanamıyorum."

"Ben de dayanamıyorum. Ama onun hakkında hanımefendinizden daha fazla şey biliyorum ve hanımım için üzülüyorum."

Clementina'nın kalbi geriye doğru atmış gibi acıdı. Ama geri döndüğünde sesi şimdiye kadar olduğundan daha kararlıydı, "Neden Leydi Lossie için üzülüyorsun?"

"Onun o alçakla evlenmesini görmektense ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı.

Kanı yine sol tarafına saplandı. "O zaman onun evlenmesini istemiyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı Malcolm, kesin bir şekilde, "ama o adam değil."

"Peki, sorabilir miyim?" diye sordu Clementina titreyerek.

Ama Malcolm sessizdi. Bunu söylemenin doğru olmayacağını hissetti.

Clementina'nın yüreği burkuldu. "Ay ışığında tehlikeli bir şeyler olduğunu duydum," dedi. "Sanırım bu gece bana uygun değil. Eve gidiyorum."

Malcolm ayağa fırladı ve elini uzattı. Kadın elini tutmadı, ama ondan
daha hafif ama daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı. "Parktan nasıl
geldiniz, hanımefendi?" diye sordu.

"Şuradaki bir kapıdan," diye cevapladı kadın işaret ederek. "Akşam yemeğinden
sonra dolaştım ve deniz beni çekti."

"Eğer hanımefendiniz bana izin verirse, sizi çok daha yakın bir yere geri götüreceğim," dedi.

"Öyleyse," diye karşılık verdi.

Biraz hüzünlü konuştuğunu düşündü ve bunu diğer misafirlerin yanına
geri dönmesi gerektiğine bağladı. Ya yarın sabah ayrılırsa? diye düşündü. O gece gerçekten yanında olduğundan asla emin olamazdı. Bazen bunu bir rüya olarak düşünmeliydi. Ama ah, ne rüyaydı! Bir daha asla böyle rüya görmezse, Tanrı'ya hayatı boyunca şükredebilirdi.

Çimli kumların üzerinden sessizce tünele doğru yürüdüler,
onu rahatlatacak ve bu kadar erken gitmesini
önleyecek ne söyleyebileceğini düşünüyordu.

"Hanımım artık beni hiç dışarı çıkarmıyor," dedi sonunda.
Eğer isterse Kelpie ile birlikte ona hizmet edebileceğini ve
ülkeyi gösterebileceğini de ekleyecekti. Ama sonra Florimel ile birlikte olmazsa,
kız kardeşinin Liftore ile her yere tek başına gideceğini gördü. Bu yüzden
durdu.

"Ve sen terk edilmiş hissediyorsun--terk edilmiş?" diye karşılık verdi Clementina, hüzünlü bir şekilde hareketsiz.

"Daha doğrusu, hanımım."

Tünele ulaşmışlardı. Kapıyı açtığında çok karanlık görünüyordu,
ama diğer uçtaki ağaçların arasından sadece bir parıltı vardı.

"Burası ölüm gölgesinin vadisi," dedi. "Düz mü yürüyeyim?"

"Evet, hanımım. Yakında tekrar ışığa çıkacaksın," dedi.

"Aşağı inilecek basamak yok mu?" diye sordu.

"Yok, hanımım. Ama istersen önce ben giderim."

"Hayır, bu sadece sahip olduğum azıcık ışığı keser," dedi. "Yanıma gel."

Sessizlik içinde geçtiler, sadece elbisesinin hışırtısı ve adımlarını rahatsız eden
donuk yankı. Birkaç dakika sonra ağaçların arasına çıktılar,
ama ikisi de sessizliğini sürdürdü. Durgun, düşünceli ay
gecesi onları birbirine bastırıyor gibiydi, ama ikisi de diğerinin aynı şeyi
hissettiğini bilmiyordu. Yolda bir adım daha attıklarında evin görüş alanına girecekleri bir noktaya geldiler.

"Şimdi yanlış gidemezsiniz hanımefendi," dedi Malcolm. "İsterseniz daha fazla
gitmeyeceğim."

"Evde yaşamıyor musunuz?" diye sordu.

"Eskiden istediğimi yapardım ve orada ya da büyükbabamla birlikte olabilirdim. Bu gece
Evde olmayı düşünüyordum ama hanımefendi odamı hizmetçisine verdi."

"Ne! O kadın Caley mi?"

"Sanırım öyle, hanımefendi. Bu gece köyde uyumalıyım. Eğer
yapabilirseniz hanımefendi--" diye ekledi, bir duraksamadan sonra ve duraksayarak, tereddüt ederek. Kadın ona
yardım etmedi, ama bekledi. "Eğer yapabilirseniz--eğer
size rica ettiğim için
kızgınlık
yaşamazsanız," diye devam etti--"eğer hanımefendimi daha fazla
gitmekten
alıkoyabilirseniz--eğer devam edersem ona hakaretler yağdıracağım."

"Bu garip bir istek," diye cevapladı Clementina bir an düşündükten sonra.
"Lady Lossie'nin konuğu olarak, buna nasıl bir cevap vermem gerektiğini pek bilmiyorum. Ancak şunu söyleyeceğim, siz bu adamı benden daha iyi tanıyor olsanız da, ondan daha fazla hoşlanmamanız pek mümkün değil. Müdahale edip
edemeyeceğim başka bir konu. Dürüst olmak gerekirse, bunun bir işe yarayacağını düşünmüyorum. Ama müdahale etmeyeceğimi söylemiyorum. İyi geceler."

Aceleyle uzaklaştı ve bir daha elini uzatmadı.

Malcolm tünelden geri yürüdü, kalbi şarkı söylüyor ve melodi
yapıyordu. Ah, ne kadar da güzeldi - ne kadar da güzel, ne kadar da ilahi bir güzelliği vardı! Ve o kadar nazik ve arkadaş canlısıydı! Yine de birazcık da huzursuz görünüyordu. Bir şey onu rahatsız ediyordu, dedi kendi kendine. Ama hiç kimsenin onun ay ışığını mahvetmediğini ve kendisinin de bunu yaptığını pek düşünmedi. Eve döndüğünde muhteşem rüyalara girdi - o ise sıkıntılı, yarı uyanık bir geceye. Florimel'i Liftore'dan kurtarmak için elinden geleni yapmaya karar verene kadar, hatta Malcolm'a verse bile, bir an bile sessiz kalamadı. Sabah olmuştu ama derin bir uykuya daldı, geç yattı ve dinlenmiş bir şekilde uyandı.

BÖLÜM LXIII.

GÜNAHIN İTİRAFI.

Bay Crathie yavaş yavaş iyileşiyordu ama hâlâ çok zayıftı.
Köşeyi döndükten sonra, tıp bakanının
olması gerektiğini düşündüğü kadar hızlı iyileşmedi ve bunun nedeni Lizzy için açıktı, karısı içinse belirsiz bir şekilde algılanabilirdi: Rahatsızdı. Bir adam, komşularının ona verdiğinden daha fazla akla, vicdana ve her ikisinde de daha fazla rahatsızlığa sahip olabilir. Onlar, onun geçmişinin belli bir noktasına kadar onun hakkında haklı olabilirler ama sonra, onlar tarafından fark edilmeyen, belki de onlar için
anlaşılmaz olan bir kriz geldi ve bundan sonra adam sonsuza dek
onu tanıdıkları gibi asla
olamadı. Böyle bir değişimin olasılığı düşük görünmelidir ve
daha yüksek bir işleyen güç teorisi hariç, olasılığı düşüktür çünkü
imkansızdır. Fakat kendini yaratmamış bir adam, kendisini var edebilen
İyiliğin muhteşem dehşetinin saldırısına karşı asla kendini güvenceye alamaz, tüm olası yanlışları ve pişmanlıklarıyla.
Bir adamın, şimdiye kadar, kendisinin ötesinde hiçbir şeyin farkında olmamış olması,
en sonunda içeri girmeyi planladığında, kendisinin ötesinde olan O'nu dışarıda bırakamaz. Hatta ruhani bakanının ruh uyuşturan ziyaretleri bile,
sert, sıradan, iş düşkünü adam Hector Crathie'nin ruhunda yavaş yavaş yükselen gün ışığının kabarmasını bastıramaz. Paralı adam onunla yeterince nazik bir şekilde konuşurdu - hastalığından veya günün olaylarından, özellikle de kasaba ve mahalledeki olaylardan - ve onu eskiden olduğu gibi birlikte bir kadeh içki içmenin tadını çıkaracakları umudunu tekrar tekrar dile getirerek cesaretlendirirdi; ancak yapılan bir haksızlık, yapılması gereken bir özür, aranması gereken bir affetme veya bulunması gereken bir teselli konusunda dilsiz köpek havlamamıştı.

Faktörün huzursuz rahatsızlığının kaynakları artık iki taneydi - birincisi, kadınlara elini kaldırması; ikincisi, Lizzy'nin Malcolm ile olan eski kavgasının sebebi.

Bay Crathie hayatı boyunca, iş yaptığı zamandan beri dürüstlüğüyle övünmüştü ve bu nedenle bir adamın sahip olabileceği en tehlikeli ahlaki konumlardan birindeydi - dürüstlüğün kendisi için bile yıkıcıydı. Çamurda uyurken, kendini bir kaide üzerinde uyanıkken hayal etti. En iyi ihtimalle, böyle bir adam, ayakta durduğunu düşündüğünde, bir iğne ucunun üzerinde tünemiş olur. Şerefiyle övünen birinden, uzun vadede, bir gün, iğrenç bir şey yapmasını beklerdim. Muhtemelen, zavallı
saman ışığının etrafındaki küçük aydınlanma çemberi içinde değil; ama onun ötesindeki, kendisine ahlaki bir karanlık veya alacakaranlık gibi görünen büyük bölgede, evrenin burun deliklerine ve kendi bildiğinde kendi burnuna kokuşacak bir eylemde bulunmaya muktedir olabilir veya olabilir. Bir adamın övünebileceği dürüstlük küçük bir dürüstlük olmalıdır, çünkü salt dürüstlük asla kendini düşünmez. Faktörün sınırlı dürüstlüğü, işverenlerinin çıkarlarına bağlıdır ve karşılaştığı hakların kendi kendine bakmasına izin verir. Onun için uğraştığı kişiler dosttan çok düşmandı - dua edilecek düşmanlar değil, şımartılacak düşmanlardı. Malcolm'un at pazarlığında dürüstlük doktrini onun için gülünç derecede yeniydi. Bu türdeki dürüstlük anlayışı, eğer yapabilirse, alıcıyı efendisi için kandırmak, hayvanın adına defterine büyük bir meblağ yazmaktan gurur duymaktı. Herhangi bir ticari tuhaflıkla bundan bir çeyrek kazanma fikrini ruhunda küçümserdi, ama Kelpie'yi sattıktan sonra - diyelim ki bir haftalık sahiplikten sonra - alıcısının beynini dağıttığını duysaydı en ufak bir utanç duymazdı. Biraz şok olurdu, biraz üzülürdü belki, ama asla utanmazdı. "Bu zamana kadar," derdi, "adam ona
ulaşmış ve ya kendiyle ilgilenmeli ya da onu tekrar _satmalı_" - bunun yerine başka bir adamın beynini dağıtmak için!

Piç Malcolm'un ya da cahil ve aslında düşmüş balıkçı kızı
Lizzy'nin farklı bir şekilde yargılaması onu hiç rahatsız etmedi: onlar
iş dünyasının doğruları ve yanlışları hakkında ne bilebilirdi? Lizzy'nin ona
anlatmaya çalıştığı, Rabbimiz'in böyle bir şey yapmayacağı gerçeği,
onun için hiçbir argüman değildi. Kendi kendine, kibirli sağduyunun üstün gülümsemesiyle, "düşüşten beri hiçbir sıradan insanın" O'nun gibi
yapmasının beklenemeyeceğini; O'nun ilahi olduğunu ve geçimini sağlamak için
savaşmak zorunda olmadığını; bize günahkâr olduğumuzu görmemiz için bir örnek oluşturduğunu söyledi; dinin bir şey ve çok uygun bir şey olduğu, ancak işin başka bir şey ve çok uygun bir şey olduğu--kendi gelenekleri ve hatta yasaları ile--çok daha kesin, en azından dininkilerden daha belirgin;
ve birini diğeriyle karıştırmanın sadece saçma olmadığı--saygısız ve yanlış olduğu ve kesinlikle İncil'de asla amaçlanmadığı, ki bu kesinlikle sağduyu olmalı. Her zaman _İncil_ onunlaydı--asla
_İsa'nın iradesi_ değildi. Ancak soruyu bu şekilde tatmin edici bir şekilde çözebilmesine rağmen, yine de, hasta, sırtüstü, dikkatini dağıtacak hiçbir
meşguliyet olmadan yatarken, bu şey onu rahatsız ediyordu. Şimdi, babasının kulübesinde,
çocukların çok fazla karıştırdığı, _Pilgrim's Progress_'in tahtadan yapılma bir kopyası yatıyordu, yüzü yuvarlak ve arkası oyuktu,
diğer resimlerin arasında, Wicket-gate'in bir resmi vardı. Çocukluğuna ait bu kutsal yazı, Tanrı'nın ilhamıyla verilmişti, sıkıntılı ve ateşli gecelerinden birinde, adamın beyninde bir rüya tomurcuğu fırlattı. Bir süredir boşuna çaldığı Wicket kapısının tepesinden ona bakan İsa'nın yüzünü gördü, zalim köpek ise düşmanın bahçesinden yüksek sesle havlıyordu. Ama sonunda o yüz geldiğinde, hüzünlü bir hoşnutsuzlukla doluydu. Ve kalbinde, bunun şimdiye kadar kendi kurnazlığını - beceriklilik olduğunu düşünüyordu - ve başarısını övdüğü belli bir at pazarlığı anlaşmasından kaynaklandığını biliyordu. Adamın dudaklarından sadece bir kelime duydu, "Kötülük işçisi!" ve büyük bir irkilmeyle uyandı. O andan itibaren gerçekler onun için gerçek olmaya başladı. Değişimin başlangıcı gerçekten çok küçüktü, ama her başlangıç ​​küçüktür ve her başlangıç ​​bir yaratımdır. Monad, molekül, protoplazma,
insanlar tarafından takdir edilebilir hale geldiğinde ona ne kelime eklenirse eklensin--o zaman, yolculuğunda birçok aşama olduğuna inanıyorum--başlangıç ​​bastırılamaz bir gerçektir; ve, iyi veya mütevazı olmaktan
çok gün geçmesine rağmen, buradaki adam iyi ve mütevazı olmaya başladı.
Sıkıcı, hayal gücünden yoksun doğası, dünyanın ve onun paslı işlerinin mükemmel bir erzak odası, bir rüyada bir hediye almıştı--Tanrı'nın dudaklarından bir gerçek, Elstow'lu tamircinin beyninde ve kalbinde yeniden şekillendirilmiş ve
harika benzetmesinde resmedilip basılması ve yaşlı Hector Crathie'nin kulübesinde yatması için gönderilmişti, böylece genç Hector Crathie'nin beynine girip orada yatacaktı, ta ki yaşlanıp ona kulak verecek kadar yanlış yapana kadar,
bir rüyada ona doğru yükseldi ve istediğini yaptı. Bundan sonra komşusunun iddiaları kendini göstermeye başladı ve zihni vicdani şüpheler ve tereddütler üretmeye başladı, bunlarla ne kadar mücadele ederse etsin, Malcolm'a karşı belli bir saygı gelip karışmaya devam etti - geri dönüşleriyle büyüyen bir his, ta ki yavaş değişimlerle, sonunda onu cezası ve belki de kurtuluşu için Tanrı'nın intikamının hizmetkarı olarak görmeye başlayana kadar - kim bilebilirdi ki?

Lizzy'nin gece hizmetleri yeniden başlamamıştı, ama sık sık uğrardı
ve onunla iyi geçinirdi; çünkü Bayan Crathie, yatağının başındaki onurlu görevinden mahrum bırakıldığı için hiçbir alınganlık duymadığını
öğrendiğinde, alçakgönüllü, yardımsever kızı daha da çok sevmeyi öğrenmişti. Bir gün, Malcolm oturmuş, ince otların ve büyük kırmızı papatyaların arasında, Lossie arazisinden denize doğru kumları geçen dere kıyısındaki bağlantıların arasında bir ağı onarırken, Lizzy yanına geldi ve "Faktor seni görmek istiyor, Ma'colm, güneş onu yakalayana kadar." dedi. Cevap beklemedi. Malcolm ayağa kalktı ve gitti. Faktorün kapısını Bayan Crathie açtı, gizemli bir şekilde onu yemek odasına götürdü, orada hemen işe koyuldu, ona karşı beslediği derin kızgınlığın her türlü tezahürünü bastırmak için elinden geleni yaptı. Davranışları gizli, neredeyse kandırıcıydı. "Görüyorsun ya, Ma'colm," dedi, sanki bir sohbete başlamak yerine devam ediyormuş gibi, "o ve senin arandaki _kavga_ konusunda biraz kızgın.
Sadece özür dile ve ona bir damla fazla içtiğini,
ve kötü davrandığın için üzgün olduğunu ve büyüklüğünü söylemek istediğini söyle.
Bunu ona söyle, Ma'colm, ve sana bir yarı şarkı söylesin."

Çok İngilizce konuşmak istiyordu ve ben onun konuştuğu şeyi temsil etmeye çalıştım, ki bu ne dürüst İskoççaydı ne de İngilizceye benzeyen bir şeydi.
Ne yazık ki! İyi, özlü, eski Anglosakson lehçesi hızla yok oluyor ve
onun yerini bozuk bir İngilizce jargonu alıyor!

"Ama, mem," dedi Malcolm, ne madeni parayı ne de ona eşlik eden sözcükleri hiç dikkate almadan, "Konuşamam: İçkili değildim ve üzgün değilim."

"Hoot!" diye karşılık verdi Bayan Crathie, viskisini yeterince hızlı bir şekilde ağzından çıkararak, "Sanırım fırsat buldukça iyi bir şekilde konuşabilirsin. Sana söylediğim gibi konuş."

"Beni nasıl lanetleyeceksin, mem?"

Bayan Crathie bir çığlık attı ve ellerini kaldırdı. Kocasının dudaklarından gelen küfürlere, yapmacık bir korkudan başka bir şey için alışkın değildi, ama dürüst sözü kötü bir söz olarak algılayarak, incinmiş bir tavır takındı. "Bir leydinin önünde küfür etmeye nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı, dehşet içinde şaşkınlıkla ellerini sallayarak.

"Bay Crathie beni görmek isterse, hanımefendi," diye karşılık verdi Malcolm, İngiliz kalkanını alarak, "hazırım. Eğer istemezse, lütfen gitmeme izin verin."

Aynı anda, ipi fabrikanın yatağının başında olan zil
şiddetli bir şekilde çaldı ve Bayan Crathie'nin önemi çöktü. "Bu şekilde gel," dedi ve dönerek onu merdivenlerden yukarı, kocasının yattığı odaya götürdü.

İçeri giren Malcolm, kızıl yüzlü güçlü adamda gördüğü değişim karşısında hayrete düştü ve kalbi şefkatle doldu. Faktör yatakta oturuyordu, çok beyaz, yıpranmış ve sıkıntılı görünüyordu. Hatta burnu bile incelmiş ve beyazlamıştı. Elini ona uzattı ve
karısına, "Kapıyı aç, Bayan Crathie," dedi ve hangi taraftan kapanmasını istediğini belirtti.

"Bana biraz fazla geldin, Ma'colm," diye devam etti, gencin elini tutarak.

"Sanırım _daha_ azdım," dedi Malcolm, boğazında bir yumru olduğu için zorlukla konuşabiliyordu.

"Eh, bunu hak ettim. Ama eh, Ma'colm! Ben olduğuma inanamıyorum: içkiden
olmalıydı."

"İçkidendi," diye karşılık verdi Malcolm; "ve eh, efendim, o yataktan kalkmadan önce büyük Tanrı'ya yemin edin, bir daha asla bir kadeh daha içmeyeceksiniz, ne de
otururken bir bardak daha."

"Yemin ederim, yemin ederim, Ma'colm!" diye bağırdı amir.

"Şimdi yemin etmek kolay, efendim, ama tekrar kalktığınızda yemininizi korumak zor olacak.--Ey Tanrım!" dedi genç, neredeyse istemsizce dua etmeye başlayarak, "bu adamın sizinle sadakatini sürdürmesine yardım edin!--Ve şimdi,
Maister Crathie," diye devam etti, "Ben sizin hizmetkarınızım, elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Beni affedin, efendim, başımın üstünde yattığım için."

"Seni kalbimle affediyorum," diye karşılık verdi faktör, affedecek bir şeyleri olduğu için içtenlikle
çok mutluydu.

"Benimkinden sana teşekkür ederim," diye cevapladı Malcolm ve tekrar el sıkıştılar.

"Ama eh, Ma'colm, adamım!" diye ekledi, "bir daha yüzümü nasıl buruşturacağım?"

"İyi o zaman!" diye karşılık verdi Malcolm, hevesle. "İnsanın korkunç bir doğası vardır, suçlandığını itiraf ettiğinde. İnanıyorum ki bir adam komşusuna itiraf edip üzgün olduğunu söylediğinde, daha önce yapmadığı şeyi düşünür. Görüyorsunuz, suçlandığımızı biliyoruz, ama itiraf etmedik. Ve bu garip bir şey, ama bir adam komşusunun itiraf etmesinin onur verici olduğunu düşünür, bir şey olduğunda, itiraf etmediği için utanacağından korktuğu için pişman olur. Bana göre utanç, suçlandığını anladıktan sonra itiraf etmemekte yatar. Göreceksiniz, efendim, balıkçı kuşu onlara ne söylediğinizi daha iyi şimdi."

"Bunu mu düşünüyorsun, Ma'colm?" diye iç çekti faktör kızararak.

"Bunu anladım, efendim. Ancak daha iyi olduğunuzda, bana şunu söylememe izin verdiğinizde,
efendim, bu tövbenin sadece bedenin uyanışı olduğunu ve ruhun aydınlanması olmadığını düşünmenize izin veremezsiniz."

"Kendimi buna bağlıyorum," diye bağırdı faktör hevesle. "Çeteye gidin ve onlara adımı söyleyin, onlara bir haber verdiğimde, bırakmalarını istediğimi bildiririm, sadece biz büyük otlara gelen dürüst insanları onlara kadar bekleyemeyiz. İki kadına da bir pay vermenin iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben de sizin yerinizde olsam, bunu söylerdim efendim," diye cevapladı Malcolm. "Senin hatırına, Bayan Mair'e bunu söylemesini istiyorum, hiçbir şey söylemesini istemem: bu sadece ona hakaret olurdu; ve Nancy Tacket'in hatırına, ona söylememi istiyorum, çünkü adı gibi doğası da öyle: sadece söylemekle kalmayacak, aynı zamanda daha az aptalca olduğu için sık sık istediğin gibi oynayacak. Onlara on kat fazla ödeme yapma şansın olacak, senden ve diğer çiftten önce, efendim."

"Mutfağı bırakabilirim, Ma'colm."

"'Efendim, siz akrabalarınızdan hiçbir şey yapmayacaksınız. Balıkçıların kendileri bile Blew Peter'da olduğu gibi
sonuna kadar yükselmeyecek! Tekrar
başarabildiğinizde, bunun gibi bir şeye
neden olmadığını açıkça göreceksiniz, efendim. Portlossie sizden
istediğini bilemezdi. Bana sadece iki dürüst kadına yaptıklarınızdan dolayı üzgün olduğunuzu söylemem için bir görev verin,
ve bu sizin ve onlar veya onların adamları arasında söylenmesi gereken bir şey."

Sonuç Malcolm'un haklı olduğunu gösterdi, çünkü hemen ertesi gün, ondan hediyeler aramak yerine, iki yaralı kadın fabrikanın kapısına geldiler - önce Annie Mair, mevsiminde nadir bulunan birkaç taze yumurta ve ardından Nancy Tacket büyük bir ıstakozla.

BÖLÜM LXIV.

BİR ZİYARET. Malcolm'un alışkanlığı, kahvaltıdan hemen sonra, Kelpie'ye hava vermekti - ve vücudunun devasa hayvan fırını ve onu aydınlatan ateşli ruhu için ihtiyaç duyduğu muazzam miktarda hava - sonra, Seaton'a dönerek, damatın elbisesini değiştirmekti, ki damat her zaman Evin etrafında görünürdü, aksi takdirde hanımı onu balıkçı kıyafeti için, ağlar veya tekneler için veya ne olursa olsun yardım için isterdi. Ne zaman mümkün olsa, bir erkeğin nadiren yapacağı şeyi yapardı - kadınların balıkları tuzlamak için hazırladığı uzun kulübeye gider, bir bıçak alır ve onlardan herhangi biri kadar ustalıkla işlerdi, temizlenmiş ringa balıklarını harika bir hızla saklama
suyuna atardı. Kadınların gözdesi olması şaşırtıcı değildi. Her ne kadar,
ancak, yer kötü kokuyor ve iş kirli olsa da, Malcolm için ilk bakışta ona aitmiş gibi görünen pek bir şey iddia edemem, çünkü en erken çocukluğundan beri görüntüye ve kokuya alışmıştı. Yine de, dediğim gibi, erkeklerin yapmayacağı bir işti. O kadar şövalyece bir insanlığa sahipti ki,
bir erkek veya kadının kendisi bir el atmadan
bir şeyde hor görülmesi onun için bir sefaletti. Bunu yarı sevgiyle, yarı da haksız olma korkusuyla yaptı.

Bay Crathie'ye balıkçı kıyafetleriyle gitmişti, hasta adama hastalığının sebebinin daha fazla hatırlatılmamasının
daha iyi olacağını düşünüyordu. En yakın yol onu, oturma odası pencerelerinden birinin
gözetlediği evin bir köşesinden geçiriyordu. Clementina onun geçtiğini gördü ve kıyafetinden muhtemelen hemen geri döneceğini tahmin ederek, onunla karşılaşma umuduyla dışarı çıktı ve deniz kapısından ağına geri dönerken, derenin karşı tarafında onu gördü, yanında sadece bir kitap vardı. Derenin içinden geçti, kıyıya tırmandı ve ona yaklaştı.

Sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı. Dere karanlık, kahverengi ve serindi,
ama ötesindeki deniz ışıkla parlıyordu ve
laburnum çiçekleri güneş ışınlarının kozaları gibi asılıydı. Hiçbir hava
kıpırdamıyordu; hiçbir kuş ötmüyordu; güneş batıda yüksekte yanıyordu.

Clementina onu bekliyordu, güneşin karşısında kendini koruyabilen bir ay gibi. "Malcolm," dedi, "Bütün gün nöbet tuttum, ama
senin istediğin gibi hanımınla konuşmak için tek bir fırsat bile bulamadım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, üzgün değilim, çünkü ne kadar çok düşünürsem
söyleyecek bir şeyim o kadar az oluyor. Birinin bir kişiden hoşlanmaması,
birini seven biri için pek de önemli olmayabilir ve ben ona karşı hiçbir şey _bilmiyorum_. Keşke beni sözümden azat etseydin. Birinin ev sahibiyle, bir diğer misafirin aleyhine olacak şekilde konuşması çok çirkin bir şey!"

"Anlıyorum," dedi Malcolm. "Senden bunu istemek doğru bir şey değildi.
Özür dilerim hanımım ve eğer öyle sayıyorsan sözünü geri ver. Ama gerçekten de söz verdiğini sanmıyorum."

"Teşekkür ederim. Özgür olmayı tercih ederdim. Londra'dan ayrılmadan önce olsaydı!
Leydi Lossie çok nazik ama bana eskisi kadar güvenmiyor gibi görünüyor. O, Leydi Bellair ve o adam üçlü oluyor ve ben
dışarıda kalıyorum. Neredeyse gitmem gerektiğini düşünüyorum. Hatta Caley bile benden daha çok
dostum. Bir şeylerin yolunda gitmediği şüphesinden kurtulamıyorum. Etrafta kötü bir hava var. O ikisi, o zavallı çocuğun, hanımınızın deneyimsizliğiyle oyun oynuyorlar."

"Bunu çok iyi biliyorum, leydim ama umarım yine de başaramazlar,"
dedi Malcolm.

Bu sırada tünele yaklaşmışlardı.

"Kıyıya kadar geçmeme izin verebilir misiniz?" diye sordu Clementina.

"Elbette, hanımefendi. Keşke teknelerin çıkışını görebilseydiniz.
Boar's Tail'den çok güzel bir görüntü. Gelgit döner dönmez hepsi birlikte yola çıkacaklar."

Bunun üzerine Clementina ona gece balıkçılığı hakkında sorular sormaya başladı ve
Malcolm bunun zevklerini ve tehlikelerini, ve tehlikelerinin zevklerini öyle bir şekilde anlattı ki Clementina zevkle dinledi. Özellikle neredeyse bedensiz olma hissi ve saf düşünce olarak varoluş üzerinde durdu, her yeri kaplayan berraklık ve akışkanlıktan, askıda kalma ve durmayan hareketten kaynaklanıyordu.

"Keşke bir kere böyle hissedebilseydim," diye haykırdı Clementina. "Seninle gidemez miyim --bir geceliğine--sadece bir kereliğine, Malcolm?"

"Hanımefendi, korkarım ki bu pek işe yaramaz. Alışkın olmayan birini
saldırıya uğratması gereken rahatsızlıkları bilseydiniz--söyleyemem--ama gideceğinizden şüpheliyim. Mutluluğa giden tüm kapılar, yalnızca bu kapılardan geçilerek ulaşılabilen bataklıklar ve dikenli çalılıklardan oluşan savunmalara sahiptir. Bir balıkçının kız kardeşi olmanız gerekirdi--ya da karısı--korkarım hanımefendi, buna ulaşmak için."

Clementina ciddi bir şekilde gülümsedi ama cevap vermedi ve Malcolm da sessizdi, düşünüyordu. "Evet," dedi sonunda: "Nasıl başarabileceğimizi görüyorum.
Kendi kullanımınıza göre bir tekneniz olacak, hanımefendi ve--"

"Ama ben sadece sizin gördüğünüzü görmek ve olabildiğince yakından,
hissettiğinizi hissetmek istiyorum. Bu şeyin yumuşak, gül yaprağı gibi bir fikrini istemiyorum.
Siz balıkçıların
nelerle karşılaştığınızı ve deneyimlediğinizi anlamak istiyorum."

"Yine de bir fark yaratmalıyız, hanımefendi. Bakın, biz balıkçılar işimize uygun olmak için ne tür giysiler, ne tür
botlar giymeliyiz! Ama
neredeyse gerçek bir fikriniz olacak ve bu fikir geri kalanını anlamanıza
yardımcı olacak. Gerçek bir balıkçı teknesine bineceksiniz,
tam bir mürettebat ve tüm ağlarla, ve gerçek ringa balıkları yakalayacaksınız; sadece
istediğinizden daha uzun süre dışarıda kalmayacaksınız. Ama bu gece bunu ayarlamak için pek zaman yok, hanımefendi."

"Yarın, o zaman?"

"Evet. O zaman başarabileceğimden hiç şüphem yok."

"Oh, teşekkür ederim!" dedi Clementina. "Çok keyifli olacak."

"Ve şimdi," diye önerdi Malcolm, "köyün içinden geçip
bazı kulübeleri ve balıkçıların nasıl yaşadığını görmek ister misin?"

"Eğer beni meraklı veya müdahaleci bulmazlarsa," diye yanıtladı
Clementina.

"Böyle bir tehlike yok," diye karşılık verdi Malcolm. "Eğer Leydi Bellair olsaydı, sanki yoksulluk dediği şey bir kusur ve çocukçalıkmış gibi, ve o da onların ruhsal ve sosyal olarak üstleriymiş gibi, himaye edip övgü ve suçlamada bulunsaydı, büyük ihtimalle kabalık olarak adlandıracağı kişiler olurdu. O daha önce bir kez buradaydı ve Seaton hakkında biraz fikrimiz var. Orada ahlaki olarak ondan üstün olmayan tek bir kadın olmadığını söylemeye cesaret ediyorum ve birçoğu, Londra skandallarına aşina değillerse, zeka ve gerçek bilgi açısından ondan üstündür. Bay Graham, cennet krallığında her üstün kişinin bir yönetici olduğunu, çünkü orada yönetmenin yükseltmek olduğunu ve bir adamın rütbesinin de onu yükseltme gücü olduğunu söylüyor."

"Eğer siz ve Bay Graham'ın sandığı gibiyse, cennet krallığında olmayı isterdim!" dedi Clementina.

"Sen de orada olmalısın, leydim, yoksa böyle olmasını isteyemezdin."

"Bir kişi içinde olabilir ve yine de dışındaymış gibi görünebilir mi, Malcolm?"

"O kadar çok kişi içindeymiş gibi görünüyor ki, hanımefendi, öyle ki
bazıları için tam tersini hayal etmek zor değil."

"Siz merhametsiz değil misiniz, Malcolm?"

"Rabbimiz, kapısına kabul edileceğinden emin olarak gelen birçok kişiden söz ediyor,
ancak onları O'ndan gönderiyor. İman itaattir, güven değil."

"O zaman korkmam yerinde olur."

"Evet, hanımefendi, korkunuz sizi daha yüksek sesle çalmaya zorladığı sürece."

"Ama eğer dediğiniz gibi, içindeysem, kapıyı çalmaya nasıl devam edebilirim?"

"İçeri girdikten sonra çalacağınız binlerce kapı daha var hanımefendi. Kapının hemen içinde durmakla yetinen hiç kimse uzun süre içeride kalamaz. Ama
içeride olmak bir şeydir, içeride olduğumuzdan memnun olmak başka bir şeydir. Kendi duygularımızdan gelen böyle bir tatmin, Rabbimizin
söylediklerinden gördüğünüz gibi, sahte olabilir. Kendimiz için kanaat toplamak başka bir şeydir, Tanrı'dan almak başka bir şeydir. Hangi akıllı adam, Tanrı vermeden önce ona sahip olur? Rabbinin ona söylediklerini yapan kişi,
eğer kalbinin ve beyninin her hissi ona dışarıda olduğunu söylese bile, krallıkta demektir. Ve Rabbi bir gün onun bunu bildiğini görecektir. Ama hanımefendi, Kral'ın kendisi onunla yemeğe gelmeden ve ona
tamamen O'nunla bir olduğunu bildirmeden
asla emin olamayız."

Bu konuşmanın özü bu iken Seaton'a ulaştılar
ve Malcolm onu ​​büyükbabasını görmeye götürdü.

"Taal ve faer ve chentle ve coot!" diye mırıldandı yaşlı adam bir an elini tutarken. Şüpheyle elini bıraktı ve
telaşla bağırdı, "Cam'ell'e gitmeyecek mi, Malcolm?"

"Hayır, hayır, baba--bundan çok uzak," diye cevapladı Malcolm.

"O zaman merhum Tuncan'ın kalbine hoş geldin," diye cevapladı ve
elini tekrar tutarak onu bir sandalyeye götürdü.

Ayrıldıklarında kavalcıya hayran olduğunu söyledi, ancak
ilk başta tuhaf davranışının nedenini öğrendiğinde ciddi göründü ve
duygusunu anlamakta zorlandı Anlamak.

Sonra, Partaness'i ziyaret ettiler, onunla birlikteyken şaşkın olmaktan çok daha fazla eğleniyordu. Ama yüreği, bir köşede oturan
çocuğu tahta beşiğinde sallayan ve gözlerini
hiçbir zaman iğne işinden ayırmayan genç kadına çekildi: Malcolm'un resmindeki balıkçı kızını tanıyordu.

Evden eve götürdü onu ve gittikleri her yerde hoş karşılandılar.
Adam sigara içiyorsa, piposunu kaldırırdı ve kadın işini
bırakıp onunla sohbet etmek için oturdu. Yoksul evlerinin onurunu
evcil ve onurlu bir şekilde yerine getirdiler. Clementina çok sevindi. Ama Malcolm ona, başlangıçta onu sadece
en iyi evlere götürdüğünü söyledi.
Köy, balıkçı köylerinin iyi bir örneği olsa da, eski bir örnek değildi, dedi: her yerde olduğu gibi burada da her türden insan vardı. Dünyanın büyük yaşam okulunda bir sınıftı, özel öğretmenleri deniz ve ringa balıklarıydı.

"Eğer buranın efendisi olsaydın şimdi ne yapardın?" diye sordu Clementina, deniz kapısından
geçerlerken: "Yani, yapacağın ilk şey ne olurdu?"

"Kiracılarımı tanımak ve onları yönetmek benim görevim olduğundan," diye cevapladı, "öncelikle aralarındaki en iyi adamların toplumunu ve güvenini kazanırdım. Değişiklik yapmak için acele etmemeliydim, ancak onlarla açıkça konuşurdum ve güvenlerine layık olmaya çalışırdım. Elbette evlerine biraz daha iyi bakardım ve limanlarını iyileştirirdim; ve onlara daha iyi bir tür gösterecek
kendime bir tekne yapardım; ancak onlar için asıl umudum kendim için olanla aynı olurdu -- deniz ve tüm stokları olan, koynundaki her balığı önemseyen, ancak balıkçıyı birçok ringa balığından daha çok önemseyen O'nun bilgisi. En iyi çabalarımı, ilk hizmetkarları Celile balıkçıları olan O'nu takip etmeleri için harcardım,
çünkü tüm kalbimle inanıyorum ki o İnsan hayatın sırrını saklar ve yalnızca O'na itaat eden kişi varlığımızın kökü ve tacı olan ve onu tanımanın özgürlük ve mutluluk olduğu Tanrı'yı ​​tanıyabilir."

Bir duraklama oldu.

"Ama bazen işin boyunca Tanrı'yı ​​hatırlamak sana zor gelmiyor mu?" diye sordu Clementina.

"Çok zor değil, hanımefendi. Bazen uyandığımda
kötü bir ruh halinde olduğumu ve O'nu unuttuğumu görüyorum ve sonra hayat, O'na tekrar yaklaşana kadar zor oluyor. Ama O'nu unutturan benim işim değil.
Balık tutmaya gittiğimde, Tanrı'nın balığını yakalamaya gidiyorum; Kelpie'yi dışarı çıkardığımda, Tanrı'nın vahşi yaratıklarından birine ders veriyorum; İncil'i veya Shakespeare'i okuduğumda, her birinde kendi türüne göre dile getirilen Tanrı'nın sözünü dinliyorum.
Rüzgar yüzüme estiğinde, kimyacının onu parçalamasının ne önemi var? O, ona zarar veremez, çünkü onun bilgisi, benim ona dair hissiyatımı bir çılgınlık haline getiremez, ta ki o, onu karşılıkları ve pota ile parçalayamadığı sürece: Benim için, onu estiren O'nun rüzgarı, O'ndaki bir şeyin işareti, Ruhunun uygun amblemi, ruhuma yaşam nefesini üfleyen. Bay Graham benimle konuşuyor, bana Tanrı'dan gelen bir peygamber öğretiyor, sanki konuştuğunda onu geri götürmek için O'nun ateşli arabası bekliyormuş gibi; çünkü söylediği söz ruhumu hem alçakgönüllü kılıyor hem de yüceltiyor, ona Tanrı'nın her şeyde ve benim Tanrım olduğunu ve Rab Mesih'in gerçek, yaşam ve Baba'ya giden yol olduğunu söylüyor." 

Küçük bir duraklamadan sonra, "Ve zengin, cahil, gururlu bir
hanımla konuşurken?" dedi Clementina, "o zaman ne hissediyorsun?" 

"Keşke Leydi Clementina olsaydı," diye cevapladı Malcolm gülümseyerek. 

Suskunluğunu korudu. 

Ondan ayrıldığında, Malcolm aceleyle Scaurnose'a gitti ve Blue
Peter ile teknesi ve mürettebatı için ertesi gece anlaştı. Büyükbabasının yanına döndüğünde, Bayan Courthope'tan onu bekleyen bir not buldu, hanımefendinin hizmetçisi olan Bayan Caley başka bir odayı tercih ettiği için, isterse kendi odasına tekrar yerleşmemesi için hiçbir neden yoktu. 

BÖLÜM LXV.

KRİZİN ARİFESİ.

Partan'ın teknesi hafif bir rüzgarla Portlossie limanına doğru yavaşça geri kaydığında, en tatlı yaz sabahının geç saatleriydi. Malcolm
balığı karaya çıkarmak için beklemedi, ancak kıyafetlerini değiştirip her zaman erken kalkan Duncan ile kahvaltı yaptıktan sonra Kelpie'ye bakmaya gitti.
Onunla işini bitirdiğinde, ev halkından bazılarının hareket ettiğini görerek mutfağa geçti ve eski tirbuşon taş merdivenden yukarı çıkıp kahvaltısından önce genelde yaptığı gibi uyumak için odasına çıktı.
Sonra kapısı çalındı ​​ve Rose oradaydı.

Kızın Malcolm'a karşı davranışı çok değişmişti. Onun göründüğü gibi olmadığı inancı güçleniyordu ve şimdi ona belirsiz bir hayranlıkla bakıyordu. Ama şimdi gözlerinde korku vardı, geçit boyunca bu tarafa ve o tarafa bakarken, sonra da aceleyle fısıldayarak, ona zehirli iksiri veren kadının, önceki gece köprünün dibinde, herkes yatağa girdikten sonra Caley ile konuştuğunu gördüğünü söylemek için
kapısından içeri ürkekçe gizlice girdi. Onu uyarana kadar
çok mutsuzdu. Ona içtenlikle teşekkür etti ve dikkatli olacağını söyledi: Evde ne yemek ne de içecekti. Kadın
yavaşça
uzaklaştı. Kapısını kilitledi, uzandı ve düşünmeye çalışarak
uyuyakaldı.

Uyandığında beyni berraktı. Ertesi gün, Lenorme gelsin veya gelmesin, kendini ilan edecekti. O gece Leydi Clementina ile balık tutmaya gidecekti, ama bir gün daha o insanların kız kardeşinin etrafında olmasına
izin vermeyecekti. Kim bilir, ne pişmiyordur veya hangi uçuruma, _arkadaşlarının_ yardımıyla, Catanach kadını Florimel'i
atmazdı?

Ayağa kalktı, Kelpie'yi dışarı çıkardı ve dörtnala koştu. Geri dönerken,
uzakta Liftore ile birlikte at süren Florimel'i gördü. Kont, babasının
domuz kısrağındaydı. Görüntüye dayanamadı ve tam hızla eve koştu.

Rose'dan Leydi Clementina'nın çiçek bahçesinde olduğunu öğrenince,
onu kuğu havuzunda altın ve gümüş balıkları beslerken buldu. Otuz yıldır orada olan bir
bahçıvan, çok uzakta olmayan bir yerde çalışıyordu. Mermer kuğunun yukarı doğru kıvrılmış gagasından fışkıran düşen sütunun hafif sıçraması, onun yaklaştığını duymasını engelledi
ta ki hemen arkasına gelene kadar. Döndü ve güzel yüzü beyaz bir
gülün kızarıklığına büründü.

"Hanımefendi," dedi, "Bu gece için her şeyi ayarladım."

"Peki ne zaman gideceğiz?" diye sordu hevesle.

"Gelgitin dönüşünde, yaklaşık yedi buçukta. Ama yedi senin
akşam yemeği saatin."

"Önemli değil. Ama yarım saat sonraya yetişemez misin,
o zaman kabalık etmiş gibi görünmem?"

"İstediğin herhangi bir saate yetişebilirsin, hanımefendi, yeter ki gelgit çekilsin."

"O zaman saat sekiz olsun, akşam yemeği neredeyse bitmiş olacak. Ondan sonra beni
özlemeyecekler. Bay Cairns onlarla akşam yemeği yiyecek. Sanırım, Liftore hariç, hiçbir erkekten bu kadar nefret etmemiştim. Onlara
nereye gittiğimi söyleyeyim mi?"

"Evet, hanımefendi. Daha iyi olacak. Tüm
üremelerine rağmen hayrete düşecekler. "

"Bu kimin teknesi, eğer bana sorarlarsa onlara söyleyebilmem için?"

"Joseph Mair'in. O ve karısı gelip seni alacaklar. Annie Mair bizimle gelecek - eğer _biz_ diyebilirsem: teknenize binmeme izin verir misiniz, hanımım?"

"Sensiz gidemem, Malcolm."

"Teşekkür ederim, hanımım. Gerçekten, seni benden
olmadan nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum. Korkacak bir şey yok ya da onu daha az güvenli hale getirebileceğim için değil; ama nedense seninle ilgilenmek benim görevim gibi görünüyor."

"Kelpie gibi mi?" dedi Clementina, yüzünde daha önce hiç görmediği kadar neşeli bir gülümsemeyle.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Malcolm: "eğer hepiniz için ve bana izin verdiğiniz en iyi şey
sizinle Kelpie gibi ilgilenmekse, o zaman öyledir."

Clementina hafifçe iç çekti.

"Lütfen hanımefendi, istediğiniz emirleri vermekten çekinmeyin. Bu gece
sizin _balıkçı_ tekneniz olacak."

Clementina başını onaylarcasına eğdi.

"Ve şimdi hanımefendi," diye devam etti Malcolm, "bir an etrafınıza bakın.
Bu büyük cennet kubbesini görün, ağaçlara ve çiçeklere yağan altın ışıkla
dolu -havanın her zerresi parlıyor. Bütünü kalbine al ki,
geceleri farkı hissedebilesin, hanımım--yıldızlar, ne güneş ne ​​de ay gökyüzünde olacak ve onların parladığı bütün çiçekler kendi uçuşan, göz kırpan, sallanan, kapanan ve açılan
yansımaları olacak okyanusun sallanan tabanında--sıcaklık gittiğinde,
ve hava bir azizin düşünceleri kadar temiz ve berrak olduğunda."

Clementina onun dediğini yaptı ve yukarısına ve etrafına baktı
yaz gününün ihtişamına, tatlı bahçenin üzerine sarkan ve daha önce kalbini ulaşılmaz sırlarıyla
acıtan çiçeklere. Ama
kendi kendine, Malcolm ve kendisi bunu hem ortak bir kalple hem de komşu gözlerle paylaşsalardı, muhteşem gün ve uhrevi gece,
ya da karla kaplı vahşi doğa ve fırtınalı karanlık gökyüzü, onun ruhuna aynı şekilde hoş gelirdi diye düşündü.

Konuşurlarken bahçede dolaştılar ve
o noktaya yaklaşmışlardı, vadinin kenarında, keşişin mağarası oyulmuştu. Şimdi girişini örten güzel yosun çardağına doğru döndüler, her biri diğerinin önderlik ettiğini düşünüyordu, ama Malcolm isteksiz değildi. Çünkü
müthiş ve açıklanamaz bir şekilde, içine girdiği tek seferde, keşişi görünce sarsılmamıştı! O şey aptalca bir tahta figürdü, şüphesiz, ama mağaranın en karanlık köşesinde kitabının üzerinde oturup, elini uzatıp ziyaretçisini karşılamaya hazır bir şekilde oturması düşüncesi, o zamandan beri onu ürpertmeye yetmişti. Clementina'yı da ürkmesinden daha kötü bir şey yapmaması için uyarmak üzereyken, arkalarından eğilip çiçeklerle dolu bir
bahçıvan gibi gelen yaşlı bahçıvan John Jack'in sesiyle durduruldu.

"Ma'colm, Ma'colm!" diye bağırdı ve hırıltılı bir şekilde yaklaştı.--"Lütfen
Leddy'nizin affına sığınıyorum, Leddy'im, ama Ma'colm'un çetenizi içeri
almasını ve içeride ne olduğunu söylemesini istemiyorum."

"Teşekkür ederim, John. Ben de tam hanıma söyleyecektim," dedi Malcolm.

"Çünkü, görüyorsun ya," diye devam etti John, "bir gün burada bahçedeydim ve tam da Fransa'nın Hector'uyla güzel bir gül ağacı aşılıyordum ve bu, bahçedeki en güzel gül ağacı oldu - Markis - eski Markis değil, Leydim'in babası - oraya doğru yürüdü ve lord hazretleriyle birlikte güzel bir genç kız, sizin ikiniz de olabilir - ve özür dilerim, Leydim, ama ben artık yaşlı bir adamım ve insanlar arasındaki farklılıkları unutuyorum - ve bu genç kız, Bayan Cam'ell'i aradılar - sonradan onu tanıdınız, sanırım, Ma'colm - o onunla birlikte olmayan, markiler, ilk vücut o kadar yakınlarda olduğunu göremezdi, oysa
birileri ona o yürüyüşle birlikte yürüyemeyeceğini söyledi,
ona inandırdı, çünkü onu eğlendirmek istemiyordu. Bu ne
burada ne de orada, ama, orada hiçbir şey olmadığını görünce. Yukarı
onlar mağaraya doğru yürüdüler, ben size anlatıyordum; ve bu bir
kazandı, çünkü o iki ay önce (_on iki ay_) o yerin yakınlarındaydı, ama o mağaraya kadar hiç gitmemişti ve ne
daha ne de doğmamış çocuk orada ne olduğunu biliyordu. Ve hava yastığı,
yaşlı papazın ona söylediği gibi--ama neden hava yastığının üzerinde bir _kütük_ gibi bir şey vardı, eminim asla kavrayamadım--dediğim gibi, ayağa kalktığında ve eliyle dışarı çıktığında, hemen tırnaklarımı
tuttu ve aşağı indi; ve ben oraya koştuğumda, o, beyaz bir adamın görünüşü gibi, markinin ellerinde yatıyordu; ve uzun bir süre sonra onu kendisine doğru getirdi, çünkü beni ev bekçisi olarak bırakmak istemedi, ama beni su almak için çeşmeye gönderdi ve dilimi bunun üzerine tutmam için bana bir altın gine verdi. Sae noo, leydim, önceden uyardın ve sana hiçbir kötülük gelemez, çünkü
seni neyin beklediğini bildiğinde
kaçınılacak bir şey yok."

Malcolm başını yana çevirmişti ve şimdi hiçbir şey söylemeden yoluna devam etti. Sessizliğinden etkilenen Clementina başını kaldırdı ve yüzünün çok solgun ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. "Bana üzücü hikayeyi anlatmalısın, Malcolm," diye mırıldandı. "Yaşlı adamın söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım."

Sessiz kalmaya devam etti ve biraz duyguyla boğuşuyor gibiydi. Ama çardağa birkaç adım kala durdu ve "Bugün içeri girmek
istemiyorum" dedi. Hanımım, gitmezseniz beni memnun edersiniz."

Yüzündeki şaşkınlıkla ama daha fazla endişeyle ona tekrar baktı, elini koluna koydu, onu nazikçe çevirdi ve onunla birlikte
çeşmeye doğru yürüdü. Konuyla ilgili tek bir kelime daha etmedi.

BÖLÜM LXVI.

DENİZ.

Akşam oldu ve Lossie Evi'ndekiler hala masada oturuyorlardı, Clementina akşam yemeği boyunca devam eden anlamsız konuşmalardan
çok yorulmuştu, Mair adında bir balıkçının kapıda olduğunu ve karısıyla birlikte olduğunu ve onunla bir randevuları olduğunu söyledi. İlk oturduklarında ev sahibine o gece balık tutmaya gitmek için yaptığı düzenlemeleri zaten söylemişti ve bunu
çok aptalca konuşma ve sözde nükte izledi: şimdi, ayağa kalkıp
özür dilediğinde, hepsi ona iyi akşamlar dilediler, Ne yaptığını pek bilmediğine ve
yakında onlarla birlikte oturma odasında olmayı içtenlikle özleyeceğine dair inancı vardı,
odanın aydınlatılmış pencerelerini tekneden görecekti. Fakat
Clementina başka türlü olmasını umuyordu, aceleyle elbisesini değiştirdi, Malcolm'un habercilerine katılmak için acele etti ve neredeyse bir anda, tavrının sadeliği ve doğruluğu ve sözlerinin doğrudanlığıyla iki çocuksu insanı
kendisiyle tanıştırdı. Onunla beş dakika konuşmamışlardı ki
eğer onu elde edebilirse,
burada markinin karısı olduğunu yüreklerinden söylediler.

Annie ilk fırsatta kocasına "Tıpkı bir o' oorsel'inki gibi," diye fısıldadı, "sadece biraz daha iyi ve daha güzel."

Limana en yakın yolu tuttular -kasabadan- ve Leydi
Clementina ile Mavi Peter giderken sürekli sohbet ettiler. Sokaklarda ve pencerelerde herkes,
Scaurnose balıkçısı ve karısının arasında yürüyen ve sanki hepsi birlikte balıkçıymış gibi onlarla sohbet eden
büyük hanımefendiyi görmek için bakıyordu.

"Nereye kadar gelecek?" diye bağırdı kumaşçının karısı Bayan Mellis, onları geçerken.

"Genç kadını -ve o güzel bir kız- böyle bir rehber eşliğinde görmekten memnunum," dedi Bayan Horn, yolun karşı tarafından aşağı bakarak.
"Markilerin hanının burada olacağını düşünüyorum, hayır!"

Herkes onu karşılamaya hazırdı, ancak limanın şu anki kötü durumu ve gelgitin biraz çekilmesi nedeniyle, tekne ne rıhtıma ne de kıyıya yaklaşamıyordu. Mürettebatın altısı gemideydi, kürekleri çekilmiş halde, geminin direklerinde oturuyorlardı, çünkü Peter akşam için veya en azından balık alanına varana kadar savaş gemisi tavırlarına ve disiplinine belli bir yaklaşımda ısrar etmişti. Kıyı, limanın bir tarafını oluşturuyordu ve aşağı doğru eğimliydi ve kumun üzerinde Malcolm, Clementina'nın Findlay'lerde gördüğü kız olduğunu hemen anladığı genç bir kadınla duruyordu.

"Hanımefendi," dedi yaklaşarak, "Lizzy'nin sizinle gelmesine izin verir misiniz? Hanımefendinize eşlik etmek istiyor, çünkü bir balıkçı kızı olduğu için denize alışkın ve Bayan Mair, iç kesimlerden gelen bir çiftçinin kızı olduğu için denize pek alışkın değil."

Clementina'nın minnettar onayını aldıktan sonra, Lizzy'ye döndü ve şöyle dedi, "Hanımıma ne istediğini söyle, çünkü Lord Liftore'la - Lord Meikleham'dı - evlenmiş hanımımla. Orada hanımıma bana konuştuğun gibi konuşabilirsin; hatta daha iyisi, bir kadının kalbine sahip olduğun için."

Lizzy kıpkırmızı oldu ve Clementina'ya sadece bir bakış atmaya cesaret etti, ama yüzünde sadece utanç vardı, rahatsızlık yoktu.

"Pişman olacaksın, Lizzy," diye bitirdi Malcolm ve arkasını döndü.

Eğer Lizzy'nin hikayesini duyarsa veya tahmin ederse, Clementina'nın kız kardeşine son şansında bile etkisini göstermenin bir yolunu bulabileceği konusunda hafif bir umut besliyordu; onun hatırına, yaklaştıkça daha da küçüldü. Clementina elini Lizzy'ye uzattı ve tekrar onun teklif ettiği hizmeti nazikçe teşekkür ederek kabul etti.

Şimdi, zamanında gemi marangozu olan Mavi Peter, teknesinin kıç tarafına küçük bir
kuyu inşa etmişti: Malcolm, üzerine Psyche'den yastıklar, minderler, kürkler ve battaniyeler koymuştu - kaba balıkçı teknesine Kleopatra'nın kadırgasının bir
aşınması - ve Clementina orada
görkemli bir şekilde dinlenecekti. Malcolm bir işaret verdi: Peter karısını kollarına aldı,
ve aradaki birkaç metrelik sudan yürüyerek onu kıç tarafı kıyıya dönük duran tekneye kaldırdı. Malcolm ve Clementina birbirlerine döndüler: Malcolm, ona aynı hizmeti yapmak için izin istemek üzereydi, ama
o ondan önce konuştu. "Önce Lizzy'yi gemiye al," dedi.

İtaat etti ve geri döndüğünde tekrar ona yaklaştığında, "Yapabilir misin,
Malcolm?" diye sordu. "Çok ağırım."

Tüm yanıtlara gülümsedi, onu bir çocuk gibi kollarına aldı ve transferinin modunu fark etmesine fırsat kalmadan onu minderlerin üzerine
yerleştirdi. Sonra suyun daha derinlerine doğru bir adım atarak
gemiye tırmandı. Aynı anda adamlar yol verdi. Küçük limanın dar çenelerinden dikkatlice geçtiler ve kürek titrerken ve
gelgit alçalırken tekne, ölçüsüz Kuzey'e doğru kayarak ilerledi, ufuk şimdi ondan önce gelen yelkenlerle noktalanmıştı.

Daha yüzerlerken, bir tür büyü Clementina'nın ruhunu sardı ve ele geçirdi. Her şey birdenbire tamamen
değişmiş gibi görünüyordu. Liman iskelelerinin en uçları Moray Frith yerine _Divina
Commedia_'da durabilirdi. Ah, her şey
diğer taraftan bakıldığında o harika görünüme bürünür! Bu dünya kesinlikle harika görünecek - garip bir şekilde _daha fazla_ - babalarımıza, neşeli güne
toplanarak tekrar çocuk olduğumuzda! dönüp diğer taraftan ona bakıyoruz! Onu yenen kişiye, zaferinin erdemiyle, dünyanın yaratıldığı güzel ve saf şeyi göstereceğini hayal ediyorum,
çünkü o, savaşının bulutlu zarfının içinden aşağıdaki yaşayan çekirdeğe bakacaktır. Kayalıklar, kayalar, kumlar, kumul, kasaba, Lossie Evi'nin üzerindeki tepenin üzerinde asılı duran bulutlar garip bir şekilde
değişmişti. İnsanların o pencerelerin arkasında oturduğunu düşünün
ve tüm ilahi gösterileriyle uzayın ihtişamı ve özgürlüğü onları davet ederken,
çıplak ve boş bir şekilde! Dışarı ve dışarı kürek çektiler ve sürüklendiler
ta ki kıyı, her iki taraftaki burunların ötesinde açılmaya başlayana kadar. Orada onları hafif bir esinti bekliyordu. Sonra üç kısa direk yükseldi ve üç koyu kahverengi yelken güneşte kırmızı parladı ve Malcolm kıç tarafa, büyük kahverengi ağ yığınının üzerinden geldi, özür dileyerek kıç tarafına geçti ve
arkadaki küçük kuyuya indi, orada oturup tekneyi dümenledi; şimdilik, yelkenlerindeki
rüzgara itaat ederek, denizin üzerinde neşeyle ilerledi.

Bonnie Annie'nin mürettebatı seçilmişti, çünkü Peter'ın teknesi onun için bir tür kiliseydi,
burada, kendi isteğiyle, denizin Rabbinin isteğinden kaçan hiçbir Yunus'u
taşımazdı. Ve o teknenin mürettebatı, mavi gözlerinden daha az neşeyle bakmadı veya kendilerini tehlikede daha az erkekçe taşımadı, yeryüzünün, denizin ve su pınarlarının Rabbinin çocuklarını önemsediğine ve onları dürüst ve korkusuz
istediğine inandılar.

Ve şimdi yavaş dalgaların üzerine dağılmış yakut ve topazlar geldi, güneş ufkun kenarına ulaştı ve yeşilin kabarık seviyesi boyunca kör edici bir kırmızı ihtişamla parladı, uçuşlarının köpüğüyle parçalandı.
Böyle bir iniş bir tür ölüm için mi tasarlanmıştı? diye sordu Clementina.
Daha çok, mezarın arkasındaki bir köşesinden,
bir dirilişin ve yükselişin arka kısımlarını gördü - sıcaklık, parlama, ihtişam; mezarın kapısından ayrılış; coşkulu anı; kararan altın, kızıllığa dönüşen kırmızı; ruhun baygınlığı, yalnızlık; derinleşen mavi
ve yeşil; solgunluk, grilik, soğukluk; sürünen yıldızlar;
daha uzağa ulaşan anı; sonsuz umut ve öngörünün şafağı;
tutkunun altında daha iyi ve daha kutsal bir gizem yattığına dair güvence? İşte
Tanrı'nın yaramaz çocuğu, dünya, uyuyor ve rüya görüyordu -neşeyle olmasa da memnuniyetle- ve orada gökyüzü vardı, tüm gün toplanmış ve maviliğinde gizlenmiş, yarın tekrar kahkaha atmaya hazır, gökteki beşiğinin üzerine bir anne gibi eğilmiş; ve orada hayatın sırrı olan aurora, hazır olmak için kuzeye doğru sürünüyordu.
Sonra ilk olarak, yavaş alacakaranlık geceye iyice yerleştiğinde, Clementina bu gül-elmas hayatının en derin harikasını
öğrenmeye başladı! Tanrı'nın gecesi, gökyüzü ve denizi artık onundu, tıpkı çocukluğundan beri Malcolm'un olduğu gibi. Ve ağlar atıldığında ve
doğruca derinlere daldırıldığında, aşağıdaki ipler ve yukarıdaki şamandıralar ve şamandıralar arasında gerilerek, sulak
sürüye karşı bir ağ perdesi oluşturduğunda; yelkenler indiğinde ve yıldızların tüm kubbesi
o yatarken gözlerinin önünde çıplak kaldığında; tekne hareketsizken, ağlara bağlıyken,
sanki dönümlerce perde asılıymış gibi demirlemişken ve her şey bir kilise kadar sessizken, beklerken ve o istediği gibi rüya görebilir, uyuyabilir veya dua edebilirken, etrafında
sadece huzur ve sevgi ve derin deniz ve üzerinde hala
huzur ve sevgi ve daha derin gökyüzü varken, o zaman Clementina'nın ruhu yükseldi ve
evrenin ruhuna tapındı; ruhu hayatının Hayatına, düşüncesinin Düşüncesine, kalbinin Kalbine bağlandı; iradesi
iradenin Yaratıcısına boyun eğdi, yüce, orijinal, tek Özgürlüğe tapındı - sevgisinin Babası, İsa Mesih'in Babası, evrenin kalplerinin Tanrısı, tüm düşüncelerin Düşünürü, tüm başlangıçların Başlatıcısı, Her Şey. Bu onun ilk sözsüz hayranlığıydı.

Çoğu adam teknenin pruvasında uyuyordu: hepsi yatıyordu
biri hariç. O Malcolm'du. Kıtaya gelmiş ve platformun altına oturmuştu, yaslanmıştı. Tekne biraz yükselip alçaldı, uyuyan çocukları biraz daha derin uykularına daldırmaya yetecek kadar:
Malcolm herkesin uyuduğunu düşünüyordu. Clementina'nın gözlerinin nasıl
gökyüzüne doğru parladığını görmedi, o gözlerin yanında isimlendirilecek bir yıldız yoktu. Malcolm'un yanında olduğunu biliyordu ama
konuşmayacaktı, huzuru
bozmayacaktı. Bir iki dakika geçti. Sonra yavaşça
güçlenen ve büyüyen ve sonunda bir şarkıya dönüşen bir ses mırıltısı duyuldu. Akışını kesintiye uğratmamak için kıpırdamaktan korkuyordu. Ve böylece
aktı:

Yıldızlar sabit bir şekilde bol;
Suyun üzerinde titreşip kaçıyorlar;
Ama sabit bir şekilde bakıyorlar,
Kendilerini denizde biliyorlar.

Aydınlık, berrak ve özgür,
Tanrım, sen bolca parlıyorsun:
Ama içimde Kendini gör ve gör,
Tanrım, sen baktığında.

Bir sessizlik izledi, ama bozulmak üzereymiş gibi görünen bir sessizlik. Ve
Malcolm yine şarkı söyledi:

Yaşlı bir balıkçı vardı--su kenarında oturuyordu,
Ve denizin üzerinde duruyordu:
Çocuklar savaşıyordu; onlara gülümsüyordu,
Ama gözlerindeki yaş.
Ve kazanmak için ah, ah!
Ve kazanmak için
Çocuklar nereye gelir, eşler nereye gider,
Tanrı her şeyin babasıdır!

Jocky, Jeamy ve Tammy orada,
Ben kayıkçıya gittim;
Ve ben sadece daha fazla balık tutmayı becerebilirim,
Ve boğulma şansım var.
Ve kazanmak için, kaçmak için! vb.

Ve Jeanie kalbini rahatlatmayı başardı,
Ve kendini kurtarmak için;
Ama gözyaşlarının akması için daha yaşlıyım,
Ve iç çekişler için.
Ve kazanmak için, kaçmak için! vb.

Tanrım, beni Tanrımın yönlendirdiği yere yönlendir,
Çünkü hayatın çalkantılı denizinden bıktım; Ve uzun sürmesin, çünkü korkmaktan
yakınım, ölmek için çok yaşlıyım.
Ve 'kazanmak için oh, ', ', ' vb.

Yine yıldızlar ve gökyüzü her yerdeydi ve tahtaların kenarlarına çarpan yavaş dalganın hafif
mırıltılı sesi dışında hiçbir ses yoktu. Sonra Clementina, "O şarkıyı sen mi yaptın, Malcolm?" dedi.

"Onlar için mi, leydi? Ama bu bir şey: onlar benim, oldukları gibi."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi.

"Ne için, leydi?"

"Bana İskoç viskisi konuştuğun için."

"Özür dilerim, leydim. Leydinizin İngiliz olduğunu unutmuşum."

"Lütfen unutun," dedi. "Ama şarkıların için de teşekkür ederim. Bilmek istediğim ikinci şarkıydı: İlkinin senin olduğundan emindim. Yaşlı bir adamın duygularına bu şekilde girebileceğini bilmiyordum."

"Neden olmasın, hanımefendi? Canlı bir şeyi ona nasıl hissettiğini sormadan asla göremem. Sık sık, böyle bir zamanda, kendimi aşağıdaki ağda solungaçlarından yakalanmış bir ringa balığı olarak hayal etmeye çalıştım, yukarıdaki teknedeki balıkçının onu çekmeye gitmesi yerine."

"Ve başardın mı?"

"Eh, sanırım onu ​​kendisi kadar ben de anladım.
Aşağıda yeterince neşeli bir hayat var. Pisi balığı dediğiniz pisi balığı, hanımım, beni rahatsız ediyor, itiraf ediyorum. Hiçbirini düşündüğümde sanki bebekken
üstüme oturulmuş gibi hissediyorum. Ama yaşlı bir adam için! Neden, büyük ihtimalle
ben de bir gün kendim olacağım ve onun nasıl hissettiğini -en azından onun hakkında bir şarkı yapmaya yetecek kadar- bilmemek büyük bir utanç olurdu."

"Yaşlı bir adam olmanın bir sakıncası yok mu, Malcolm?"

"Hiç de değil hanımım. Beni Yaratan'a güvenebildiğim sürece hiçbir şeye aldırmayacağım. Eğer O'na olan inancım sarsılırsa, o zaman
kayda değer hiçbir şey kalmaz. Bilmiyorum ama kendimi öldürmeliyim."

"Malcolm!"

"Hangisi daha kötü, hanımefendi - Tanrı'ya güvenmemek mi, yoksa O olmadan yaşamanın değerli olduğunu düşünmek mi?"

"Ama insan şüphe içinde umut edebilir - en azından Bay Graham ve siz bana bunu öğrettiniz."

"Evet, kesinlikle hanımefendi. Elimden gelirse kimsenin beni bu konuda yenmesine izin vermeyeceğim. Ve sanırım aklımı koruduğum sürece, tüm peygamberlerin en yücesi ve en insani olanının yaptığı gibi, 'Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim.' diye haykırabilirim. Ama uyumak istemez misin, hanımefendi?"

"Hayır, Malcolm. Senin konuşmanı dinlemeyi tercih ederim. Bana şimdi bir hikaye anlatamaz mısın? Leydi Lossie, bir zamanlar buradan çok uzak olmayan bir yerde eski bir kale hakkında anlattığın bir hikayeden bahsetti."

"Eh, leydim," diye araya girdi Annie Mair, onlar konuşurken uyanmıştı. "Sanırım bu hikayeyi ona anlattırırsın, çünkü adamım bunu anlatmakta çok zorlanıyor ve bunun çok iğrenç olduğunu söylüyor: Bunu duymak isterim. --Uyan,
Lizzy," diye devam etti, cevap beklemeden hevesle: "Ma'colm, Colonsay'ın eski kalesinin hikayesini anlatmaya çalışıyor.--Orada, orada, sevgilim--Deid Heid'den o kadar da uzak değil.--Uyan, Lizzy."

"Uyuyamıyorum, Annie," dedi Lizzy, "ama Ma'colm'un eski adamı gibi," diye ekledi iç çekerek, "Bir süre uyumak istiyorum."

Şimdi, Malcolm'un kendisinden istenen garip, vahşi hikayeyi anlatmaya isteksiz olmaması için sebepler vardı ve hemen başladı, ama alışılmamış kulaklar için viskisini önemli ölçüde değiştirdi. Bittiğinde Clementina hiçbir şey söylemedi, Annie Mair "Hech,
beyler!" dedi ve Lizzy derin bir iç çekerek, şöyle dedi, "Bu, Tanrı'nın elinin değmediği bir şey olabilir, diye düşünüyorum."

"Buna inanabilirsiniz," diye karşılık verdi Malcolm.

Peter'ın teknesinde, bazen mürettebattan birinin, bazen de diğerinin söylediği bir dua olmadan ağları asla çekmemek bir gelenekti. Bu vesileyle, ister Malcolm'a saygı olsun, ki Malcolm'un uzun dualardan hoşlanmadığını gayet iyi anlamıştı, ister Clementina'nın varlığı onun ruhunda bir miktar kısıtlama yaratmıştı, teknenin pruvasından, sadece şu cümleyi taşıyan ciddi bir efendinin sesi geldi: "Ey Thoo, müritlerine ağı balıkların yüzdüğü tarafa atmalarını kim söyledi, çünkü bu senin isteğin, çünkü bu gece yakaladığımız şey, bu senin isteğin, bu senin isteğin değil: çünkü bu senin isteğin, bu senin isteğin değil yakala.--Haul awa', uşaklar."

Adamlar ayağa fırladı ve her biri kendi yerine gitti ve hemen
parıldayan balıklardan oluşan bir sel teknenin küpeştesinden içeri aktı. En yaşlılarının nadiren gördüğü gibi, son ağlar çekilmeden önce böyle bir
alış oldu. Ağlara hiç girmemiş binlerce balık vardı.

"Anlayamıyorum," dedi Clementina. "Ağlarda onları yakalayacak ağlardan çok daha fazla balık var: Eğer yakalanmazlarsa,
neden yüzerek uzaklaşmıyorlar?"

"Çünkü boğuluyorlar, hanımefendi," diye cevapladı Malcolm.

"Bununla ne demek istiyorsun? Bir balığı nasıl boğabilirsin?"

"Boğulma olarak adlandırabilirsiniz hanımefendi: hepsi aynı. Bir kilise veya tiyatro yandığında panikleyen insanların
hepsi bir yığın halinde kapıya koşup birbirlerini ölüme ittiklerini okumuşsunuzdur? Balıklar için de benzer bir şey. Büyük bir sürünün içinde yüzüyorlar, metrelerce kalınlıkta; ve ilki daha fazla gidemeyince, bu geri kalanları hemen durdurmuyor, tıpkı bir insan kalabalığında olduğu gibi: arkadakiler yer olan her köşeye
sıkıştırarak geliyorlar, ta ki tek bir yoğun kütle haline gelene kadar. Sonra öne geçmek için itip duruyorlar ve geçemiyorlar ve geri kalanlar arkadan, yukarıdan ve aşağıdan gelmeye devam ediyorlar, ta ki birçoğu birbirine o kadar sıkı sıkışana kadar, solungaçlarını açamıyorlar; açsalar bile, onlar için yeterli hava
olmaz. Kuğu havuzundaki japon balıklarını gördünüz hanımefendi, nasıl solungaçlarını sürekli açıp kapatırlar: bu onların
sudan havayı
hiç kimsenin
anlamadığı
harika bir düzenekle çıkarma yollarıdır, çünkü onlar da bizim kadar nefes almaya ihtiyaç duyarlar; ve solungaçlarını
kapatmak onlar için bir adamın ağzını ve burnunu kapatmakla aynı şeydir. Ringa balıklarının çoğu böyle yakalanır."

Artık hepsi limanı aramaya hazırdı. Hafif bir batı rüzgarı hâlâ esiyordu ve bu rüzgarın yardımıyla ağır yükleriyle yavaşça karaya doğru süründüler. Denizin serin nefesi yüzündeyken, Clementina'nın üzerine yarı uyku çöktü ve yarı rüyasında, sonsuz uzay bölgelerinde, bilinmesi için çok görkemli bir hedefle, havadaki bir gemide yolculuk ettiğini gördü. Ringa balığı teknesi, güç ve hızın canlı bir ihtişamıydı, yelkenleri bir gücün araçları yerine bir iradenin kanatları gibiydi ve onları yumuşakça ve güçlü bir şekilde Rüya Ülkesi'nin büyülü diyarlarından ruhun idealine doğru taşıyordu. Ve
yine de ringa balığı teknesi, hasat arabasının yığılmış demetleriyle tarlanın üzerinden sürünerek geçmesi gibi, balık yüküyle durgun suların üzerinden sürünerek geçti; ve onun harikulade hızını hayal eden o, daha hızlı hareket etmesini
istemeyen tek kişiydi. Eve dönüş yolu boyunca onunla Malcolm arasında hiçbir kelime geçmedi. Her biri, onları
birlikte saran gece ve sevinci üzerine kafa yoruyor ve henüz
gelecek zamanın kucağından sarsılmamış olanı umuyordu.

Ayrıca, Clementina'nın aklında Malcolm'un kendisinden istediği şeyi denemek için bir plan vardı: ertesi gün bunun yürürlüğe girdiğini görmeliydi ve her an, güvenin mutluluğunu istila eden soğuk bir şüphe patlaması gibi, o deniz yoluyla taşınan barışın kalbine, eğer
başarısız olursa hemen İngiltere'ye gitmesi gerektiği düşüncesi 
fışkırdı, çünkü bir daha Liftore ile
karşılaşamayacaktı.

BÖLÜM LXVII.

KIYI.

Sonunda limanın taş çenelerinden bir kez daha süzüldüler, sanki
bedensizlerin ülkesindeki bir yolculuktan
tekrar dünyaya dönüyormuş gibi. Clementina'nın ayağı kıyıya değdiğinde,
bir rüyadan uyanmış, rüyanın henüz ayrılmadığı,
onun etrafında
yüzmeye devam ettiği, kaybolan uykunun kanatlarından giderek daha ince akarsular halinde
dalgalanan biri gibi hissetti. Sanki ruhu, eski meskeninin dünyasına
geri dönmek yerine,
ayrılan suların üzerinden taşınmış ve ölümsüzlerin kıyısına inmiş gibiydi.
Ruh diyarının hayaletvari limanı oradaydı, su karanlık duvarları arasında parıldıyordu,
üzerinde hareketsiz duran tek bir tekne, adamlar yıldız alacakaranlığındaki
gölgeler gibi hareket ediyordu. Burada kıyıda üç kadın ve bir adam duruyordu ve yıldızlardan başka hiçbir ışık parlamıyordu ve karadan hiçbir yaşam sesi gelmiyordu. Gecenin karanlığı mıydı yoksa güneşi olmayan bir gün müydü? Karanlık değildi ama ışık ışınsızdı. Ya da daha doğrusu sanki karanlıkta görme
gücünü kazanmış gibiydi. Bastırılmış uyku, etrafında bir rüyanın dokusunu örüyordu ve kalbindeki kıpırtı onu rüya biçimleriyle canlı tutuyordu. Hatta Peter'ın Annie'sinin "Adamım için bekleyeceğim.--Gude-nicht, leddy'im" demesi bile büyüyü bozmadı. Kalbi onu da bir rüyaya dönüştürdü. Malcolm ve Lizzy ile birlikte dönerek Seaton'ın önünden geçti. Ne kadar durgun, ne kadar ölü, ne kadar boş, anıt mezarlar gibi görünüyordu, bütün evler! Kapılarında bir gözetmen gibi yatan deniz, uykusunda nasıl mırıldanıyordu! Kendi
kapalı alanının girişine vardıklarında, Lizzy onlara iyi geceler diledi ve Clementina ile Malcolm
kaldılar.

Ve şimdi Malcolm için gecenin artan büyüsünün doruk noktası olan tam güce yaklaşıyorlardı. Scaurnose halkı bir kez yanlarından geçtiğinde, yalnız olacaklardı -- yıldızlar arasındaki boşluklarda olduğu gibi. Kıyıda saatlerce yaşayan tek bir ruh olmayacaktı. Limandan Ev'e en yakın yol deniz kapısındandı,
ama etraflarındaki güzel geceyle, sadece ikisinin paylaştığı bir rüya gibi özelken, acele neredeydi? Ayrıca, içeri girmek için huysuz Bykes'ı uyandırmaları gerekecekti ve bu, sessizliğin
müziğine ne büyük bir sarsıntı
getirmeyecekti! Bu nedenle, kıyıyı geçtiği yerde derenin kenarına dönmek yerine, Clementina'yı bir kez daha kollarına aldı ve onu taşıdı. Sonra uzun kumlar ayaklarına açıldı. Hemen arkalarından Scaurnose grubunun geldiğini duydular, duyulabilir bir şekilde, neşeyle. Ortak bir kararla sola döndüler ve
Boar's Tail'in ucunu geçerek, kumul artık aralarında ve denizle birlikte eski yönlerine döndüler. Sesler diğer taraftan geçti ve onların yavaşça duyulamayana karıştığını duydular. Sonunda,
bir sessizlik aralığından sonra, batı havasında Malcolm'un arkadaşlarının kırmızı patikayı
kıyıya doğru uçurumun tepesine doğru ilerlediğini anladığı bir kahkaha titremesi duyuldu. Ve şimdi kıyıda hiçbir varlık yoktu, yükselen gelgitin yumuşak, düzensiz akışı dışında hiçbir ses yoktu. Ama uzun kum tepesinin ardında, denizden görebildikleri kadarıyla, bir kıtanın kalbinde olabilirlerdi.

"Kim okyanusun bize bu kadar yakın olduğunu hayal edebilirdi, hanımefendi?" dedi Malcolm, bir süre tek kelime etmeden yürüdükten sonra.

"Yakınımızda ne olabileceğini kim söyleyebilir?" diye karşılık verdi.

"Doğru, hanımefendi. Geleceğimiz yakınımızda, binlerce bilinmeyen şeyi tutuyor. Etrafımızda sonsuz sayıda düşünceye sahip düşünen varlıklar
olabilir. Her şeyden ve her düşünceden Tanrı'nın bize en yakın olduğunu bilmek ne büyük bir mutluluk - o kadar yakın ki O'nu göremiyoruz, ama O'nu görmenin çok ötesinde, O'nu sonsuza dek
bilebiliriz!"

Konuşurken tünele geldiler, ama o tünelden döndü ve kumul tepesine
çıktılar. Başları tepeden yukarı doğru yükselirken ve yukarıdaki gökyüzü gecesi ve aşağıdaki deniz gecesi yuvarlanıp sessizce birlikte hücum ederken, Malcolm sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi: "Böylece ölümle karşılaşacağız
ve bilinmeyenle ve görünmeyenin koynundan kopan yeni
şey, arkamızdaki kapıların kapandığı eskisinden daha iyi olacak. İnsanoğlu
benim geleceğimden memnun ve ben de memnunum."

Clementina'yı rahatsız eden sözlerde bir huzur vardı: Bu soğuk, sarsılmaz dindar balıkçı, sahip olduğundan daha fazlasını istemiyordu. Clementina, huzurunu
köklendiren şeyin her şeye sahip olmanın verdiği güven olduğunu
görmedi. Döner platformun platformundan denize baktılar.
Doğuda kuzeyde, şafak şüphesi pusuda bekliyordu, ona bakarken "hayata dönüşüyor" gibiydi ve deniz, kumulun arkasına geçmek için ondan döndükleri zamandan
bir ton daha az karanlıktı. Birkaç adım indiler ve tekrar durdular.

"Leydiniz hiç güneşin doğuşunu gördünüz mü?" diye sordu Malcolm.

"Asla açık arazide görmedim," diye cevapladı.

"O zaman durun ve şimdi görün, leydim. Tam şurada, göz kapaklarının altındaki ışıktan biraz daha
yakın bir şekilde yükselecek. Daha muhteşem bir
şans olamazdı. Ve o yükseldiğinde, sadece bir dakika
kaldıktan sonra, bu gece içinde bulunduğunuz her şeyin nasıl da bir rüya gibi görüneceğini gözlemleyin.
Bana garip geliyor, hatta korkunç geliyor, Tanrı'nın tek bir insan ruhuyla birlikte tek bir dünyanın demetine bağladığı şeylerin, ve bunlar hakkındaki duyguların, ve yaşam ve bilinç ruh hallerinin sayısı."

Clementina yavaşça yamacın kumlarına battı ve kuzey çölünün güzel sfenksi gibi kıpırtısız bir sessizlikle daha da kuzeydeki denize baktı. Malcolm biraz aşağıda yerini aldı, dirseğine yaslandı -çünkü eğim dik- ve ona baktı. Böylece güneşin doğuşunu beklediler.

Bu sessizlikte dakikalar mı yoksa sadece anlar mı geçti, kimin konuşması
denizin kumdaki yumuşak dalgalanmasıydı? İkisi de bu soruyu
cevaplayamazdı. Malcolm sonunda, "Hizmetimi değiştirmeyi düşünüyorum, hanımım." dedi.

"Gerçekten de, Malcolm!"

"Evet, hanımım. Hanımım beni geri çevirmek istemiyor, ama benden bıktı ve artık beni istemiyor."

"Ama bir balıkçının hayatını bir hizmetçinin hayatı için terk etmeyi asla düşünmezsin, değil mi, Malcolm?"

"Kelpie'ye ne olacak, hanımım?" diye karşılık verdi Malcolm, kendi kendine gülümseyerek.

"Ah!" dedi Clementina şaşkınlıkla, "Onu düşünmemiştim. Ama
sen onu da yanında götüremezsin," diye ekledi, biraz kendine gelerek.

"Burada onunla bir şey yapabilecek ya da daha doğrusu yapmak isteyecek kimse yok. Onu satarlar. Onu satın almaya yetecek kadar param var ve
belki birileri bu külfete itiraz etmez, ama beni ve onu birlikte işe alır. _Sizin_ damat bir arabacının yerini istiyor, hanımım."

"Ah, Malcolm! _Benim_ damatım mı olacaksın?" diye bağırdı Clementina,
avuçlarını birbirine bastırarak.

"Eğer beni istersen, hanımım; ama duydum ki evli bir adamdan başkası olmazmış."

"Ama Malcolm, bunu yapacak birini tanımıyor musun--Birini--bir hanımı--bulamadın mı--yani, neden evli bir adam olmaman gerekiyor?"

"Çok iyi ve benim için oldukça üzücü bir sebepten dolayı hanımım: evlenebileceğim veya evlenebilmem gereken tek kadın beni kabul etmeyecekti. O çok
nazik ve çok asil, ama--Bu saçma, bu şey çok
saçma: Ona sormaya cesaret edemiyorum."

Malcolm konuşurken sesi titriyordu ve ardından birkaç dakika durakladı,
bu sırada gözlerini kaldıramadı. Bütün gökyüzü göz kapaklarını bastırıyor gibiydi.
Kelimelere döktüğü nefes küçük dalgalar halinde geliyordu.

Ama sözleri Clementina'nın koynunda bir fırtına koparmıştı.
Sanki acıdan
sürükleniyormuş gibi bir çığlık koptu. Doğasının tüm enerjisini topladı
ve konuşmak için kendini sakinleştirdi. Gelen ses hıçkırıklarla dağılmış bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, ama ona sanki tüm dünya duyacakmış gibi geldi.
"Ah, Malcolm," diye soludu, "iyi ve bilge olmaya _çalışacağım_. Başka
kimseyle evlenme--_kimseyle_, demek istediğim; ama Kelpie ile gel ve benim uşağım ol ve
bekle ve daha iyi olup olmadığımı gör."

Malcolm ayağa fırladı ve kendini onunkine attı. Duymuştu, ama kısmen, ve her şeyi _biliyor_ olmalıydı. "Hanımefendi," dedi yoğun bir sessizlikle,
"Kelpie ve ben senin kölen olacağız. Beni balıkçı, uşak, ne istersen o
olarak kabul et. İçimdeki hizmetin tamamını sunuyorum." Ayaklarını öptü.
"Hanımefendi, ayaklarınızı başımın üstüne koymak isterim," diye devam etti, "ancak o zaman Rabbimi gördüğümde ve kendimi _Onun_ önüne attığımda ne yapmalıyım?"

Ama Clementina, yine kendisine ait olan, hemen ayağa kalktı ve içsel ihtişamından doğan tüm onurla, "Kalk, Malcolm: beni yanlış anlıyorsun," dedi.

Malcolm utanarak ayağa kalktı, ama onun önünde dik durdu, sadece başı eğikti, çünkü kalbi dehşet içindeydi. Sonra yavaşça, nazikçe, Clementina onun önünde diz çöktü. Adam şaşkındı ve dua edeceğini düşündü. Tatlı, berrak, sarsılmaz bir tonla, çünkü artık hiçbir şeyden korkmuyordu, dedi ki,
"Malcolm, sana layık değilim. Ama beni al - eğer istersen ruhumu al, çünkü o senin."

Şimdi Malcolm diz çökmüş bir kadını kaldırmaya hakkı olmadığını gördü: tek yapabildiği onun yanında diz çökmekti. İnsanlar diz çöktüklerinde, kalplerini kaldırırlar; ve sevinçlerinin yaratıcı Kalbi ikisi tarafından da unutulmamıştı. Ve onlar için, Tanrı'nın olmadığı yerdeki aşk için, Cordelia kadar güzel bir kadın, Philip Sidney kadar nazik bir adam, aşırı
bakılan
manna kadar iyi olacak.

Sonsuz haz okyanusundan gelen devasa gelgit dalgası sonunda sonlu olanın kıyısına vurduğunda ve tekrar derinliklere çekildiğinde, her sarnıcı dolup taşarak, her çeşmeyi taşarak, iki büyülenmiş ruh bedensel gözlerini açtı, birbirlerine baktı, ayağa kalktı ve el ele, suskun bir şekilde durdu.

"Ah, hanımefendi!" dedi Malcolm sonunda, "bu büyük, kaba elimdeki
narin pürüzsüzlüğe ne olacak? Zarar görmeyecek mi?"

"Ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun, Malcolm. İşte!"

"Elimle bile zor hissedebiliyorum, hanımefendi: hepsi kalbime
gidiyor. Kayadaki elmas gibi benimkinde yatacak."

"Hayır, hayır, Malcolm! Şimdi bir balıkçının karısı olacağıma göre, bu
güçlü bir el olmalı--çalışmalı. Benden ne gibi bir saygı bekleyeceksin, Malcolm?
Senin seviyene biraz daha yaklaşmam için ne yapmamı istiyorsun? Toprakları ve parayı mı vereyim? Ve seninle Seaton'da mı yaşayayım? Yoksa gelip Wastbeach'te balık mı tutayım?"

"Affet beni, hanımefendi: Şimdi hiçbir şey düşünemiyorum--sen içindeyken bile. Şimdi benim için ne geçmiş ne de gelecek var--sadece bu sonsuz
sabah. Burada oturun ve yukarı bakın, Leydi Clementina: tüm o dünyaları görün:
içimdeki bir şey sürekli olarak bir gün her birini tanıyacağımı söylüyor--hepsi ruhumun evindeki odalar; yani, Babamızın
evi. Şimdi, sevgin beni iki kez
ebedi kıldığında, zaman ve yerlerden bahsetmeyelim. Gelin, kendimizi Tanrımızın
görüşünde ve ışığında dolu dolu yatan iki
kutsanmış ruh olarak hayal edelim--aslında
başka ne olabiliriz ki?--kalplerimizi O'nun huzurunda ve huzurunda ısıtıyoruz ve
sadece kalkıp kanatlarımızı açıp yükseğe uçmamız ve bulmamız gerekiyor--Ne olacak, leydim? Dünyalar üstüne dünyalar mı? Hayır, hayır. İnsanoğlunun yüzünü görene kadar sonsuz gösteride dünyalar ne işe yarar?"

Bir sessizlik çöktü. Ama devam etti: "Dünyevi hayatımızı geride bırakalım, kalplerimiz temiz, her şeyde sevgi. Ama bu beni şimdiye geri gönderiyor.
Hanımefendi, biliyorum ki beni mükemmel kılana kadar seni asla doğru şekilde sevmeyeceğim.
Komşularımın en sevimsizinin yüzü kalbimde ilahi bir şefkat uyandırmaya
ihtiyaç duyduğunda, o zaman seni şimdikinden daha çok
seveceğim. Şimdi, ne yazık ki! Haksızlığa karşı çok
duyarlıyım! Kızgınlık ve öfkeyle çok
doluyum! Beni iyileştirmelisin, ilahi
Merhametim. Bu ilk görkemli saatte, hanımım ve aşkım dışında herhangi bir şeyden
bahsedecek kadar zavallı bir sevgili miyim? Ah! Ama bu sevginin benim için yeni bir şey
olmaması beni mazur göstersin. Çok eski bir sevgi: Seni bin yıldır seviyorum. Varlığınızın her zerresini, ruhunuzda barındırabileceğiniz her düşünceyi seviyorum ve o sevginin aşırı neşeli rüzgarlarıyla çiçeklerinizi incitmekten kıskanıyorum. Bu nedenle sizi ebedi Sevginin atmosferinde katlanmış halde görmek isterim. Hanımım, güzelliğinizden bahsedecek olsam, sizi ancak gücendirmiş olurum, çünkü çılgınca konuştuğumu ve gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söylemediğimi düşünürdünüz. Ama güzelliği içinizden
üfleyip dışarıya
parlamasını sağlayan Tanrı'ya, ruhumu kendi içindeki haz fırtınasından kurtarması için kaç kez yalvarmadım! Ve şimdi bir meleği ağına
takmış ve çok yaklaşmaktan korkan, şaşkın ihtişamın gözlerinden ateş
fışkırıp ağı ve onu tutanı
tüketmesinden korkan biri gibiyim. Ama çılgınca konuşmayacağım, çünkü ayaklarınızın altına koyduğum şeye büyük bir huzurla sahip olmak istiyorum. Ben seninim ve senin
ay ışığının sakinliğine layık olurum."

"Ah! Senin yanında sadece bir mermer bloğuyum," dedi Clementina. "Çok
güzelsin, benim--"

"Yeni damat," diye önerdi Malcolm nazikçe.

Clementina gülümsedi. "Ama kalbim o kadar dolu ki," diye devam etti, "en
filmvari düşünceyi bile düşünemiyorum. Hissettiğimi pek bilmiyorum: Sadece ağlamak istediğimi biliyorum."

"Ağla o zaman, benim sözüm tarifsiz!" diye haykırdı Malcolm ve tekrar ayaklarının dibine
yattı, onları öptü ve sustu.

O sadece bir balıkçı-şairdi - ne saraylı, ne sosyetenin gözdesi, ne güzel konuşmalar yapan, ne de iltifatlar eden bir katip. Sahip olduğu tüm sözler, duygulara kök salmış canlı düşünce çiçekleriydi. Saf, berrak kalbi, içinden aşkının kırmızı şarabının parladığı
kristal bir kadeh gibiydi.
Malcolm kendi kendine,
dilinin ipi henüz çözülmüş bir dilsiz adam gibi kekeledi: Clementina için konuşması, Comus'a Leydi'nin şarkısı gibiydi, "ilahi büyüleyici coşku." Gerçeğin Tanrısı, iki parlak ruhun böyle her evlilik şöleninde kesinlikle
hazırdır. Onların sevinci,
birbirlerinin umudunu
bozmamış olmalarıydı.

Ve böylece ringa balığı teknesi Clementina'yı gerçekten Cennet'e taşımıştı,
ve dünyanın bu gecesi onun için cennetin alacakaranlığıydı. Yalnızca Tanrı, bir gün O'nu görecek olan
saf kalplilere verebileceği zevkleri söyleyebilir. Ölmüş ve birbirini bulmuş iki kişi gibi,
konuşma sessizliğe dönüşene kadar konuştular - gülümsemelerin yücelttiği
çiyler sıralarını alıp gözyaşlarıyla inene kadar gülümsediler.

Birdenbire üzerlerinde bir gözün olduğunu fark ettiler. Güneşti.
Gökyüzünün eğiminden on derece yukarıdaydı ve onu daha önce hiç
doğarken görmemişlerdi. Güneşle birlikte sıkıntılı bir düşünce geldi, çünkü güneşle birlikte "insanlardan oluşan bir
dünya" geldi. Ne onlar ne de arkadaşları olan basit balıkçılar bunu
düşünmemişti, ama sonunda Clementina'nın aklına sabahın bu saatinde Malcolm ile Lossie Evi'nin kapısına kadar yürümek istemediği geldi. Yine de ikisi de tek başına ortaya çıkamazdı.

Konuşmadan önce Malcolm ayağa kalktı. "Bir çeyrek saat kadar yalnız kalmaktan rahatsız olmazsınız, hanımefendi," dedi, "öyle değil mi? Lizzy'yi sizinle birlikte eve
yürümeye getirmek istiyorum. "

Gitti ve Clementina, gecenin uykusuzluğunun belirli bir ek yoğunluk, zenginlik ve tuhaflık kattığı
sakin bir coşkuyla kumulda tek başına oturdu. Balıkçısının kumlar boyunca yürürken attığı büyük adımları izledi ve geride bırakılmamış gibi, her adımda onunla birlikte gidiyormuş gibi görünüyordu. Gelgit tekrar düşüyordu ve
deniz parıldıyor, ışıldıyor ve hayatla dans ediyordu ve ıslak kum parıldıyordu ve
yumuşak bir hava yanağına esiyordu ve yüce güneş giderek yükseliyordu ve başının üzerindeki bir tarla kuşu şarkısında tüm Doğa'yı feda ediyordu;
ve sanki Malcolm hala kulağına garip,
yarı anlaşılır, tamamen güzel şeyler söylüyormuş gibi görünüyordu. Kendini biraz yorgun hissetti ve daha rahat dinlemek için başını kolunun üzerine koydu.

Şimdi, tarla kuşu her şeyi görüp duymuştu ve evrene tekrar anlatıyordu, yalnızca kendilerinden başka kimsenin anlayamayacağı karanlık sözlerle:
bu yüzden, dinlerken, onun şarkısının bir rüyaya dönüşmesi ve onun uyuması şaşırtıcı değil. Ve rüya, rüyanın olması gerektiği kadar güzeldi, ama uyanık geceden daha
güzel değildi. Gözlerini açtı, beşikteki herhangi bir çocuk kadar sakindi ve balıkçısı orada duruyordu.

"Leydim, Lizzy'ye anlatıyordum," dedi, "leydiniz, benimkinden
çok onun arkadaşlığını kapıya kadar getirmeyi tercih eder. Lizzy'ye
güvenilir, leydim."

"'Gerçekten, leydim," dedi Lizzy, "Ma'colm bana rehberlik etti, bana sahip olduğu hiçbir şeyi giydirmedi. Dilimi istediğim gibi kullanabilirim, leydim. Ve düşüncelerimden şüphe etme, leydim, çünkü Ma'colm'u senin gibi biliyorum, leydim."

Clementina konuşurken ayağa kalktı ve doğruca bankadaki kapıya gittiler. Tünelden, genç ormandan, çiyden ve sabah kokularından geçerek, güzel patikalar boyunca, üçü birlikte eve doğru yürüdüler. Ve oh, yeryüzünün tarla kuşları ve ruhun tarla kuşları ikisi için nasıl da şarkı söyledi! Ve dere nasıl da müzikle aktı ve hava nasıl da en tatlı hayatla titredi! Tanrı'nın nefesi ara sıra köknar ağaçlarının tepelerinde bir yürüyüş gibi küçük bir ses çıkarırken ve güneş en parlak ve en iyi şekilde parlıyordu ve tüm Doğa Tanrı'nın kalbinin yaratıklarının evi olduğunu biliyordu.

Eve yaklaştıklarında Malcolm onları bıraktı. Birkaç kez çaldıktan sonra, kapı hizmetçisi tarafından açıldı, çok düzgün ve biraz da şaşkın görünüyordu.

"Lütfen, Bayan Courthope," dedi Leydi Clementina, "bu genç kadın bugün beni görmeye geldiğinde odama alınması için emir verir misiniz?"

Sonra Lizzy'ye döndü ve nezaketinden dolayı teşekkür etti ve ayrıldılar - Lizzy bebeğine, Clementina da bir iki rüyaya. Ancak rüyaları uykulu rüyalar olmadan çok önce Malcolm, Psyche'nin sandalında körfezde uskumru yakalıyordu: bazıları büyükbabası için, bazıları Bayan Horn için, bazıları Bayan Courthope için ve bazıları da Bayan Crathie için.

[DEVAMI GELECEK.]

CHATEAU COURANCE.

Napolyon III.'ün saltanatının ilk yıllarında, Fontainebleau imparatorun ve sarayın en sevdiği tatil yeriydi ve bu nedenle bu demokratik özgürlük ülkesinden gelen iyi cumhuriyetçiler tarafından çokça ziyaret ediliyordu. Daha sonra, De Morny'nin Biarritz'deki spekülasyonu mahkemeyi deniz kıyısına çağırdığında, gezi topluluğu da onu takip etti. Fontainebleau terk edilmişti ve o zamandan beri Amerikalılar tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu, küçük kabarelere, Fransa'nın en güzel ormanının görkemli eski ağaçlarını incelemek için hala oraya giden sadık sanatçılar topluluğu dışında, çok az kişi akın etmeyi umursamıştı. Ancak, "Kıtayı gezmiş" olan vatandaşlarımızın yaşlı nesli arasında, Fontainebleau'nun palmiyeli günlerinde, imparatorluk avının yeşil orman koridorlarında çok görkemli bir ortamda dolaştığını görmüş ve muhteşem meclisin avın muhteşem ama biraz teatral ve ruhsuz zevklerini takip ederken, uzaktan kaybolan boynuz seslerini ve tazı ulumasını duymuş olan birçok kişi olmalı. Böyle bir durumda, yeşil ve altın giysili kortejin erken dönmesi, o günkü sporun başarısızlığını göstermiş olabilir ve "Courance" kelimesi hayal kırıklığını açıklamak için dudaktan dudağa geçmiş olabilir. Ve sonra, belki de, Hotel du Sol'un nazik hanımı Madam Busque, inatçı geyiğin Le Courance'a doğru koşma aptallığına sahip olduğunu ve bu nedenle kovalamacanın terk edildiğini bildirmiştir. Neden? _Fais_, çünkü Le Courance geçilmez bir vahşi doğadır ve ayrıca - bunu önemli bir omuz silkme ve jestle - ayrıca, oraya gidilmez. Majesteleri değil mi? Hayır, Majesteleri bile.

Devam eden soruşturma, Fontainebleau'nun yaklaşık üç fersah güney batısında bulunan geniş parkıyla Chateau Courance'ın bir zamanlar görkemli bir feodal ikametgah olduğu, ancak şimdi terk edilmiş ve bir asrın büyük bir bölümünde dünyaya tamamen kapalı olduğu için harabe halinde olduğu gerçeğini ortaya çıkarmış olabilir. Yerleşik sanatçılara başvurulursa, ormancılar ve köylüler arasında eski zaman trajedileri hakkında duyulan efsanelerden ve ıssız yeri rahatsız eden doğaüstü görünümlerden bahsetmiş olabilirler. Ayrıca, stüdyoların nadir ve ilginç sanat eserleri, büyük ustaların resimleri, Cellini'nin tabakları ve şatonun duvarları içinde dünyadan kaybolmuş erken Sevres porselenleri hakkındaki dedikodularını tekrarlamış olabilirler. Ancak söylentiler bu ayrıntıları verirken, hane halkının birkaç sadık soyundan gelen dışında hiçbir insan
yaratığının neredeyse yüz yıldır parkın sınırları içinde bile olmadığını da ileri sürdüğünden, pratik
Amerikan zihni bu hikayelerde hatırlamaya değer pek bir şey bulamamış olabilir.

Ancak, Chateau Courance'ı çevreleyen gizemlere nüfuz etme girişimleri
istememiş olsa da, çok yakın bir zamana kadar hiçbirinin
başarılı olmadığına inanılıyor. Yetkililer, Fransa'nın kanun kitaplarında hala bulunan ve kont veya onun vasisinin açık izni olmadan Courance mülküne herhangi bir girişi yasaklayan bir kraliyet emri sayesinde her zaman müdahale ettiler. Dahası, insanlar arasında oraya herhangi bir şekilde yaklaşmaya karşı batıl bir korku hakimdir ve bu his, yapıldığı bilinen birkaç gizli keşfi
yenecek kadar güçlüdür.

Courance, o zaman, uzun yıllar boyunca sadece bir isim ve bir gölge olarak kaldı,
yavaşça Doğanın tek hakimiyetine ve insanlığın hafızasından
çıktı. Fakat son savaş, toprakları kasıp kavurdu ve eski Fransa'nın çoğunu yok etti, sonunda antik mülkü çevreleyen bariyerlerde bir kopuş yarattı - aslında doğrudan bir saldırıyla değil, çünkü Fontainebleau ve çevresi Prusya yürüyüşünün hattında değildi, fakat büyük hareketlerin uzaktaki olay akımlarını etkilediği o küçük tepki girdaplarından biriyle.

Savaşın sonunda kapılar açıldığında Paris'ten ilk kaçanlar arasında sanatçılar vardı. Fiziksel isteklerini tatmin etmekten çok gözlerini ziyafet çekmeye aç olan birçoğu Fontainebleau'ya koştu, eğer günlerini ağaçların arasında geçirebilirlerse Madame
Busque'nin ince çorbasıyla yetindiler.
Bunlardan ikisi Amerikalı ressamdı - Boston'dan Perry ve Baltimore'dan Johnston. Kaçamayanlar Kulübü'ne mensup oldukları için, kuşatmaya cesurca karşı koymuşlardı ve tüm tesis hastaneye dönüştürüldüğünde elçiliğimizde çok yardımcı olmuşlardı. Savaştan etkilenenlerin yardımı için Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen fonu aldıktan sonra, Bakan Washburne bu beyefendileri Loiret bölgesindeki dağıtım alt komisyonuna atadı. Aktif ve coşkulu genç adamlar, çok sayıda iyilik yapmada etkili oldular ve o dönemde Amerikan adını taşıyan herkese karşı taşan minnettarlığın bitmek bilmeyen alkışlarının alıcıları oldular. Tüm sınıflar tarafından beslenen ve her fırsatta tezahür eden içten iyi niyeti abartmak imkansızdır, bir hizmet yapma veya bir zevki karşılama fırsatı kıskanılacak bir servet olarak görülüyordu. Johnston, biblo ve ortaçağ sanatı konusunda uzmandı, stüdyosu bu tür konularla ilgilenen öğrencilerin karargahıydı. Kendisi ve
çevresi, kayıp bir Velasquez'in Courance ailesinin mülkiyetine kadar izlenebileceğine kendilerini inandırmışlardı ve resmi aramak için şatoyu ziyaret etmek konusunda çok istekliydi. Bu ve her iki sanatçının da ortak olan doğal merakı, karşı konulamayacak kadar güçlü bir itiraz nedeni oluşturuyordu ve buna göre isteklerinin belirli nüfuzlu çevrelerde bilinmesine izin verdiler. Olayın nasıl yönetildiğini asla bilemediler ve aslında hiç sormadılar, ancak zamanı gelince La Pontoise'nin çorak arazilerinde tavşan avlayan bir partiye katılma daveti aldılar ve bunu Courance'ı ziyaret etme isteklerinin gerçekleşmek üzere olduğuna dair bir işaret olarak algıladılar. Paris'ten Lyon'a giden eski kraliyet posta yolu, Fontainebleau'dan geçerek, Seine'nin küçük bir kolunun yüksek kıyılarına ulaşana kadar neredeyse tam güneye doğru ilerler, sonra güneybatıya döner ve bir sonraki posta kasabası olan Nemours'a doğru
tepelere tırmanır. Bu tepeler batıya doğru eğimlidir
La Pontoise'ın çölüne veya çoraklığına, hala Fransa'da görülebilen, feodal sistemin bıraktığı, toprağın son bereketini
silip süpüren ve karşılığında hiçbir şey vermeyen o su toplaması izlerinden birine. La Pontoise, daha önce büyük bir mülktü, Foix ailesinin bir kolu olan Nemours'un büyük dük hanedanı tarafından sahip olunuyordu. Çiftlikleri _eski rejimin_ tedbirsizliği yüzünden heba olmuş, parkı ve şatosu 93 çılgınlığı sırasında umutsuz köylüler tarafından yıkılmış, geriye sadece çam ormanları ve çalılıklar kalmış, eski ihtişam ve çılgınlığın anıtı olarak kararmış harabe yığınları kalmış.

Bu kısır, yaşanmaz yalnızlık ile Loiret'in kuzeydoğu sınırını oluşturan sarp, kırık sırt arasında Courance uzanıyor. Oraya giden hiçbir yol yok, unutulmuş kapısına yaklaşan hiçbir patika yok. Eskiden giriş kulübesinin önünden akan dere, yıkılmış köprü tarafından
barajlanmış ve geniş bir bataklıkta yayılmış.

Bu davetsiz mahalleye o sırada atanan koşucu grubu geldi. Yeterince başarılı bir spor gününün ardından Amerikalı konuklar, geceyi Mont Plesis belediye başkanıyla geçirmek için bir daveti kabul ettiler,
diğer beyefendiler Fontainebleau'ya dönüyorlardı. Monsieur le Maire avcıların sonuncusu kaybolana kadar
yolda oyalandı ve sonra kırsal kesimden Courance'a doğru yola koyuldu. Toprağın doğasının izin verdiği kadar acele ederek, yolunu parktaki kardeşlerinin
çevredeki nöbetçisi olan uzun bir kestane ağacına doğru çevirdi. Ağacın altına
geldiğinde, atından indi ve hemen köylü kostümü giymiş yaşlı bir adam tarafından karşılandı, onu Courance'ın nazırı Monsieur Gambeau olarak tanıttı. Alacakaranlık çökmeye başladığında, belediye başkanı, sorumluluğunu nazırın bakımına içtenlikle emanet ettikten sonra
ayrılmak için acele etti.

Yeni ev sahipleri yakındaki çalılıktan sağlam bir koçan çıkardı ve güneybatıya doğru yola koyuldu. Yarım mil veya daha fazla süren sessiz bir sürüşten sonra attan indi ve bir fener çıkararak atları muhtemelen parka giriş sağlayan yıkılmış bir duvar parçası olan dikenlerle kaplı bir taş yığınının üzerinden dikkatlice geçirdi. Sonra daha batıya dönerek, doğrudan yoğun ormana giden bir tür dizgin yolunu takip ettiler. Burada solan alacakaranlık tamamen gizlenmişti ve sallanan fener dümen tutmak için tek işaret fişeğiydi. Sık ağaçlar bacakların ve dirseklerin üzerine sertçe çarpıyordu ve sarkan dallar sıklıkla daha ciddi karşılaşmalara neden oluyordu. Sabır ve öfke neredeyse tükenmişti ki karanlığın içinden aniden bir parıltı
çıktı ve yönetici açık bir kapının önünde durdu ve oradan bir ışık parıltısı çıktı.

Atları almak için içeriden bir adam geldi ve yönetici tarafından oğlu Emile ve ofisinin varisi olarak tanıtıldı. Emile'in babasıyla aynı ciddi ve mesafeli tavrı vardı ama daha fazla samimiyet gösteriyordu. Mekanın kötü görünümü için özür diledi ve burayı hiçbir zaman bir bekçi kulübesinden daha fazlası olarak görmediğini, ancak onlar için rahat hale getirmek için çabaladığını söyledi.

Kapı hemen, geniş bir şöminenin diğer tarafın yarısını kapladığı, şöminede büyük bir odun ve dal ateşinin yandığı iyi büyüklükte kare bir odaya açıldı. Zeminin ortasında sağlam eski bir meşe masa duruyordu, üzerinde son derece davetkar bir akşam yemeği vardı, tuhaf ve ilginç tabaklar ve antika kapların uyumsuz bir dizisinde servis ediliyordu - ince cam, muhteşem gümüş, kırık delft ve yarı saydam porselen, memnun sanatçılardan hayranlık dolu bir çığlık koparıyordu.

Intendant, cömert akşam yemeği ve belki de bir veya iki yudum nadir eski Beaujolais ile ısınarak hızla çözüldü. Kendisine M. Gambeau junior'ın telkinlerine izin vererek, misafirlerini Courance ailesinin birçok geleneğiyle ağırladı: savaştaki kahramanlıkları, barıştaki bilgelikleri, saraydaki göze çarpan ihtişamları, evdeki nezaketleri ve cömertlikleri. Şato ve içindekiler hakkında çok az şey biliyordu. Tıpkı bırakıldığı gibi duruyordu, asil bir hanenin tüm eşyalarıyla ve tam bir maiyetle, ama odaları incelemek için hiç girmemişti ve şimdi sadece yılda iki kez, son kontun özel dairelerini düzene koyma formunu incelemek için oraya giriyordu, son kontun, odalarının dönüşü için hazır tutulması emrini vermişti. Orada resimler vardı - evet, çok sayıda resim - ama hepsi siyahtı ve bazıları çerçevelerinden düşüyordu: Ancak kontun odalarındakiler temiz tutuluyordu ve çok güzeldi - gerçekten çok güzeldi. Kaşifler ertesi sabah erkenden anlaşmaya varılarak çağrıldı ve akşam yemeğine denk gelen bir kahvaltıdan sonra onlara köylü kıyafeti verildi: mavi bluz, örme şapka ve pamuklu pantolon; ayrıca bir fener, balta ve doyurucu bir öğle yemeği ile donatıldıktan sonra şatoya doğru yola koyuldular. Yürüyüş, yaklaşık yarım mil boyunca ihmal edilmiş eski ormanlarda keyifli bir tırmanıştı, sonra görünüşte aşılmaz bir çalılık yolu kapattı. M. Gambeau, bunun eski hendeğin hattı olduğunu ve şatonun arka tarafına, yani genellikle yaklaştığı tarafa doğru uzun bir yol kat etmeleri gerektiğini söyledi. Balta şiddetle vuruldu, eller çizildi, giysiler yırtıldı, birçok düşüş oldu ve tırmanırken ve avlunun duvarındaki düşmüş bir kaleye çıktılar ve Chateau Courance hemen önlerinde duruyordu. Şaşkınlık ve zevk ünlemleriyle, bekledikleri gri ve çürüyen harabe yerine, sabah güneşinde parlayan beyaz mermerden görkemli ve güzel bir malikane buldular, her
anahattı mükemmel ve mavi gökyüzüne karşı net bir şekilde kesilmişti. Bir an için, eğer uyanma sinyali verilebilirse, asil bir hanenin yaşam sahnelerinin orada canlandırılabileceğini düşündüler. Ancak ikinci bir bakış, çürümenin saldırılarını ve Doğanın, insana yalnızca bir süreliğine verdiği
egemenliği geri alma çabalarını ortaya çıkardı. Sanatçılar daha sonra yeri, o zamanki halleriyle, neredeyse şu şekilde tarif ettiler: "Ana bina, Pirene mermerinden, kompozit mimariden, birinci katın açıklıkları kare, ikinci katın açıklıkları ise sivri. Yaklaşık iki yüz fit derinliğinde, yüz fitlik bir cephesi var, sivri kulelerle çevrili ve büyük bir kare pavilyona çıkan geniş bir merdivenle yaklaşılıyor. Kesme taştan yapılmış süslü detaylarla çok zengin, hepsi yerinde kalmış ve mükemmel bir şekilde korunmuş. M. Gambeau, buna belirgin bir şekilde 'yeni ev' diyor, çünkü iki yüz yıldan daha eski olduğu varsayılıyor. Bir tarafında şapel, diğer tarafında ise ülkenin kırmızı taşından yapılmış büyük kare kulelerinden bazılarının gerçekten çok eski olması gereken eski şato ile perde duvarlarla birbirine bağlı. 'Yeni evin' cephesi, taş döşeli avlulara doğru on veya on iki fit aşağı inen geniş bir terasa bakmaktadır, tamamı hendek ve duvarla çevrilidir. Bu cephe ve teras,
aynı zamanda döşeli avlulara çıkan geniş basamaklar da bol miktarda heykelle dekore edilmiştir. İkinci katın pencerelerinde, çiçek çelenkleri gibi asılı, hafif, zarif balkonlar vardır. Her köşeye grotesk gargoyles yapışmıştır ve her çıkıntı ve açı, kesme taştan yapılmış ince tasarımlarla
süs haline getirilmiştir.

"Bu güzel binanın tüm ufuk çizgileri mükemmel ve tüm üst kısım gerçekten de 'yeni bir ev' gibi görünüyor, o kadar parlak ve güzel ki. Ancak alt katlar ve bitişikteki araziler terk edilmişliğin ve çürümenin hikayesini anlatıyor. Tüm mülkün üzerinden, etrafından ve içinden, yüz yıllık örtücü bitki örtüsü
tırmanıyor ve dolaşıyor ve takip ediyor, kemerli kapıları dolduruyor, pencereleri perdeliyor, korkuluklardan sarkıyor ve kaldırımları bir saray güzelliğinin yüzünü yarı yarıya gizleyen bir maske gibi yeşilliklerle kaplıyor."

Pery taslağını bitiren Perry, mermer basamaklardan yukarı koşmak üzereydi, ancak görevli onu alıkoydu, nazik ama kararlı bir şekilde bunun
izin
verilemeyeceğini söyledi. "M. le Comte o basamaklardan indiğinde, insan yaratığının geri dönene kadar
oraya ayak basmamasını emretti. Ve muhtemelen kendisi dışında hiç kimse oradan geçmedi."

"Kendisi nasıl? O zaman hiç geri döndü mü?"

"Kim bilir? En azından onu hiç görmedim; ve bunun için hiç kıskançlık duymuyorum,
iyi anlayın. Onu gördüğünüzde barışmanın zamanı gelir; ve
umarım benim zamanım henüz gelmemiştir."

"Bu ilginç oluyor. Bir gelenek var, değil mi?"

"Birisi söylüyor. Ben çocukken büyükbabam bir gün buradan eve
çok üzgün, çok sessiz geldi, anahtarlarını babama verdi, tedavi için gönderdi.
İşte, son! Söylenen şey, M. le Comte'u gördüğüydü. Ayrıca
babam. Meryem Ana'nın buradan eve
soğuk, bembeyaz ve titreyerek dönmesinin ve işlerini
düzenlemeye başlamasının üzerinden yirmi iki yıl geçti. Hasta olmadığını söyledi, ama korkunç fısıltı yine kendini
harekete geçirdi--'M. le Comte'u gördü!' Her zamanki gibi dinlenmeye gitti ve bir daha kalkmadı. Bah! Bu hiç hoş değil, bütün bunlar. Hadi eve gidelim."

Avluların etrafından dolaşan mütevelli hendek ile ortaçağ kulelerinin kasvetli eski duvarları arasından geçerek şatonun arka tarafına doğru yol gösterdi. Burada zamanın etkisi daha belirgindi: bahçeler, yabani olarak yetişen, yerel bitkilerle karışmış, tuhaf bir ince ve nadir bitki örtüsü karmaşası gösteriyordu; eskiden hanenin ofisleri olan ahşap binaların çoğu
yerleşikti; ve "yeni evin" bir uzantısı olan şapel kısmen harabe halindeydi.

Fenerini yakan M. Gambeau, mahzenlere giden dar bir geçitten aşağı indi. İçerinin keşfi maceracıların sözleriyle anlatılabilir:

"Çok karanlıktı ve ilk başta hiçbir şey göremiyorduk, ancak kısa süre sonra loş fenerin ışığı geniş sütunları ve kaba, yontulmamış taştan alçak kemerleri ve koridorlarda örümcek ağlarıyla örtülü ve yarı yarıya tozla kaplı fıçı sıralarını ortaya çıkardı.

"'Bunlar şarap mahzenleri,' dedi M. Gambeau, her iki taraftaki mahzenlerin karanlık girintilerine ışık tutmaya çalışarak.

"Perry bir kenara çekildi ve fıçılardan birine sopasıyla vurdu,
zemindeki kızakta sendeleyerek, tüm tierce yığınını bir küf, pas ve kir yığını halinde aşağı yuvarladı. Lekeden ve ölü odun kokusundan kaçarak, temellerdeki başka bir seviyeye birkaç adım
çıktık ve 'yeni evin' mutfağına geldik. Ana
mutfak, sütun sıralarıyla bölünmüş tonozlu bir odadır, tavan
belki de yirmi fittir ve tüm katın alanı
otuz fite ellidir. Her iki uçta, bir demirci ocağına benzeyen, ancak çok daha büyük olan taş platformlar vardır ve bu duman davlumbazlarının üzerinde mağaramsı bacalarla bağlantılı
askılar vardır. Bu ocakların her köşesinde zincirlerle asılmış demir vinçler var ve bu vinçlerden ikisinin arasında, yönetici tarif edilemez bir kütleye işaret etti, bir geyiğin bütün olarak kızartılmış haliydi -- şu anda pek de lezzetli gözüken bir lokma değildi. Zincirlerden düzinelerce tencere ve kazan sarkıyordu ve altlarında sıralar halinde onlarca tava ve fırın vardı. Bu şöminelerin yakınındaki zemine yoğun bir şekilde dağılmış av ve kümes hayvanı kemikleri vardı, muhtemelen fareler tarafından oraya sürüklenmişlerdi, ancak duvarların içinde fare, sıçan veya herhangi bir canlıyla karşılaşmadık ve arkadaşımız bize şatoda hiçbir yaşam formu olmadığını söyledi.

"Mutfaklardan çıkış eğimli bir düzlem, geniş bir yoldur, geçen yüzyılın mutfak becerilerinin devasa zaferleri
kamyonlarla
çekilirdi, bu araçların birçoğu yolun dibinde durur. Ziyafet salonu 'yeni
evin' birinci katının neredeyse yarısını kaplar. Bu muhteşem daireye karanlık bir lobiden alt uçtan girdik ve ışık ve renkle parlıyor gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra sadece tavanın ve odanın üst yarısının aydınlandığını, zeminin ve mobilyaların gölgede ve tozla kaplı olduğunu fark ettik. Bir tarafta terasa açılan altı büyük pencere var, alt kanatlar sarmaşıklarla büyümüş ve biriken çöplerle tıkanmışken, üst camlar nispeten temiz ve berrak. Tavan, ağır oymalı ve yaldızlı kalıplarla panellere bölünmüş, paneller on yedinci yüzyıl tarzında mitolojik desenlerle boyanmış. Sabahın erken saatlerindeki güneş bu ihtişamları aydınlattı, beyaz, altın ve binlerce parlak renk tonu Süleyman'ın dizisi gibi parladı, başlarımızın yüksekliğinden ayaklarımızın altındaki fayanslara kadar tüm alan tekdüze koyu gri toz tabakasıyla kaplıydı.

"Odanın diğer tarafı büyük şömine ve iki kapıyla neredeyse tamamen dolu, oymalı ahşap işçiliğinin tek bir tasarımında birleşmiş, tavana. Üst uçta ayrıca iki kapı ve bunların arasında mor Utrecht kadifesinden bir
kanopinin asılı olduğu yükseltilmiş bir kürsü var. İki masa salonun tüm uzunluğu boyunca uzanırken, kürsünün üzerinde sadece altı sandalye bulunan daha küçük bir masa var. Bu sandalyelerden ikisi çok zengin ve ilginç ve odanın ortasında duruyorlar - belli ki şeref koltukları. Abanozdan yapılmışlar, en karmaşık ve şaşırtıcı desenlerle işlenmişler, her kıvrım ve dolanma, kakmalı altın telden yapılmış bir
asma tarafından takip ediliyor ve neredeyse örtülüyor.

"Odanın etrafındaki diğer koltuklar çoğunlukla Cordova derisiyle kaplı, altın ve renklerle kabartılmış ve elle serbest arabesk
tasarımlarıyla işlenmiş taburelerdir. Odada iki uzun masa uzanır ve daha küçük bir masa kürsüyü işgal eder: bu masalar tam anlamıyla 'tahtalardır' - sağlam, zengin oymalı sehpalar üzerinde birbirine eklenmiş ağır tahtalar, hepsi yaşlılıktan
siyahlaşmış. Görünüşe göre görkemli bir ziyafet için tam bir servisle kaplılar ve yönetici, şatonun terk edildiği gün bir düğün ziyafeti için hazırlandıklarından beri hiç rahatsız edilmediklerini söyledi.

"Perry'nin hızlı gözü önce kürsünün ortasındaki büyük, tuhaf ve kaba bir
biçim parçasına takıldı ve hemen bunun koleksiyonun
başyapıtı olması gerektiğini söyledi. Kirin bir kısmını sildiğimde bunun kaba çanak çömlekten başka bir şey olmadığını, kraliçe eşyalarına benzediğini, mavi emaye figürlerle süslenmiş, evdeki eski reçel kavanozlarını süsleyen
gibi şeylerle süslendiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve hayal kırıklığını hayal edin. Bana ayak banyosu gibi göründüğünü söyledim, ancak Perry incelemekte ısrar etti ve kapağını kaldırarak,
alt kısmında şu yazının yazılı olduğu gümüş bir tabak buldu: 'En Hristiyan Majesteleri, Fransa ve Navarre Kralı XIV. Louis tarafından, sadık vasalı ve hizmetkarı Melun du Guesclin, Sieur de Courance'a 25 Aralık 1714'te takdim edilmiştir.' Perry, bunun, Pierre Clerissy'nin Flanders'daki orduya ödeme yapmak için tüm tabaklarını bastığında onun için yaptığı o nadir fayansın gerçek bir parçası olduğunu söyledi. Kral daha sonra Utrecht Barışı'ndan sonra setin çoğunu Villars'a ve memurlarına verdi. Perry
Avrupa'daki neredeyse her koleksiyonu görmüştü ve bu eşyadan elli tane bile olmadığını söylüyor.

"Benim açımdan, bu masada bulduğum erken Venedik imalatı zefir bardaklarıyla daha çok ilgilendim, Fairyland'in şişeleri kadar narin ve zariftiler. Bu zarif camın taklitleri artık üretiliyor, ancak yüz yıl önce hiç yoktu ve bunlar
şüphesiz gerçek. Dikkatimizi çeken bir kadeh de oldu,
ve bunun ya gelin ya da vaftiz kadehi olduğuna karar verdik.
Abanoz ve inciden bir taban üzerinde, yaklaşık on dört inç yüksekliğinde katı gümüşten bir kütle: Ceneviz yöntemiyle blok gümüşten işlenmiş ve çelenkli sütunlarla bölünmüş derin paneller halinde tasarlanmış: bu paneller, çoğu okunamayan isimler ve tarihler içeren yazılarla kaplı - 'Robillard Puyraveau du Guesclin,
1602', anlayabildiğimiz en eskisi. Birkaç çeşidini bulduk,
ya da Perry'nin dediği gibi, 'sınıflar', porselenden--güzel Sevres tabakları,
bizim bilmediğimiz ustalar tarafından en büyüleyici tasarımlarla boyanmış--ve bu eşyanın
farklı türlerinden, her biri bugün
değerli birkaç yüz parça olmalı.

"Elbette bir şeyden diğerine uçtuk ve dolaşırken herhangi bir emri beklemedik, ayrıca masalardaki hazinelerin onda birini bile incelemedik: ama şimdi bana öyle geliyor ki oradaki tek başına gümüş serveti
sadece muazzam olmalı. Yönetici bize olumlu hiçbir şey söyleyemedi ve
her şey o kadar siyah ve tozla kaplı ki
kesinlikle göremedik: ama aile tabağı gibi görünen, bu masaları kelimenin tam anlamıyla kaplayan şeyin Courance aile yadigarı gümüşü olması muhtemel.
Antika tasarımlardan ve aşınma izlerinden anlaşıldığı üzere çoğu çok eski.
Uzun masalardan birinin merkezine yakın bir yerde, Paris'te I. Francis'in himayesinde kurulan İtalyan okulunun on sekiz veya yirmi güzel parçasını ve kürsüde 1598 tarihli, Anversli demircilerin zarif eseri olan tam bir set topladık.

"Resimleri temizleme imkânımız yoktu ve M. Gambeau bize yardım etmeye hiç meyilli değildi, asırların tozunu bu kadar serbestçe
boşaltmaktan hiç memnun değildi. Ancak, duvarlar iyi
bir
durumdaydı ve pencerelerin arasında Boucher'in kendi
zamanının Paris'inin ayrıntılı ve resmi panelleriyle
dekore ettiğini çok iyi görebiliyorduk. Odanın alt ucunda Amsterdam'dan Jan van Huysum'un çok büyük ve görkemli bir
meyve ve çiçek parçası var.
Kürsülerin her iki tarafında 'yeni evin' ana salonundan görkemli girişler var, ancak
zemin salonun bu ucunda muhtemelen fareler tarafından
bozulmuş ve düşme
riskinden
kaçmak yerine mutfak geçidinden geri döndük.

"Büyük merdivenin altından geçerek, ahşap bir dolaptan geçerek 'yeni evin' birinci katındaki muhteşem bir daire olan oturma odasına girdik, ziyafet salonuna karşılık geliyor, ancak yan duvarda pencereler yerine eski şatodan geçen bir dizi devlet dairesine açılan üç geniş kemer bulunuyor. Bu odalardaki en dikkat çekici şeyler, görünüşe göre kronolojik bir dizi halinde düzenlenmiş, kırmızı kulenin çıplak taş duvarlarını kaplayan ilginç ve merak uyandıran iğne işi ile başlayıp, birkaç odadan Lebrun ve Mignard'ın şaheserlerine kadar düzenli bir şekilde devam eden
askılar. Bazıları düşmüş ve yerde küflenmiş yığınlar halinde yatıyor, ancak çoğu hala yerinde ve ziyaret ettiğim kraliyet saraylarının hiçbirinde goblen sanatının gelişimi burada olduğu kadar ayrıntılı olarak gösterilmiyor. Farklı
sanatları karşılaştırarak günü keyifle geçirebilirdik örnekler, ancak yarı boğulmuş rehberimiz toz kaldırmamıza o kadar kararlı bir şekilde itiraz etti ki, istediğimizden çok daha önce vazgeçmek zorunda kaldık. Bu odaların mobilyaları da tarihi düzene göre düzenlenmiştir, ancak tabii ki ardışıklık goblenlerdeki kadar belirgin değildir; yine de, en eski dönemin kaba siyah ahşap
yerleşimleri ile Louis Quatorze salonunun yaldızlı ve brokarlı
koltukları arasındaki kontrast yeterince çarpıcıdır. Büyük
oturma odasının ihtişamı hala tazedir: beyaz emaye parlak, ormolu
lekesiz ve zengin döşemeler ilk Paris'ten alındığındaki gibi muhteşemdir. İyi bir Amerikan 'bahar temizliği' burayı ve aslında dairelerin çoğunu hemen işgal edilebilecek duruma getirir.

"Resimlerin çoğu, aynı türden diğer galerilerdeki gibi aile portreleridir, ancak modern odalarda büyük ilgi ve değere sahip Flaman ustaların birkaç örneği vardır. Albert Cuyp'un pazarcı kadınlarıyla yaptığı bir treck-schuyt, o sanatçının ve okulunun oldukça karakteristik bir örneğidir, Ostade'nin bir meyhane şöminesi ve Quintin Matsys'in tek figürlü iki çalışması en önemlileridir.

"Bu devlet odalarından birinde bulunan ve Perry'nin on beşinci yüzyıl Bruges oymacılığının bir örneği olarak tanıdığı dikkat çekici eski bir dolaptan bahsetmeden geçmemeliyim. Çok ilginç ve harika bir şekilde yaratıcı bir eserdir, süslemeler ilk başta yüksek kabartma olarak kesilmiş çiçeklerin ve meyvelerin oldukça karışık bir şekilde bir araya getirilmesi gibi görünür, ancak doğru açıdan bakıldığında en karmaşık ve zor karakterde zengin ve güzel kompozisyonlar keşfedilir - aşk tanrılarının alayları, leoparları yönlendirme veya büyük arabaları çekiştirme; oyun oynayan çocuklar, asma labirentlerinde birbirlerini kovalayanlar;
duygusallaşan genç aşıklar; ve yüzlerce güzel hayal, hepsi
ilk görülen meyve ve çiçeklerin ana hatlarıyla oluşturulmuştur. Her figür
mükemmel bir şekilde temsil edilmiştir ve her zarif ve narin hayal
harika bir beceriyle gerçekleştirilmiştir.

"Büyük salon, 'yeni evin' tüm
merkezi bölümünü kaplayan ana salonda açılır. Yaklaşık kırk fit genişliğinde ve iki yüz fit derinliğindedir ve tavanı şatonun çatısıdır. Bir ucunda, üzerinde yüksek kemerli bir pencere bulunan büyük bir portal vardır: diğerinde, holün her iki tarafında binanın ikinci katına erişim sağlayan bir galeriye çıkan geniş ve güzel bir merdiven vardır. Duvarlar, galeriyi destekleyen sütunlar ve braketlerle panellere ayrılmıştır ve bu paneller, hepsi paslanmış
arma kupaları ve zırh takımlarıyla dönüşümlü olarak süslenmiştir. Galeriden hala birkaç yırtık pankart asılıdır, ancak salonda bozulabilir olanların çoğu zamana ve hava koşullarına yenik düşmüştür. Yönetici, kendi zamanında şiddetli bir dolu fırtınasının kemerli penceredeki bazı camları kırdığını, o zamandan beri
kuşların, yağmurların ve karların içeri girip eski salonda çok fazla hasara yol açtığını
söylemiştir.

"İkinci katta, ziyafet salonunun üzerinde, son sayımdaki özel daireler ve oturma odası devlet odalarıdır. Bunlardan
evin önündeki süitlerin girişlerinin üzerinde Fransa'nın kraliyet arması vardır--bir zamanlar kraliyet tarafından işgal edildiklerinin bir göstergesidir. Bu
odalar şatodaki halılarla döşenmiş tek odalardır.
Aslen
askılar ve döşemeler beyaz kadife ve beyaz ipektendi. Artık beyaz değiller, ancak nispeten temiz ve iyi korunmuşlar; ancak bu bol miktardaki perdeler taze ve parlak olduğunda etkisi muhteşem olmalı. Bunların gelin daireleri için tasarlandığını tahmin ettik, ancak M. Gambeau varsayımlarımızı herhangi bir olumlu bilgiyle destekleyemedi. Yatak gerçekten bir sanat eseri, beyaz satenle örtülü ve gölgelikli, üzerinde zarif
nokta dantelli bir prensesin çeyizi var. Yastık kılıfları ve yorganın orta parçası
mükemmel mücevherler--şimdiye kadar gördüğüm en zengin ve en güzel dantel.

"Kont'un odalarına girmeden önce M. Gambeau bir fırça çıkarıp üzerimize
kalın bir toz
kadarını temizledi ve kapıyı açtığımızda yerin muhteşem temizliğine
şaşırdık. Yaşlı adam, odaların her zaman düzenli tutulduğunu, merhum kontun talimatlarının odaların
tıpkı bıraktığı gibi muhafaza edilmesi ve döndüğünde oturmaya hazır olması yönünde olduğunu söyleyerek, kendisine çok itibar etti. Mobilyalar sade, odalardaki tek değerli şeyler, iyi bir zevk ve yargıyla seçilmiş, geçen yüzyılın Fransız resimlerinden oluşan bir koleksiyon. Gerard Lairesse'in birkaç savaş parçası var, bunlardan birinde, atılgan bir süvari hücumu, Courance bayrağı
kamyonun başında. Boucher'ın iki manzarası var, M. Gambeau'ya göre parktaki sahneler--çok dikkatli, sadık çalışmalar; ve Louvre'daki banliyö çalışmalarına benzer, Vien'in birkaç büyük resmi var. Yatağın ayak ucunda muhtemelen Joseph Imbert'e ait daha eski bir tablo var, konu ise Meryem ve Çocuk, tam da onun tarzında işlenmiş.

"Giyinme odasındaki bir masanın üzerinde, bazıları
çok zengin ve görkemli olmak üzere yaklaşık bir düzine kılıç var. Özellikle biri, zarif, narin bir
elbise-rapier'i, mücevherler ve takılarla oldukça süslü.
Odanın her tarafına dağılmış sandalyelerin üzerinde, son derece ihtişamlı bir saray mensubunun gardırobu
sanki karmakarışık bir şekilde yere atılmış gibi duruyor - ipekler, kadifeler, danteller ve
işlemeler, değerli taşlarla işlenmiş yakalar ve zincirler, elmaslarla
parıldayan nişanlar ve süslemeler - Avrupa'nın en görkemli ve
abartılı sarayındaki bir gözde kişinin tüm lüks ve pahalı eşyalarının yığılmış bir bolluğu.

"Mahkemede önceden görevli tarafından sağlanan açık havada bir öğle yemeği yedik ve sonra tüm binaları geçerek
şapele geri döndük. Eski dostumuz burada bizi hayal kırıklığına uğrattı. Şapele hiç gelmemişti ve
girişten daha uzağa kadar bize eşlik etmeyi reddetti. Şapelin öğleden sonraya kadar rezervasyonunu yaptırmıştık, şatonun en zengin hazinesi olacağını düşünüyorduk, stüdyo söylentileri buraya orijinal eski ustaların bir koleksiyonunu yerleştiriyordu. Ama çok büyük bir hayal kırıklığına uğradık, sadece siyah bir harabe ve çürüme bulduk. Koronun üzerindeki çatı tamamen gökyüzüne açıktı ve geniş bir çatlak arka duvardan aşağı yere kadar uzanıyordu, sanki bir şimşek çakması onu parçalamış gibi. Sunak parçasının tuvali sunağın üzerine bir örtü gibi düşmüş, onu saklayıp korumuş, böylece güzel mermer ve alçı heykelleri hala bütünlüğünü koruyor; ama resim dokunduğumuzda parçalandı ve çok sayıda olan diğer resimlerin hepsi aynı durumdaydı - siyah, çirkin ve tanınmayacak veya restore edilemeyecek kadar tahrip olmuşlardı. Burada Salvator
Rosa, Rubens veya Rembrandt'ın orijinalleri varsa, bunlar sonsuza dek dünyadan kaybolmuştur."

* * * * *

Yukarıdaki açıklama sanatçı ziyaretçilerin mektuplarından ve ifadelerinden özetlenmiştir. Aşağıdaki taslak aynı kaynaklardan alınmıştır, popüler gelenek ve tarihi araştırmalardan elde edilen ipuçlarıyla bir araya getirilmiştir. Kısmen anlatı, kısmen efsane ve kısmen varsayım olan bu taslak, Chateau Courance'ın
hikayesini muhtemelen bilinebileceği kadar yakın bir şekilde verir.

On sekizinci yüzyılın başlarında Courance'ın mülkleri, muhtemelen o zamanlar çok genç olan Raoul Boismonard du Guesclin'in eline geçti.

Görünüşe göre Paris'te ikamet ediyordu ve Büyük Louis'in sarayının
gün batımı ihtişamını görmüş olabilir. Her durumda, Büyük Hükümdar'ın ölümünden kısa bir süre sonra genç Du Guesclin, aynı derecede genç olan Louis XV'e, Lorraine'e yaptığı ve aniden sona eren yolculukta eşlik etti. Metz, kralın neredeyse ölümcül hastalığı nedeniyle.
Daha sonra, Mareşal Saxe'nin muhteşem seferi sırasında kraliyet arkadaşına kişisel olarak eşlik etti ve Fontenoy'da, Fransa'nın büyük konstable'ı olan atasının değerli bir
torunu olduğunu kanıtladı. Fontenoy'u takip eden uzun barış yıllarında giderek daha da kadınsılaşan lüks bir sarayın boş hayatı, tarihte her zaman askerlerden, yüksek ruhlu ve coşkulu
bir
huydan oluşan bir ırk olan Courance ailesinin bu varisine pek uymamış gibi görünüyor. Fransa'nın diğer birçok beyefendisiyle birlikte Maria Theresa'nın davasını gönüllü olarak benimsedi. Muhtemelen aktif hayatının çoğunu Avusturya hizmetinde geçirdi, çünkü seçkin onurlar kazandı ve Yedi Yıl Savaşı'nda süvari şefiydi. Ancak, Courance arazileri onun yönetimi altında iyileştirilirken, komşu topraklar yıkıma sürüklenirken, ev çıkarları ihmal edilmedi. Ayrıca son seferleri sırasında, eski bir Courance komşusunun, Pontoise hanedanından bir askeri öğrenci olan Henri d'Armagnac de Foix'i askeri ailesine evlat edindiği anlaşılıyor. Hubertsburg Barışı'ndan sonra kont, Fransa'ya döndü ve kendisine Fransa ile Avusturya arasındaki evlilik ittifakı ile ilgili bir görev emanet edildi. Bu görev, daha sonra arşidüşes Marie Antoinette ile veliahtın evlenmesiyle tamamlandı. Louis XV. gençliğinin yoldaşını büyük bir samimiyet ve onurla karşıladı. Bir saray
görüşmesinde hükümdar, askeri kraliyet kılıcını ve eşarbını çıkarıp kendi elleriyle muhteşem ödülü tebaasının ve arkadaşının
omuzlarına asarak ayırt etti.

Koruması olan D'Armagnac de Foix'i Paris'teki işlerden sorumlu bırakarak kont, komşularının gelişini her türlü hoş geldin gösterisiyle karşıladığı Courance'a aceleyle gitti. Şenlikler, av partileri, geziler, balolar ve ziyafetler onun eğlenmesi için düzenlendi ve Loiret'in tüm aileleri, Fransa'da o hararetli barış zamanlarında nadir görülen
kahramanlar olan parlak _chef d'escadron_'u yüceltmeye katıldı.

Kont, bu eski ve yeni dostlar arasında, Büyük Hükümdar'ın donanmasından Amiral Chiron'un mirası olan Madame Chiron de la
Peyronie ile tanıştı. Bu hanım, o zamanlar güzel bir köy olan La Pontoise'ın yakınında oğlu ve kızıyla birlikte ikamet ediyordu. Çocukları kırsal kesimin gayri resmi toplumunda ilk kez sahneye çıkıyordu ve zarafetleri, güzellikleri ve saf çekicilikleri, dönüşüne ilişkin şenliklere katılmalarına izin verilmeden önce generale duyuruluyordu. Fontainebleau Ormanı'ndaki bir tilki avı, ilk tanışmalarının vesilesiydi. Mademoiselle de la
Peyronie ve kardeşi, muhteşem bir şekilde at sırtında, dörtnala
buluşma yerine doğru koştular ve bunu neşeli bir yarışın hedefi haline getirdiler. Parlayan
yanakları ve ışıldayan gözleriyle genç atlı, kız gibi güzelliğin çok
çekici bir resmini sundu. Kont, ilk ortaya çıktığı andan itibaren büyülendi ve uzun bir günlük kovalamaca sırasında dizginini neredeyse hiç bırakmadı. Ertesi gün aileyi ziyaret etti ve daha sonra genç hanımın varlığını en açık sözlü nezaketsizlikle aradı. Böylesine düşüncesiz bir bağlılık için
azarlandığında, dürüst asker meseleyi hemen La Pontoise'a dörtnala giderek
ve Madame de la Peyronie'den kızının elini
evlendirmesini talep ederek
çözdü.

Dul kadının, takip eden olaylardan ne kadar sorumlu tutulacağı asla bilinemez. Şüphesiz bu parlak teklif onu gururlandırmıştı ve belki de engelleri ve muhalefeti sadece fethedilmesi gereken bir şey olarak görmeye alışmış bir talipin coşkulu şevkinden etkilenmişti. Ancak kızının kalbinin çoktan nişanlandığını biliyordu ve evlilik ittifakları genellikle ebeveynler tarafından gelinin eğilimlerine veya görüşlerine bakılmaksızın yapılsa da, bu durumda geleneğin anneyi aklaması pek mümkün değil. Pontoise ailesi yoksulluğa düştüğünden, Henri d'Armagnac de Foix
papaz tarafından eğitilmişti ve Nemours'tan Madame de la Peyronie'nin çocuklarına öğretmenler geldiğinde genç Henri onların çalışmalarını paylaşmıştı ve her hafta birkaç günün bir kısmını evlerinde onlarla geçirmişti. Birlikte büyüyen üçü, yıllar geçtikçe Chiron'un arkadaşlıktaki rolünü biraz _de trop_ bulmaya başlayana kadar ayrılmaz arkadaşlar oldular. Henri ve Therese'nin sevgili olması o kadar doğaldı ki her iki taraftaki aileler ilişkiyi
resmi bir tanıma olmadan zımnen onayladılar. Yaşlı amiral kızı için güzel bir nokta bırakmıştı ve diğer yandan De Foix, yoksul olmasına rağmen,
Nemours dük hanedanına aitti ve en yüksek soylular arasında yer alıyordu; bu yüzden eşleşme uygunsuz değildi ve tüm arkadaşlar muhtemelen
memnundu. Ancak Henri savaşlara gittiğinde aşıklar hala çok genç olduğundan, nişan sözleşmesi veya töreni yoktu,
o zamanlar yirmi yaşında bile değildi. Bu nedenle, Therese'in eli kont de Courance tarafından istendiğinde, annesi La Pontoise'ın genç varisine zımni bir yükümlülükle rızasını vermekten alıkonulmadı. Loiret'deki en büyük ve en zengin mülklerin sahibi, kralın kişisel dostu olan seçkin askerin teklifini kim reddedebilirdi? Kesinlikle Madame de la Peyronie değil. O takdirine bağlı olarak teslim oldu, nişan hemen gerçekleşti ve evlilik mümkün olan en erken güne atandı, olayın muhteşem hazırlıkları gecikmenin tek nedeniydi. Paris'ten sanatçılar ve zanaatkarlar getirildi, Chateau Courance o an için yoğun bir atölyeye dönüştürüldü, mahalle heyecanla ateşlendi ve düğüne hazırlanma işi askeri bir seferin gücüyle ilerletildi. General, günlerini şatonun onarımını yönettiği Courance ile en sadık süvarilerden biri olduğu La Pontoise arasında geçirdi.

Mademoiselle de la Peyronie, parlak
fetihiyle büyülenmiş olmalıydı ve gerçekten asil bir adamın, mütevazı kahramanın ve muhteşem beyefendinin her saat ona gösterdiği samimi sevgi, en azından minnettarlığını ve saygısını
etkilemekten geri kalamazdı. Ancak günler geçtikçe genç kız
soldu ve bitkin düştü ve nişanlılık dönemi sona erdiğinde, annesinin yaratıcılığı, mutsuz çocuğunun asi ruh halleri ve belirgin sefaletine bahaneler bulmak için zorlanmış olmalıydı.
Melankoliye düştü ve yalnızlıkta sürekli gözyaşları için fırsat aradı.
En sevdiği yer, Fontainebleau ve Paris'e giden yola bakan bir tepeydi ve burada saatlerce oturup, sanki hiç gelmeyecek birini bekliyormuş gibi, sürekli kuzeye bakardı.

Düğün günü çok geçmeden geldi. Her yönden, törenin şapelde yapılacağı Courance'a, Loiret'in büyük aileleri geldi - Fransa'nın aristokrasisinin Paris ve saray sınırlarının ötesinde başka bir yerde toplanabilecek olanlardan daha seçkin bir topluluğu. Güzel hanımlar ve centilmen beyefendilerden oluşan kalabalıklar, La Pontoise'dan gelen gelin
takımının gelişini karşıladı ve küçülen gelin dikkat çektiyse, bu duygu genç kız utangaçlığına bağlandı,
hiç kimse o bezgin kalbi sarsan umutsuz bir korkunun olduğunu hayal bile edemedi.

Öğle vakti ön törenler tamamlandı, meclis şapele taşındı ve Nemours piskoposu, Raoul
Boismonard du Guesclin ve Therese Chiron de la Peyronie'yi kutsal evlilik bağlarıyla birleştirmek için sunağa doğru ilerledi. Gelin ve damat onun önünde diz çöktü, Kilise'nin ciddi töreni başladı, bir atın nalının keskin sesi avlunun taşlarına çarptığında, kutsal mekanın nefes kesici sessizliği, ihanete uğramış sevgili şapele daldığında bozuldu.

Gelin acı dolu bir çığlıkla onun kollarına atıldı ve içgüdüsel bir dürtüyle sevgilisini götürmek için döndü. Bir an
kont, kralın hediyesi olan zarif bir rapierin kabzasını yanında tutarak dimdik durdu. Bir sonraki an o narin bıçak mücevherli kınından parladı, Henri de Foix'nın vücudunu deldi ve göğsüne yapışan mutsuz kızın kalbine saplandı. Düğün konukları dehşet içinde dağıldılar; öldürülen
sevgililerin dostları ölülerini alıp gittiler; Courance'ın efendisi, tüm canlıları derhal oradan kovdu, şatonun yöneticisine şatoyu kapatmasını söyledi ve akşam karanlığında o da bir daha
dönmemek üzere evinden ayrıldı. Kesin ve ciddi son emri, hiçbir insanın
parkın duvarlarının içine girmesine izin verilmemesiydi.

Paris'ten, Courance'a girişi yasaklayan emrini tekrarlayan ve doğrulayan bir kraliyet emri taşıyan bir ekspres yolladı. Sonra
unutuldu Raoul Boismonard du Guesclin, Courance kontu. Savaşçı konstabın son torunu, uzun bir asker ve devlet adamı soyunun tek temsilcisi, hayatını aşılmaz bir karanlıkta kapattı ve onunla birlikte, krallığın büyük tarihi ailelerinden biri Fransa yıllıklarından
kayboldu.

JOHN V. SEARS.

BATAKLIK.

Benekli suya güvenle demir atmış,
Geniş yeşil nilüfer yaprakları eğilip sallanıyor,
Bir kaptan gibi gri bir kurbağa biniyor
Küçük koydaki en büyük yaprak.

Kahverengi yanaklı dalgalar neşeyle sıçrar
Güneş ışığının cömert altını yakalamak için,
Sazlıkların arasında dolaşan ve gezinen,
Ve sahilin taşları üzerinde yuvarlanır.

Bataklık çayırlarının üzerinden ve çok ötesinde,
İpeksi ve yeşil veya kadifemsi gri,
Değişen renklere sahip tutam tutam otlar
Sağlıklı kuzey rüzgarında savrulur ve oynar.

Yalnız ve üzgün, yeşil denizde
Kardinal çiçeği bir deniz feneri duruyor,
Sabah güneşinde kızıl bir parıltı
Bal arılarının emekçi gruplarına rehberlik etmek için.

Bu çiçeğin güzelliği ne işe yarıyordu,
Kraliyet renginin harikulade parıltısı,
İyi bir iş gibi değil, hala sevinç içinde
Onu büyüten ruh, kimse bilmese de?

Tamamen bilinçsiz, sadece bir çiçek,
Zevksiz hayat ve düşüncesiz ölüm,
Tatlı derin hazza bir taş gibi kaybolmuş,
Bana getirdiği kızıl harikası.

Düşünüyorum da, hiç hoşnutluk duygusu yok mu,
Sevinç dünyasında en ufak bir mülkü yok mu?
Yaprak ve otların bize verdiklerinin - bir eksikliği veya bıkkınlığı - bilinçli bir duygusu yok mu?

Bizden o kadar da farklı değil. Bizi ağırlaştıran kelimeler
En keskin üzüntü ve en uzun acıyla
Bilinçsizce dinlenen dudaklardan sık sık dökülüyorlar
Bize verdikleri kayıp veya kazançsa.

Beni sadece güneşten ve çiçekten yoğun bir sevinçle dolduracak güce mi sahibim?
Yalnız yaprağında o soğuk kurbağanın
Daha donuk bir duyguyla daha düşük bir payı yok mu?

Sizce onun kur yaptığı hanımlar
Biçim, renk veya güzellik uğruna mı aranıyor?--
Kederle dolup taşarak bugün yas tutuyor
Gölün altında benekli bir Helen mi?

Bu sürekli bilmece bizi neden endişelendirsin ki,
Doğanın nazik mi yoksa sert mi olduğunu bilmek
Yeşil kaburgalı salındaki düşünceli kurbağaya,
Yalnız bataklığın kızıl kraliçesine?

Belki de, çok yukarılardaki düşünce kürelerinde
Bazıları bizimki gibi şüphelerle bizi izliyor olabilir,
Zekamız veya aklımız olup olmadığını sorarak,
Acının mı yoksa sevincin mi bizim olduğunu sorarak.

Ama _beni_ üzüyor mu, bu sonsuz bilmece
Çaresiz beynimde dönüp duruyorum,
Hayatın yaşamaya değer olup olmadığını bilmek,
Sadece var olmak bir kazanç mı?

Cevaplayamam. Kesinlikle bir şey
Bu düşünce bu yaz sabahı bana getirdi--
Hayatımda benim için bir şeyler eksik olurdu
Eğer kurbağa ve çiçek hiç doğmamış olsaydı.

S. WEIR MITCHELL.

RUSÇA BİR "TRAKTEER"DE.

Burgonya'lı Charles the Bold'dan (en azından _Quentin Durward_'ın Charles'ı) daha az önemli olmayan bir şahsiyetin otoritesine dayanarak, "hiçbir zaman kuru dudaklı bir pazarlığı seven bir İngiliz olmadı"; ve aynı şey modern Rus için de güvenle söylenebilir. Ancak _trakteer_ (ya da
dememiz gereken adıyla kahvehane) şüphesiz ticari çitin birçok keskin denemesine tanıklık etse de, bu onun tek kullanımı olmaktan çok uzaktır. Agora'nın Atinalılar için, Forum'un Romalılar için, "çay evi"nin "putperest Çinliler" için ve "buz evi"nin Batı Hint Adaları için hala ne olduğu, bunların hepsi ve daha fazlası, trakteer'in Ruslar için olduğu şeydir. Onun yemek salonu, içki barı, haber odası (okuyabildiğinde), arkadaşlarıyla buluşma yeri; ve tek kelimeyle, her türlü amaç için başvurduğu yerdir.

Böyle bir yerde figür grupları, en titiz "yaşamdan ressam"ı bile tatmin edecek kadar çeşitlidir ve diyalog çoğu zaman birçok popüler vodvilden çok daha eğlencelidir (ki bu pek bir şey ifade etmez). Gerçekten de, "Fransızcadan uyarlanmamış" bir parça "komik" iş arayan bir oyun yazarı, Moskova'da -veya daha iyisi Kazan'da- bir trakteer'e girip gözlerini ve not defterini yirmi dakika veya yarım saat boyunca iyi bir şekilde kullanamazdı.

Diyelim ki, kaşifimiz güzel bir kış gününde Moskova'daki Kitai-Gorod'un (Çin Mahallesi) dar, kıvrımlı sokaklarında yürüyor,
ayaklarının altında çıtırdayan kar ve başının üstünde berrak, parlak, buzlu
gökyüzü var. Uzaklara gidiyor, boyalı evlerin ve dik dik bakan tabelaların ve
yaldızlı kilise kulelerinin yanından--abartılı
fare kapanları gibi karanlık, dar dükkan kapılarının yanından, her birinden dikkatle bakan, bıyıklı bir kiracının olduğu--mavi cübbeli, kırmızı kuşaklı arabacıların gürültülü gruplarının yanından--koyun postu giymiş dilencilerin yanından, her birinin üzerinde bağışlanan sadakaların muhtemelen Petrol V. Nasby'nin bahsettiği türden bir
uydurma kilisenin inşasına adanacağını gösteren yaldızlı bir haç bulunan küçük tabletleri var: "Gelirlerin tamamı
'kiliseye'--ki bu da _benim_." Sonunda, birçok dönüş ve virajdan sonra, sağında Minin ve Pojarski heykelleri ve solunda Vasili the Blessed'in fantastik kilisesini taçlandıran çok renkli kubbeler kümesiyle Krasnaya Ploshtchad'ın (Kızıl Ova) geniş açık alanına çıkar, tam önünde ise Kremlin'in kırmızı kuleli duvarı ve "Kurtuluş Kapısı"nın uzun mızrak uçlu kulesi yükselir. Ve şimdi, bu sırada ağır bir kürk palto ve keçe astarlı lastikli uzun bir serserinin çabasıyla biraz yorgun düşmüş olarak, yukarıda, hırçın Slavonya harfleriyle tanıdık kelime "[Kiril: TRAKTIR]" yazan bir kapıya yönelir. Ağır sallanan kapıyı iterek açan (içinden yağlı kokuların bir kombinasyonuyla yüklü sıcak hava esintisi gelen) kahramanımız uzun, alçak, karanlık odaya girer ve hemen yarım düzine hazır el tarafından ceketi ve şapkası çıkarılırken, aynı sayıda ses onu basmakalıp bir formülle selamlar: "Mutlu ol,[B] barin! Ne emretmekten
memnunsun?"

"Barin", trakteer-frequent'lerinde geleneksel emir olan bir bardak çay emretmekten
memnun olur ve neredeyse verildiği anda itaat edilir. Gömlek kollu kardeşlikten birini
atlar ve üzerinde sıcak suyla dolu büyük bir çaydanlık, güçlü, zengin, aromatik çayla dolu daha küçük bir çaydanlık, büyük bir bardak (Rusçada çay fincanı yerine kullanılan) ve küçük bir tabakta birkaç parça şeker bulunan küçük bir tepsiyle parıldayarak geri döner.

[B] Bu, Rusça _Zdravstvuite!_ ifadesinin tam anlamıdır ve 
"Günaydın!"a karşılık gelir.

Bilimsel bir incelikle, aynı anda iki kaptan bardağı doldurur, içine ince bir dilim limon atar ve sonra tılsımlı "Gotovo!" (hazır) sözcüğünü telaffuz eder. Çayını yudumlarken gerçeğin peşindeki araştırmacı, gözünün odada gezinmesine izin verir ve her özellikte, Beyaz Deniz'den Karadeniz'e kadar her Rus trakteer'inin sergilediği "iç mekanı" görür - çıplak beyaz badanalı duvarlar, duman, buhar ve yağla donuk bir griye dönüşmüştür; tahta zemin; aralarına yoğun bir şekilde kum serpilmiş çift pencereler; kelimenin tam anlamıyla son deliğinde olan, kaba, hırpalanmış görünümlü sandalyeler ve masalar; ve kirli gömlek kollu, düz, geniş ağızlı, delikli bir peniye benzeyen yüzleri olan kısa kesilmiş garsonlar.

Ve yerin _alışkanlıkları_ yerin kendisi kadar tuhaftır. Kaşifimizin dirseğinde Asmodeus olsaydı, karşısındaki bu iki zayıf, soluk benizli adamın, düz kafaları ve uzun, kıvrak vücutları karşı konulamaz bir şekilde bir çift Hint yılanını andıran ve konuşmaları tamamen hava durumu eleştirilerinden veya iyi huylu kişisel "saman"lardan oluşuyormuş gibi görünen bu iki adamın aslında binlerce ruble içeren bir pazarlığı sonuçlandırdıklarını; kapının yanındaki bu tombul ufak tefek adamın, tam bir saflığın resmi olan, Moskova Borsası'ndaki en hevesli ve en yetenekli spekülatörlerden biri olduğunu; ve şuradaki yağlı, bakımsız, hantal görünümlü, eski püskü kahverengi paltolu, en uzak köşede tuzlu salatalık yiyen adamların her gün kişi başı yarım milyon dolar yatırabileceklerini fısıldardı. Aniden not tutanın dikkati, tanıdık bir konu olan Fransız-Alman savaşının anılmasıyla çekilir ve arkasını döndüğünde, yan masada kendi iki adamını ciddi bir şekilde konuşurken görür - biri, boğa boynunda kocaman bir kırmızı yorgan olan iri, gösterişli, kızıl sakallı bir adamdır ve komşusuna, gri saçlı, parlak, huzursuz gözlere sahip, sincabınkine benzeyen, uysal görünümlü küçük bir adama, en _ex-cathedra_ tarzında kanunu koymaktadır. İlk başta, çevredeki konuşma uğultusu ve tabak ve bardakların takırtısı, onun arada sırada diyalogdan sadece birkaç kelime duymasını sağlar; ancak bir süre sonra, gürültüdeki geçici bir durgunluk, dinlenmeye alışmış bir adamın tüm özgüveniyle söylenen şu sözleri güçlü bir rahatlamayla ortaya çıkarır:

"Herkesin sırası geldi, Yakov Andreievitch (Andrew'un oğlu James) ve
hiç kimse kendisi için takdir edilen şeyden kaçamaz. Nyemtzi (Almanlar) Fransızları yendi. Peki, sonra ne olacak? Tanrım, yakında Fransızlar Nyemtzileri yenecek. 'Bir ömür yaşamak bir tarlayı geçmek değildir' ve
er ya da geç her şey değişecektir."

Büyük komşusunun felsefe yapmasını çekingen bir hayranlıkla dinleyen küçük adam, son sözde bulunan derin bilgeliği sindiriyormuş gibi bir an sessiz kalır ve sonra şunu gözlemlemeye cesaret eder, "Doğru söylüyorsun, Pavel Petrovitch (Peter'ın oğlu Paul), ama bu arada, ya bu tanrısız Almanlar Kutsal Rusya'ya
düşerse?"

"Peki, ya düşerlerse?" diye yankılar büyük adam, büyük bir küçümseme tonuyla.
"Bırakın denesinler! Ah, Yakov Andreievitch! Nasıl konuşuyorsun! Kesinlikle sen, o domuzların Pravoslavnie'yi (Ortodoks) yenebileceğini düşünecek kadar beyinsiz bir aptal değilsin? Peder Alexander Nikolaievitch'in (imparator) dünyadaki tüm kralların en güçlüsü olduğunu bilmiyor musun?"

"Şey--evet--elbette," diye cevap verir diğeri tereddütle; "ama yine de, bilirsin, Çar Napolyon 12 yılında sınırlarımıza yürüyüp
Moskova Ana'yı yakmadı mı?"

"Peki sonra ne olacak?" diye tekrar katılıyor kahin, sakin ve hoşgörülü bir
aşağılamayla ona bakarak. "Şeytanın ona yardım ettiğini bilmiyor musun, yoksa
asla hiçbir şey yapamazdı?"

Dinleyicisi bu cevaplanamaz argümana bir onay mırıltısıyla karşılık veriyor ve
bunu kocaman bir yudum çayla mideye indiriyor. "Ve sonra," diye devam ediyor Paul, avantajını takip ederek, "Napolyon
sonunda şeytanın hizmetkarlarının her zaman yaptığı gibi kötü bir sona gelmedi mi? Onu
dövmedik ve esir almadık mı? Ve o, denizin ortasındaki, üç dokuz karanın ötesindeki bir kayaya zincirlenmedi mi ve orada çürüyene kadar tutulmadı mı?"

"Doğruyu söylüyorsun, Kardeş Pavel; ve bu ona da hak etti, lanetli kâfir! Kiliselerimizi yaktığı ve ortodoks inancına küfür ettiği için."

Ardından, iki konuşmacının gerçek Rus keyfiyle çaylarını yudumladıkları kısa bir duraklama gelir. Sonunda Yakov Andreievitch, saygılı bir tonla, "Söyle bakalım Pavel Petrovitch, her şeyi bilen sen, Nyemtzi'ler Paris-Gorod'u nasıl ele geçirdiler? Eğer bu kadar güçlü bir yerse, köydekilerin bundan bahsettiğini duydum ama ne dediklerini tam olarak anlayamadım, siperler ve bom-bom--"

"Bombardirovanie (bombardıman) demek istiyorsun," diye önerdi arkadaşı, muhteşem çok heceli kelimeyi belirgin bir keyifle yuvarlayarak.

"İşte bu!" dedi diğeri, bu garip yerden kurtulmasına yardım edildiği için gözle görülür bir şekilde rahatlayarak. "Şimdi söyle bakalım Pavel Petrovitch, _bombardıman_ nedir? Silah ateşlemekle ilgili bir şey, değil mi?"

"Bütün bunları sana iki kelimeyle açıklayacağım, kardeşim," diye yanıtlıyor kahin, hoşgörülü bir üstünlük tonuyla. "Şurada, diyelim, kasaba var -- bu
bardak burada; ve etrafındaki bu dört şeker parçası, burada, burada ve burada,
düşman var. Peki, sonra, görüyorsun, düşman duvarlara büyük toplarını ateşlemeye başlıyor, onları yıkmaya çalışıyor; ve sonra içerideki askerler
toprakta siper adı verilen küçük delikler kazıyor ve güllelerden kaçınmak için
içlerine gömülüyorlar. Sonra dışarıdaki insanlar -- kuşatmacılar, bilirsin -- bomba adı verilen büyük yuvarlak şeyleri havaya doğru ateşliyorlar, böylece
tıpkı bir şişeye mantar tıkar gibi
ve içindeki adamları boğar gibi doğrudan bu deliklere düşüyorlar; ve hepsi öldüğünde
kasaba pes ediyor; ve buna bombardıman deniyor."

"Gospodi ponilni!" (Tanrım merhamet et!), diye haykırır şaşkın dinleyici. "Bu dünyada ne kadar
tuhaf şeyler var, kesinlikle!--Pekala, Pavel
Petrovitch, gitmemizin zamanı geldi; hadi bir kadeh daha içelim ve gidelim."

DAVID KER.

THE NEW SOPRANO.

"Şöminenin yanındaki sandalyeyi dene, Steve ve şöminenin üzerinde ayak tabanlarını rahatlatırken
ben senin için bir çift terlik çıkaracağım. Dolapta küçük bir yığın var, 'minnettar öğrencilerin' bireysel hediyelerinden yapılmış."

"Acımasız bir israf! O perişan iki ayaklı, bekar yerine bir kırkayak olmalısın, Hal. Bu arada, bekarlıktan bahsetmişken,
burada masada karşında oturan gelin ve damadın mutluluğuna gündüzleri tanık olmak seni ne kadar
üzüyor olmalı, oğlum! Onlara Lamb'in 'Evli İnsanlara Karşı Şikayeti'ni lütfeder misin? Ve bana hesabı gönder."

"Gelin ve damat mı? Eh, bu _zenginlik_! Bir puro iç, aldatılmış genç,
bu tatlı dilli çift hakkında seni aydınlatırken. Özellikle beyefendiyi mi seçtin? Onu bir bakışta kavrayamazsın: çok fazla var. Adı Goodwin--Timothy Goodwin: 'İyi Timothy'
arkadaşları ona sesleniyor; ve bu unvan uygun.

"Beş yıl önce Bayan Tewksbury'nin evine ilk geldiğimde yanımdaki masada oturuyordu ve en başından beri bana karşı babacan bir ilgi gösterdi--bu titrek genç orgçunun takdir ettiği bir ilgi, sizi temin ederim.
St. Luke'un temel direklerinden biri olarak--çalıyorum kilise, hatırlarsınız--ve ayrıca saygın bir müzik eleştirmeni olarak, bir icracı olarak bana olan içten onayı benim için muazzam bir avantajdı.

"Göründüğü kadar sessiz, sarsılmaz bir dünyalının müzikle coşacağını tahmin edemezsiniz, değil mi? Bunun onu ne kadar derinden etkilediğini bulmak benim için bir sürprizdi. Piyanoda beni duyduğunda çaydan sonra odama uğrama alışkanlığı edindi; ve birçok kez o büyük, güçlü adamın etkileyici pasajlar üzerinde gizlice gözlerini sildiğini gördüm. "Onu yakından tanıdıkça ve ne kadar sadık, şefkatli, evcimen bir birey olduğunu hissettikçe, hiç
evlenmemiş olduğunu merak etmeye başladım. Bir gün ona şaka yollu bir şekilde, kendisi gibi zengin bir adamın, bekar kadınların çok olduğu Amerika'da bekar kalmayı vicdanıyla nasıl uzlaştırabildiğini sordum. Alaycı bir ifade takındı ve iki bekar üvey kuzeninin geçimini üstlendiğini söyledi: Bu onun görevi değil miydi?

"'Ya da öyle olmadığını düşünüyorsan, Hal, sana ne yapacağımı söyleyeyim,' diye ekledi, gülerek. 'Sen kendinle evlen, ben de karını geçindireyim. Bu adil olmaz mı?'

"'Hanımefendi için pek de adil değil,' dedim ve 
Benedict olarak onu güvence altına alamayacak kadar şanssız bir bilinmeyene acımam gerektiğini ekledim.

"Bu fikir onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"'Bir eş almamın benim için bir iyilik olacağını nazikçe ima ediyorsun,' dedi gözlerinde bir ışıltıyla. 'Şimdi, bunu düşünecek kadar kibirli olmadığımı itiraf ediyorum. Aksine, bir kadın kendini bana vermeyi kabul ederse, bu iyiliği tamamen onun lehine sayarım. Ancak şu anda böyle bir hayırseverlik istediğimi söyleyemem,' diye ekledi, komik bir telaşla, uzun kollarını sanki mirası devretmek istercesine uzatarak. 'Gerçek şu ki, Hal, istediğim kızı hiç görmedim. Kırk yaşında olduğum için onu asla göremeyeceğim mantıklı: Korkarım genç yaşta öldü. Onun anısına Beethoven'ın Cenaze Marşı'nı çalmanızı rica edebilir miyim?'

"Ve böylece konu kapandı.

"Timothy kadın düşmanı değildi, anlıyor musun. Gerçekten de, tüm cinsiyete hayranlık duyuyordu, ama kolektif bir şekilde, tıpkı herhangi bir bireysel yıldızı tercih etmeden Galaksi'ye hayranlık duyabileceğiniz gibi. Genç hanımlar onun için belirsiz ve gizemli yaratıklardı, uzaktan saygı duyulması gereken: Bana gösterdiği ilginin onda birini bile onlardan birine harcamadı. O günlerde korkunç baş ağrılarım vardı ve onun başımın üzerinden geçerek, er ya da geç ağrının ona dokunmasıyla geçeceği kesin olana kadar sabırla oturduğunu asla unutamam. Tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha fazla çekiciliği vardı. Bir ceket ve beyaz çocuklardan nefret ettiği gibi, Şeytan'ın entrikalarından da nefret ediyordu, nadiren toplum içine girerdi ama derslere ve konserlere her zaman hazırdı, sanki en büyüleyici kızmışım gibi gururla benimle birlikte salona doğru yürürdü. Cumartesi hariç, genellikle koro provasında meşguldü,
bir akşam nadiren ayrı kalıyorduk.

"Belki bir yıl boyunca bu Davut ve Jonathan tarzında devam etmiştik, Bayan Sparrow St. Luke'a soprano şarkıcı olarak geldiğinde. O son Pazar günü, eski loş galerimizde ilk
görünüşünü hatırlıyorum - cennetten gelen bir ışın gibi
ortamı nasıl aydınlatıp yücelttiğini. Ve sonra sesi! İnsana melekleri düşündürüyordu. Dahası, o aileye özgü bir ten rengi, mavi gözleri ve altın rengi saçları vardı. Hayatım boyunca, ona bakmak için boynumu çevirmekten kendimi alamadım, eşliğimi bozma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

"O öğlen Timothy, dua hala yankılanırken org odasında belirerek beni elektriklendirdi, oysa daha önce ayin sonrasında beni her zaman
beklemişti. Tam o sırada, yeni sopranoyu o sabah böylesine güzel bir sese sahip olduğu için tebrik ediyordum ve tenor Timothy ile el sıkışmak için yanıma geldiğinde, o gidene kadar onunla konuşmaya devam ettim. Döndüğümde şarkıcılar gitmişti ve zavallı David'im orada duruyordu, müzik sehpasına öyle vahşice kaşlarını çatmıştı ki
çok kötü bir baş ağrısı çektiğini düşündüm ve başsağlığı diledim.

"'Baş ağrısı mı? Benim başım ağrımıyor,' diye homurdandı, merdivenlerden aşağı doğru
önceden yürüyerek.

"Eğer yapmasaydı bu kadar öfkelenmesine gerek olmadığını düşündüm ve
suskun bir vakarla yürüdüm. Şu anda, kaleme bir ziyaretle beni onurlandırdığında, onu arkadaşlarımla tanıştırmamın nezaket olabileceğini huysuzca söyledi.

"Koro üyelerini tanıdığını düşündüğümü söyledim--en azından soprano hariç hepsini. "'Eh, sanırım o da birisi.'

"'Özür dilerim, Timothy,' diye haykırdım şaşkınlıkla. Onunla tanışmak isteyeceğin hiç aklıma gelmemişti. Seni tanıştırmadım çünkü
tanışmanın sıkıcı olduğunu düşüneceğini düşündüm.'

"'Bundan emin misin, Hal?' diye sordu bir tür şiddetli hevesle.
Bayan Sparrow'un beyefendi arkadaş çevresini genişletmek istememen için kişisel bir nedenin yok mu?'

"Bu fikrin saçmalığına kahkahalarla güldüm. Genç hanımla tanışmamın üzerinden sadece bir hafta geçmişti,
hatırla.

"Timothy derin bir nefes aldı ve hemen
onu ilgilendiren sorularla geçirdi:

Babası kimdi?
Annesi kimdi?
Bir kız kardeşi var mıydı?
Bir erkek kardeşi var mıydı?

"Bildiğim her şeyi anlattım. Babası State Caddesi'nde yaşıyordu; Annesi cennette yaşıyordu: kız kardeşi yoktu, ama küçük erkek kardeşleri vardı, bir yirmiden az, basın havayı takip ettiği kadar ısrarla adımlarını
sürdürdüler. Onu provadan eve götürmek, bir bebek filosunun minibüsünü yönetmek gibiydi, bir önceki gece zihinsel uyumumu
bozmuş olan koşucu bir eşlik.

"Timothy'ye bu konuda daha fazla bilgi vermeyi gerekli görmesem de, tatlı küçük sopranoya karşı kendim de muazzam bir hayal kurmuştum ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmekten ve kardeşçe
verdiği nimetlerden daha azını öğrenmekten memnun olmalıydım. Daha sonra neden kendini bunlarla bir giysi gibi çevrelediğini keşfettim. Bunun sebebi babasına duyduğu saf şefkatti.
O sinirli bir sakattı ve o oğlanların yakınlığı onu rahatsız ediyordu.
Elbette rahatsız ediyordu: Yaşlı beyefendinin duygularına
mükemmel bir şekilde girebiliyordum. Beni de rahatsız ediyordu. Gülümseme, sevgili dostum.
Sıçrayan genç her yerdekiler kendi yollarındaydı, itiraf ediyorum: Sadece
benimkinde olmalarına itiraz ettim.

"O hafta boyunca sevgili Timothy garip bir şekilde meşgul ve dengesiz görünüyordu, cumartesi akşamının doruk noktasını, ertesi günkü kıyafetleriyle odama girip utangaç bir şekilde, bu arada, o gece provada benimle birlikte bakın
eğer uygunsa.

"Uygun değildi: kesinlikle başka türlüydü, çünkü benim
derinlemesine planladığım bir planı altüst etti. Kaderin cilvesi olarak, Paskalya için yapılan çeşitli ek
provalar sayesinde son birkaç gündür Bayan Sparrow ile tanışmamda büyük ilerleme kaydetmiştim ve Timothy olmasaydı o akşam ona yeni bir balad armağan etmek için uğrayabilirdim ve böylece belki de onu St. Luke'a, kardeşlerin
götürülmesine götürme zevkine erişebilirdim.

"Eh, müzik rulosunu kanepenin altına olabildiğince nazikçe fırlatabilirdim ve müzik tutkunu arkadaşımı koro toplantısına götürebilirdim, görünüşte ilahileri dinlemek için, ama biliyordum ve o da biliyordu ki, o da daha önce bunların provasını duymaya her zaman karşı çıkmıştı.

"Elbette Bayan Sparrow geldiğinde onu usulüne uygun olarak ona takdim ettim.
Tapınan bir mürit gibi eğildi ve kontraltoya doğru ilerlerken
şapkasının üzerinde yüce bir ifadeyle oturdu, galeri basamaklarına tüneyen genç Sparrow'ların duyulabilir eğlencesine. İlk soprano solo sırasında ona tekrar baktım ve onu aynı
pozisyonda, gözleri şarkıcıya dikilmiş halde gördüm. Prova bitince, refakatçisini sunmak için soğukkanlılıkla ona doğru yürüdü. Gerçekten de reddetmek için çok
şaşkın olduğuna inanıyorum. Boş bir şaşkınlıkla kolunu kabul etti ve ikisi birlikte Nisan ayındaki çamurda yola koyuldular, ardından kaçınılmaz
genç muhafız geldi. Timothy'nin o geceki
paltosunun lekeli durumuna bakılırsa, gençler onun etrafında neşeli satirler gibi
tüm yol boyunca dans ettiler; ama o, meleklerle birlikte bu
yukarıda yürümüş birinin yüzünü taşıyordu çamur topu. "Bu geniş kumaşına karşı bu kayıtsızlık o zamanlar bana tuhaf geldi,
çünkü kirden öylesine yapısal bir korkusu var ki
aslında kaslarını
elbise fırçası kullanarak koruyor; yine de, sonradan onu
Pazar fasulyelerini hardalla, Pazartesi pastırmasını da yağla yayarken görmeme rağmen,
anormal durumunu ancak akşamın geç saatlerinde doğru bir şekilde takdir edebildim. Kapıyı çalmadan büyük bir heyecanla odama
fırladı.

"'Aman Tanrım, Hal, bana ne yapmam gerektiğini söyle!' diye bağırdı, farkına varmadan
piyano taburesini devirdi. 'Sen benden daha gençsin ve kadınların doğasını daha iyi anlıyorsun.'

"Anladım, değil mi? Eh, hikayesini dinlediğimde ona hak verdim.

"Miss Sparrow'dan yeni dönmüştü. Genç hanım onu ​​davet etmemişti: Aslında babasının hızla artan hastalığı nedeniyle artık telefon almıyordu, ancak Timothy bunun farkında değildi. Sanırım onun benim isteğim üzerine göndereceğime söz verdiğim yeni ilahiyle geldiğini düşünmüştü ve hemen salona koştu, elindeki ilaç şişesini bile
bırakmak için durmadı.

"'İyi akşamlar, Bay Goodwin,' dedi - ne eksik ne fazla; ve sonra sessizce onun mesajını bekledi, çok solgun ve ilginçti, hiç şüphem yok, kederden ve izlemekten.

"Timothy'nin büyük sıcak kalbinin acı çeken genç kıza karşı şefkatle
dolduğunu biliyorum, ancak sempatisini ifade etmek için bile ona hak verene kadar giysisinin eteğine bile dokunmadı, elini
tutmadı.

'"Korkarım söyleyeceklerime pek hazırlıklı değilsiniz, Bayan Sparrow,' diye başladı, etrafta volta atarak ve muhtemelen kelimeleri ona bir sapandan atılan çakıl taşları gibi fırlatarak. 'Bir erkeğin bu kadar kısa bir tanışıklıkta kendini ilan etmesinin alışılmış bir şey olmadığının farkındayım, ama ben sade, açık sözlü, umutsuzca ciddi bir adamım.'

"Küçük sopranonun şaşkınlığını hayal edin! Şimdi onun 'bebek mavisi' gözlerinin her an daha da genişlediğini görüyorum.

"'Şimdiye kadar evlenmek istediğim hiçbir kadınla tanışmadım,' diye devam etti Timothy, 've kırk yaşındayım. Orta yaşta, benim mizacımda bir adama ilk kez aşk geldiğinde, bu süt ve su duygusu değildir, Bayan Sparrow. Sizi mutlu etmek için hayatımı feda edebileceğimi hissediyorum. Karım olur musunuz?'

"'Zavallı kıza o acımasızca saldırdığını mı söylemek istiyorsun?' diye sözünü kestim, onun anlatımını kısa keserek.

"Kırgın ve çok şaşkın görünüyordu. Neyi yanlış yapmıştı? Duygularını itiraf ederken bir beyefendi gibi davranmamış mıydı? Ona niyetini açıkça söylemek, farkında olmadan onun sevgisini çalmaya çalışmaktan daha onurlu değil miydi?

"'Ama Bayan Sparrow bunu nasıl karşıladı?'

"'Beni rahatsız eden bu,' dedi zavallı arkadaşım. 'Bunu hoş karşılamadı: kırılmış gibi görünüyordu ve kapının koluna elimi koyup beni dinlemesi için yalvarmasaydım kaçıp gidecekti. Ona hemen bir cevap vermesi için baskı yapmayacağıma dair güvence verdim, ama o sadece ağlamaya başladı,
ona böyle şeyler söyleme hakkım olmadığını söyledi: babasına söyleyecekti. Sanki ona söylenmesine itiraz edecekmişim gibi! Aslında, Dr. Pillsbury yabancılarla görüşemeyecek kadar hasta olduğunu söylemeseydi, bu sabah bu konu hakkında onunla kendim konuşacaktım. Bunu Bayan Sparrow'a açıkça anlatmaya çalıştım. Bana onu nasıl kızdırdığımı anlatması için yalvardım, ama benden
kaçtı ve odadan dışarı fırladı. Davranışlarını anlayamıyorum. Böylesine zeki bir genç kızın benim gibi yaşlı bir fosili hayal edemeyeceğini bilebilirdim, ama Hal, ben o kadar kötü bir adam mıyım ki aşkım? Onu
yaralamaktansa, yanan kömürlerin üzerinde yalınayak yürümeyi tercih ederdim.' Ve böylece, ve böylece, ta ki horoz ötmeye başlayana kadar.

"İkinci kez, kur yaparken sadece çok aceleci davrandığını ima etmeye cesaret ettim,
ama inanmazca başını salladı ve sonunda
geldiği kadar şaşkın bir şekilde uzaklaştı. "Bir sonraki görüşmemizde küçük soprano utangaç ve bilinçli bir şekilde bana
arkadaşımın iyi olup olmadığını sordu. Beyninin etkilendiğini hiç düşünmüş müydüm? Basit bir olumsuzlukla cevap verebilirdim: Kendimi her zaman biraz daha iyi hissedeceğim, Steve, o zaman ve orada, Bayan Sparrow'un varlığının tam büyüsü altında, Timothy için iyi bir söz söyleyecek kadar erkeksiydim - ona, bazı eksantrikliklerine rağmen, tanıdığım herhangi bir erkekten daha iyi bir beyne ve en sıcak kalbe sahip olduğunu söylemek için.

"Aylarca onu tekrar görmedim, çünkü korodan çekilip kendini tamamen babasına adadı, babası her geçen gün daha da yoğun bir acı çekiyordu. Bunlar gerçek acıdan çok, afyonların gideremediği aşırı gerginlikten kaynaklanıyordu. Dr. Pillsbury sık sık vakadan bahsetti -doktor o zamanlar burada yatılı olarak kalıyordu- ve bir gün Timothy'ye kendisiyle birlikte gitmesi ve hasta üzerinde manyetik gücünü denemesi için yalvardı. Timothy'nin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, ama hemen gitti ve
sadece ellerini koyarak hasta adamı rahatlatmayı başardı. Bundan sonra, Bay Sparrow hayattayken sık sık gitti ve son saatlerinde onu sadece hipnotik etkisiyle değil, aynı zamanda çocukları yoldan uzak tutarak dolaylı olarak da rahatlattı. O zamanlar çocukları panoramik manzaralara ve hayvanat bahçelerine götürmek için harcadığı para, onu bir misyoner topluluğunun yaşam üyesi yapardı.

"Doğal sonucu görebilirsiniz. Ölmekte olan baba için kutsanmış bir uyuşturucu olan Timothy, kızı için bir tahriş edici olmaktan çıktı. Bir tahriş edici mi? Timothy onu tahriş edemezdi ve o da Timothy'yi tahriş edemezdi. Üç yıllık evlilik hayatları boyunca onları merakla inceledim, sadece bu kanaate vardım. Ve siz onları gelin ve damat mı sandınız? Hiç şaşmamalı! Çünkü onlar hala evlilik tatlılarına karşı bitmeyen bir iştahla ziyafet çekiyorlar. Ah, peki! Böyle bir diyet bana göre değil, oğlum: Ben ekşi üzümlerle besleniyorum."

PENN SHIRLEY.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

MİRİDİTE KURLARI.

Miriditeler, Avrupa ve Amerika'daki bilgili kişilerin büyük çoğunluğu için bile çok yakın zamana kadar bilinmeyen bir halktı. Ancak Türklere karşı son ayaklanmalarından bu yana, isimleri savaş merkezinden yapılan birçok
haberde açıkça yer aldı ve hareketleri tüm medeni dünyadaki halkın aktif ilgisini çekti. Karadağlılara yakınlıkları, yılmaz cesaretleri ve özgürlük sevgileri ve ülkelerinin savunma ve Adriyatik kıyılarıyla olan Türk ticaretine zarar verme amaçları için sahip olduğu doğal avantajlar, onları Osmanlı imparatorluğu için tehlikeli düşmanlar haline getirdi. Ve aslında, Karadağlılara karşı daha büyük düşmanlıkları, Türklerin onları şu ana kadar bulduklarından daha fazla sorunlu bir komşu olmalarını engelledi. Şimdilik görünüşte yatıştırılmış olsalar da, gerçek veya hayali hiçbir şikayeti unutmaları olası değildir ve ülkelerinin yakınlarındaki düşman güçlerin operasyonlarında çok aktif bir rol alabilirler. Onların ani bir hareketi, Karadağ'ı istila eden Türk ordusunun tamamen yok olmasına neden olabilirdi.

Ancak bu az bilinen
dağcıların dış dünya için ilgi çekici olmasının tek nedeni politik açıdan değil. Alışkanlıkları, karakterleri ve düşünce tarzları o kadar temelde tuhaf ve o kadar farklı ki, sadece tam medeni ülkelerinkinden değil, aynı zamanda hemen yanlarındaki bölgelerdekilerden de öyle ki, Arnavutluk'un bu bölümünün açıklamalarını okurken ilgimiz sürekli olarak yeni bir noktaya çekiliyor.

Diğer Arnavutlar gibi zengin ve muhteşem renkli kıyafetler giymek yerine, Miriditliler dikkat çekici derecede sade bir kostüm giyiyorlar. Erkeklerin kıyafetleri uzun beyaz yünlü bir palto, kırmızı bir kemer, beyaz
pantolon, kaba deri çizmeler ve beyaz keçe bir şapkadan oluşuyor. Kadınlar erkekler gibi palto, işlemeli ve püsküllü önlük, kırmızı pantolon ve başlarının etrafına dolanmış mavi mendil giyiyorlar. Rahiplerin kıyafetleri bize çarpıcı bir şekilde uygunsuz veya en azından rahiplik giysilerine dair fikirlerimizden çok uzak görünüyor. Kırmızı bir fes, kumaş ceket ve Yunan denizcilerin giydiği gibi bol mavi pantolonlardan oluşuyor. Miriditlerin hepsi Roma Katolikleri ve din konusundaki hisleri Galway'in en cahil köylüleri veya Konstantinopolis'in _softaları_ kadar fanatik ve şiddetli. Hiçbir Müslüman'ın ülkelerine yerleşmesine izin vermiyorlar ve Yunan Kilisesi'ne olan nefretleri de daha az belirgin değil. Yine de dini uygulamaları tamamen Yunan olan bir veya iki özelliği paylaşıyor ve başka hiçbir ülkedeki Roma Kilisesi ileri gelenleri tarafından yetkilendirilmeyecek. Ve aslında, bu dindar dağcıların şevki çok az bilgiyle dengelenmiş gibi görünüyor, çünkü ülkelerinin ve ırklarının koruyucu azizi olan Aziz Nikola'ya mutlak bir tanrı olarak bakıyorlar ve Aziz Nikola ile birlikte onlar için
arabuluculuk yapması için Mesih'e dua etme alışkanlığındalar.

Bu insanlar hakkında bir diğer dikkat çekici şey ise, diğer Arnavutlar gibi, paralı asker olarak savaşmamaları. Türklere savaşlarında yardım ettiklerinde -ve bunu tekrar tekrar ve çok etkili bir şekilde yaptılar- bu, yardımcılar ve iddia ettikleri gibi,
bağımsız müttefikler olarak oldu. Kendi topraklarında Castri'de doğan George Castriote veya _Scanderbeg_'in takipçilerinden geldiklerini ileri sürmekle gurur duyuyorlar ve prensleri Prenk Bib Doda, dünyaca ünlü Scanderbeg'in kendi atası olduğunu güvenle iddia ediyor. Bu nedenle, kahraman atalarının anısına
sadece paralı askerler olarak savaşmanın
utanç vereceğini düşünürler.

Ancak belki de Miriditlerin en sıra dışı geleneği,
eşlerini bu yolla elde etmeleridir. Aralarından genç bir adam
evliliği düşündüğünde, önce bir Müslüman mahallesine gider ve
bakirelerin nerede kalmaya alışkın olduklarını öğrenir. Sonra geri döner, arkadaşlarından ve akrabalarından oluşan bir parti düzenler ve
gelinin evine
saldırarak onu dağ evine ve evlilik durumuna
götürür. Ancak tüm olayın en tuhaf kısmı, şiddetin
görünüşüne rağmen, meselenin aslında herhangi bir düşmanca duygudan yoksun olması ve aslında tamamen dostça bir düzenleme olmasıdır; çünkü
koca daha sonra gelinin akrabalarına dünyanın o bölgesinde bir gelinin eşdeğeri olarak kabul edilen bedeli verir ve her iki taraf da
memnun kalır ve birbirleriyle samimi ve kabul edilebilir şartlarda kalır.
Bu kur yapma fikrine güç katmak ve kelimenin tam anlamıyla
kendisine bir eş almak fikri, kadını ele geçirmenin onun için dava açmaktan daha erkeksi olduğu gibi görünüyor. Müslüman kadınların neden bu fanatik Hıristiyanlar tarafından her zaman seçildiği açıklanmıyor. Ancak, bu eyleme neden olan başlıca nedenin, mürit edinme arzusu olması muhtemeldir. Alınan kadınlar Türk değil, Müslüman olmuş Arnavut kabilelerinin üyeleridir; bu nedenle, onların ve dolayısıyla çocuklarının sürüye geri getirilen başıboş koyunlar olarak görülmesi muhtemeldir. Miridit kadınlarına gelince, Kuzey Arnavutluk'un diğer Hıristiyan kabileleri arasında koca bulma şanslarını denemeliler,
ya da bütün hayatları boyunca bakire kalmalılar, çünkü Miridit erkekleri hiçbir şekilde kabile içinde evlenmeyeceklerdir.

W. W. C.

KUZEY BATI'DAKİ DOST ABNER.

Dost Amos: Bildiğin gibi burada bir süredir bulunuyorum,
ülke ve insanlar hakkında sana adil bir açıklama yapmama güveneceksin.
Toprağın verimliliği o kadar iyi biliniyor ki,
sana bunu anlatmaya çalışmama gerek yok. Wisconsin ve Minnesota'nın güney kısımlarına yayılmış geniş, yumuşak engebeli çayırlar
ve kuzeyde geniş çam ormanları haraç altına alınmış durumda. İki eyalet arasında akan Mississippi Nehri beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Geniş ve güçlü bir su kütlesi aradım ve en azından burada ve hatta yüzlerce mil güneyde, bizim Delaware'imiz kadar etkileyici olmayan bir dere buldum. Her iki tarafında da, kayalık yamaçlarında, eski su hattının belirgin aşınmasını gösteren, sürekli bir kireçtaşı uçurumları dizisi yükseliyor. Bu uçurumlar arasında, nehirden birkaç mil geriye doğru uzanarak, yerleşimcilerin konutlarının ekili olduğu ve genellikle engebeli uçurumların umutsuz yamaçlarına tutunduğu güzel ve verimli vadiler kıvrılıyor. En uzun süre yerleşimin olduğu kısımlarda genellikle güzel ve bazen görkemli konutlar yükseliyor, ancak batı kısımlarında yerleşimcilerin çoğu Norveç ve Almanya'dan gelen sömürgeciler ve bunlar çoğunlukla fakir oldukları için, genellikle sadece kulübelerde yaşıyorlar ve hayvanlarını direklerin çerçevelerine yaslanmış saman yığınlarının altında barındırıyorlar. Uzun ve sıkıcı kışlar hayvanlar için sert geçtiğinden, çiftçiler kendilerini büyük ölçüde buğday yetiştirmeye adarlar.

İklim bizimki kadar düzgün değildir ve sizin aksini duyduğunuzu bildiğim raporlar yanlıştır. Cıva birçok yerde sık sık sıfırın altında otuz beş ve kırk dereceye düşer, ancak hava kurudur ve belki de sizin hayal ettiğiniz kadar sizi zorlamaz:
Ancak sert rüzgarlar bu çayırlarda ve vadilerin etrafından geçer, ta ki, Arkadaşım Amos, alışılmamış dalların donması gerektiği gerçekten görünene kadar. Ancak insanlar kolayca korkmazlar, ateşlerine bana abartılı görünen miktarda odun yığarlar (çünkü burada odun bol, ancak kömür pahalıdır) ve kışları neşeyle geçirirler. Akciğer rahatsızlıklarının iklimimizden daha nadir olduğunu ve bu hastalığa yakalananların çoğunun hastalıklarını Doğu'dan getirdiğini fark ettim.

İnsanların hiçbir şekilde cahil veya kültürsüz olmadığını ve hatta en azından temel konularda -okuma ve yazma- cahillik yüzdesinin Pennsylvania'dakinden neredeyse üçte bir daha az olduğunu kanıtlayan resmi istatistikler bile gösterildiğini fark ettiğimde şaşırdım. Daha az yüksek kültür var, bu doğru ve en saygın ve saygın vatandaşların genellikle dil ve telaffuzda garip yanlışlıklara düştüğü duyuluyor. En yaygın olanlardan biri, "does" anlamında "dooz" kullanımıdır. "I be" ve "you be", "I am" ve "you are" yerine yaygındır. Mississippi Nehri boyunca bazı yerlerde "slough", "slew" gibi telaffuz edilir. Bunlar elbette sadece gevşekliklerdir ve cehaletin sonucu değildir. Öğrenmek çok saygıyı hak etse de, yüksek eğitimli kişiler nispeten nadirdir, ancak
kurnazlık ve genel kapasite, çalışma isteği ve başarma hırsıyla birlikte bizdekinden daha evrenseldir. "Boş zaman beyefendileri" ve işsiz paralı genç adamların neredeyse tamamen eksik olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duydum. İş adamlarının çoğu, özellikle de en girişimci ve enerjik olanlar, oldukça gençtir. Onlarla ilgili en dikkat çekici durum, birçoğunun Batı'ya tamamen yetersiz ve hatta bazen hiç sermaye ve açık işlerle gelmesi ve büyük ölçüde "uçurtmacılık" denen, uzun vadeli satın alma ve kısa vadeli kredi veya nakitle satma, yükümlülükleri karşılamak için hızlı getiriye güvenme becerisine güvenmesidir. Birkaç durumda bu uygulama sonunda başarılı oluyor,
çünkü koşullar uygun, ancak bu tür başarısızlıkların büyük çoğunluğunda
elbette sadece bir zaman meselesi. Bu deneyin ne ölçüde
yapılabildiğini görmek benim için şaşırtıcı. Kişisel bilgime
gelen bir vakayı anlatayım. Bu, bir kasabada buğday alan bir alıcının vakasıydı.
Görünüşe göre, Chicago ve Milwaukee'deki büyük komisyoncu tüccarların, kırsal alıcılardan elden çıkarılmak üzere ürün sevkiyatları almaları ve bunlar için avans ödemeleri
bir gelenek. Bu kişi, bir arkadaşının yardımıyla, belirli bir taşra mağazasında birkaç yüz dolarlık bir kredi elde etti ve çiftçilerden ürün satın almaya başladı,
mağazadaki siparişleri ödedi. Yeterli parası olduğunda, bir arabayı Doğu pazarına gönderdi, aynı zamanda konşimentoya karşılık alıcıya bir çek
çek çıkardı. Bunu mağazanın sahibine devretti ve
daha fazla ürün için sipariş çekti. Kısa bir süre önce, yoğun bir sezonda, tek bir hafta içinde elli bin çuval buğday satın alıp gönderdiğini ve bunların hepsini kendi denebilecek bir dolar sermayesi olmadan yaptığını öğrendim. Emin olun, Amos, bu harika insanların böyle şeyler yaptığını öğrendiğinde arkadaşın kadar sen de şaşıracaksın. Bu şeyler, bu küçük
"şehirlerdeki" iş adamlarının sürekli gelgitlerini gayet açık bir şekilde açıklıyor.

Toplum, daha yeni kesimlerde, açıkça istikrarsızdır. Elbette para, her yerde olduğu gibi saygıyı gerektirir; zeka, en azından makul ölçüde ve biraz da eğitim, daha iyi sınıftaki ortaklar arasında temel unsurlar olarak kabul edilir; ancak karışım yerleşirken ve bileşenler ayrılıp kristalleşirken, birçok
gezgin atom hiçbir yerde evinde değilmiş gibi görünür. Aile veya kan çok az dikkate alınır, meslek normalde bir engel değildir ve hatta iyi bilinen düzensizlikler bile zorunlu olarak dışlamaz. Aldığım en eski uyarılardan biri, boşanmış insanlara toplum içinde asla küçümseyici bir şekilde değinmemekti,
"Çünkü kim bilir, belki de toplulukta birkaç tane vardır?" Kadınlar arasında, dans hariç, başarıların bir şekilde ihmal edildiği söylenir, ancak tüm hoşnut etme sanatlarında ve ev hayatının zarafetinde özellikle mutludurlar.

Şimdi, Dostum Amos, bu ülkenin ve bu insanların üstünlüklerini benim kadar takdir etmeyi ve gerçekte tahminlerimizi ne kadar aştıklarını fark etmeyi öğrenebileceğine güvenerek, seni şahsen görene kadar sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim. İnsanlara çok hayran olsam ve yöntemlerine ve ilerlemelerine hayran olsam da, kendimi tüm bu telaştan ve stresten kurtarıp evde huzur içinde dinlenmeyi özlüyorum.

Kardeşçe sevgiyle, saygılarımla,

ABNER.

KUŞLARA NASIL DİYECEĞİZ?

Kuşlar, çiftçi ve çiçekçinin emeğin meyvelerini yok eden zararlı böceklerin artışını kontrol etmede en etkili yardımcılarıdır.

Tek bir çift, tek bir günde yüzlerce solucanı, kurtçuğu, güveyi veya böceği yok eder; ve yeterli sayıda olduklarında, keskin küçük gözlerinden veya aşırı hareket hızlarından hiçbir böcek veya sürüngen kaçamaz. Hızla çoğaldıklarından, her meyve ağacımızın, her çalının ve asmamızın kuş
yuvasına sahip olmaması için hiçbir neden yoktur. Bu, korkunç curculio
sorusunun çözümü olurdu, diye düşünüyorum. Şimdiye kadar, meyve bahçelerimizin etrafına çitler inşa ettik
ve içlerine kümes hayvanları yerleştirdik. Bir zamanlar bunun çok
etkili olması gerekiyordu, ancak kare çubuktaki yüz tavuk, her ağaçta yuva yapan bir çift kuş kadar etkili değildir, çünkü basit bir gerçektir ki, birincisi yalnızca yere düşen böcekleri yakalayabilir. Curculio böceklerini silkeledikten sonra, tavukların onları kolayca yiyeceğinden emin olmak için, ancak o zaman zararlı genellikle işini yapmış olur. Bir ağaçtaki her erik, kayısı, nektarin veya elmanın tek bir günde
sokulması alışılmadık bir durum değildir; ve Güney Jersey'de curculio, insanla mücadelede
galip gelmiştir. Her yıl bu ağaçları çiçeklerle bembeyaz görüyoruz ve düzenli olarak veba lekesi taşıyan her meyve örneği -kütikülde küçük hilal şeklinde bir yara- solup, solup düşüyor. Bu düşen meyveleri acıyla sepet sepet topluyor, curculio'nun kurtçuklarını yok etmek için yakıyoruz ve umutla, ertesi yıl aynı felakete tanık oluyoruz. Şimdi, bu çok arzulanan dostlar olan kuşları, çiftliklerimizde, bahçelerimizde ve meyve bahçelerimizde binlerce kez görebiliyoruz. Onları çekmenin ve her yıl bize geri dönmelerini sağlamanın birçok yolu vardır, ancak ilk adım bir fedakarlık içerir: Her kediyi yok etmeli, susturmalı veya
yerleşim yerinden sürmeliyiz. Bazıları bunu yapmayı zor bulacaktır. Puss çok eski bir favoridir. Firavunlardan çok önce okşanırdı ve hatta kutsal sayılırdı.
Mısır tanrıçası Pacht'ın bir kedi başı vardı. Kediye tapınmanın kökeninin, söylendiğine göre, fareleri yok etme gücü olduğu söylenir.
Kıtlık çeken Mısır gibi bir ülkede tahıl ürünlerinin korunması birincil öneme sahipti; ve kutsal karakterinden dolayı kedilerin
yapabileceği gibi çoğalmasına ve çoğalmasına izin verilen kedi, şüphesiz bu amaç için çok
etkili bir araçtı. Ancak bu ilerleme çağında, en azından ülkede kedilerden _vazgeçebiliriz_. Deneyle, temiz tutulan ve kızarmış peynirle taze yemlenen yarım düzine tel yaylı fare kapanının, kilerleri ve dolapları farelerden uzak tutmak için aynı sayıda kediden daha iyi olduğunu kanıtladım. Sıçanlara gelince, herkes bir ambardaki bir rat-terrier'in bir kedi ordusundan daha iyi olduğunu bilir.

Birçok insan, ruhlarının sadeliğiyle, kedileri kovmadan kuşların güvenini kazanmanın mümkün olduğuna ve hatta kedinin kuşların haklarına saygı duyacak kadar
iyileşebileceğine inanmıştır. Bu insanlar genellikle Barnum'un "Mutlu Ailesi"nden muzaffer bir şekilde bahsederler - bir kuş, bir maymun, bir kedi ve birkaç farenin uykulu bir dostluk içinde birlikte yaşadığı bir kafes. Ama bu yeterli olmayacaktır. O "ailenin" hayvanları, bazılarının iddia ettiği gibi, günlük olarak Bayan Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu ile dozlanmasalar bile, hapsedilme ve yüksek yaşam koşulları nedeniyle yarı uyuşuk bir durumda tutuluyordu; doğal tutkularını harekete geçirecek kadar ruhları yoktu.

Hayır, kedi ıslah edilemez; ve en sevdikleri kedileri yok etmeye veya onları ilkbahardan sonbahara kadar kapatmaya
aklını getiremeyen çok sayıda insan olduğu için, bu ihtiyacı karşılamak üzere şehirlerde kedi pansiyonları açılması iyi olmaz mıydı? Böyle bir kurumu destekleyecek birden fazla kişi sayabilirim. Kedimiz, yaşlı Navet, bodrumdan şalgam çıkarıp kütüphanede yemekte ısrar etme alışkanlığından dolayı böyle adlandırılıyordu, birkaç mil uzaktaki bir arkadaşına gönderildi;
ki bu arkadaş, halihazırda birkaç kedisi olduğu için, evde kuş olmasını bekleyemez; ama bu kaynak başarısız olursa, Navet ile kuşlar arasında bile uzun süre tereddüt etmem.

Daha fazla kuşun kedi olmayan yerlerde yuva yapacağını her zaman biliyordum; ama yazın her evin etrafında her zaman birkaç kuş gördüğümden, kuşlar için bu korkunç düşmanın tamamen yokluğunun ne kadar harika bir etki yaratacağını, yazın etrafta kedi olmamasına karar verip sonuncusunu kovana kadar fark etmemiştim. O günden sonra kuşlar
daha da yaklaşmaya, her gün daha uzun süre kalmaya başladı ve sonunda, güven kazanarak
asmalarda, meyve bahçesindeki ağaçlarda, evin yakınındaki küçük
yaprak dökmeyen ağaçlarda ve ahududu ve böğürtlen dallarında yuvalarını inşa ettiler. Eskiden sadece iki veya üç çiftin olduğu yerlerde çok sayıda kuş vardı. İki çift güzel kahverengi serçe (_Spizella socialis_) ön kapıdan altı fit uzaklıktaki bir veranda sütununda küçük bir Çin hanımelisine yuvalar
yaptı. Bu yuvalar yaklaşık dört ve beş fit yüksekliğindeydi; ve
rustik sandalyeler ve rahat bir Meksika hamakıyla döşenmiş veranda neredeyse sürekli dolu olmasına rağmen, kuşlar yuvalarını
yaptılar ve küçük ailelerine aynı şekilde kayıtsızca, bizim korumamızdan o kadar emin bir şekilde baktılar ki, sanki kendi türlerinden yaratıklarmışız gibi. Yüzlerimiz yuvalardan sadece birkaç santim uzakta olacak kadar yaklaştığımızda işlerinden
ayrılmadılar. Bu baharda daha fazla küçük
ev yapıldı ve ağaçlara sabitlendi - kaba, küçük boyalı kutular,
önlerinde bir çatı ve bir kapı, hepsi küçük bir tahta üzerine oturtulmuş, hem kapı eşiği hem de genel temel olarak kullanılıyordu. Mavi kuşlar bu evlerden özellikle memnundu ve neredeyse inşa edildikleri kadar hızlı bir şekilde sahiplendiler. Güney alaycı kuşunun kuzeni olan kedi kuşu da insanların ve henüz tam olarak bilmediğim birçok başkasının mahallesine çok düşkündür. Mavi kuşlar ve diğerleri için küçük evler inşa etmenin yanı sıra, kuşları çekmenin
genel olarak çok etkili bir yolu kırıntılar, tohumlar vb. için küçük bir tepsidir. Bir ayak karelik bir tahta parçası, yiyeceklerin uçup gitmesini önlemek için bir inç yüksekliğinde kenarlıklı ve bir ağaca sabitlenmişse her amaca hizmet eder, ancak bir çatı ile daha da iyileştirilebilir. Ancak kuşları evin etrafında çağırmanın en akıllıca yolu -özellikle yakınlarda dere veya kaynak olmayan yerlerde- kuş banyosudur. Neredeyse tüm kuşlar banyo yapmayı sever; ve her gün sığ bir tabağı suyla doldurup gölgeli bir köşeye koyma zahmetine katlanan herhangi biri, kuşların yıkanmasını görerek bin katını geri alacaktır - bazıları her yöne su fışkırtıyor, bazıları ıslak tüylerini yakındaki dallara sürüyor, bazıları ilk dalış hakkını tartışıyor.

Bir bahçe çeşmesinin lüksünün tadını çıkaranlar için bu türden çok mükemmel bir banyo düzenlemek çok kolaydır ve çok az kişinin bunu düşünmüş olması şaşırtıcıdır. Tek gereken, çok sığ bir tabağın kenarını çeşme havuzunun damlayan kısmının altına yerleştirmektir. Yarım inç su yeterlidir - küçük kuşlar su çok sığ olmadıkça yıkanmazlar ve su fışkırtılan suyun altına girmek istemezler - veya çeşme havuzunda küçük bir platform
oluşturulabilir. Kuşlarım için, yere konulan bir tabak her zaman hindilerin küstah merakını ve müdahalesini uyandırdığından, başka bir yönteme başvurdum: yaklaşık üç fit yüksekliğinde dört direk üzerine oturtulmuş, kenarına bir lavabo yerleştirebilmek için delinmiş küçük bir platform. Bu masanın üç tarafına bir düzine esnek meşe fidanı yerleştirdim,
bunları demir zımbalarla masanın kenarına tutturdum ve
hepsini, wigwam tarzında, leğenin yaklaşık üç fit yukarısına, başın üzerine getirdim.
Fidanların dibine, büyüdüklerinde bol miktarda yaprak ve çiçek üretecek olan madeira asma kökleri diktim, ancak bunu beklemeye
istemediğim için, tüm fidanları yerden ayrı ayrı ormandan gelen herdem yeşil bitkilerle kapladım ve sonra masanın altındaki tüm zemini çeşitli renkli yosunlarla kapladım. Ağaçların gölgesinde duran yapının genel etkisi çok güzel ve ilginç. Su her gece değiştirildiğinden, yosunların üzerine dökülen atıklar onları her zaman iyi durumda tutacaktır. Elbette bu su havzası, bir su kuşu veya yüzücü dışında herhangi bir kuş türü için çok derindir ve onu tam olarak doğru şekilde düzenlemek, böylece banyo derinliğinin tekdüze olabilmesi,
gündüzün sıcağı suyu kuruttuğu için, birinin hayal edebileceği kadar kolay olmamıştır. Şimdiye kadar bulduğum en iyi şey, bir tarafı ağırlık ve bir iple su altında tutulan, diğer tarafı yüzen bir tahta çemberdir. Şüphesiz daha mükemmel bir şey tasarlanabilir ve benim gibi kuşları seven ve maddi ve estetik açıdan hayırsever hizmetleri için varlıklarını her şekilde desteklemeye karar veren birçok kişi tarafından
tasarlanacaktır.

M. H.

TEŞEKKÜR EDEN BİR İŞARET.

Çok hoş bir okuma, bir Moğol'un hala Altın Eyalet topraklarındaki yasa sınırları içinde
durduğunu gösterecek bir Kaliforniya mahkeme işlemleri maddesidir. Chico'da bir Çinlinin kasten öldürülmesi, Kafkasyalı katılımcılardan ikisinin yirmi beş yıl hapse, üçte birinin ise iyi hesaplanmış, hatta iyi ayarlanmış yirmi yedi buçuk yıl hapse mahkûm edilmesiyle yargısal olarak intikamını aldı. Mutsuz kurbanlar beyazlar veya hatta siyahlar olsaydı, zamanın aritmetiği muhtemelen kullanılmazdı, bunun yerine sonsuzluğun sağlayabileceği cezaya özet bir şekilde başvurulurdu. Ancak çok da titiz olmamalıyız. Ceza hukukunun Çinli için en ince kalkanı bile olsa, bir kalkanı olduğu için minnettar olalım.

Göksel öküz Yankee boğasını boynuzladığında durum çok farklıdır.
Tazminat, hızlı ve onurlu bir şekilde, ölümlü elin yapabileceği şeyi yaparak
yaraları iyileştirir. Çin topraklarındaki bir Çin mahkemesinin, Çin topraklarında Hristiyan bir yabancıya verilen bir
yaralanmadan dolayı bir Çinliyi yargılamasına izin verilmez.
Güçlü kol tarafından dayatılan antlaşmalar, pratik yargı yetkisini kendi temsilcilerimize saklı tutar; ve davayı fiilen yargılayanlar, sanığın akranları değil, iddia edilen mağdurun akranlarıdır. Diğer Moğol imparatorluğunda da benzer kurallar geçerlidir. Hepimiz, hala oldukça taze bir his olarak, birkaç yıl önce yayınlanan, yüksek sosyal statüye sahip bir Japon yetkilinin, bir Amerikan subayına yapılan bir hakaretin kefareti olarak, bir yerli mahkemenin emriyle, harikari işlemesiyle ilgili hesabın hatırasına sahibiz - Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin, gururlu ama yasalara itaatkar Moğol'un kanlı kendini yakma törenine tanıklık etmek üzere, tam üniformalarıyla resmen nasıl davet edildikleri; her şeyin, koltuk, kılıç ve kırmızı halıyla sahnenin tiyatrovari hazırlanmasından, suçlunun vücut hizmetçisi tarafından başının kesilmesinin doruk noktasına kadar nasıl _en regle_ gittiği; ve yaldızlı ve mavili temsilcilerimizin, şok olmuş ama haklı çıkmış ve bastırılmış ve taşmış adaletin tam ölçüsünden fazlasıyla doymuş bir şekilde nasıl dışarı çıktıkları. Harikari, Kaliforniyalı görevlilerimizin saflarını azaltmaya başlamadı ve yakında başlaması da pek olası değil. Çok az kişi ölür, hiçbiri istifa etmez ve kesinlikle hiçbiri bu şekilde ortadan kaldırılmaz. Onları korkutacak bir antlaşma mahkemeleri yoktur. Hayatları kendilerine aittir ve umarız her zaman öyle olur. Ancak, aynı ayrıcalığı karşıdaki komşularına da tanıyacaklarına ve limon tenli, eğik gözlü ve at kuyruğu saçı olan bir adam için hayatın
değil de değerli olabileceği izlenimini yaratacaklarına inanıyoruz. Bu görüşü kabul etme eğiliminin
geliştiğinin bir kanıtı olarak, bunu
kabul etmeyi reddeden bir Kaliforniyalının yirmi yedi yıl altı ay boyunca ortadan kaybolmasını memnuniyetle karşılamamıza izin verilebilir.

E. C. B.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Peru. İnkalar Ülkesinde Seyahat ve Keşif Olayları.
E. George Squier, eski Amerika Birleşik Devletleri Peru Komiseri.
New York: Harper & Brothers.

Bay Squier Peru'daki keşiflerinin tarihini vermiyor, ancak bunların kendisini iki yıl meşgul ettiğini, bu süre zarfında "Cordillera ve And Dağları'nı Pasifik'ten Amazon nehirlerine kadar geçip tekrar geçtiğini, açık havada kaba Kızılderili kulübelerinde veya kasvetli _punas_'larda, sıcak vadilerde veya sonsuz karlar arasında, ülke, halkı, bugünü ve geçmişiyle ilgili her türlü gerçeği hevesle topladığını" söylüyor. Bu açıklamadan, bir öncü veya kaşifin onuruna sahip olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Birçok önceki gezgin aynı arayışı sürdürmüş, aynı zorluklarla karşılaşmış ve aynı nesneleri tarif etmiştir. Ancak, bunlardan çok azı aynı avantajlara sahip olmuş veya görev için eşit uygunluğa sahip olmuştur. Önceki çalışmaları ve araştırmaları onu Amerika'nın yerli tarihiyle ve mevcut kalıntılarının çoğuyla tanıştırmıştı; Peru'ya bazı tartışmalı iddiaların çözümü için Amerika Birleşik Devletleri komisyoneri olarak atanması, bir yabancı olarak başka türlü sahip olamayacağı olanaklar sağladı; ve hem kişisel konfor hem de bilimsel ve sanatsal amaçlar için sahip olduğu donanımlar, tek bir gezginin sağlayabileceği kadar eksiksiz görünüyor. Sonuç, aslında en yetenekli olmasa da, konunun şimdiye kadar ortaya çıkardığı en kapsamlı ve tatmin edici eser. Her bakımdan, daha büyük boyutlu, ancak eleştirel ve edebi gücün tüm unsurlarından yoksun, iddialılık ve dogmatizmle dolu bir kitap olan Hutchinson'ın _Peru'da İki Yıl_ adlı sonuncusuyla çelişiyor. Yolculuklarının ve maceralarının anlatımında Bay Squier her zaman eğlencelidir; ülkenin ve insanların mevcut durumu hakkındaki anlatımı öğreticidir, ancak biraz yetersizdir; antik kalıntılara ilişkin açıklamaları, her zaman arzu edildiği kadar canlı veya net olmasa da, genellikle daha önce verilenlerden daha dikkatli ve ayrıntılıdır ve cildin değerine ve çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunan hayranlık uyandırıcı görüşler ve planlarla desteklenir. Son olarak, bilgisi ve eğitimi onu bağımsız yargılarda bulunmaya oldukça uygun hale getirmiş olsa da, ne önceki tüm araştırmaları itibarsızlaştırmaya ne de Amerikan antikacılığının bu kadar üretken olduğu fantastik teorilerden hiçbirini desteklemeye çalışmaktadır. Alana ilk girenleri harikalarını abartmaya iten cazibeye açık değildi ve daha sonraki kaşiflerin kendi üstün zekalarını gösterme arzusunu ele veren onları küçümseme eğiliminden de aynı şekilde uzaktır. Geçmişi, birikmiş ayrıntıları bir araya getirerek ve tarih ve bilimde olduğu kadar sanatta da malzemesine biçim ve hayat veren hayal gücünü yardıma çağırarak yeniden inşa etmeye çalışmaz. Ancak, genel nitelikte ve kapsamı sınırlı olsa da, vardığı sonuçlar, sunulan sorunları kavramaya muktedir ve önyargılar tarafından yanlış yönlendirilmeyen tüm zihinlere hitap eder. Peru'daki mevcut kalıntıların, esas olarak İspanyol yazarların Fetih sırasındaki durumuyla ilgili olarak verdiği açıklamaları doğruladığını ve bu durumun dünyanın diğer bölgelerindeki benzer koşullar altında medeniyetin erken tarihiyle uyumlu olduğunu bulur. Bu nedenle, Hindistan veya Mısır'dan gelen bir göçle toprağın bu kadar yoğun bir şekilde kalıntılarıyla kaplandığı anıtların varlığını açıklamanın veya bunları New Mexico'daki Pueblo kalıntılarının oranlarına ve karakterine indirgemenin gerekli olduğunu düşünmüyor, böylece Amerika'nın Doğu kıtasının aksine, tek bir orijinal gelişme türüne sahip olduğunu ve bunun da en düşük olduğunu kanıtlamak istiyor. Aksine, "antik Peruluların medeniyetinin yerli" olduğunu kesin olarak kabul ediyor ve bunun birkaç aşamadan geçtiğini ve farklı ırklar ve kabileler arasında bağımsız olarak ilerlediğini ve sonunda ulusal bir siyasi yapının ve ortak bir yönetimin örgütlenmesiyle sonuçlandığını düşünüyor. Bu kurala göre, "ülkenin maddi refahı şu ankinden çok daha ilerideydi. Daha fazla etkileşim olanağı, daha geniş bir tarım, daha fazla üretim, daha az yoksulluk ve ahlaksızlık ve -söyleyeyim mi?- daha saf ve daha yararlı bir din vardı." "Yok olmuş İnka imparatorluğunun" "geleneklerine, yaşam biçimlerine ve politik, sosyal ve ev içi örgütlenmesine" ışık tutan harabelerle birlikte, tamamen farklı bir toplum durumuna ve ölçülemez bir antik çağa işaret eden başkaları da var. "Tiahuanuco'nun muhteşem ve ayrıntılı kalıntılarıyla birlikte - Asur, Mısır, Yunanistan veya Roma'nın kalıntıları kadar ayrıntılı ve hayranlık uyandırıcı - Stonehenge ve Bretanya'daki Carnac'ın kalıntılarının neredeyse tam karşılığı olan başka kalıntılar da var ve bunlara anıtsal tarihte en uzak yer verilmiştir. Sillustani'nin kaba güneş çemberleri, yerli Amerika'nın en ayrıntılı ve mimari açıdan en harika eserlerinden bazılarının gölgesinde, İngiltere, Danimarka ve Tataristan'ın güneş çemberlerinin ayırt edilemez karşılıklarıdır." Daha kuzey bölgelerinde bol miktarda bulunan kanıtlarla aynı anda, bu kıtada erken bir gelişmeye, karakter ve gidişat bakımından benzer ve Doğu yarımkürenin birçok yerinde benzer izler bırakan şeye eş veya ondan önceki bir gelişmeye açıkça işaret ediyor. Orada kayıtlar daha dağınık ve daha çeşitlidir,
kıtaların boyutu ve biçimlenmesi ve iklimin daha büyük
çeşitliliğinden beklediğimiz gibi; ve en azından daha sonraki bir döneme ait olanlar, olayın doğası gereği, efsane, gelenek ve yazılı tarih ışığında yorumlanması daha kolaydır. Ancak
genel özellikler hepsinde anlaşılırdır ve yaptıkları vahiy aynıdır. İnsan zihninin, benzer dış koşullar altında ve benzer iç kavramlarla, barbarlıktan kültüre doğru aynı çizgide ilerlediğini gösterirler; ırklar ve kabileler arasında bir mücadele ve rekabeti gösterirler, burada biri veya diğeri bir süre öne çıkar ve sonra
geride kalır veya bir kenara itilir; ilkel ve tesadüfi ilişki biçimlerinin, yapay bir yapının simetrisini ve bileşik karakterini sunan bir sistemle
yer değiştirildiği kademeli bir eleme, harmanlama ve
birleştirme gösterirler. Her yerde süreç, sanatsal ifade, endüstriyel bilim ve toplumsal örgütlenmeye yönelik tüm çabaları teşvik eden, yönlendiren ve düzenleyen iki ilkenin nihai hakimiyetiyle işaretlenmiştir. Bu aşamadaki insan zihni için tüm Doğa kavramları din adı altında toplanabilir ve tüm düzen ve işbirliği fikirleri monarşik yönetim adı altında toplanabilir. Topluluğun birleşik emeğinden doğan bu dönemin anıtları, bu güçlerden birinin veya her ikisinin denetimini ve gözetimini tasdik eder. Sadece tapınaklar ve saraylar bu damgayı taşımakla kalmaz, aynı zamanda her ne nitelikte olursa olsun tüm kamusal çalışmalar, yetersiz araçlarla karşılaştırıldığında devasa sonuçlarla, bunları planlayanlarda böyle bir otoriteye ve bunları gerçekleştirenlerde, ne barbarlığın daha gevşek örgütlenmeleri ne de modern yaşamın daha eşitlikçi düzenlemeleri altında düşünülemeyecek bir boyun eğmeye tanıklık eder. Peru'daki kiklop duvarları, etkileyici yapılar, yeraltı su kemerleri, dağ terasları, Mısır, Asur veya Hindistan'daki piramitler ve tapınaklar, kuleler ve saraylarla aynı hikayeyi anlatır. Gran Chimu ve Pachacamac'taki kalıntılarda yalnızca İrokualar yöntemiyle "aile grupları" tarafından ikamet edilen "ortak evler", Tiahuanuco'nun geniş izole yapılarında "sıradan formdaki bir Kızılderili pueblosunun" kalıntıları ve Cuzco ve Ollantay-tambo'nun muazzam ve ayrıntılı surlarında köy topluluklarının ve küçük kabilelerin eserleri bulabilen eleştirmen, yalnızca gerçek ve anlam pahasına bir teoriyi desteklemeye kararlı değildir, aynı zamanda bunu bir tekel olarak tutmaya önceden karar vermiştir. Bu türden saçmalıklarla karşılaştırıldığında, M. Brasseur de Bourbourg'un en çılgın hayalleri bile
sağduyulu bir felsefenin varsayımlarıyla aynı kefeye konulmaya layıktır.

Gördüğümüz gibi, Bay Squier temelsiz
spekülasyonlara hiç destek vermiyor ve kitabının yayınlanması, açıkça,
onlara ağır bir darbe ve büyük bir cesaret kırıcı olarak
düşmüştür. Ayrıntılarının kesinliği, hem ifadelerine hem de görüşlerine, kanıt ve gerçekler yerine varsayımları koymaya en yatkın olanlar tarafından bile kolayca kaçınılamayan veya karşı konulamayan bir güç ve otorite kazandırmaktadır. Antik Peruluların taş işçiliğine dair tasvirleri,
sofistike olmayan okuyuculara
bir ırk ve kurum özdeşliğini
ipek çadır sakinleriyle birlikte düşündürmeyecektir. "Eklemlerin hepsi mimarimizde bilinmeyen bir hassasiyette ve Avrupa'da dikkatimi çeken antik sanat kalıntılarıyla karşılaştırılamaz. Eski yazarların, bazı yapıların taşlarının birbirine oturtulma doğruluğunun, aralarına en ince bıçak ağzını veya en ince iğneyi sokmanın imkansız olduğu yönündeki ifadesi kesinlikle doğru olarak kabul edilebilir. Dünyanın, Cuzco'daki Hint yapılarında sergilenen beceri ve doğruluğu aşmak için taş kesme ve yerleştirme konusunda gösterecek hiçbir şeyi yok. Oradaki tüm modern işler -ve becerinin bazı güzel örnekleri var-
karşılaştırıldığında kaba ve barbarca görünüyor." Lo'nun savunucularının, bu tür duvarlarda harç veya çimento bulunmamasını inşaatçıların kabalığının ve cehaletinin kanıtı olarak gösterdiklerinde sürüklendikleri boğazları hayal edebiliriz. Ancak, Bay Squier'in bize hatırlattığı gibi, Humboldt gerçek bir harç buldu
Pullal ve Canuar kalıntılarında, Kuzey Peru'da. Humboldt ayrıca, aynı bölgede, İtalya, Fransa veya İspanya'da gördüğü herhangi bir Roma yolundan aşağı olmayan asfalt yolların kalıntılarını buldu; ve Bay Squier, ülkenin güney kesiminde bu tür yolların çok az izinin bulunduğunu belirtmesine ve bunların burada hiç var olmadığı sonucuna varmasına rağmen, "modern yollar antik çizgileri takip etmelidir" ve "ülkenin bir bölümünde zamandan ve doğa koşullarından diğerinden daha fazla etkilenmeleri için hiçbir neden yoktur" Erken dönem yazarlarının tanıklıklarını, sadece genel terimlerle değil, kendisininkiyle yarışan bir
incelikle sunulmuş bir şekilde, bu kadar özet bir şekilde reddetmek bize imkansız görünüyor.
Muhtemelen, açıklama kısmen ülkenin bir bölümündeki yolların genellikle diğerinden daha eski olması gerçeğinde bulunabilir - birçoğu, bildiğimiz gibi, İnka egemenliğinden önceki bir
döneme aittir - ve kısmen de Avrupalı ​​fatihler ve onların soyundan gelenlerin başkentin civarında ve en sık kullanılan rotalarda yaptıkları daha büyük yıkımlarda bulunabilir. Perulu evlerin büyüklüğü ve pencerelerin varlığı gibi diğer ayrıntılarda, Bay Squier gerçeklerin Humboldt tarafından hafife alındığını
görür. Genel olarak, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Cieza de Leon ve Garcilasso de la Vega gibi yazarların anlattıklarının tam onayını, zamanın dişlerine, şiddetin tahribatına ve çılgın bir şüpheciliğin inkarlarına ve varsayımlarına meydan okuyarak geçmişin en kesin tanıkları olarak hala hayatta kalan bu kalıntılarda bulur.

Kamp, Mahkeme ve Kuşatma: İki Savaş Sırasında Kişisel Macera ve Gözlem Anlatımı, 1861-65, 1870-71. Wickham Hoffman tarafından. New York: Harper & Brothers.

Yazarın kendi ülkesindeki son iç karışıklığa ilişkin anılarına adanmış bu kitabın üçüncü bölümü çıkarılmış veya ayrı bir yayına genişletilmek üzere ayrılmış olsaydı, geri kalanı daha fazla birlik ve çekiciliğe sahip olurdu. İkincisi çok daha ilginç bir bölümdür. Ayrıntılar, referanslar ve belgelerle genişletilmiş ve güçlendirilmiş olan
Binbaşı Hoffman'ın kuşatma yılında Paris'te elçilik sekreteri olarak yaşadığı deneyime dair anlatımı, kendi sınıfındaki anılar arasında önemli bir yer doldurmuş olabilir ve doldurmaya da devam edebilir. Anlatım tarzı
açık ve hoştur, asla canlı veya etkileyici olmasa da. Gerçeğin görünümüyle uyum sağlar ve günlük yazarından ve gözlemciden istediğimiz ilk şey gerçektir. Güvenimiz, gördüklerini ve paylaştıklarını anlatmadaki doğrudan ve iddiasız tarzıyla kazanılır.

Yazarın bu yolu benimsemesi ve İkinci İmparatorluğun çöküşünü ve başkentinin çifte çöküşünü olağanüstü olumlu bir bakış açısıyla tasvir etmek için emrinde olması gereken materyali daha kapsamlı kullanmasının pek de olası olmadığını düşünmeliyiz. Bay Washburne yönetimindeki Amerikan elçiliği, savaş sırasında Kuzey Alman tebaasının koruyucusu olarak devredilmiş karakteri sayesinde İmparatorluk, Cumhuriyet ve Komün ile yakın ilişkilere sokuldu. O dönem için Fransa'daki yabancı elçilikler arasında en dikkat çekeniydi. Başlıca Avrupa güçlerinin elçilikleri, çoğu zaman Fransız hükümetinin kendisi gibi, başkenti terk ederken, iki veya üç küçük devletin temsilcileriyle birlikte görevinde kaldı. Alman hükümetinin talebi üzerine üstlendiği çok ağır görevin dışında, iyilik için başka büyük endişeleri ve büyük fırsatları vardı. Bunlar dikkate değer bir incelik ve enerjiyle karşılaşılmış ve kullanılmış gibi görünüyor. Bu niteliklerin sergilenmesi, kendi halkı, Almanya ve birçok Fransız tarafından minnetle kabul edildi. Savaşın başlangıcında otuz bin Alman Paris'e yerleştirildi. Bunlara karşı özet sınır dışı kararı verildi ve Amerikan bakanı ve astları, kendi egemenleri tarafından gönderilen yetersiz fonları bu emirden kaynaklanan acıyı hafifletmek için kullanmakla tek başlarına yükümlüydüler. Ayrılamayan veya tüm riskleri göze almayı tercih eden binlerce kişi, savaş boyunca orada kaldı. Bu mutsuz kalıntı, geçinmek ve şiddetten kaçmak için sürekli olarak Amerikan bakanlığından yardım bekledi. Bay Hoffman, Almanların sürgününü, acının yoğunluğu olmasa bile, Huguenotlar ve Mağribilerin kovulmasının yanına koymaya cesaret ediyor. Bu abartı, en azından bir görgü tanığı üzerinde bıraktığı izlenimi göstermeye yarıyor.

Binbaşı Hoffman'ın İmparatorluğun ve Fransız ordusunun ahlaki çöküşünün nedenleri hakkındaki açıklamaları bize pek fazla yenilik getirmiyor. Ultramontanizm'e her zamankinden daha fazla vurgu yapıyor. Paris başpiskoposunun ölümü, Versay yetkilileri gereken sürat ve kararlılıkla hareket etseydi önlenebilirdi diye düşünüyor; ve o piskoposun liberalizminin, onun ölümünü şu anda Eugenie ve MacMahon tarafından temsil edilen Kilise partisi için kabul edilemez kılmadığına inanıyor. Ayrıca, Paris'in kurtarıcısı olacak olan Trochu'ya da fanatizm atfediyor. Trochu'nun başlıca umudunun mucizevi bir müdahale olduğuna inanıyor. Mantıksız paniğin hem askerleri hem de vatandaşları ne kadar ele geçirdiğine dair ifadesi, şehri ancak doğaüstü bir yardımın kurtarabileceği fikrini destekliyor. Fransız halkının daha iyi ve gerçekten egemen özellikleri, "Galya öfkesi" dönemlerinde incelenmemelidir. Dolayısıyla önümüzdeki kitap bu noktada güvenilmez bir rehberdir. Komün isyanından, iki zengin eyaletin kaybından ve Amerika Birleşik Devletleri'nin borcunun neredeyse yarısı kadar bir haraç ödenmesinden bu yana altı yıl geçti. Sabır, sebat, düzen, kararlı iyi niyet, çalışkanlık ve özdenetimin
verilen kanıtları ve gösterilen etkili sonuçları, herhangi bir modern halkın tarihindeki benzer bir dönemde eşi benzeri yoktur.

Büyük Batı Ovaları ve Sakinleri. R. I. Dodge. New York: G. P. Putnam's Sons.

Burada başka bir askeri lorgnetten bir bakışla karşılaşıyoruz, ancak
coğrafi, sosyal ve politik olarak Paris'in
antipodları olan bir sahnede. Albay Dodge bizi Batı Amerika'nın orijinal sakinlerinin meskenlerine götürüyor ve onların özelliklerini uzun zamandır aşinalık sayesinde el yapımı bir kolaylıkla tasvir ediyor. Yerlilerin bir kısmında -ve açıkça en çok
çekici bulduğu ve en çok titizlikle incelediği kısımda- bize tüfeğin nişangahından veya benekli çift namlulu silahtan bakmamızı emrediyor. Diğerinde, belki daha az başarılı olarak, bize amatör devlet adamı ve siyasi ekonomistin gözüyle yardımcı olmaya çalışıyor. Kürk ve tüy giyenlerin
ahlaki bir tarafı yoktur. Kızılderilinin vardır. Durumu ve geleceği buna bağlı olarak
karmaşıktır. Onu nasıl vuracağımız tek ve basit soru değildir, tıpkı bizonlar hariç, orijinal yurttaşları için olduğu gibi. Ovalardaki Kızılderililerin kaderi, bufalo hariç,
az çok birbirine bağlıdır. Birlikte hareket ederler ve birlikte öldükleri söylenebilir. Rocky Dağları ile Mississippi arasındaki bölgenin haritasında iki çift rezervasyon izlenir. Birinin Yellowstone'u, diğerinin ise Arkansas'ı merkez alır. Her çift bir 
bizon çiftliğinden ve bir grup Kızılderili kabilesinden oluşuyor. Üç hatlı 
doğu-batı demir yolu onları ayırıyor ve omuz omuza sağa ve sola, kuzeye ve güneye, vahşiler ve sürüleri.

Bir zamanlar Kızılderililerin münhasır mülkü olan muazzam sayıdaki vahşi sığır hakkında çok
yetersiz bir fikir oluşturmaya alıştık. Bunlar, Tatarları nispeten yüksek bir pastoral göçebe rütbesine yükseltenleri aşmaktadır. Patrik veya şair Eyüp, ünlü bir sığır sahibiydi, ancak bir Cheyenne veya Rickaree şefinin yanında küçük bir sütçüydü ve küçük bir bufalo müfrezesinin
saldırısı, tüm canlı hayvanlarını fark edilmeden ezip geçerdi. 1872-74 arasındaki üç yılda dört buçuk milyon bufalo - Britanya Adaları'ndaki tüm kara sığırların yarısından çok daha fazlası - katledildi. Bu olgudan, modern coğrafyalarda hala çöl olarak işaretlenen bir bölgede Doğa tarafından yakın zamana kadar depolanan muazzam insan gıdası tedariki hakkında bir izlenim edinilebilir. Kızılderili, tüm tedbirsizliğine rağmen, bu bağışın değeri hakkında bir fikre sahipti. Bu, onun yönettiği
bir kaynaktı. Beyazların beslenme alanlarına trenle erişim sağlandığı günden bu yana yaptıkları küstahça ve utanç verici yıkıma benzer hiçbir şey
suçlu değildi. Avlarını sistematik bir şekilde yönetti, onları "köpek askerler" olarak bilinen bir tür loncanın
katı kontrolü altına aldı ve yalnızca kendi ihtiyaçları için gerekenlerin öldürülmesine izin verdi. Bizon, onun için kakao palmiyesinin Polinezyalı için olduğu şeydi; hatta daha fazlasıydı, çünkü sıcak bir barınağa ve sıcak giysilere ihtiyacı vardı. Buna göre ona baktı. Neredeyse adalı kulübesinin etrafındaki kakao bahçesi gibi etrafında büyüdü. Bir sürü, binlerce kişinin yaşadığı bir Kızılderili köyünün
yakınlarında günlerce sessizce otlayabilirken, yarım düzine beyazın kampı onu anında dağıtır. Beyazlar yalnızca deriler için öldürür, her biri satılabilir durumda saklandığında ikisini kaybederler. Etin çok küçük bir kısmı,
demiryolu yeterince yakın olduğunda ve benzer bir bölge sınırında olduğunda kullanılır ve kemikler toplanır. 1874 yılında, bunlardan on milyon tondan fazla Doğu'ya, "çölün" atık zenginlikleriyle
Atlantik yamacının tükenmiş tarlalarını gübrelemek için gönderildi.

Bizonlarla hiçbir anlaşma yapılmaz. Hiçbir ajan,
posta tüccarı veya savaştaki sekreter tarafından dolandırılmaz.
Büyük Babasına hiçbir acıklı itirazda bulunmaz ve
kafa derisi alarak veya daha da kötü dehşetler yaşatarak
haksızlıklarını ifade etmez. Okul evleri, içki karşıtı topluluklar,
çiçek hastalığı ve viski ona göre değildir. Yine de, daha önce de söylediğimiz gibi, Kızılderililerle tek bir yakın adımla yok oluşa doğru ilerler. Diğerleri gibi onun sorunu da yerleşimci tarafından çözülmektir.
Kızılderili yenilebilir olsaydı, kaderdeki paralellik daha da tamam olurdu. Şu anki haliyle, dört ayaklılar iki ayaklı yerlilerden önce yok olacak. İkincilerin bireyleri, Senecalar, Oneidalar ve Pamunkeylerin kalıntılarının uzun zamandır olduğu gibi, medeniyetin bağrına
emilecek. Bir ırk olarak, Kızılderililerin en büyük umudu ötanazidir. Bu bile
umutsuzca belirsizdir. Çerokiler, Krikler ve Çoktavlar, Kızılderili Bölgesi'ndeki küçük ortaklarıyla birlikte, sayıları artmasa da, barış içinde ve bir tür endüstri içinde yaşıyorlar. Yine de, ülkelerinin ortasındaki herhangi bir vadiyi altın tozu veya gümüş cevheriyle "tuzlamayı" kafasına koyan herhangi bir serserinin insafına kalmış durumdalar. Hiçbir yasa
ve hiçbir ordu bu akını püskürtmeye yetmeyecek. Kara Tepeler'deki Siyuların yolunu izleyecekler ve tek seçenekleri beyaz toplumun
dışlarında sürüklenip yok olmak veya sınırın üzerinden yüksek ve kuru bir şekilde yıkanıp gitmek olacak. Kaliforniya'nın transferi sırasında misyonların kanatları altında rahatça şımartılan altmış bin Kızılderili nerede? Kaydedilmiş hiçbir savaşın kurbanı olmadılar ve ajanların onlara
hiçbir şansı olmadı. Ancak, dağların doğusunda eşi benzeri görülmemiş bir hızla gittiler.

Kızılderili sorununun çözümleri sonsuzdur ve bu paragrafların başında adı geçen kitabın yazarının utangaçlığı var. Planı yenidir
özellikle de herkesi suçlamak -tüccarlar, Quaker'lar, Kızılderililer, hükümet ve
sınır muhafızları. Eğer hakaretlerini merkezileştirmeye cesaret edebilirsek, bunu özellikle Kızılderililerin "squaw-men" olarak adlandırdığı sınıfın başlarına koymalıyız - Kızılderili eşleri olan ve localar arasında yerleşik beyazlar. Bunlardan bize varsayımsal bir nüfus sayımı veriyor - yüz acente ve rezervasyon ve her birinde on squaw-men. Bu bin kişiden tüm tercümanlar çıkarılıyor; ve Albay Dodge'un ısrar ettiği gibi, tek bir tercümana güvenilemez. Bunların her biri, hükümete ve Kızılderililere karşı ajanlar ve tüccarlarla ittifak halinde. Son iki isim - birinci bölümün tarafları, onlara böyle demeliyiz - asla bir araya gelmiyor ve birbirlerini asla anlamıyor. Albayın tedavisi, her şeyi ordunun kontrolüne devretmek. Ama bunun denendiğini söylememize gerek yok, sonuçlar kesinlikle parlak değil. Daha önce hiç bir yıllık gelirin dağıtıldığını görmemiş olanlar için önerileriyle karışıklığı daha da kötüleştirmek çok küstahça olurdu. Yapabileceğimiz en az şey kaçınmaktır. Burada sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili işlerini yönetmesiyle adil ününe
bırakılan derin lekeyi hafifletmek için bir söz söylemek için cesaret edebiliriz. Kanada'daki gidişatla sık sık çizilen karşıtlık tamamen adil değildir. Kanada Kızılderililerini, güneydeki akrabalarının çoğunun başına gelen iğrenç yok oluştan kurtaranlar Fransızlardı, tıpkı Kaliforniya kabilelerini hayatta tutan İspanyollar gibi. Yerliler - ya da daha doğrusu Fransız melezleri - eyaletin İngilizler tarafından fethinden önce avcı ve gezgin olarak yetiştirildiler. Bu hazırlık olmasaydı, Anglosakson baskısı altındaki Kızılderililerimizin
yoluna gidebilirlerdi. İklim de onlara uygundu. İngiliz Amerika'sının yalnızca çok küçük bir kısmı beyaz kolonileştirmeye muktedirdir. Hogarth'ın doktorlarının anlaşmazlıkları gibi, hasta ölene kadar çözülmeden kalması adil görünen bir temayı bırakarak, Albay Dodge'un kitabına ve en _amatör_ olarak yazdığı açık olan sayfalarına geri dönüyoruz. Asker ve öğrenci, her şeyden önce bir sporcu. Onu ovada ve (ruhen ve yırtılmaz pantolonuyla) çalılıklara kadar takip etmek keyifli. Rio Grande, Missouri ve Bridger's Pass arasındaki her yerde, kendi çiftliğindeymiş gibi evindeymiş gibi görünüyor. Tüm çiftlik hayvanları ona tanıdık geliyor. Koyunları büyük boynuzlu cinsten; siyah sığırları, dağ ve ova olmak üzere iki tür bufalo; kümes hayvanları ise çayır tavuğu ve akrabaları. Hem ilginç hem de öğretici. Puma ve panterin farklı türler olduğunu iddia ediyor. Çatal boynuzlu antilop--tek Amerikan türü ve şimdi, doğa bilimciler tarafından kendi cinsine atandığına inanıyoruz--boynuzlarını döktüğünü gösteriyor. Altı yerli orman tavuğu türünü anlatıyor;
bunlara, tanımladığı sınırlar içinde bulunmayan iki tür daha eklersek,
Büyük Britanya'da iki ve tüm Avrupa'da dört olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri için sekiz tür elde ederiz. Spor ve macera hikayeleri, koşullar ve canlılıkla birlikte verilir.
Daha fazla baharat, az çok hayal gücü olan ikinci el ilişkilerin orta düzeyde bir şekilde aşılanmasıyla
eklenir ve bunları kendi deneyim ve gözlemlerinin meyvesinden ayırmaya dikkat eder. Ülkenin fiziksel yapısı ve iklimi dikkat çekici bir şekilde
açıklanır. Konuyla ilgili, başlığına daha sadık bir şekilde uyan bir kitap bilmiyoruz.

_Alınan Kitaplar._

Mutlak Monarşiye Karşı Mücadele, 1603-1688: İngiliz Tarihinin
Çağları. Bertha Meriton Cordery tarafından. (Harper's Half-Hour
Serisi.) New York: Harper & Brothers.

Tudorlar ve Reform, 1485-1603: İngiliz Tarihinin Dönemleri. M. Creighton, M.A. tarafından (Harper's Half-Hour Series.) New York: Harper & Brothers.

Buckeye Yemek Pişirme ve Pratik Ev İdaresi. Orijinal
Tariflerden Derlenmiştir. Marysville, Ohio: Buckeye Publishing Co.

Antik Atina'da Üniversite Hayatı. W. W. Capes, M.A. tarafından (Harper's Half-Hour Series.) New York: Harper & Brothers. Işığın Çocukları. Rev. William W. Faris tarafından. (Fletcher
Ödül Makalesi, 1877.) Boston: Roberts Brothers.

Bilim ve Din Uzlaşması. Alexander Mitchell tarafından,
LL.D. New York: Harper & Brothers.

Suriye Güneşi. T. G. Appleton tarafından. (Kasaba ve Köy Serisi.)
Boston: Roberts Brothers.

Yaratılışın Anonim Hipotezi. James J. Furniss tarafından. New
York: Charles P. Somerby.

Kişisel Ölümsüzlük ve Diğer Makaleler. John Oppenheim tarafından. New
York: Charles P. Somerby.

Harry. "Mrs. Jerningham's Journal"ın Yazarı tarafından. New York:
MacMillan & Co.

Birds and Poets ve Diğer Makaleler. John Burroughs tarafından. New York:
Hurd & Houghton.

Atlas Makaleleri. Sayı 2, Biyografik ve Eleştirel. New York: A.
S. Barnes & Co.

Camargue'da. Emily Bowles tarafından. (Loring'in Günün Hikayeleri.)
Boston: Loring.

Eugenie. B. M. Butt tarafından. (Boş Zaman Serisi.) New York: Henry
Holt & Co.

Mar'ın Beyaz Cadısı: Bir Roman. G. Douglas tarafından. New York: Harper &
Brothers.

Masa Sohbeti. A. Bronson Alcott tarafından. Boston: Roberts Brothers.

Transkripsiyoncunun Notları

Sayfa 177 dun-colered, dun-colour ile değiştirildi.

Sayfa 158-165 Della Scala, Delle Scale, Della Scale ve Delle Scala ikisi de
tutuldu.

Sayfa 189 Eitzgerald, Fitzgerald olarak düzeltildi.

Lippincott's Magazine, Vol. 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. 20 Ağustos
1877, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 29575.txt or 29575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/7/29575/

Produced by Juliet Sutherland, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
