*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Paris And Prison: Venice (Paris'e ve Hapishaneye: Venedik)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Paris And Prison: Venice
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Paris And Prison: Venice
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: VENICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

PARİS VE HAPİSHANEYE, Cilt 2b--VENEDİK

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

VENEDİK

BÖLÜM X

Viyana'daki Kalışım--Joseph II--Venedik'e Ayrılışım

İlk kez, yirmi sekiz yaşında, iyi giyimli ama biraz parasız olarak Avusturya'nın başkentine vardım--bu durum, M. de Bragadin'den aldığım bir
defterin geliri gelene kadar masraflarımı kısmamı gerektirdi. Sahip olduğum tek tavsiye mektubu, Dresdenli şair Migliavacca'dan, tanımak için can attığım seçkin
Abbe Metastasio'ya hitaben yazılmıştı. Mektubu,
geldiğimden sonraki gün ilettim ve bir saatlik sohbetin ardından,
eserlerinden tahmin ettiğimden daha bilgili olduğunu gördüm. Ayrıca,
Metastasio o kadar mütevazıydı ki, ilk başta mütevazılığın doğal olduğunu düşünmedim,
ama bunun gerçek olduğunu keşfetmem uzun sürmedi, çünkü
kendi bestelediği bir şeyi okuduğunda, dinleyicilerinin dikkatini önemli kısımlara veya ince pasajlara, zayıf olanları fark ettiği kadar sade bir şekilde çeken ilk kişiydi. Ona öğretmeni Gravina'dan bahsettim ve bu konu üzerindeyken,
ölümü üzerine yazdığı ve basılmamış beş veya altı kıtayı bana okudu. Arkadaşının anısıyla ve kendi şiirinin hüzünlü güzelliğiyle duygulanan gözleri yaşlarla doldu ve kıtaları okumayı bitirdiğinde, dokunaklı bir sadelikle, 'Ditemi il vero, si puo air meglio' dedi. 

Ben de bunun imkansız olduğuna inanmaya hakkı olan tek kişinin kendisi olduğunu söyledim. Sonra ona, güzel şiirini bestelemek için çok çalışmak zorunda kalıp kalmadığını sordum; bana sadece on dört dizeyi mükemmelleştirmek istediği için silintilerle, üstü çizili ve karalanmış kelimelerle kapladığı dört veya beş sayfa gösterdi ve bir günde bundan daha fazlasını besteleyemediğine dair bana güvence verdi. Daha önce öğrendiğim bir gerçeği doğruladı, yani çoğu okuyucunun şairin kaleminden kolayca aktığını düşündüğü dizeler, genellikle onun bestelemekte en çok
zorlandığı dizelerdir. 

"Hangi operanızı en çok beğeniyorsunuz," diye sordum.

"'Attilio Regolo; ma questo non vuol gia dire che sia il megliore'."

"Tüm eserleriniz Paris'te Fransız düzyazısına çevrildi, ancak yayıncı mahvoldu, çünkü bunları okumak mümkün değil ve bu da şiirinizin yüceliğini ve gücünü kanıtlıyor."

"Birkaç yıl önce, başka bir aptal yayıncı, Ariosto'nun muhteşem şiirinin Fransız düzyazısına çevrilmesiyle kendini mahvetti. Şiirin düzyazıya çevrilebileceğini
iddia edenlere gülüyorum."

"Ben de sizin fikrinizdeyim."

"Ve haklısınız."

Bana, müziğini kendisi bestelemeden hiçbir zaman bir arietta
yazmadığını, ancak genel bir kural olarak müziğini
hiç kimseye göstermediğini söyledi.

"Fransızlar," diye ekledi, "şiirin önceden bestelenmiş müziğe uyarlanmasının mümkün olduğuna dair çok garip bir inanç besliyorlar."

Ve bu konu hakkında şu felsefi yorumu yaptı:

"Bir heykeltıraşa, 'İşte bir mermer parçası,
bir Venüs yap ve yüz hatları yontulmadan önce ifadesinin gösterilmesini sağla' diyebilirsin."

İmparatorluk Kütüphanesi'ne gittim ve De la Haye'yi iki Polonyalı ve babasının eğitimini tamamlaması için kendisine emanet ettiği genç bir Venedikli eşliğinde gördüğümde çok şaşırdım. Onun Polonya'da olduğuna inanıyordum ve toplantı ilginç anıları hatırlattığı için onu gördüğüme memnun oldum. Ona gerçek bir zevkle defalarca sarıldım.

Bana Viyana'da iş için olduğunu ve yaz aylarında Venedik'e gideceğini söyledi. Birbirimize birkaç ziyarette bulunduk ve paramın az olduğunu duyunca bana elli düka borç verdi, ben de kısa bir süre sonra geri verdim. Bana Bavois'in Venedik ordusunda zaten yarbay olduğunu söyledi ve bu haber bana büyük bir mutluluk verdi. Fransa'daki elçiliğinden döndükten sonra onu Sınır Komiseri yapan M. Morosini tarafından genel emir subayı olarak atanacak kadar şanslıydı. İki adamın mutluluğunu ve başarısını duyduğumda çok sevindim, onlar kesinlikle beni şanslarının asıl nedeni olarak kabul etmekten
kaçınamadılar. Viyana'da De la Haye'in bir Cizvit olduğundan emin oldum, ancak o kimsenin bu konuya değinmesine
izin vermedi. Nereye gideceğimi bilmeden ve biraz eğlenmek için can atarak, Paskalya'dan sonra sahnelenecek olan operanın provasına gittim ve Torino'da gördüğüm yakışıklı Jeoffroi ile evlenen ilk dansçı Bodin ile tanıştım. Aynı yerde güzel Ancilla'nın kocası Campioni ile de tanıştım. Bana, Ancilla'nın kendisini çok fazla alenen aşağılaması nedeniyle boşanmak zorunda kaldığını söyledi. Campioni aynı zamanda hem harika bir dansçı hem de harika bir kumarbazdı. Ben de onunla birlikte kaldım. Viyana'da her şey güzeldi; o zamanlar para çok boldu ve lüks çok büyüktü; ancak imparatoriçenin ciddiyeti Venüs'e tapınmayı özellikle yabancılar için zorlaştırıyordu. İffet Komiserleri gibi güzel bir unvanla donatılmış bir grup aşağılık casus, tüm kızlara acımasızca işkence ediyordu. İmparatoriçe, gayri meşru aşk olarak adlandırılan şeye karşı hoşgörünün yüce erdemini uygulamadı ve aşırı bağlılığıyla, erkek ve kadındaki en doğal eğilimlere yönelik zulümlerinin Tanrı'ya çok hoş geldiğini düşündü. İmparatorluk
ellerinde temel günahların kaydını tutarak, altısına karşı hoşgörülü olabileceğini ve yedincisi olan şehvet için tüm ciddiyetini koruyabileceğini hayal etti; bu onun tahminine göre affedilemezdi.

"Gururu görmezden gelebiliriz," derdi, "çünkü onur aynı kılığa bürünür.
Açgözlülük korkutucudur, bu doğru; ancak bu konuda yanılıyor olabiliriz,
çünkü sıklıkla ekonomiye çok benzer. Öfkeye gelince, aşırılığında öldürücü bir
hastalıktır, ancak cinayet ölümle cezalandırılır. Oburluk
bazen sadece epikürcülüktür ve din bu günahı yasaklamaz;
çünkü iyi bir toplulukta değerli bir nitelik olarak kabul edilir; ayrıca, iştahla
birleşir ve hazımsızlıktan ölenler için çok daha kötüdür. Kıskançlık, hiç kimsenin itiraf etmediği düşük bir tutkudur; onu kendi aşındırıcı zehrinden başka bir şekilde cezalandırmak için,
Saraydaki herkese işkence etmem gerekir; ve yorgunluk tembelliğin cezasıdır. Ancak şehvet
tamamen farklı bir şeydir; iffetli ruhum böyle bir
günahı affedemez ve ona karşı açık bir savaş ilan ediyorum. Tebaam,
kadınları istedikleri kadar yakışıklı bulmakta özgürdür; kadınlar güzel görünmek için ellerinden geleni yaparlar; insanlar birbirlerini istedikleri gibi eğlendirebilirler,
çünkü konuşmayı yasaklayamam; ancak insan ırkının korunmasının bağlı olduğu arzuları tatmin edemezler, yasal evliliğin kutsal hali olmadığı sürece. Bu nedenle, okşamalarının ve doğanın onlara verdiği cazibelerin
takasıyla yaşayan tüm sefil yaratıklar Temeswar'a gönderilecektir. Roma'da insanların bu konuda çok hoşgörülü olduğunu ve (önlenmeyen) başka bir büyük suçu önlemek için her kardinalin bir veya daha fazla metresi olduğunu biliyorum, ancak Roma'da iklim, şişenin ve piponun tüm zevklerin yerini aldığı burada gerekli olmayan bazı tavizler gerektirir. (Ve masayı da ekleyebilirdi, çünkü Avusturyalıların korkunç yiyiciler olduğu bilinir.) )

"Ben de ev içi karışıklıklara müsamaha göstermeyeceğim, çünkü bir eşin kocasına sadakatsiz olduğunu duyarsam, onu hapse attıracağım, her şeye rağmen, genel olarak kabul gören görüşe rağmen, kocanın karısının gerçek yargıcı ve efendisi olduğu
kanaatine rağmen; bu ayrıcalık
benim krallığımda, kocaların bu konuda çok
kayıtsız olduğu yerde tanınamaz. Fanatik kocalar, karılarını cezalandırarak onları
onursuzlaştırdığımdan istedikleri kadar yakınabilirler; zaten kadının sadakatsizliği gerçeğiyle
onursuzlaştırılmışlardır."

"Ama hanımefendi, onursuzluk gerçekte yalnızca sadakatsizliğin
açıklanmasıyla ortaya çıkar; ayrıca, imparatoriçe olsanız bile, aldatılabilirsiniz."

"Bunu biliyorum, ama bu sizin işiniz değil ve size
benimle çelişme hakkı tanımıyorum."

Maria Teresa'nın savunduğu yol buydu ve
savının dayandığı erdem ilkesine rağmen
sonuçta cellatları olan İffet Komiserlerinin
onun adı altında cezasızca işledikleri tüm rezil eylemleri doğurmuştu. Günün her saati, Viyana'nın tüm sokaklarında,
yalnız yaşayan ve çoğu zaman sadece dürüst bir geçim sağlamak için dışarı çıkan zavallı kızları kaçırıp hapse atıyorlardı.
Bir kızın sefil durumu için bir adamdan teselli almaya gittiğini veya
ona bu tesellileri sunmaya meyilli birini aradığını bilmenin nasıl mümkün olduğunu bilmek isterdim?
Gerçekten de zordu. Bir casus onları uzaktan takip ederdi.
Polis departmanı bu casuslardan oluşan bir kalabalık tutuyordu ve alçaklar özel bir üniforma giymediklerinden onları tanımak imkansızdı; doğal bir
sonuç olarak, tüm yabancılara karşı genel bir güvensizlik vardı. Bir kız
bir eve girdiğinde, onu takip eden casus onu bekler,
çıkarken onu durdurur ve sorguya tabi tutardı. Zavallı
yaratık huzursuz görünüyorsa, casusu tatmin edecek şekilde cevap vermekte tereddüt ediyorsa, adam onu ​​hapse atardı; her durumda
üzerinde taşıdığı parayı veya mücevherleri yağmalayarak başlardı ve bunların iadesi asla elde edilemezdi.
Viyana, bu açıdan, ayrıcalıklı hırsızların gerçek bir iniydi. Bir gün Leopoldstadt'ta başıma geldi ki, bir kargaşanın ortasında bir kız, onu yukarı almaya çalışan bir polis casusunun pençesinden kurtarmak için elime altın bir saat
kaydırdı. Zavallı kızı tanımıyordum, bir ay sonra tekrar görme şansına eriştim. Güzeldi ve özgürlüğüne kavuşmak için birden fazla fedakarlıkta bulunmak zorunda kalmıştı. Saatini ona geri verebildiğim için mutluydum ve bir erkeğin ilgisine layık olmasına rağmen sadakatimi ödüllendirmek için ondan hiçbir şey istemedim. Kızların sokaklarda rahatsız edilmeden yürüyebilmelerinin tek yolu başları eğik, ellerinde boncuklarla dolaşmaktı, çünkü bu durumda iğrenç casus sürüsü onları tutuklamaya cesaret edemezdi, çünkü kiliseye gidiyor olabilirlerdi ve Maria Teresa böyle bir hatadan suçlu olan casusu kesinlikle darağacına gönderirdi. O aşağılık kötü adamlar Viyana'da kalmayı yabancılar için çok tatsız hale getiriyordu ve rahatsız olma riski olmadan en ufak bir doğal ihtiyacı gidermek çok zordu. Bir gün
dar bir sokakta duvara yakın dururken, yuvarlak peruklu bir alçağın bana kaba bir şekilde hitap ettiğini duyduğumda çok şaşırdım. Bana, başladığım işi bitirmek için başka bir yere gitmezsem beni tutuklatacağını söyledi!

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü, solunuzda sizi görebilen bir kadın var."

Başımı kaldırdım ve dördüncü katta, gözüne yerleştirdiği teleskopla Yahudi mi yoksa Hıristiyan mı olduğumu söyleyebilecek bir kadın gördüm. İtaat ettim, içtenlikle güldüm ve macerayı her yerde anlattım; ama hiç kimse şaşırmadı, çünkü her gün aynı şey tekrar tekrar oluyordu.

İnsanların tavırlarını ve alışkanlıklarını incelemek için yemeklerimi
her türlü yerde yiyordum. Bir gün, Campioni ile birlikte
"The Crawfish"te yemek yemeye gittiğimde, büyük bir şaşkınlıkla, masa
d'hote'de otururken, İspanyol ordusunda tutuklandığım sırada tanıştığım ve daha sonra Venedik'te ve Lyon'da Don Joseph Marcati adıyla tanıştığım Pepe il Cadetto'yu gördüm. Lyon'daki ortağı olan Campioni ona sarıldı, onunla özel olarak konuştu ve
bana adamın gerçek adını geri aldığını ve artık Kont Afflisio olarak adlandırıldığını söyledi. Bana akşam yemeğinden sonra bir faro
bankasının olacağını ve orada bir hissem olacağını söyledi ve bu nedenle oynamamamı istedi. Teklifi kabul ettim. Afflisio kazandı:
Beccaxia adında bir kaptan
kartları yüzüne fırlattı--kendini kont olarak adlandıran kişinin alışkın olduğu ve ondan hiçbir yorum almayan bir önemsiz şey.
Oyun
bittiğinde, kahve odasına yöneldik, orada beyefendi görünümlü bir subay bana bakarak gülümsemeye başladı, ama
kırıcı bir şekilde değil.

"Efendim," diye sordum ona nazikçe, "neden güldüğünüzü sorabilir miyim?"

"Beni tanımadığınızı görmek beni güldürüyor."

"Sizi bir yerlerde gördüğüme dair bir fikrim var, ama
nerede veya ne zaman bu onura eriştiğimi söyleyemem."

"Dokuz yıl önce, Prens de Lobkowitz'in emriyle sizi
Rimini Kapısı'na kadar eşlik ettim."

"Siz Baron Vais'siniz:"

"Kesinlikle."

Birbirimize sarıldık; bana dostça hizmetlerini sundu,
Viyana'da bana mümkün olan
tüm zevki sağlayacağına söz verdi. Minnettarlıkla kabul ettim,
ve aynı akşam beni bir kontesle tanıştırdı, evinde Abbe Testagrossa ile tanıştım,
herkes ona Grosse-Tete diyordu. O, Modem Dükü'nün bakanıydı ve
Saray'da büyüktü,
çünkü arşidükün Beatrice d'Este ile evliliğini müzakere etmişti. Orada ayrıca Roquendorf Kontu ve
Kont Sarotin ile tanıştım, ve Almanya'da fraulein olarak adlandırılan birkaç asil genç hanımla, ve oldukça çılgın bir hayat sürmüş,
ama yine de bir adamı büyüleyebilen bir baronesle. Akşam yemeği yedik ve ben
baron oldum. Hiçbir ünvanım olmadığını fark etmem boşunaydı: "Bir şey
olmalısın," dediler, "ve barondan aşağı olamazsın. Viyana'da herhangi bir yerde kabul edilmek istiyorsan, en azından o olduğunu itiraf etmelisin."

"Önemli olmadığı için baron olacağım."

Barones çok geçmeden bana karşı nazik davrandığını ve ilgimi memnuniyetle karşılayacağını anlamamı sağladı; hemen ertesi gün onu ziyaret ettim. "Kartlara düşkünsen," dedi, "akşam gel." Onun evinde birkaç kumarbaz ve üç veya dört fraulein ile tanıştım. Bunlar, İffet Komiserlerinden hiç korkmadan, Venüs'e tapınmaya adanmışlardı ve o kadar naziktiler ki, nezaketleri için bir ödül kabul ederek asaletlerini düşürmekten korkmuyorlardı. Bu durum bana Komiserlerin sadece iyi evlere gitmeyen kızları rahatsız etme alışkanlığında olduğunu kanıtladı. Barones beni tüm arkadaşlarımı tanıştırmaya davet etti, bu yüzden evine Vais, Campioni ve Afflisio'yu getirdim. Sonuncusu oynadı, bankayı tuttu, kazandı; ve tanıştığım Tramontini onu, Madame Tasi adındaki karısıyla tanıştırdı. Afflisio, onun aracılığıyla Saxe-Hildburghausen Prensi ile faydalı bir
tanışma edindi. Bu
tanıtım, kaçakçı
kontun kazandığı büyük servetin kaynağıydı, çünkü tüm önemli kumar işlemlerinde ortağı olan Tramontini, prensten onun için imparatorluk ve kraliyet majestelerinin hizmetinde kaptan rütbesini almayı başardı ve
üç haftadan kısa bir süre içinde Afflisio, rütbesinin üniformasını ve nişanlarını
giydi. Viyana'dan ayrıldığımda bir tane vardı: yüz bin florin.
Majesteleri kumar oynamayı severdi ama bahis oynamayı sevmezdi. İmparatorun bankayı tutmak için
kendi yaratığı vardı. Nazik, görkemli ama
abartılı olmayan bir prensti. Onu görkemli imparatorluk kostümüyle gördüm ve
İspanyol tarzında giyinmiş olduğunu görünce şaşırdım.
Gözlerimin önünde, kendisinden sonra hiçbir imparator İspanyol olmasa da ve
Francis I.'in o ulusla hiçbir ortak noktası olmasa da
hala var olan görgü kurallarını
belirten İspanya Kralı V. Charles vardı.

Polonya'da, birkaç yıl sonra, Stanislas Augustus Poniatowski'nin taç giyme töreninde aynı kaprisi gördüm ve eski palatin soyluları o kostümü görünce neredeyse kalplerini kıracaklardı; ama olabildiğince iyi bir yüz ifadesi takınmaları gerekiyordu, çünkü Rus despotluğu altında sahip oldukları tek ayrıcalık teslimiyetti.

İmparator I. Francis yakışıklıydı ve bir keşişin başlığı altında da imparatorluk tacı altında da öyle görünürdü. Karısına karşı her türlü düşünceye sahipti ve devletin borçlanmasına izin verdi, çünkü devletin alacaklısı olma
sanatına sahipti. Ticareti tercih ediyordu, çünkü hazinesini dolduruyordu. Cesarete oldukça düşkündü ve ona her zaman efendi diyen imparatoriçe, bunu fark etmemiş gibi yapıyordu, çünkü dünyanın onun cazibesinin artık kraliyet eşini cezbedemeyeceğini bilmesini istemiyordu ve daha da önemlisi, kalabalık ailesinin güzelliğinin genel olarak beğenildiğini. En büyüğü hariç tüm arşidüşesler bana çok yakışıklı göründü; ancak oğullar arasında yalnızca en büyüğünü görme fırsatım oldu ve Abbe Grosse-Tete'nin aksi görüşüne rağmen, yüzünün ifadesinin kötü ve nahoş olduğunu düşündüm. Kendisi iyi bir fizyonomiste sahip olmakla övünüyordu.

Bir gün bana "O prensin yüzünde ne görüyorsun?" diye sordu.

"Kendini beğenmişlik ve intihar."

Bu bir kehanet idi, çünkü II. Joseph kesinlikle kendini öldürdü, ancak kasıtlı değildi ve bunu bilmesini engelleyen şey kendini beğenmişliğiydi. Öğrenmede eksik değildi, ancak kendisinin sahip olduğuna inandığı bilgi, gerçekte sahip olduğu öğrenmeyi yok etti. Ona nasıl cevap vereceğini bilmeyenlerle konuşmaktan zevk alıyordu,
ister argümanlarına şaşırdıkları için, ister öyleymiş gibi davrandıkları için; ama o pedantları çağırdı ve argümanlarının zayıf iskelesini gerçek mantıkla yıkan tüm kişilerden uzak durdu. Yedi yıl önce onunla Lüksemburg'da karşılaştım ve bana
çok miktarda para ve
birkaç zavallı parşömen karşılığında çok fazla aşağılayıcı bayağılık takas eden bir adamdan haklı bir küçümsemeyle bahsetti ve
ekledi ki,--

"Asaleti satın alan adamlardan nefret ediyorum."

"Majesteleri haklısınız, ama onu satanlar hakkında ne düşünmeliyiz?"

Bu sorudan sonra bana sırtını döndü ve bundan sonra
benimle konuşulmaya layık olmadığımı düşündü.

O kralın en büyük tutkusu, bir şey anlattığında, onu dinleyenlerin, ister samimiyetle ister yapmacık bir şekilde, gülmelerini görmekti; iyi anlatabilir ve bir anekdotun tüm ayrıntılarını çok eğlenceli bir şekilde genişletebilirdi; ama şakalarına
gülmeyen herkesi aptal olarak adlandırdı ve onu en iyi anlayan kişi her zaman oydu.
İntiharını teşvik eden Brambilla'nın fikrini, onu
akla göre yönlendiren doktorların fikrinden daha çok tercih etti. Bununla birlikte, hiç kimse onun büyük cesaret iddiasını reddetmedi; ancak
hükümet sanatı hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü insan kalbi hakkında en ufak bir bilgisi yoktu ve ne gizleyebilirdi
ne de bir sır saklayabilirdi; kendi çehresi üzerinde o kadar az kontrolü vardı ki
cezalandırmaktan duyduğu zevki bile gizleyemiyordu ve
kendisini memnun etmeyen birini gördüğünde,
kendisini büyük ölçüde çirkinleştiren
çarpık bir yüz ifadesi takınmaktan kendini alamıyordu.

Joseph II. gerçekten acımasız bir hastalığa yakalandı, bu da onu son ana kadar her şey hakkında tartışma yeteneğiyle baş başa bıraktı, aynı zamanda
ölümünün kesin olduğunu biliyordu. Bu prens, yaptığı her şeyden pişmanlık duymanın ve onu geri almanın imkansızlığını görmenin acısını hissetmiş olmalı, kısmen telafi edilemez olduğu için, kısmen de mantıksızlıkla yaptığını mantıkla geri alsaydı, kendini onursuz sayacağı için, çünkü ruhunun zayıflığını ve doğasının yanılabilirliğini kanıtlaması gereken uyuşukluğuna rağmen, yüksek doğumuyla ilişkili yanılmazlık inancına sonuncusuna tutunmuş olmalı. Şimdi kendisinden sonra gelen kardeşine karşı en büyük saygıyı duyuyordu, ancak kardeşinin kendisine verdiği tavsiyeyi takip edecek cesareti yoktu. Büyük bir ruha layık bir dürtü, onu ölüm cezasını ilan eden zeki bir adam olan doktora büyük bir ödül vermeye yöneltti, ancak tamamen zıt bir zayıflık, birkaç ay önce, onu iyileştirdiklerine inandıran doktorlara ve şarlatanlara faydalar yüklemeye yöneltmişti. Aynı şekilde, ölümünden sonra pişmanlık duyulmayacağını bilmenin acısını da hissetmiş olmalı - özellikle bir hükümdar için üzücü bir düşünce. Çok sevdiği yeğeni ondan önce öldü ve eğer onu çevreleyenlerin sevgisine sahip olsaydı, ona bu korkunç bilgiyi vermezlerdi, çünkü sonunun yaklaştığı açıktı ve bu olayı ondan sakladığı için kimse onun öfkesinden korkamazdı.

Viyana'dan ve baronesin evinde tanıştığım güzel frauleinlerle yaşadığım zevklerden çok memnun olmama rağmen, o hoş şehri terk etmeyi düşünüyordum ki, Kont Durazzo'nun düğününde beni karşılayan Baron Vais, beni Schoenbrunn'da bir pikniğe katılmaya davet etti. Gittim ve ölçülülük kurallarına uymadım; sonuç olarak Viyana'ya o kadar şiddetli bir hazımsızlıkla döndüm ki yirmi dört saat içinde ölümün eşiğine geldim.

Hastalığın bende bıraktığı son zeka kırıntısını
kendi hayatımı kurtarmak için kullandım. Campioni, Roquendorf ve Sarotin yatağımın başındaydı.
Bana karşı büyük bir dostluk hisseden M. Sarotin, bir hekim getirmişti,
ama ben neredeyse kesinlikle bir hekime gitmeyeceğimi söylemiştim.
Sangrado'nun o müridi, bilimin despotluğuna
tam hakim olabileceğini düşünerek bir cerrah
göndermişti ve onlar da
istediğim halde beni kanatacaklardı. Yarı ölüydüm; gözlerimi hangi garip
esinle açtığımı bilmiyorum ve elinde neşterle duran ve
damarımı açmaya hazırlanan bir adam gördüm.

"Hayır, hayır!" dedim.

Ve kolumu yavaşça çektim; ama işkenceci, hekimin ifade ettiği gibi,
kendime rağmen beni hayata döndürmek isteyerek,
kolumu tekrar tuttu. Birdenbire gücümün geri döndüğünü hissettim. Elimi öne uzattım, tabancalarımdan birini aldım, ateş ettim ve mermi saçlarından bir tutamını kesti. Bu yeterliydi; herkes kaçtı, beni terk etmeyen ve bana içmek istediğim kadar su veren hizmetçim hariç. Dördüncü gün her zamanki
iyi sağlığıma kavuşmuştum. Bu macera Viyana'nın tüm aylaklarını birkaç gün eğlendirdi ve Abbe Grosse-Tete bana eğer zavallı cerrahı öldürseydim, bunun daha ileri gitmeyeceğini, çünkü o sırada odamda bulunan tüm tanıkların, beni kanatmak için şiddet kullanmak istediğini söyleyeceğini, bunun da meşru bir meşru müdafaa olduğunu söyledi. Ayrıca birkaç kişi tarafından, Viyana'daki tüm doktorların, eğer kan aldırılsaydım ölü bir adam olacağımı düşündükleri söylendi; ancak içme suyu beni kurtarmasaydı, o beyefendiler kesinlikle aynı görüşü
söylemeyeceklerdi. Ancak, dikkatli olmam ve Avusturya'nın başkentinde hastalanmamam gerektiğini hissettim, çünkü zorluk çekmeden bir doktor bulmam pek mümkün değildi. Operada, bundan sonra birçok kişi benimle tanışmak istedi ve bana, elinde tabancayla ölüme karşı savaşmış bir adam olarak bakıldı. Hazımsızlık çeken ve sonunda bir tanesi tarafından öldürülen
Morol adında bir minyatür ressamı,
bana, bu atakları iyileştirmek için gereken tek şeyin bol su içmek ve sabırlı olmak olduğunu öğretmişti. Direnç gösteremediğinde bir kez kanadığı için öldü.

Hazımsızlığım bana, bunlardan pek çoğunu söyleme alışkanlığı olmayan bir adamın nükteli bir sözünü hatırlattı; yani bir gün şiddetli bir hazımsızlık krizinden neredeyse ölmek üzere olan M. de Maisonrouge'dan bahsediyorum:
Arabası Quinze-Vingts'in karşısında bir engelle durdurulmuşken, zavallı bir adam gelip sadaka dilendi ve şöyle dedi:

"Efendim, açlıktan ölüyorum."

"Eh! Neyden şikayet ediyorsun?" diye cevapladı Maisonrouge, derin bir iç çekerek;
"Keşke senin yerinde olsaydım, haylaz!"

O zamanlar, zekâsı, mükemmel tavırları, edebi eğitimi ve dahası muhteşem güzelliği olan bir Milanolu dansçıyla tanıştım. Çok iyi bir toplulukla tanıştı ve oturma odasının onurunu
harika bir şekilde yerine getirdi. Evinde, sevimli, zengin ve cömert bir adam olan Kont Christopher Erdodi ile tanıştım; ve bir soytarının tüm zarafetine sahip olan bir Prens Kinski ile. O kız
bana aşk aşıladı, ama boşunaydı, çünkü kendisi Argiolini adında Floransalı bir dansçıya aşıktı. Ona kur yaptım, ama o sadece
bana güldü, çünkü bir aktris, birine aşıksa, altın bir köprü inşa etmediğiniz sürece alınamayacak bir kaledir ve ben
zengin değildim. Yine de umutsuzluğa kapılmadım ve tütsümü ayaklarının dibinde yakmaya devam ettim. Benim topluluğumu severdi çünkü bana yazdığı mektupları gösterirdi ve
ben de onun tarzına hayran olmak için çok dikkatliydim. Kendi minyatür portresi vardı, ki bu mükemmel bir benzerlikti. Ayrılmamın bir gün öncesinde, zamanımı ve aşk dolu iltifatlarımı kaybettiğim için sinirlenerek, o portreyi çalmaya karar verdim - orijinalini kazanamadığım için ufak bir telafi.
Ondan ayrılırken, portreyi erişebileceğim bir yerde gördüm, yakaladım ve Viyana'dan Presburg'a doğru yola çıktım. Orada Baron Vais, beni ve birkaç güzel fraulein'i bir zevk partisine eşlik etmeye davet etmişti.

Arabalardan indiğimizde, karşıma çıkan ilk kişi, Paris'te çok iyi davrandığım Madame Conde-Labre'nin koruyucusu olan Chevalier de Talvis'ti. Beni gördüğü anda yanıma geldi ve bana
intikamını borçlu olduğumu söyledi.

"Sana vereceğime söz veriyorum, ama bir zevki asla diğerine bırakmam," diye cevapladım; "birbirimizi tekrar göreceğiz."

"Bu kadar yeter. Beni bu hanımlarla tanıştırma şerefine erişir misin?"

"Çok isteyerek, ama sokakta değil."

Otelin içine girdik ve o da bizi takip etti. Sonuçta bir Fransız şövalyesi kadar cesur olan bu adamın bizi eğlendirebileceğini düşünerek, onu arkadaşlarıma tanıttım. Birkaç gündür aynı otelde kalıyordu ve yas tutuyordu. Prens-piskoposun balosuna gitmeyi düşünüp düşünmediğimizi sordu; bu konuda aldığımız ilk haberdi. Vais
olumlu bir şekilde cevap verdi. "Biri katılabilir," dedi Talvis, "tanıtılmadan da katılabilir ve bu yüzden gitmeyi düşünüyoruz, çünkü burada beni tanıyan kimse yok."

Bizi terk etti ve emirlerimizi almak için içeri giren ev sahibi bize balo hakkında bazı ayrıntılar verdi.
Sevimli frauleinlerimiz baloya katılmak istediklerini ifade edince, onları memnun etmeye karar verdik.

Kimse bizi tanımıyordu ve dairelerde dolaşırken,
prens-piskoposun elinde bir faro kumbarası tuttuğu büyük bir masanın önüne geldik.
Soylu piskoposun önündeki altın yığını on üç veya on dört bin florinden az olamazdı.
Şövalye de Talvis, piskopos kartları karıştırırken, tatlı sözler fısıldadığı iki hanımın arasında duruyordu.

Şövalyeye bakan prens,
çok çekici bir şekilde ona bir kart riske atmasını söylemeyi kafasına koydu.

"İsteyerek, efendim," dedi Talvis; "bankanın tamamı bu
kartın üzerinde."

"Pekala," diye cevapladı piskopos, korkmadığını göstermek için.

Dağıttı, Talvis kazandı ve şanslı Fransızım, büyük bir soğukkanlılıkla,
ceplerini prensin altınlarıyla doldurdu. Şaşkınlık içindeki piskopos,
ne kadar aptalca davrandığını
ama biraz geç fark ederek şövalyeye,

"Efendim, eğer kaybetseydiniz, bana nasıl ödeme yapmayı başarırdınız?"

"Efendim, bu benim işim."

"Akıllı olmaktan çok şanslısınız."

"Muhtemelen, efendim; ama bu benim işim."

Şövalyenin ayrılmak üzere olduğunu görünce onu takip ettim ve
merdivenlerin dibinde, onu tebrik ettikten sonra,
bana yüz altın ödünç vermesini istedim. Bunları bana hemen verdi ve
bana yardım etme gücü olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Sana hesabımı vereceğim."

"Öyle bir şey yok."

Altını cebime koydum, merakla şanslı kazananın etrafında toplanmış ve
işlemin şahidi olan maskeli kişilerden oluşan kalabalığı pek umursamadım. Talvis gitti ve ben balo salonuna döndüm.

Konuklar arasında bulunan Roquendorf ve Sarotin, şövalyenin bana biraz altın verdiğini duyunca, bana onun kim olduğunu sordular. Onlara yarı doğru yarı yanlış bir cevap verdim ve az önce aldığım altının Paris'te ona ödünç verdiğim bir miktarın ödemesi olduğunu söyledim. Elbette
bana inanmaktan veya en azından öyleymiş gibi yapmaktan kendilerini alamadılar.

Hana döndüğümüzde, ev sahibi bize şövalyenin
at sırtında, dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde şehri terk ettiğini ve tüm
taşıdığı şeyin küçük bir seyahat çantası olduğunu söyledi. Akşam yemeğine oturduk ve
yemeğimizi daha neşeli hale getirmek için Vais'e ve sevimli
frauleins'lerimize Talvis'i nasıl tanıdığımı ve
kazandığı şeylerden payımı nasıl aldığımı anlattım.

Viyana'ya vardığımızda, macera çoktan biliniyordu; insanlar Fransız'a hayrandı ve piskoposa gülüyordu. Kamuoyunun
söylentilerinden kurtulamadım, ama buna aldırmadım, çünkü kendimi savunmayı gerekli görmüyordum. Şövalye de Talvis'i kimse tanımıyordu ve Fransız
elçisi bile onun adını bilmiyordu. Bir daha
duyulup duyulmadığını bilmiyorum.

Arkadaşlarımla, hanımlar ve beylerle vedalaştıktan sonra bir posta arabasıyla Viyana'dan ayrıldım ve dördüncü gün Trieste'de uyudum. Ertesi gün Venedik'e doğru yelken açtım ve İsa'nın göğe çıkışından iki gün önce öğleden sonra ulaştım. Üç yıllık bir aradan sonra sevgili koruyucum M. de Bragadin'i ve beni sağlıklı ve donanımlı görmekten çok memnun olan iki
ayrılmaz arkadaşını kucaklamanın mutluluğunu yaşadım.

XI. BÖLÜM

Viyana'da Çaldığım Portreyi Geri Veriyorum Padua'ya Gidiyorum;
Dönüş Yolumda Bir Macera ve Sonuçları--Therese Imer'le Tekrar Karşılaşıyorum--Mademoiselle C. C. ile Tanışmam

Kendimi tekrar memleketimde buldum ve tüm gerçek kalpli insanların
ilk kalıcı izlenimlerini edindikleri yeri tekrar gördüklerinde yaşadıkları o haz duygusunu yaşadım. Biraz deneyim kazanmıştım; şeref ve nezaket kurallarını biliyordum; tek kelimeyle, kendimi eşitlerimin çoğundan üstün hissediyordum ve eski alışkanlıklarımı ve uğraşlarımı
yeniden canlandırmayı özlüyordum; ancak daha düzenli
ve daha çekingen bir davranış biçimi benimsemeyi düşünüyordum.

Çalışma odama girdiğimde, orada muhafaza edilmiş olan mükemmel 'statu quo'yu
büyük bir zevkle gördüm. Kalın bir toz tabakasıyla
kaplı olan kağıtlarım, hiçbir yabancı elin onlara
hiç karışmadığına yeterince tanıklık ediyordu.

Gelmemden iki gün sonra, Doge'nin her zamanki gibi Adriyatik'le evlenmek üzere gittiği Bucentoro'ya eşlik etmeye hazırlanırken,
birçok kocanın dul eşi ve henüz yaratılışının ilk günündeki kadar gençken, bir gondolcu bana bir mektup getirdi. Genç bir asilzade olan M. Giovanni
Grimani'dendi, bana emir verme hakkının olmadığını gayet iyi biliyordu, en nazik şekilde evine gelip
kendi ellerimle teslim edilmek üzere kendisine emanet edilen bir mektubu almamı rica etti. Hemen yanına gittim ve her zamanki iltifatlardan sonra bana
bir gün önce aldığı uçan mühürlü bir mektup verdi.

İşte içerikler:

"Efendim, siz gittikten sonra portremi boş yere aramış olmam ve
daireme hırsız girme alışkanlığım olmaması sebebiyle,
bunun sizin elinizde olması gerektiği için kendimi tatmin olmuş hissediyorum.
Bu mektubu size verecek olan kişiye
teslim etmenizi rica ediyorum.

"FOGLIAZZI."

Portre yanımda olduğu için cebimden çıkardım ve
hemen M. Grimani'ye verdim.
Memnuniyet ve şaşkınlık karışımıyla karşıladı çünkü kendisine verilen görevi yerine getirmenin daha zor olacağını açıkça düşünmüştü ve
şöyle dedi,

"Aşk sizi büyük ihtimalle bir hırsız yaptı ama sizi tebrik ediyorum, çünkü
tutkunuz çok ateşli olamaz."

"Bunu nasıl yargılayabilirsiniz?"

"Bu portreyi bırakmaya ne kadar istekli olduğunuzdan."

"Başka birine bu kadar kolay vermezdim."

"Teşekkür ederim; ve bir telafi olarak dostluğumu kabul etmenizi rica ediyorum."

"Bunu portrenin sonsuz üstünde ve hatta
orijinalinin üstünde görüyorum. Cevabımı iletmenizi rica edebilir miyim?"

"Göndereceğime söz veriyorum. İşte biraz kağıt, mektubunuzu yazın; "Mühürlemenize gerek yok."

Aşağıdaki sözcükleri yazdım:

"Casanova, portreden kurtulmakla, aptalca bir hayal yüzünden onu cebine koyacak kadar aptalca davrandığında hissettiğinden çok daha üstün bir tatmin
yaşadı."

Kötü hava koşulları yetkilileri harika düğünü ertesi pazara kadar ertelemeye zorladığından, Padua'ya gidecek olan M. de Bragadin'e eşlik ettim. Sevimli yaşlı adam, yaşına artık uymayan gürültülü zevklerden
kaçtı ve Venedik'te halkın neşesinin ona tatsız
olacağı birkaç günü huzur içinde geçirecekti. Ertesi cumartesi, akşam yemeğinden sonra ona veda ettim ve Venedik'e dönmek için posta arabasına bindim. Padua'dan iki dakika önce veya sonra ayrılsaydım, hayatımın tüm seyri değişirdi ve kaderim, eğer kader gerçekten de ölümcül kombinasyonlarla şekilleniyorsa, çok farklı olurdu. Ancak okuyucu yargıç
kendisi için.

Bu nedenle, Padua'yı tam da ölümle işaretlenen anda terk ettikten sonra, Oriago'da iki posta atı tarafından tam hızla çekilen,
içinde çok güzel bir kadın ve Alman üniforması giymiş bir adam bulunan
bir kabriyoleyle karşılaştım.
Benden
birkaç metre uzakta, araç aniden nehrin
kenarında devrildi ve memurun üzerine düşen kadın,
Brenta'ya yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Postillionumu bile durdurmadan arabamdan atladım ve hanımın yardımına koşarak,
düşmesiyle tuvaletinde oluşan düzensizliği iffetli bir şekilde düzelttim. Hiçbir yaralanma olmadan kendini toparlayan arkadaşı bize doğru
hızla geldi ve orada yerde oturan sevimli yaratık
tamamen şaşkın ve düşüşünden çok, dürüst bir kadının asla bir yabancıya göstermeyeceği bazı kısımlarını
tüm çıplaklığıyla
ortaya çıkaran eteklerinin dikkatsizliğinden dolayı daha az şaşkındı.
Teşekkürünün sıcaklığında, benim ve onun arabacısının
kabrioleyi doğrultmasına kadar
sürdü, bana sık sık kurtarıcısı, koruyucu
meleğim derdi.

Araç iyi durumda olduğundan, hanımefendi yolculuğuna Padua'ya doğru devam etti ve ben de Venedik'e doğru yola koyuldum, tam zamanında operaya gitmek için
giyindim.

Ertesi gün, güzel havanın da etkisiyle, büyük ve
gülünç tören için Lido'ya götürülecek olan Bucentoro'ya eşlik etmek için erkenden maskemi taktım. Tüm mesele, hava güzel kaldığı için, başının cezası altında olan cephanelik amiralinin sorumluluğundadır, çünkü en ufak bir ters rüzgar gemiyi alabora edebilir ve Doge'u, en sakin soyluları, elçileri ve Venediklilerin batıl inançlara kadar saygı duyduğu o burlesk düğünün sponsoru olan Papa'nın nuncio'sunu boğabilir. Böyle bir kazanın talihsizliğini taçlandırmak için, tüm Avrupa'yı güldürürdü ve insanlar Venedik Doge'unun sonunda evliliğini tamamlamak için gittiğini söylemekten geri kalmazdı.

Maskemi çıkarmıştım ve San Marco Meydanı'nın 'vekilleri'nin altında biraz kahve içiyordum ki, güzel görünümlü bir kadın maskesi yelpazesiyle omzuma cesurca çarptı. Kim olduğunu bilmediğim için pek dikkat etmedim ve kahvem bittikten sonra maskemi takıp M. de Bragadin'in gondolunun beni beklediği Spiaggia del Sepulcro'ya doğru yürüdüm. Ponte del Paglia'ya yaklaşırken aynı maskeli kadının birkaç peniye
gösterilen harika bir canavara dikkatle baktığını gördüm. Yanına gittim; ve ona neden yelpazesiyle bana vurduğunu sordum.

"Hayatımı kurtardıktan sonra beni tekrar tanımadığın için seni cezalandırmak için." Bir gün önce Brenta kıyısında kurtardığım kişi olduğunu tahmin ettim ve ona birkaç iltifat ettikten sonra Bucentoro'yu takip edip etmeyeceğini sordum.

"Güvenli bir gondolum olsaydı hoşuma giderdi," dedi.

En büyüklerinden biri olan benimkini ona teklif ettim ve ona eşlik eden maskeli bir kişiye danıştıktan sonra kabul etti. İçeri girmeden önce
onları maskelerini çıkarmaya davet ettim, ancak bana
bilinmeyen olarak kalmak istediklerini söylediler. Daha sonra, eğer bir büyükelçinin maiyetine mensup
olduklarını bana söylemeleri için yalvardım, çünkü o durumda,
çok üzülerek, davetimi geri çekmek zorunda kalacaktım; ancak bana ikisinin de Venedikli olduğunu söylediler. Bir soyluya ait olan gondolda, kendimi Devlet Engizisyoncuları'na teslim edebilirdim - özellikle
kaçınmak istediğim bir şeydi. Bucentoro'yu takip ediyorduk ve hanımın yanına
oturuyorduk. Kendime birkaç küçük özgürlük tanıdım, ancak o koltuğunu değiştirerek
niyetlerimi bozdu. Törenden sonra Venedik'e döndük ve hanıma eşlik eden subay bana "Vahşi"de onların eşliğinde yemek yemem konusunda onları memnun edeceğimi söyledi. Kabul ettim, çünkü kadın hakkında biraz merak
duydum. Düştüğü sırada onun hakkında gördüklerim merakımı haklı çıkarıyordu. Subay beni onunla yalnız bıraktı
ve akşam yemeği sipariş etmek için önümüze geçti.

Onunla yalnız kalır kalmaz, maskenin verdiği cesaretle ona
aşık olduğumu, operada bir loca olduğunu, tamamen onun emrine verdiğimi ve eğer bana zamanımı ve ilgimi boşa harcamadığıma dair
umut verirse, karnaval boyunca onun mütevazı hizmetkarı olarak kalacağımı söyledim.

"Eğer zalim olmak istiyorsan," diye ekledim, "lütfen bunu açıkça söyle."

"Sana sormam gerek, beni nasıl bir kadın sanıyorsun?"

"Çok çekici bir kadın, ister prenses ister alt düzey bir hizmetçi olsun. Bu nedenle, bugün bana nezaketinizin bazı işaretlerini vermenizi umuyorum, aksi takdirde akşam yemeğinden hemen sonra sizden ayrılmak zorunda kalacağım."

"İstediğinizi yapacaksınız; ancak akşam yemeğinden sonra
fikrinizi ve dilinizi değiştireceğinize güveniyorum, çünkü konuşma tarzınız
hoş değil. Bana öyle geliyor ki, böyle bir açıklamaya girişmeden önce,
birbirimizi tanımamız gerekiyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, öyle; ancak aldatılmaktan korkuyorum."

"Ne kadar garip! Ve bu korku sizi son olması gereken şeyden başlamaya mı zorluyor?"

"Bugün sadece cesaretlendirici bir söz için yalvarıyorum. Bana verin ve hemen mütevazı, itaatkar ve ihtiyatlı olacağım."

"Lütfen sakin olun."

"Vahşi"nin kapısının önünde bizi bekleyen memuru bulduk ve
yukarı çıktık. Odaya girdiğimiz anda maskesini çıkardı ve
bir önceki günden daha güzel olduğunu düşündüm. Sadece, nezaket ve görgü kuralları gereği, memurun kocası, sevgilisi, akrabası veya koruyucusu olup olmadığını öğrenmek istiyordum, çünkü
yiğitçe maceralara alışkın olduğum için, bindiğim maceranın doğasını bilmek istiyordum.

Akşam yemeğine oturduk ve beyefendinin ve hanımın tavırları, dikkatli olmamı gerektirdi. Kutumu ona teklif ettim ve kabul etti; ama hiçbir şeyim olmadığı için akşam yemeğinden sonra, Petrici ve Lasqui'nin olduğu opera-buffa'da bir randevu almak için
dışarı çıktım. sonra parlayan yıldızlar.
Operadan sonra onlara bir handa güzel bir akşam yemeği verdim ve
gondolumla evlerine götürdüm. Gecenin karanlığı sayesinde,
üçüncü bir kişiyle birlikte ihtiyatla karşılanması gereken
güzel kadından alınabilecek tüm iyilikleri elde ettim. Ayrılırken,
memur,
"Yarın benden haber alacaksın."

"Nerede ve nasıl?"

"Önemli değil."

Ertesi sabah hizmetçi bir memuru duyurdu; benim adamımdı.
Her zamanki iltifatları ettikten sonra, bir önceki gün bana yaptığı şeref için ona teşekkür ettikten sonra, bana adını söylemesini istedim. Bana şu şekilde cevap verdi, büyük bir akıcılıkla konuşuyordu ama
bana bakmadan:

"Benim adım P---- C----. Babam zengindir ve borsada büyük ilgi görüyor;
ama şu anda dostça bir ilişkimiz yok.
Aziz Mark Meydanı'nda ikamet ediyorum. Benimle birlikte gördüğünüz hanımefendi bir Mdlle. O---- idi; o, komisyoncu C----'nin karısıdır ve kız kardeşi soylu
P---- M---- ile evlenmiştir. Ama Bayan C---- benim hesabımda kocasıyla anlaşamıyor, çünkü babamla kavgamın sebebi odur.

"Bu üniformayı Avusturya hizmetinde bir kaptanlık nedeniyle giyiyorum,
ama gerçekte hiç hizmet etmedim. Venedik Şehri'ne öküz tedariki için sözleşmem var ve sığırları Steiermark ve Macaristan'dan alıyorum.
Bu sözleşme bana yılda on bin florin net kar sağlıyor; fakat
önceden tahmin edilemeyen bir sıkıntı, ki bunu düzeltmem gerekiyor; hileli bir
iflas ve bazı olağanüstü harcamalar, beni şu anda
parasal zorluklara sokuyor. Dört yıl önce sizin hakkınızda çok şey duydum ve
sizinle tanışmak istedim; dünden önceki gün tanışmamızın
Cennet'in müdahalesiyle olduğuna kesinlikle inanıyorum. Sizden, bizi en sıcak dostluk bağlarıyla birleştirecek önemli bir
hizmeti talep etmekte tereddüt etmiyorum.
Kendiniz hiçbir
riske girmeden
yardımıma gelin; bu üç
senet senedini geri verin. Bunları ödemek zorunda kalmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü
ilkinden önce vadesi gelen bu üç diğer senedi
sizin elinize bırakacağım. Ayrıca, sözleşmemin gelirleri üzerinden size tüm yıl boyunca bir ipotek vereceğim, böylece bu senetleri almam
gerekirse, Trieste'deki sığırlarıma el koyabilirsiniz, ki bu onların gelebileceği
tek yoldur. "

Konuşması ve bana bir tuzak gibi görünen ve her zaman nefret ettiğim bir bela dünyasından korkmama neden olan teklifi karşısında şaşkınlığa uğradığımda, beni kolayca tuzağa
düşeceğimi düşünerek, benden kesinlikle daha iyi tanıdığı birçok kişiden beni tercih eden o adamın garip fikriyle
çarpıldım, ona teklifini asla kabul etmeyeceğimi söylemekten çekinmedim. Sonra beni ikna etmek için tüm belagatine başvurdu, ancak ona, onu sadece iki gündür tanıma şerefine erişmişken, diğer tüm tanıdıklarından beni tercih etmesine ne kadar şaşırdığımı söyleyerek onu çok utandırdım.

"Efendim," dedi, apaçık bir küstahlıkla, "sizde büyük bir zekaya sahip bir adam
tanıdığım için, teklifimin avantajlarını hemen göreceğinizden ve hiçbir itirazda bulunmayacağınızdan emindim."

"Bu zamana kadar hatanızı anlamış olmalısınız ve büyük olasılıkla Şimdi beni aptal yerine koyacaksın, kabul edersem kendimi bir aptal olarak göreceğimi görüyorsun."

Beni rahatsız ettiği için özür dileyerek yanımdan ayrıldı ve akşam beni San Marco Meydanı'nda görmeyi umduğunu, orada Madam C---- ile birlikte olacağını söyledi, bana adresini verdi ve bana babasının bilmediği bir şekilde dairesinin mülkiyetini elinde tuttuğunu söyledi. Bu, benim ona
ziyaretini iade etmemi beklediği anlamına geliyordu, ancak ihtiyatlı olsaydım bunu yapmazdım.

O adamın beni yakalamaya çalıştığı şekilden iğrenerek, artık metresiyle şansımı denemeye hiç niyetim yoktu,
çünkü beni kandırmak için birlikte komplo kurdukları açıktı ve onlara bu hazzı vermek istemediğim için akşamları onlardan uzak durdum. Bu davranış çizgisini sürdürmek akıllıca olurdu; ama ertesi gün, şeytani dehama itaat ederek ve nazik bir çağrının hiçbir sonucu olamayacağını düşünerek onu ziyaret ettim.

Bir hizmetçi beni odasına götürdükten sonra bana en samimi şekilde
hoş geldin dedi ve bir önceki akşam kendimi göstermediğim için beni samimi bir şekilde
suçladı. Bundan sonra, tekrar işlerinden bahsetti ve
bir yığın kağıt ve belgeye bakmamı sağladı; bunu çok
yorucu buldum.

"Üç poliçeyi imzalamaya karar verirsen," dedi,
"seni sözleşmeme ortak olarak kabul edeceğim."

Bu olağanüstü dostluk işaretiyle bana -en azından öyle söyledi- yılda beş bin florin gelir teklif ediyordu; ama benim tek cevabım
bu konunun bir daha asla gündeme gelmemesi için yalvarmaktı. Tam ondan
ayrılacakken, beni annesi ve kız kardeşiyle tanıştırmak istediğini söyledi.

Odadan çıktı ve onlarla geri döndü. Annesi saygıdeğer, sade görünümlü bir kadındı, ama kızı kusursuz bir güzellikti; beni kelimenin tam anlamıyla büyülüyordu. Birkaç dakika sonra, aşırı güvenen anne, emekli olmak için izin istedi ve kızı kaldı. Yarım saatten kısa bir
saatte büyülenmiştim; mükemmelliği beni büyüledi; canlı zekâsı,
doğaçsız muhakemesi, açık sözlülüğü, saflığı, doğal ve asil duyguları, neşeli ve masum çevikliği, güzellikten, zekâdan ve masumiyetten doğan ve üzerimde her zaman en güçlü
etkiyi
yapan o uyum -- aslında her şey beni en çılgın hayallerin hayal edebileceği
en mükemmel kadının kölesi yapmak için bir araya gelmişti.

Mdlle. C---- C---- annesi olmadan asla dışarı çıkmazdı; annesi çok dindar olmasına rağmen, nazik hoşgörüyle doluydu. Babasının kitaplarından başka kitap okumazdı - kütüphanesinde romanı olmayan ciddi bir adamdı ve
bazı romantik hikayeler okumayı özlüyordu. Aynı şekilde Venedik'i tanıma konusunda da büyük bir isteği vardı ve
ailesini kimse ziyaret etmediği için ona hiç güzellik konusunda bir dâhi olduğu söylenmemişti. Kardeşi, ben onunla konuşurken yazıyordu, ya da
daha doğrusu bana yönelttiği tüm soruları cevaplıyordu ve ben de
onun zaten sahip olduğu ve
kendisinin kendi zihninde bulduğunda hayrete düştüğü fikirleri geliştirerek bunları tatmin edebiliyordum, çünkü ruhu o zamana kadar
kendi güçlerinin farkında değildi. Yine de ona
sevimli olduğunu ve beni en üst düzeyde ilgilendirdiğini söylemedim, çünkü
diğer kadınlara da aynı şeyi sık sık söylemiştim ve doğruyu söylemeden, şüphelerini uyandırmaktan korkuyordum.

Evden hayal gibi bir hüzünle ayrıldım; o büyüleyici kızda keşfettiğim nadir niteliklerden derinden etkilenmiştim,
kendime onu bir daha görmeyeceğime söz verdim, çünkü özgürlüğümü tamamen feda edip onunla evlenmeyi teklif edecek adam olduğumu düşünmüyordum, gerçi onun mutluluğuma hizmet etmek için gereken tüm niteliklere sahip olduğuna kesinlikle inanıyordum.

Madam Manzoni'yi Venedik'e döndüğümden beri görmemiştim ve onu ziyarete gittim. Değerli kadının bana karşı her zaman olduğu gibi aynı olduğunu gördüm ve bana en şefkatli karşılamayı yaptı. Bana, M. de Malipiero'nun on üç yıl önce bana
vurmasına neden olan o güzel kız Therese Imer'in, margrave'in servetini kazandığı Bayreuth'tan yeni döndüğünü söyledi. Karşıdaki evde yaşadığı için,
Madam Manzoni, sürprizinin tadını çıkarmak için yanına gelmesi için haber yolladı. Neredeyse hemen geldi, sekiz yaşında küçük bir oğlan çocuğunu elinden tutmuştu - sevimli bir çocuk - ve Bayreuth'ta dansçı olan kocasına verdiği tek çocuktu. Birbirimizi
tekrar gördüğümüzde yaşadığımız şaşkınlık, gençliğimizde olanları hatırlamanın verdiği hazza eşitti; hatırlayacak çok az şeyimiz olduğu doğruydu. Onu iyi talihinden dolayı tebrik ettim ve dış görünüşe göre benim durumumu yargılayarak, beni tebrik etmesinin doğru olduğunu düşündü, ancak ihtiyatlı bir davranış çizgisi izleseydi, onun talihi benimkinden daha sağlam bir temele oturtulmuş olurdu. Ne yazık ki
okuyucularımın aşina olacağı çok sayıda kaprise kapıldı. Mükemmel bir müzisyendi, ancak serveti
tamamen yeteneğine bağlı değildi; cazibesi ona her şeyden daha çok şey kazandırmıştı. Bana maceralarını anlattı, büyük ihtimalle bazı kısıtlamalarla birlikte, ve iki saatlik bir sohbetin ardından ayrıldık. Beni ertesi gün kahvaltıya davet etti. Bana
margrave'in onu yakından izlediğini, ancak eski bir tanıdık olduğum için herhangi bir şüpheye
uğratmamın olası olmadığını söyledi; bu, nezakete bağımlı tüm
kadınların özdeyişidir. Eğer istersem onu ​​aynı akşam locasında görebileceğimi ve vaftiz babası olan M. Papafava'nın beni görmekten
memnun olacağını ekledi. Ertesi sabah erkenden evine uğradım ve onu, eğitim aldığı ilkeler sayesinde, beni annesinin yatağının yanında otururken
gördüğü anda kalkıp odadan çıkan oğluyla yatakta buldum. Onunla üç saat geçirdim ve sonuncusunun keyifli olduğunu hatırlıyorum; okuyucu o keyifli saatin sonucunu daha sonra öğrenecektir. Venedik'te geçirdiği iki hafta boyunca onu ikinci kez gördüm ve ayrıldığında Bayreuth'ta onu ziyaret edeceğime söz verdim, ancak sözümü asla tutmadım.

O sırada, kendisinin söylediğine göre, Cennet'ten rahipliğe çağrılan ama bir miras isteyen ölümünden sonra gelen kardeşimin işleriyle ilgilenmem gerekiyordu. Cahil ve yakışıklı bir yüz dışında hiçbir meziyetten yoksun olmasına rağmen, bir kilise kariyerinin mutluluğunu garantileyeceğini düşünüyordu ve vaazlarına çok güveniyordu, ki tanıştığı kadınların görüşüne göre bu konuda kesin bir yeteneği vardı. Her şeyi elime aldım ve babamın evindeki mobilyaların değerini hala bize borçlu olan ve hiçbir zaman hesabını vermediği M. Grimani'den onun için bir miras almayı başardım. Venedik'teki bir evdeki yaşam boyu menfaatini ona devretti ve iki yıl sonra kardeşim rahip oldu. Ancak miras sadece hayaliydi, ev zaten ipotekliydi; ancak Rahip Grimani nazik bir Cizvit'ti ve Tanrı'nın o aziz hizmetkarları, kendileri için iyi ve yararlı olan her şeyin iyi olduğunu düşünürler. Kaderi benimkiyle karışan
mutsuz kardeşimden tekrar bahsedeceğim.

P---- C----'ye ziyaretimden bu yana iki gün geçmişti ki, sokakta onunla karşılaştım. Bana kız kardeşinin sürekli benden bahsettiğini, ona söylediğim birçok şeyi
tekrarladığını ve
annesinin kızının benimle tanışmasından çok memnun olduğunu söyledi.
"Sana çok yakışır," diye ekledi, "çünkü on bin düka çeyizi olacak. Yarın beni ziyaret edersen, annem ve kız kardeşimle
bir kahve içeriz."

Bir daha asla evine girmeyeceğime kendime söz vermiştim, ama sözümü
bozdum. Bir adamın böylesi koşullar altında verdiği sözleri unutması yeterince kolaydır.

O çekici kızla üç saat sohbet ettim ve
onu terk ettiğimde ona derinden aşıktım. Uzaklaşırken, ona
onu karısı olarak alacak adamın kaderini kıskandığımı söyledim ve
iltifatım, şimdiye kadar aldığı ilk iltifat, onu utandırdı.

Onu terk ettikten sonra ona karşı olan hislerimin doğasını incelemeye başladım ve beni korkuttular, çünkü Mdlle'ye karşı ne dürüst bir adam ne de bir sefih olarak davranabiliyordum. Onun elini elde etmeyi
umamazdım ve beni baştan çıkarmamı
öneren herkesi bıçaklayacağımı neredeyse hayal ediyordum. Biraz eğlence istediğimi hissettim:
kumar
masasına gittim. Oyun oynamak bazen zihni sakinleştirmek ve aşkın ateşli ateşini söndürmek için mükemmel bir müsamahadır. Harika bir şansla oynadım ve bol miktarda altınla eve dönüyordum ki, ıssız dar bir
sokakta yaşlılıktan ziyade sefaletin ağır yüküyle eğilmiş bir adamla karşılaştım. Ona yaklaştığımda Kont Bonafede'yi tanıdım,
görünüşü bana acıma duygusu verdi. O da beni tanıdı. Bir süre konuştuk,
ve sonunda bana düştüğü sefil yoksulluk durumunu ve kalabalık ailesini geçindirmek için yaşadığı büyük zorluğu anlattı. "Beş veya altı gün hayatta kalmamızı sağlayacak bir pulu sizden rica ettiğim için utanmıyorum," diye ekledi, "." Minnettarlığını ifade etme kaygısıyla kendini alçaltmasını engellemeye çalışarak hemen ona on tane verdim,
ama gözyaşlarını dökebilmesini engelleyemedim. Ayrılırken,
onu en çok mutsuz eden şeyin, büyük bir güzelliğe dönüşmüş olan ve erdeminden fedakarlık etmektense ölmeyi tercih eden kızının durumunu görmek olduğunu söyledi. "Onu bu duygularda ne destekleyebilirim," dedi iç çekerek, "ne de onları ödüllendirebilirim."

Sefaletin ona ilham verdiği istekleri anladığımı düşünerek, adresini aldım ve onu ziyaret edeceğime söz verdim. Çok da yüksek bir görüşe sahip olmadığım bir erdemin
ne olduğunu merak ediyordum. Ertesi gün aradım. Neredeyse hiç mobilyası olmayan bir ev ve tek başına bir kız buldum - bu durum beni şaşırtmadı. Genç
kontes beni
geldiğimi görmüştü ve beni merdivenlerde
en sevimli şekilde karşıladı. Oldukça iyi giyinmişti ve onu Fort St. Andre'de tanıştığım zamanki gibi yakışıklı, hoş ve canlı buldum. Babası ziyaretimi duyurduğunda, o da çok neşeliydi ve beni sanki sevgili bir sevgiliymişim gibi şefkatle öptü. Beni kendi odasına götürdü ve annesinin yatakta hasta olduğunu ve beni göremediğini söyledikten sonra, beni tekrar gördüğünde hissettiği sevinçle yeniden kendini kaybetti. Başlangıçta dostluk bahanesiyle verilen karşılıklı öpücüklerimizin ateşi, kısa süre sonra duyularımızı öyle bir şekilde harekete geçirdi ki, çeyrek saatten kısa bir süre sonra arzulayacak hiçbir şeyim kalmadı. Her şey bittiğinde, ikimiz de olan bitene şaşırmak veya en azından şaşırmış gibi görünmek zorundaydık ve zavallı kontese bunun sürekli ve gerçek bir aşkın sadece ilk belirtisi olduğuna dair güvence vermekten çekinmedim. Buna inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu ve belki de ben kendim bunun doğru olduğunu düşünüyordum - o an için. Tekrar sakinleştiğimizde, bana
kardeşlerinin sokaklarda yalınayak yürüdüğünü ve
babasının onlara verecek kesinlikle bir ekmeği olmadığını,
içine düştükleri korkunç durumu anlattı.

"O zaman hiç sevgilin yok mu?"

"Ne? Bir sevgili! Böyle bir evde sevgilim olabilecek kadar cesur bir adamı
nerede bulabilirim? Kendimi ilk gelene otuz sous karşılığında
satacak bir kadın mıyım? Venedik'te beni böyle bir yerde
gördüğünde bundan daha değerli olduğunu düşünecek bir adam yok. Ayrıca, ben
fuhuş için doğmadım."

Böyle bir konuşma pek de neşeli değildi; ağlıyordu ve
beni çevreleyen sefalet tablosuna birleşen üzüntüsünün manzarası, hiç de aşkı
heyecanlandıracak bir şey değildi. Ona tekrar
arayacağıma dair bir söz vererek ayrıldım ve eline on iki pul koydum.
Bu miktara
şaşırdı; daha önce hiç bu kadar zengin olduğunu görmemişti. Ben
ona iki katını vermediğim için her zaman pişmanlık duydum.

Ertesi gün P---- C---- beni ziyaret etti ve neşeyle annesinin
kızı ile operaya gitmesine izin verdiğini,
genç kızın daha önce hiç oraya gitmediği için çok mutlu olduğunu ve
eğer istersem onların benimle buluşabileceği bir yerde onları bekleyebileceğimi söyledi.

"Ama kız kardeşin senin benimle birlikte olmamı istediğini biliyor mu?"

"Bunu büyük bir zevk olarak görüyor."

"Annen biliyor mu?"

"Hayır; ama öğrendiğinde kızmayacak, çünkü sana karşı büyük bir saygısı var."

"O zaman özel bir loca bulmaya çalışacağım."

"Peki; bizi böyle bir yerde bekle."

Alçak, mektuplarından bir daha bahsetmedi ve artık metresine ilgi göstermediğimi ve kız kardeşine aşık olduğumu gördüğünde, onu bana satma
konusunda güzel bir proje
kurdu. Böyle bir adama güvenen anne ve kıza acıyordum; ama bu cazibeye karşı koyacak cesaretim yoktu. Hatta
kendime, onu sevdiğim için teklifi kabul etmenin görevim olduğuna, onu başka tuzaklardan kurtarmak için
olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim; çünkü
eğer
kardeşini reddetseydim, daha az titiz başka bir adam bulabilirdim ve
bu fikre
dayanamadım. Benimle birlikteyken masumiyetinin
hiçbir riske girmediğini düşündüm.

St. Samuel Operası'nda bir loca aldım ve onları zamanından çok önce belirlenen yerde bekliyordum. Sonunda geldiler ve genç arkadaşımın
görüntüsü beni çok sevindirdi. Zarif bir şekilde maskelenmişti ve kardeşi
üniformasını giymişti. Güzel kızın kardeşi yüzünden tanınmaması için onları gondoluma bindirdim. Hasta olan metresinin evinin yakınına inmekte ısrar etti, dedi ve yakında locamıza katılacağını ekledi. C---- C----'nin gondolda benimle yalnız kalmasına
şaşırmamasına veya iğrenmemesine şaşırdım; ancak kardeşinin davranışını sıra dışı bulmadım, çünkü her şeyin önceden kafasında planlandığı açıktı.

C---- C----'ye tiyatronun açılışına kadar gondolda kalacağımızı ve hava çok sıcak olduğu için maskesini çıkarması gerektiğini söyledim ve hemen çıkardı. Kendime koyduğum yasa, ona saygı duymam, yüzünde ışıldayan asil güven, bakışlarındaki masum neşe, her şey aşkımın ateşini artırıyordu. Ona ne söyleyeceğimi bilemediğimden, çünkü ona sadece aşktan bahsedebiliyordum ve bu hassas bir konuydu, onun büyüleyici yüzüne bakmaya devam ettim,
gözlerimin Graces tarafından şekillendirilmiş iki tomurcuklanan küreye
durmasına izin vermeye cesaret edemedim, çünkü onun utangaçlığını korkutma korkusuyla. "Bana konuş," dedi sonunda; "sadece bana bakıyorsun, tek bir kelime bile etmiyorsun. Kendini benim için feda ettin, çünkü kardeşim seni sevgilisine
götürecekti, söylediklerinden yola çıkarak, bir melek kadar güzel olmalı."

"O kadını gördüm."

"Sanırım çok nüktedan. "

"Öyle olabilir; ama bilme fırsatım yok, çünkü onu hiç
ziyaret etmedim ve onu asla ziyaret etmeyi düşünmüyorum. Bu yüzden, güzel C---- C----, senin
uğruna en ufak bir fedakarlık
yaptığımı düşünme."

"Bunu yaptığından korkmuştum, çünkü konuşmadığın için seni
üzgün
düşünüyordum."

"Eğer seninle konuşmuyorsam, bunun sebebi bana olan meleksi güveninden
çok fazla etkilenmiş olmamdır."

"Öyle olduğu için çok mutluyum; ama sana nasıl güvenmeyeyim? Seninleyken kendimi kardeşimin yanında olduğumdan çok daha özgür, çok daha güvenli hissediyorum. Annem, yanılmanın imkansız olduğunu ve senin kesinlikle
dürüst bir adam olduğunu söylüyor. Ayrıca, evli değilsin; kardeşime sorduğum ilk şey bu oldu. Bana, beni karısı olarak
isteyen adamın kaderini kıskandığını söylediğini hatırlıyor musun? İşte o anda, eşinizin Venedik'teki en mutlu kadın olacağını düşünüyordum."

En içten, yapmacıksız bir şekilde ve yüreğimden gelen o samimiyet tonuyla söylenen bu sözler, üzerimde tarif edilmesi zor bir etki yarattı; az önce telaffuz edilen tatlı dudaklara en sevgi dolu öpücüğü
veremediğim için acı çektim,
ama aynı zamanda böyle bir meleğin beni sevdiğini görmek bana en lezzetli mutluluğu yaşattı.

"Bu kadar uyumlu duygularla," dedim, "sevgili C----, sonsuza dek birleşebilseydik, mükemmel bir şekilde mutlu olurduk. Ama ben senin baban olabilecek kadar yaşlıyım."

"Sen benim babam mısın? Şaka mı yapıyorsun! On dört yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Yirmi sekiz yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Peki, senin yaşındaki bir adamın benim bir kızım olmasını nereden görebilirsin? Eğer
babam senin gibi olsaydı, beni kesinlikle korkutmazdı; Ondan hiçbir şey saklayamadım."

Tiyatroya gitme saati gelmişti; iniş yaptık ve oyun
tüm dikkatini çekmişti. Kardeşi ancak neredeyse bitmek üzereyken yanımıza geldi; kesinlikle hesaplamasının bir parçasıydı. Onları
akşam yemeği için bir hana götürdüm ve o çekici kızın iştahla yemek yemesini görmekten aldığım zevk
akşam yemeği yemediğimi unutturdu. Akşam yemeği sırasında neredeyse hiç konuşmadım, çünkü aşk beni hasta ediyordu ve
uzun süre devam edemeyecek bir heyecan halindeydim.
Sessizliğimi mazur göstermek için diş ağrısı çekiyormuş gibi yaptım.

Akşam yemeğinden sonra, P---- C---- kız kardeşine ona aşık olduğumu ve
kendisini öpmeme izin verirse kesinlikle daha iyi hissedeceğimi söyledi.
Masum kızın tek cevabı, bana öpücükleri çağırıyormuş gibi görünen
gülen dudaklarını uzatmaktı. Yanıyordum; ama o
masum ve saf genç yaratık öyle bir yaratıktı ki sadece yanağını öptüm,
ve hatta bunu bile görünüşte çok soğuk bir şekilde yaptım.

"Ne öpücük!" diye haykırdı P---- C----. "Gel, gel, iyi bir sevgilinin öpücüğü!"

Kıpırdamadım; küstah herif beni rahatsız etti; ama kız kardeşi başını
üzgün bir şekilde yana çevirerek,

"Onu sıkıştırma; onu memnun edecek kadar mutlu değilim." dedi.

Bu söz sevgilim için alarma sebep oldu; artık
duygularımı kontrol edemiyordum.

"Ne!" diye hararetle haykırdım, "ne! güzel C----, bana
ilham verdiğin duyguya çekingenliğimi atfetmeye tenezzül etmiyorsun? Beni
memnun etmediğini mi sanıyorsun? Eğer sana karşı aksini kanıtlamak için tek gereken bir öpücükse, oh! Kalbimde
yanan tüm duyguyla şimdi onu kabul et!"

Sonra onu kollarıma alıp sevgiyle göğsüme bastırarak,
dudağına uzun ve ateşli öpücüğü bıraktım, ki ona vermek
istediğim; ama o öpücüğün doğası, ürkek güvercinin
akbabanın pençelerine düştüğünü hissetmesine neden oldu. Kollarımdan kaçtı,
aşkımı böyle bir şekilde keşfettiği için şaşkına dönmüştü. Kardeşi
onayını ifade ederken, o da şaşkınlığını gizlemek için
maskesini yüzüne geri taktı. Ona aşkımla ilgili
artık herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordum.

"Beni ikna ettin," diye cevapladı, "ama beni kandırmadığın için
beni cezalandırmamalısın. "

Bunun gerçek bir duyguyla dikte edilmiş çok hassas bir cevap olduğunu düşündüm; ancak kardeşi bundan memnun olmadı ve bunun
aptalca olduğunu söyledi.

Maskelerimizi taktık, handan ayrıldık ve onları evlerine kadar eşlik ettikten sonra
çok aşık bir şekilde eve döndüm, ruhumun derinliklerinde mutlu ama çok üzgündüm.

Okur, sonraki bölümlerde aşkımın ilerleyişini ve kendimi içinde bulduğum maceraları öğrenecek.

BÖLÜM XII

Güzel C. C. ile Entrikamın İlerlemesi

Ertesi sabah P---- C---- bir zafer havasıyla yanıma geldi; kız kardeşinin annesine birbirimizi sevdiğimizi itiraf ettiğini ve
eğer evlenirse başka bir kocayla mutsuz olacağını söyledi.

"Kız kardeşine hayranım," dedim ona; "ama babanın onu bana vermeye
isteyeceğini düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum; ama yaşlı. Bu arada, birbirinizi sevin. Annem bu akşam bizimle operaya gitmek için izin verdi."

"Pekala, sevgili dostum, gitmeliyiz."

"Elinizden küçük bir hizmet talep etme zorunluluğuyla karşı karşıyayım."

"Benden kurtulun."

"Çok ucuza satılacak mükemmel bir Kıbrıs şarabı var ve altı ay sonra faturama karşılık bir fıçı alabilirim. Hemen iyi bir
kârla tekrar satacağımdan eminim; ancak tüccar bir
garanti istiyor ve siz verirseniz sizinkini kabul etmeye meyilli. El yazımı onaylama nezaketini gösterir misiniz?"

"Memnuniyetle."

Tereddüt etmeden adımı imzaladım, çünkü böyle bir durumda intikam almak
onu perişan edebilecek birine bu hizmeti reddedecek aşık adam nerede? Akşam için bir randevu ayarladık ve birbirimizden çok memnun bir şekilde ayrıldık.

Giyindikten sonra dışarı çıktım ve bir düzine çift eldiven, aynı sayıda ipek çorap ve altın işlemeli ve altın tokalı bir çift jartiyer aldım, genç arkadaşıma o ilk hediyeyi
sunmaktan büyük mutluluk duyacağıma söz verdim.

Belirlenen yere tam olarak ulaştığımı söylememe gerek yok, ama onlar
zaten oradaydılar ve beni bekliyorlardı.
P---- C----'nin niyetlerinden şüphelenmeseydim, bu kadar erken gelmeleri
benim kibrimi çok
gururlandırırdı. Onlara katıldığım anda, P---- C---- bana, yerine getirmesi gereken taahhütler olduğu için kız kardeşini bana bırakacaktı ve akşam tiyatroda bizimle buluşacaktı. Gittiğinde, C---- C----'ye
tiyatronun açılışına kadar bir gondolda yelken açacağımızı söyledim.

"Hayır," diye cevapladı, "Zuecca Bahçesi'ne gidelim."

"Bütün kalbimle."

Bir gondol kiraladım ve çok güzel bir bahçe bildiğim St. Blaze'e gittik, bir pul karşılığında, günün geri kalanında bana tahsis edilmişti, ancak başka kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecekti. Akşam yemeği yememiştik ve güzel bir yemek sipariş ettikten sonra, kılıklarımızı ve maskelerimizi çıkardığımız bir odaya çıktık,
ardından bahçeye gittik.

Sevgili C---- C----'imin üzerinde sadece hafif ipekten yapılmış bir korse ve aynı şekilde bir etek vardı, ama o sade kostümle büyüleyiciydi! Aşk dolu bakışlarım o hafif perdelerin arasından geçti ve hayalimde onu tamamen çıplak gördüm! Yakıcı arzularla iç çektim, ihtiyatlı bir çekingenlik ve şehvetli bir aşk karışımıyla.

Uzun caddeye ulaştığımız anda, bir geyik yavrusu kadar canlı olan genç arkadaşım, kendini yeşil çimenlikte özgürce bulurken ve hayatında ilk kez o mutlu özgürlüğün tadını çıkarırken, etrafta koşmaya ve onun için doğal olan neşeli ruha teslim olmaya başladı.
Nefessiz kalmak zorunda kaldığında, beni bir tür coşkulu sessizlikle ona bakarken görünce kahkahalarla gülmeye başladı.
Sonra beni bir yarışa davet etti; oyun bana çok hoş geldi.
Kabul ettim, ama bir bahisle ilginç hale getirmeyi önerdim.

"Yarışı kim kaybederse," dedim, "kazananın ne isterse onu yapmak zorunda kalacak."

"Kabul!"

Galibiyet direğini işaretledik ve adil bir başlangıç ​​yaptık. Kazanacağımdan emindim,
ama bilerek kaybettim, böylece benden ne yapmamı isteyeceğini görmek için. İlk başta
ben gücümü korurken o tüm gücüyle koştu ve hedefe ilk ulaşan o oldu. Nefes almaya çalışırken,
beni iyi bir kefarete mahkûm etmeyi düşündü: kendini bir ağacın arkasına sakladı
ve bir dakika sonra bana yüzüğünü bulmam gerektiğini söyledi.
Yüzüğünü etrafında saklamıştı ve bu beni tüm kişiliğine sahip
k ediyordu. Bunun hoş bir kayıp olduğunu düşündüm, çünkü bunu
kasıtlı bir kötülükle seçtiğini kolayca görebiliyordum; ama ondan çok fazla yararlanmamam gerektiğini hissettim, çünkü onun yapmacıksız güveninin
teşvik edilmesi gerekiyordu. Çimenlere oturduk, ceplerini,
pantolonunun kıvrımlarını, eteğini ziyaret ettim; sonra ayakkabılarına ve
dizlerinin altından bağlanmış jartiyerlerine bile baktım. Hiçbir şey bulamayınca aramaya devam ettim ve yüzük onun etrafında olduğu için
elbette onu bulmam gerekiyordu. Okuyucum büyük ihtimalle genç güzelin yüzüğü sakladığı büyüleyici saklanma yerinden biraz şüphelendiğimi tahmin etmiştir, ancak ona ulaşmadan önce kendimi eğlendirmek istedim. Yüzük
sonunda doğanın şimdiye kadar yuvarladığı en güzel iki
saklayıcı arasında bulundu, ancak onu çıkarırken öyle bir duygu hissettim ki
elim titriyordu.

"Neden titriyorsun?" diye sordu.

"Sadece yüzüğü bulmuş olmanın verdiği sevinçten; onu o kadar iyi saklamıştın ki! Ama
bana bir intikam borçlusun ve bu sefer beni yenemeyeceksin."

"Göreceğiz."

Yeni bir yarışa başladık ve onun çok hızlı koşmadığını görünce
istediğim zaman onu kolayca uzaklaştırabileceğimi düşündüm. Yanılmışım. Gücünü toplamıştı ve yarışın yaklaşık üçte ikisini
koştuğumuzda aniden tam hızla öne atıldı, beni geride bıraktı ve
kaybettiğimi gördüm. Sonra etkisi asla
başarısız olmayan bir numara düşündüm; ağır bir düşüş numarası yaptım ve acı dolu bir çığlık attım. Zavallı
çocuk hemen durdu, büyük bir korkuyla bana doğru koştu ve bana acıyarak
yerden kalkmama yardım etti. Tekrar ayağa kalktığım anda, içtenlikle güldüm ve bir sıçrayışla
ondan çok önce hedefe ulaşmıştım.

Çok şaşıran sevimli koşucu bana,

"O zaman kendine zarar vermedin?"

"Hayır, çünkü bilerek düştüm."

"Bilinçli olarak mı? Ah, beni aldatmak için! Bunu yapabileceğine asla inanmazdım.

Hileyle kazanmak adil değil; bu yüzden yarışı
kaybetmedim."

"Ah! Evet, sen başardın, çünkü ben senden önce hedefe ulaştım."

"Hikaye hile; beni baştan aldatmaya çalıştığını itiraf et."

"Ama bu adil ve senin hilen çok farklı bir şey."

"Yine de bana zaferi getirdi ve

"Vincasi per fortund o per ingano,
Il vincer sempre fu laudabil cosa"...

"Bu sözleri kardeşimden sık sık duydum ama babamdan hiç duymadım. Neyse, boş ver, ben kaybettim. Şimdi kararını ver, ben itaat
edeceğim."

"Biraz bekle. Bir bakayım. Ah! Benim hükmüm, jartiyerlerini
benimkilerle değiştirmen."

"Bizim jartiyerlerimizi değiştirelim! Ama sen benimkileri gördün, çirkinler ve hiçbir şeye
değer değiller."

"Boş ver. Her gün iki kez sevdiğim kişiyi düşüneceğim ve sen de mümkün olduğunca aynı saatlerde beni düşüneceksin."

"Çok hoş bir fikir ve hoşuma gitti. Şimdi beni
aldadığın için seni affediyorum. İşte çirkin jartiyerlerim! Ah! Sevgili aldatıcım, seninkiler ne kadar
güzel! Ne kadar da güzel bir hediye! Annemi ne kadar
memnun edecekler! Bunlar yeni aldığın bir hediye olmalı, çünkü
çok yeniler."

"Hayır, bana verilmediler. Bunları senin için aldım ve
bunları sana nasıl kabul ettirebileceğimi bulmak için beynimi zorluyorum. Aşk
bana onları yarışın ödülü yapma fikrini önerdi. Şimdi
senin kazanacağını gördüğümde ne kadar üzüldüğümü hayal edebilirsin. Kızgınlık,
kendi kendinize yarattığınız bir duygudan kaynaklanan ve tamamen onurunuza yönelik aldatıcı bir
sezgiyle beni esinledi, çünkü
eğer bana yardım etmeseydiniz
çok katı bir kalp göstereceğinizi kabul etmelisiniz."

"Ve eminim ki,
bunun bana ne kadar derinden acı vereceğini tahmin edebilseydiniz, bu
sezgiye başvurmazdınız."

"O zaman bana karşı çok ilgi duyuyor musunuz?"

"Sizi buna ikna etmek için dünyadaki her şeyi yaparım. Güzel jartiyerlerimi çok seviyorum; bir daha asla bir çift jartiyerim olmayacak ve size söz veriyorum ki
kardeşim onları benden çalmayacak."

"Böyle bir eylemde bulunabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah! Elbette, özellikle de tutturucular altındansa."

"Evet, altından; ama yaldızlı pirinçten olduklarına inansın."

"Güzel jartiyerlerimi nasıl bağlayacağımı bana öğretir misin?"

"Elbette öğretirim."

Yukarı çıktık ve ikimizin de iştahla yediği akşam yemeğinden sonra, o daha canlı oldu ve ben aşktan daha çok heyecanlandım, ama aynı zamanda kendimi mahkûm ettiğim kısıtlamanın sonucu olarak daha çok acınacak haldeydim. Jartiyerlerini denemek için çok istekliydi, benden yardım etmemi rica etti ve bu istek iyi niyetle, yaramazca bir cilve olmadan yapıldı. On beş yaşına rağmen henüz sevmemiş, diğer kızların arasına katılmamış masum bir genç kız, aşk arzularının şiddetini veya onları neyin heyecanlandırabileceğini bilmez. Bir baş başa ilişkinin tehlikesinden habersizdir. Doğal bir içgüdü ilk kez aşkını hissettiğinde, aşkının nesnesinin güvenini hak ettiğine inanır ve sevilmek için
en sınırsız güveni göstermesi gerektiğini düşünüyor.

Çoraplarının jartiyerini diz üstünden bağlamak için çok kısa olduğunu görünce, gelecekte daha uzunlarını kullanacağını söyledi ve ben de hemen satın aldıklarımı ona teklif ettim. Minnettarlıkla
dizlerimin üzerine oturdu ve memnuniyetinin coşkusuyla
babası ona böyle bir hediye
vermiş olsaydı ona vereceği tüm öpücükleri bana bahşetti. Öpücüklerine karşılık verdim, duygularımın şiddetini zorla bastırdım. Ona sadece öpücüklerinden birinin bir krallığa
değer olduğunu söyledim. Benim çekici C---- C---- ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve
ona verdiğim ve uyluğunun yarısına kadar uzanan çiftlerden birini giydi.
Onu ne kadar masum bulursam, o büyüleyici avı
ele geçirmeye o kadar az karar verebiliyordum.

Bahçeye döndük ve akşama kadar dolaştıktan sonra, maskelerimizi takmaya dikkat ederek operaya gittik, çünkü tiyatro küçük olduğu için kolayca tanınabilirdik ve sevgili arkadaşım, babasının operaya gittiğini öğrenirse, tekrar dışarı çıkmasına izin vermeyeceğinden emindi. Kardeşini göremeyince oldukça şaşırdık. Sol tarafımızda, İspanyol elçisi Montalegre Markisi, kabul ettiği metresi Mdlle. Bola ve sağ tarafımızdaki locanın içinde maskelerini çıkarmamış bir erkek ve bir kadın vardı. Bu iki kişi gözlerini sürekli üzerimize dikmişti, ancak genç arkadaşım sırtı onlara dönük olduğu için bunu fark etmedi. Bale sırasında, C---- C---- operanın librettosunu locanın kenarına bıraktıktan sonra, maskeli adam elini uzattı ve aldı. Bu bana onun bizi tanıdığını kanıtladı ve bunu arkadaşıma söyledim, o da arkasını döndü ve kardeşini tanıdı. Yanındaki hanımefendi Madam C----'den başkası olamazdı. P---- C---- locanın numarasını bildiği için bir sonrakini almıştı; bunu bir niyeti olmadan yapmış olamazdı ve kız kardeşinin o kadınla akşam yemeği yemesini istediğini önceden gördüm. Çok
sinirlenmiştim ama onunla tamamen
ilişkimizi kesmeden bunu engelleyemezdim ve ona aşıktım.

İkinci baleden sonra hanımıyla locamıza geldi ve her zamanki iltifat alışverişinden sonra tanışmış olduk ve
onun kumarhanesinde akşam yemeğini kabul etmek zorunda kaldık. İki hanım maskelerini
çıkarır çıkarmaz birbirlerine sarıldılar ve
P---- C----'nin hanımı genç arkadaşımı iltifatlar ve ilgilerle boğdu.
Masada ona aşırı bir nezaketle davranıyormuş gibi yaptı ve
C---- C---- dünyada hiçbir deneyimi olmamasına rağmen ona karşı
en büyük saygıyla davrandı. Ancak, C----'nin tüm
sanatına
rağmen, kendi cazibesine
tercih ettiğim
üstün güzelliği karşısında hissettiği sıkıntıyı zar zor gizleyebildiğini görebiliyordum.
Abartılı bir neşeye sahip olan P---- C----, sadece hanımının güldüğü aptalca şakalar yapmaya başladı; öfkemle omuzlarımı silktim ve şakalarını
anlamayan kız kardeşi bunlara hiç aldırmadı. Toplamda
'partie caree'miz uyumlu ruhlardan oluşmamıştı ve oldukça sıkıcı bir olaydı.

Tatlı masaya konduğunda, içtiği şaraptan biraz heyecanlanan P---- C----, sevgilisini öptü ve kız kardeşine karşı onun örneğini izlemem için bana meydan okudu. Ona Mdlle'yi gerçekten sevdiğimi ve onun iyiliklerine yasal bir hak kazanana kadar ona karşı böyle özgürlükler almayacağımı söyledim. P---- C---- söylediklerimle alay etmeye başladı, ama C---- onu durdurdu. Bu nezaket işareti için minnettar olarak, sabah satın aldığım on iki çift eldiveni cebimden çıkardım ve yarım düzine çifti kabul etmesini rica ettikten sonra diğer altısını genç arkadaşıma verdim. P---- C---- alaycı bir şekilde masadan kalktı, metresini de beraberinde sürükledi, o da oldukça serbestçe içmişti ve kendini onunla birlikte bir kanepeye attı. Sahne müstehcen bir hal alınca, kendimi genç arkadaşımın görüşünden saklayacak şekilde yerleştirdim, onu bir pencerenin girintisine götürdüm. Ama C---- C----'nin bir aynada iki küstah alçağın pozisyonunu görmesini engelleyememiştim ve yüzü kızarıyordu; ancak ben ona ilgisiz şeylerden sessizce bahsettim ve sakinliğini yeniden kazandıktan sonra bana cevap verdi, sehpanın üzerinde katladığı eldivenlerinden bahsetti. Vahşice sömürüsünden sonra, P---- C---- küstahça yanıma geldi ve bana sarıldı; onun ahlaksız arkadaşı, onun örneğini taklit ederek, genç arkadaşımı öptü ve hiçbir şey görmediğinden emin olduğunu söyledi. C---- C---- mütevazı bir şekilde, ne görebileceğini bilmediğini, ancak bana doğru attığı bakışın, hissettiği her şeyi anlamamı sağladığını söyledi. Okuyucunun insan
kalbi hakkında biraz bilgisi varsa,
duygularımın ne olduğunu tahmin etmelidir.
Sevdiğim masum bir kızın huzurunda böyle bir sahnenin yaşanmasına nasıl katlanabilirdim ki, onun masumiyetini suistimal etmemek için kendi yakıcı arzularımla kendim de çok
zorlukla mücadele etmek zorundaydım! Dikenli bir yataktaydım!
Sevgilimin nesnesini kaybetme korkusuyla benimsemek zorunda kaldığım çekingenlikle dizginlenen öfke ve kızgınlık, tüm vücudumu titretti.
Cehennemin mucitleri, bilselerdi, bu acıyı işkenceleri arasına yerleştirmekten geri kalmazlardı. Şehvetli P---- C----,
suçlu olduğu iğrenç eylemle bana dostluğunun büyük bir kanıtını vermeyi düşünmüştü ve metresinin onursuzluğunu ve böylece fuhuşa
sürdüğü kız kardeşinin nezaketini hiçbir şey olarak görmemişti. Onu boğmamayı nasıl başardığımı bilmiyorum. Ertesi
gün, beni ziyaret ettiğinde, onu en acı suçlamalarla boğdum ve o da, eğer kız kardeşine baş başa görüşmede kendisinin metresine davrandığı gibi davrandığımı hissetmeseydi, asla böyle davranmayacağını söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı.

C---- C----'ye olan aşkım her an daha da yoğunlaştı ve onu değersiz kardeşinin onu kendi çıkarı için benden daha az titiz bir adama satarak
düşürebileceği
korkunç durumdan kurtarmak için gereken her şeyi yapmaya karar verdim. Bana acil görünüyordu. Ne iğrenç bir durum! Ne duyulmamış bir baştan çıkarma türü! Arkadaşlığımı kazanmanın ne garip bir yolu! Ve kendimi
dünyada en çok
aşağıladığım adamla
ihanet etmenin korkunç zorunluluğu altında buldum! Bana onun çok borçlu olduğu,
Viyana'da iflas ettiği, karısı ve çocuklu bir ailesi olduğu,
Venedik'te onu evinden
kovmak zorunda kalan babasını tehlikeye attığı ve ona acıdığı için
odasını evde tuttuğunu
bilmiyormuş gibi davrandığı söylenmişti. Karısını, daha doğrusu metresini baştan çıkarmıştı, kocası tarafından
kovulmuş ve sahip olduğu
her şeyi
harcadıktan sonra, aklını yitirmiş bir halde,
onun fahişeliğini kendi lehine çevirmeye çalışmıştı. Ona tapan zavallı annesi, sahip olduğu her şeyi, hatta kendi giysilerini bile ona vermişti ve
ben onun bir borç veya teminat için beni tekrar rahatsız etmesini bekliyordum, ama
kesinlikle reddetmeye kararlıydım. C---- C----'nin benim mahvoluşumun masum sebebi olması ve kardeşinin iğrenç hayatını sürdürmek için bir araç olarak kullanılması fikrine dayanamıyordum.

Kusursuz aşk denen karşı konulmaz bir duyguyla hareket ederek,
ertesi gün P---- C----'yi ziyaret ettim ve ona kız kardeşine en şerefli niyetlerle taptığımı söyledikten sonra,
tüm saygıyı unutarak beni ne kadar derinden üzdüğünü ve
en kökleşmiş ahlaksızın bile saygın bir topluma layık olma iddiası varsa asla
hakaret etmemesi gereken o tevazunun farkına varmasını sağlamaya çalıştım.

"Vazgeçmek zorunda kalsam bile," diye ekledim, "melek kız kardeşini görmenin zevkinden, seninle arkadaşlık etmemeye kesin bir karar aldım;
ama seni içtenlikle uyarıyorum ki, onun seninle dışarı çıkmasını ve senin elindeki rezil bir
pazarlığın kurbanı olmasını
engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Kendini tekrar mazur gösterdi, çok fazla içtiğini ve kız kardeşine olan sevgimin, duyularımın tatminini
aşağılayacak kadar büyük olduğuna inanmadığını söyledi. Özür diledi, gözlerinde yaşlarla bana sarıldı ve annesi ve kız kardeşi odaya girdiğinde, belki de kendi duygularıma yenik düşmüştüm. Genç hanıma verdiğim güzel hediye için bana yürekten teşekkürlerini sundular.
Annesine kızını sevdiğimi ve en büyük umudumun onu karım olarak elde etmek olduğunu söyledim.

"Bu mutluluğu güvence altına alma umuduyla, hanımefendi," diye ekledim, "kocanızla konuşması için bir arkadaşımı, onu rahat ettirecek ve mutluluğunu garanti edecek yeterli
olanağı bana
sağlayacak bir pozisyon elde ettiğimde çağıracağım."

Bunu söyleyerek elini öptüm ve o kadar derinden etkilendim ki
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
aktı. O gözyaşları sempatikti ve mükemmel kadın
kısa süre sonra benim gibi ağlamaya başladı. Bana şefkatle teşekkür etti ve beni
heykel gibi
görünen kızı ve oğluyla baş başa bıraktı.

Dünyada bu türden çok sayıda anne var ve çoğu zaman
erdemli bir hayat
sürmüş kadınlardır; aldatmanın
var olabileceğini düşünmezler, çünkü kendi doğaları sadece doğru ve gerçek olanı
anlar; ancak neredeyse her zaman iyi niyetlerinin ve kendilerine dürüstlük örnekleri gibi görünenlere olan güvenlerinin kurbanı olurlar. Anneye söylediklerim kızı şaşırttı, ama
kardeşine söylediklerimi duyduğunda şaşkınlığı çok daha büyük oldu. Bir an düşündükten sonra, ona, benden başka
herhangi bir erkekle mahvolacağını; ve eğer
Madam C----'nin yerinde olsaydı, onu asla affetmeyeceğini, çünkü
ona davrandığı şeklin kendisi için olduğu kadar onun için de aşağılayıcı olduğunu söyledi.
P---- C---- ağlıyordu, ama hain istediği zaman gözyaşlarını
emredebiliyordu. Whit Pazarıydı ve tiyatrolar kapalı olduğu için bana, eğer daha önceki buluşma yerinde olursam, ertesi gün kız kardeşini benimle bırakacağını ve tek başına gideceğini söyledi.

"Anahtarımı sana vereceğim," diye ekledi, "ve birlikte akşam yemeğini
yediğiniz anda kız kardeşimi buraya geri getirebilirsiniz, istediğiniz yerde."

Ve bana anahtarını verdi, reddetmeye cesaret edemedim.

Daha sonra bizi terk etti. Birkaç dakika sonra kendim de gittim, daha önce C---- C---- ile ertesi gün Zuecca Bahçesi'ne gideceğimizi anlamıştım.

Dakiktim ve beni en üst düzeyde heyecanlandıran aşkla o gün ne olacağını önceden tahmin ettim. Operada bir loca tutmuştum ve akşama kadar bahçemize gittik. Tatil olduğu için çeşitli masalarda oturan birkaç küçük arkadaş grubu vardı ve diğer insanlarla kaynaşmak istemediğimizden, bize verilen dairede kalmaya ve operaya ancak gösterinin sonuna doğru gitmeye karar verdik. Bu nedenle güzel bir akşam yemeği sipariş ettim. Birlikte geçireceğimiz yedi saatimiz vardı ve sevimli genç arkadaşım bu zamanın bize kesinlikle uzun gelmeyeceğini söyledi. Kılık değiştirmesini çıkarıp dizlerimin üzerine oturdu ve bana kardeşiyle akşam yemeği sırasında ona karşı çekingenliğimle kalbini fethettiğimi söyledi; ancak tüm konuşmamız, giderek daha ateşli hale gelen öpücüklerle birlikteydi.

"Kardeşimin Madam C----'nin dizlerinin üzerine oturduğunda ona ne yaptığını gördün mü?" dedi bana. Bunu sadece aynada gördüm ama ne olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Benim sana aynı şekilde davranmamdan korkmadın mı?"

"Hayır, seni temin ederim. Beni ne kadar sevdiğini
bilerek böyle bir şeyden nasıl korkabilirim? Beni o kadar derinden aşağılardın ki
seni artık sevmezdim. Evlenene kadar bekleyeceğiz, değil mi canım? Annemle konuştuğunu duyduğumda hissettiğim sevincin boyutunu tahmin edemezsin! Birbirimizi
sonsuza kadar seveceğiz. Ama canım, jartiyerlerime işlenmiş kelimelerin
anlamını bana açıklar mısın?"

"Üzerlerinde bir slogan var mı? Farkında değildim."

"Ah, evet! Fransızca; lütfen oku."

Dizlerimin üzerine oturmuş, ben diğerini çözerken o jartiyerlerinden birini çıkardı ve işte üzerlerine işlenmiş bulduğum ve ona sunmadan önce okumam gereken iki dize:

'En voyant chaque jour le bijou de ma belle,
Vous lui direz qu'Amour veut qu'il lui soit fidele.'

Oldukça özgür olan bu dizeler itiraf etmeliyim ki bana çok komik geldi.
Kahkahalarla güldüm ve onu memnun etmek için anlamlarını çevirmek zorunda kaldığımda neşem daha da arttı. Bu onun için tamamen yeni bir fikir olduğu için, damarlarımızda ateşli bir ateş
yakalayan ayrıntılara girmeyi gerekli buldum.

"Şimdi," diye belirtti, "jartiyerlerimi kimseye göstermeye cesaret edemeyeceğim ve bunun için çok üzgünüm."

Oldukça düşünceli olduğum için ekledi,

"Ne düşündüğünü söyle bana?"

"Şanslı jartiyerlerin belki de asla
tadamayacağım bir ayrıcalığa sahip olduğunu düşünüyorum. Kendimi onların yerinde görmek isterdim: O dilekten
ölebilir ve sefil bir şekilde
ölebilirim."

"Hayır, canım, çünkü seninle aynı durumdayım ve yaşayacağımdan eminim. Ayrıca, evliliğimizi hızlandırabiliriz. Bana gelince, eğer istersen yarın senin karın olmaya hazırım. İkimiz de özgürüz ve
babam onun rızasını reddedemez."

"Haklısın, çünkü o, onuru uğruna rıza göstermek zorunda. Ama ona saygımı göstermek için elini istemek istiyorum ve ondan sonra her şey yakında hazır olacak. Bir hafta
veya on gün içinde olabilir."

"Bu kadar mı çabuk? Göreceksin ki babam çok genç olduğumu söyleyecek."

"Belki de haklıdır."

"Hayır; gencim ama çok da gencim değil ve senin karın olabileceğimden eminim. "

Kömürlerin üzerindeydim ve beni
tüketen ateşli ateşe daha fazla direnmenin benim için imkansız olduğunu hissettim.

"Ah, en sevdiğim!" diye haykırdım, "sevgimden emin misin?
Seni
alabileceğimi mi düşünüyorsun?
Karım olmaktan asla
pişman olmayacağından emin misin?"

"Kesinlikle eminim, canım; çünkü beni mutsuz etmek isteyemezdin."

"Öyleyse, evliliğimiz şimdi gerçekleşsin. Tanrı'nın karşılıklı
sözlerimizi almasına izin ver; daha iyi bir tanığımız olamaz, çünkü O niyetlerimizin
saflığını bilir. İnancımızı karşılıklı olarak birleştirelim,
kaderlerimizi birleştirelim ve mutlu olalım. Daha sonra babanın izniyle ve Kilise'nin törenleriyle şefkatli aşkımızı yasallaştıracağız; bu arada
benim ol, tamamen benim ol."

"Beni yok et, canım. Tanrı'ya söz veriyorum, sana söz veriyorum ki,
bu andan itibaren ve sonsuza dek, senin sadık karın olacağım; aynısını
babama, birliğimizi kutsayacak olan rahibe--aslında,
herkese söyleyeceğim."

"Aynı yemini sana da ediyorum, canım ve sana temin edebilirim ki
artık gerçekten evliyiz. Kollarıma gel! Ah, canım, mutluluğumu tamamla!"

"Ah, canım! Gerçekten mutluluğa bu kadar mı yakınım!"

Onu şefkatle öptükten sonra, evin hanımına
bizi rahatsız etmemesini ve çağırana kadar yemeğimizi gündeme getirmemesini söylemek için aşağı indim.
Kısa süren yokluğumda, sevimli C---- C---- giyinmiş bir şekilde
yatağa atmıştı kendini, ama ona aşk tanrısının
gereksiz
örtüleri onaylamadığını söyledim ve bir dakikadan kısa bir sürede onu, çıplaklığıyla
sanki Yüce Sanatçı'nın
ellerinden yeni çıkmış gibi güzel, yeni bir Havva'ya dönüştürdüm. Saten kadar yumuşak olan cildi göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve
alabaster omuzlarına yaydığım muhteşem siyah saçlarının yanında daha da güzel görünüyordu. İnce vücudu, belirgin kalçaları,
güzelce şekillendirilmiş göğüsleri, aşk dolu arzunun parıltısının parladığı iri gözleri, onunla ilgili her şey çarpıcı bir şekilde güzeldi
ve aç bakışlarıma, aşk,
tevazunun güzel bir kadının cazibesine kattığı tüm cazibelerle süslenmiş.

Kendimi kaybetmiştim, mutluluğumun gerçek olmayacağından veya
tam bir zevkle mükemmelleşmeyeceğinden neredeyse korkuyordum, oysa
bu kadar ciddi bir anda
yaramaz aşk bana neşe için bir sebep
sağlamak için bir plan yapmıştı.

"Kocanın kendisini
çıkarmasını engelleyen bir yasa var mıdır?" diye sordu güzel C---- C----.

"Hayır, sevgili melek, hayır; ve böylesine barbarca bir yasa olsa bile, ben buna boyun eğmezdim."

Bir anda, tüm giysilerimi çıkardım ve hanımım da, kendi
sırasında, doğal içgüdü ve merakın tüm dürtülerine teslim oldu, çünkü vücudumun her parçası onun için tamamen yeni bir şeydi. Sonunda, gözlerinin aldığı zevkten bıkmış gibi,
beni göğsüne bastırdı ve haykırdı,

"Ah! Canım, seninle yastığım arasında ne kadar da fark var!"

"Yastığın mı, canım? Gülüyorsun; ne demek istiyorsun?"

"Ah! Bu sadece çocukça bir hayal; korkarım ki kızacaksın."

"Kızgın! Hayatımın en mutlu anında sana nasıl kızabilirim ki, aşkım?"

"Eh, birkaç gündür yastığımı kollarımda tutmadan uyuyamıyordum; okşuyordum, ona sevgili kocam diyordum; sen olduğunu hayal ediyordum ve keyifli bir zevk beni hareketsiz bıraktığında,
uyumaya gidiyordum ve sabah yastığımı hala kollarımın arasında buluyordum."

Sevgili C---- C---- gerçek bir kahramanın cesaretiyle karım oldu, çünkü
yoğun aşkı ona bedensel acıdan bile zevk veriyordu. Üç saat boyunca lezzetli bir
keyiften sonra kalktım ve akşam yemeğimizi çağırdım.
Yemek basit ama çok güzeldi. Konuşmadan birbirimize baktık, çünkü duygularımızı ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirdik?
Mutluluğumuzun aşırı olduğunu düşündük ve onu istediğimiz zaman yenileyebileceğimizden emin olarak
keyif aldık. Hostes gelip bir şey isteyip istemediğimizi sordu ve
herkesin çok güzel olduğunu söylediği operaya gitmeyecek miyiz diye sordu.

"Hiç operaya gitmedin mi?"

"Asla, çünkü bizim durumumuzdaki insanlar için çok pahalı. Kızımın
gitmek gibi bir isteği var, Tanrı beni affetsin!
Bunu söylediğim için gerçekten inanıyorum ki, onu bir kez oraya götürecek adama kendini verecek."

"Bu çok pahalı bir bedel olurdu," dedi küçük karım gülerek.
"Canım, onu daha az maliyetle mutlu edebiliriz, çünkü bu çok
acıtıyor."

"Bunu düşünüyordum, aşkım. İşte kutunun anahtarı,
onlara hediye edebilirsin."

"İşte St. Moses Tiyatrosu'ndaki bir kutunun anahtarı," dedi hostese; "iki pul; bizim yerimize git ve kızına
gül goncasını daha iyi bir şey için saklamasını söyle."

"Eğlenebilmeniz için, iyi kalpli hanım; şu iki pulu alın," diye ekledim. "Kızınız iyi eğlensin."

Misafirlerinin cömertliğine tamamen hayran kalan iyi kalpli ev sahibi,
biz tekrar yatağa girmenin hoş zorunluluğuna kendimizi kaptırdığımız için
çok mutluyken, büyük bir telaşla kızına doğru koştu. Kızı, yakışıklı, baştan çıkarıcı bir sarışın olan ve hayırseverlerinin
ellerini öpmekte ısrar eden kızıyla
yanına geldi.

"Şu anda sevgilisiyle gidiyor," dedi anne. "Onu
bekliyor; ama onunla yalnız gitmesine izin vermeyeceğim, çünkü ona güvenilmez; ben onlarla gidiyorum."

"Doğru, iyi kalpli hanım; ama bu akşam geri döndüğünüzde,
gondol bizi beklesin; bizi Venedik'e götürecek."

"Ne! Biz dönene kadar burada kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, çünkü bugün düğün günümüz."

"Bugün mü? Tanrı seni korusun!"

Sonra yatağa gitti, düzeltmek için ve karımın bekaretinin izlerini görünce sevgili C---- C----'nin yanına geldi ve sevincinden onu öptü ve hemen kızının özel yararına bir vaaz vermeye başladı, ona genç geline sonsuz bir onur verdiğine inandığı o izleri gösterdi: saygın izler, dedi, günümüzde Hymen tanrısının sunağında nadiren gördüğü.

Kız, güzel mavi gözlerini indirerek, düğün gününde de aynısının kesinlikle görüleceğini söyledi.

"Bundan eminim," dedi anne, "çünkü seni asla gözden kaybetmem.
Git ve bu leğenden biraz su al ve buraya getir. Bu büyüleyici
gelinin buna ihtiyacı olmalı."

Kız itaat etti. İki kadın da yanımızdan ayrıldıktan sonra yatağa gittik ve dört saatlik coşkulu zevkler harikulade bir hızla geçti. Son nişanımız, eğer sevimli sevgilim
benim yerimi alıp durumu tersine çevirmek istemeseydi daha uzun sürebilirdi. Mutluluk ve keyiften bitkin bir şekilde uyumaya gidiyorduk ki, hostes gelip gondolun bizi beklediğini söyledi. Hemen kalkıp kapıyı açtım, operanın tasviriyle bizi eğlendireceğini umarak; ama o bu görevi kendisiyle birlikte gelen kızına bıraktı ve bize kahve hazırlamak için tekrar aşağı indi. Genç kız sevgilime giyinmesinde yardım etti, ama ara sıra bana annesinin hayal ettiğinden daha fazla deneyime sahip olduğunu düşündürecek şekilde göz kırpıyordu.

Sevgili metresimin gözlerinden daha dikkatsiz bir şey olamazdı;
ilk maceralarının tartışılmaz izlerini taşıyorlardı. Nişandan
önceki halinden kesinlikle farklı bir varlık haline getiren bir savaşta olduğu doğruydu.

Sıcak bir kahve içtik ve ev sahibimize ertesi gün için güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyledim; sonra gondolla ayrıldık. Ayasofya Meydanı'na indiğimizde gün ağarıyordu, gondolcuların merakını
yanıltmak için ve mutlu, keyifli ve
tamamen evlendiğimizden emin bir şekilde ayrıldık. Yatağa girdim, M. de Bragadin'i, kehanetin gücüyle, sevgili C---- C----'nin elini yasal olarak benim için elde etmeye zorlamaya karar verdim. Öğlene kadar yatakta kaldım ve günün geri kalanını, sanki Dame
Fortune aşkımı onaylamadığı konusunda beni uyarmak istiyormuş gibi, kötü şansla oynayarak geçirdim.

BÖLÜM XIII

C. ile Entrikalarımın Devamı. C.--M. de Bragadin O Genç Kişiden Benim İçin
Elini İstiyor--Babası Reddediyor ve Onu
Manastıra
Gönderiyor--De la Haye--Faso-Masada Tüm Paramı Kaybettim--Croce ile
Ortaklığım Cüzdanımı Dolduruyor--Çeşitli Olaylar

Aşkımdan kaynaklanan mutluluk, kayıplarıma herhangi bir önem vermemi engellemişti ve tamamen sevgilim düşüncesiyle
dalmış olduğumdan, aklım onunla ilgili olmayan hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi.

Ertesi sabah onu düşünürken, kardeşi bana
parlak bir yüz ifadesiyle geldi ve şöyle dedi,

"Kız kardeşimle yattığından eminim ve bundan çok memnunum. O bunu itiraf etmiyor ama itiraf etmesi gerekmiyor. Onu bugün sana getireceğim."

"Beni memnun edeceksin, çünkü ona tapıyorum ve bir arkadaşımı babandan onu reddedemeyeceği
şekilde evlenme teklif etmesi için ayarlayacağım."

"Keşke öyle olsaydı ama bundan şüpheliyim. Bu arada, nezaketinizden başka bir hizmet daha istemek zorundayım. Altı ay sonra ödenecek bir senet karşılığında iki yüz pul değerinde bir yüzük alabilirim ve bugün aynı fiyata tekrar satacağımdan eminim. Bu miktar şu anda benim için çok gerekli ama sizi tanıyan kuyumcu teminatınız olmadan bana vermeyecek. Bu durumda beni memnun edecek misiniz? Dün gece çok şey kaybettiğinizi biliyorum; biraz para isterseniz size yüz pul vereceğim ve senet vadesi geldiğinde geri vereceksiniz."

Onu nasıl reddedebilirdim? Aldatılacağımı çok iyi biliyordum ama kız kardeşini çok seviyordum:

"El senedini imzalamaya hazırım," dedim ona, "ama kız kardeşinize olan sevgimi böyle suistimal etmekte haksızsınız."

Dışarı çıktık ve kuyumcu teminatımı kabul ettikten sonra pazarlık
tamamlandı. Beni sadece ismen tanıyan tüccar, bana büyük bir iltifat etmeyi düşünerek, P---- C----'ye garantimle birlikte tüm mallarının
hizmetinde olduğunu söyledi. İltifattan
hoşlanmadım ama
içinde P---- C----'nin hilesini görebildiğimi düşündüm, o,
yüz kişi arasından, hiçbir şeye sahip olmadığım halde bana sebepsiz yere güvenen aptalı
bulabilecek kadar akıllıydı. Böylece
mutluluğumu garanti altına almak için yaratılmış gibi görünen melek C---- C----'m,
mahvoluşumun masum sebebiydi.

Öğlen vakti P---- C---- kız kardeşini getirdi; ve dürüstlüğünü kanıtlamak isteyerek -çünkü bir dolandırıcı her zaman bunu yapmaya çalışır- bana Kıbrıs şarabı için onayladığım
defter mektubunu geri verdi ve bir sonraki görüşmemizde bana söz verdiği
yüz pulu vereceğine dair bana güvence verdi.

Her zamanki gibi hanımımı Zuecca'ya götürdüm; bahçenin kapalı tutulmasını kabul ettim ve bir asma çardağının altında yemek yedik. Sevgili C---- C---- bana daha güzel göründü çünkü o benimdi ve dostluk sevgiyle birleştiğinde
yüzümüzde parlayan hoş bir mutluluk hissi hissettik.
Beni cömert bulan ev sahibi bize biraz mükemmel av eti ve
çok güzel balıklar verdi; kızı bize servis etti. Ayrıca yukarı çıkıp genç evli bir çiftin doğal
tatlı zevklerine kendimizi bıraktığımızda küçük karımı soymaya geldi.

Yalnız kaldığımızda sevgilim bana kardeşinin bana getireceğine söz verdiği yüz pulun ne anlama geldiğini sordu ve ben de ona aramızda geçen her şeyi anlattım.

"Sevgilim," dedi bana, "gelecekte kardeşimin tüm taleplerini reddetmeni rica ediyorum; ne yazık ki o kadar zorluk içinde ki sonunda seni de düşeceği uçuruma sürükleyecek."

Bu seferki keyfimiz bize daha önemli göründü; daha rafine bir zevkle tadını çıkardık ve tabiri caizse bunun üzerinde düşündük. "Ah, en sevdiğim!" dedi bana, "beni hamile bırakmak için elinden geleni yap; çünkü bu durumda babam artık çok genç olduğum bahanesiyle evliliğime onayını reddedemezdi."

Ona, bu dileğin gerçekleşmesinin, kendim de ne kadar paylaşırsam paylaşayım, tamamen bizim elimizde olmadığını; ancak, koşullar altında, er ya da geç büyük ihtimalle gerçekleşeceğini anlatmakta çok zorlandım.

Bu büyük girişimin tamamlanması için tüm gücümüzle çalıştıktan sonra, birkaç saatimizi derin ve keyifli bir dinlenmeye ayırdık.
Uyanır uyanmaz mum ve kahve istedim ve gelecekteki mutluluğumuzu garantilemek için gerekli olan coşkulu zevkin karşılıklı uyumunu elde etme umuduyla tekrar işe koyulduk. Sevgi dolu eğlencemizin ortasında, çok erken doğan şafak bizi şaşırttı ve meraklı gözlerden kaçınmak için aceleyle Venedik'e geri döndük.

Cuma günü zevklerimizi yeniledik, ancak, o mutlu anları anımsayarak ne kadar keyif alırsam alayım, okuyucularımı yeni zevkimin tanımından esirgeyeceğim, çünkü bu tür tekrarlarla ilgilenmeyebilirler. Bu nedenle, o gün ayrılmadan önce, karnavalın son günü olan, Zuecca Bahçesi'ndeki son buluşmamız olan Pazartesi'yi kararlaştırdığımızı söylemeliyim. Ölüm bile beni o randevuya gitmekten alıkoyabilirdi, çünkü bu, aşk dolu oyunumuzu
yaşamak için son fırsat olacaktı.

Pazartesi sabahı, aynı saat için ve daha önce kararlaştırılan yerde randevuyu onaylayan P---- C----'yi gördüm ve tam zamanında oradaydım. Bir sevgilinin sabırsızlığına rağmen, beklentinin ilk saati hızla geçiyor, ancak ikincisi ölümcül derecede uzun. Yine de üçüncü ve dördüncü sevgili metresini görmeden geçti. Korkulu bir endişe halindeydim; en korkunç felaketleri hayal ediyordum. Bana öyle geldi ki, C---- C---- dışarı çıkamamışsa, kardeşi gelip bana haber vermeliydi.

Ancak beklenmedik bir aksilik onu alıkoyabilirdi ve ben
yolda onları kaçırmaktan başka bir şeyden korkmasam bile
gidip onu evinden alamazdım. Sonunda, kilise çanları Angelus'u çalarken, C---- C---- tek başına ve maskeli bir şekilde geldi.

"Eminim ki," dedi, "buradaydın ve annemin
söyleyebildiği her şeye rağmen ben de buradayım. Aç olmalısın. Kardeşim bütün gün boyunca hiç görünmedi. Hadi hemen bahçemize gidelim, çünkü ben de çok açım ve sevgi bugün çektiğimiz her şey için bizi teselli edecektir."

Çok hızlı konuşmuştu ve bana tek bir kelime bile
söyleyecek zaman vermeden; ona soracak başka bir şeyim yoktu. Gittik ve bir gondolla
bahçemize gittik. Rüzgar çok kuvvetliydi, neredeyse bir kasırga estiriyordu ve gondolda sadece bir kürekçi olduğu için tehlike büyüktü. C---- C----, bundan habersizdi, bütün gün içinde bulunduğu kısıtlamayı telafi etmek için benimle oynuyordu; ancak hareketleri gondolcuyu tehlikeye
atıyordu; eğer suya düşseydi, bizi hiçbir şey kurtaramazdı ve
zevke giderken ölümle karşılaşırdık. Ona sessiz kalmasını söyledim, ancak onu korkutmamak için endişelendiğimden, koştuğumuz tehlikeyi ona anlatmaya cesaret edemedim. Ancak gondolcu, onun duygularını korumak için aynı nedenlere sahip değildi ve gür bir sesle, sessiz kalmazsak hepimizin kaybolacağını söyledi. Tehdidi istenen etkiyi yarattı ve inişe sorunsuz ulaştık. Adama cömertçe ödeme yaptım ve kötü hava nedeniyle borçlu olduğu parayı gördüğünde sevinçten güldü.

Kumarhanemizde altı keyifli saat geçirdik; bu sefer uykunun bizi ziyaret etmesine
izin verilmedi. Mutluluğumuzu gölgeleyen tek düşünce, karnavalın bitmesiyle gelecekteki buluşmalarımızı nasıl
yapacağımızı bilemememizdi. Ancak, ertesi
Çarşamba sabahı kardeşini ziyaret etmem ve her zamanki gibi
odasına gelmesi konusunda anlaştık.

Bizi tekrar görme umudu olmayan değerli ev sahibimizden ayrıldık, üzüntüsünü dile getirdi ve bizi kutsamalarla boğdu. Sevgilimi, hiçbir kaza olmadan, evinin kapısına kadar eşlik ettim ve eve gittim.

Tam öğle vakti kalkmıştım ki, büyük bir sürprizle De
la Haye'in öğrencisi Calvi'yi ziyaret ettiğini gördüm. Calvi yakışıklı bir gençti ama her şeyde
öğretmeninin aynısıydı. Tıpkı onun gibi yürüyor, konuşuyor ve gülüyordu; Cizvitlerinkiyle aynı dildi, doğru ama biraz sert
Fransızca. Bu aşırı taklidin tamamen skandal olduğunu düşündüm ve De la Haye'e öğrencisinin tavırlarını değiştirmesi gerektiğini söylemekten kendimi alamadım çünkü böylesi kölece bir taklit onu sadece
acı alaylara maruz bırakacaktı. Bu konu hakkındaki fikrimi söylerken, Bavois ortaya çıktı ve genç adamla bir saat geçirdikten sonra
tamamen aynı fikirdeydi. Calvi iki veya üç yıl sonra öldü. Öğrenciler yetiştirmeye kararlı olan De
la Haye, Calvi'nin ölümünden iki veya üç ay sonra, Bavois'in hızlı servetini borçlu olduğu asilzadenin yeğeni olan genç Şövalye de Morosini'nin öğretmeni oldu,
o zamanlar Cumhuriyet'in sınırlarını, Kont Christiani tarafından temsil edilen Avusturya Hükümeti ile belirlemek için Komiserdi.

Her türlü ölçünün ötesinde aşıktım ve mutluluğumun bağlı olduğu bir başvuruyu daha fazla ertelemeyeceğim. Akşam yemeğinden sonra ve herkes çekilir çekilmez, M. de Bragadin ve iki arkadaşından, her zaman ulaşılamaz olduğumuz odada bana iki saatliğine görüşme izni vermelerini rica ettim. Orada, herhangi bir önsöz olmadan, onlara C---- C----'ye aşık olduğumu ve eğer onu karım için babasından elde etmeyi başaramazlarsa kaçırmaya kararlı olduğumu söyledim. "Konu," dedim M. de Bragadin'e, "bana nasıl saygın bir
pozisyon verileceği ve genç hanımın bana getireceği on bin dükalık bir çeyizin nasıl garanti edileceği." Bana, Paralis onlara gerekli talimatları verirse, bunları yerine getirmeye hazır olduklarını söylediler. İstediğim tek şey buydu. İstedikleri tüm piramitleri oluşturmak için iki saat harcadım ve sonuç olarak M. de Bragadin'in kendisi benim adıma genç hanımın elini talep edecekti; kahin, bu seçimin nedenini, çeyizi kendi servetiyle garanti edecek olan kişinin aynı kişi olması gerektiğini söyleyerek açıkladı. Hanımımın babası o sırada kır evindeydi, arkadaşlarıma onun dönüşü hakkında kendilerine gerekli bildirimi yapacaklarını ve M. de Bragadin genç hanımın elini istediğinde üçünün birlikte olacağını söyledim.

Yaptığım şeyden çok memnun olarak ertesi sabah P---- C----'yi ziyaret ettim. Bana kapıyı açan yaşlı bir kadın, onun evde olmadığını, ancak annesinin beni göreceğini söyledi. Hemen kızıyla birlikte geldi ve ikisi de çok üzgün görünüyordu, bu bana hemen kötü bir işaret gibi geldi. C---- C---- bana kardeşinin borç yüzünden hapiste olduğunu ve borçlarının çok büyük bir meblağ olduğu için onu hapisten çıkarmanın zor olacağını söyledi. Anne, acı bir şekilde ağlayarak, hapishanede ona destek olamadığı için ne kadar derinden üzüldüğünü anlattı ve bana, kız kardeşine bir eki teslim etmesini istediği, kendisine yazdığı mektubu gösterdi. C---- C----'ye okuyup okuyamayacağımı sordum; bana uzattı ve onun adına benimle konuşması için yalvardığını gördüm. Ona geri verirken, ona, onun için hiçbir şey yapamayacağımı ama anneden, ona bir veya iki tane göndererek ona yardım edebileceği yirmi beş pulu kabul etmesini rica ettiğimi yazdım. Bunları ancak kızı benimkilere katıldığında almaya karar verdi. Bu acı dolu sahneden sonra, genç sevgilimin elini elde etmek için
neler yaptığımı onlara anlattım. Madam C---bana teşekkür etti,
onurlu davranışım için takdirini dile getirdi, ancak bana
hiçbir umut beslemememi söyledi, çünkü fikirlerinde çok inatçı olan kocası, kızının bir tüccarla evlenmesine karar vermişti ve bu on sekiz yaşından önce olmamalıydı. O gün eve gelmesi bekleniyordu. Ben
onlardan ayrılırken, hanımım elime bir mektup sıkıştırmayı başardı,
ve bana gece yarısı eve girmek için
sahip olduğum anahtarı güvenle kullanabileceğimi ve onu
kardeşinin odasında bulacağımı söyledi. Bu haber beni çok mutlu etti, çünkü
annesinin tüm şüphelerine rağmen,
elini elde etmekte başarılı olmayı umuyordum.

Eve döndüğümde, M. de Bragadin'e
sevimli C---- C----'imin babasının beklenen gelişini söyledim ve nazik yaşlı adam
benim huzurumda hemen ona yazdı. Kendisine önemli bir iş için ne zaman
gelebileceğini söylemesini istedi. M. de Bragadin'e
mektubunu ertesi güne kadar göndermemesini söyledim.

Okuyucu, C---- C----'in beni gece yarısından sonra uzun süre
beklemek zorunda kalmayacağını çok iyi tahmin edebilir. Hiçbir zorluk çekmeden içeri girdim ve
beni açık kollarla karşılayan sevgilimi buldum.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi bana; "babam mükemmel bir sağlıkla
geldi ve evdeki herkes derin uykuda."

"Aşk hariç," diye cevapladım, "şimdi eğlenmeye davet ediyor.
Aşk bizi koruyacak, canım ve yarın baban değerli koruyucumdan bir
mektup alacak."

Bu sözler üzerine C---- C---- ürperdi. Bu, geleceğin bir önsezisiydi.

Bana dedi ki,

"Babam şimdi beni sanki bir çocuktan başka bir şey değilmişim gibi düşünüyor; ama
gözleri bana saygı duyarak açılacak; davranışlarımı inceleyecek,
ve Tanrı bilir neler olacak! Şimdi, Zuecca'ya yaptığımız ziyaretlerden bile daha mutluyuz, çünkü her gece
birbirimizi kısıtlamadan görebiliyoruz. Ama babam bir sevgilim olduğunu duyduğunda ne yapacak?"

"Ne yapabilir? Eğer elini bana vermezse, seni kaçırırım ve
patrik kesinlikle bizi evlendirir. Ömür boyu birbirimizin olacağız."

"Bu benim en ateşli arzum ve bunu gerçekleştirmek için her şeyi yapmaya hazırım;
ama canım, babamı tanıyorum."

İki saat birlikte kaldık, zevklerimizden çok üzüntümüzü düşündük; onu bir sonraki gece tekrar göreceğime söz vererek ayrıldım. Sabahın tamamı benim için çok ağır geçti ve öğlen M. de Bragadin bana mektubunu babaya gönderdiğini ve babanın da ertesi gün M. de Bragadin'in isteklerini öğrenmek için geleceğini söylediğini söyledi. Gece yarısı sevgili hanımımı tekrar gördüm ve ona olan biten her şeyi anlattım. C---- C---- bana senatörün mesajının babasını çok şaşırttığını söyledi çünkü o asilzadeyle daha önce hiç ilişkisi olmadığı için ondan ne istediğini hayal edemiyordu. Belirsizlik, bir tür endişeli korku ve karışık bir umut, birlikte geçirdiğimiz iki saat boyunca keyfimizi çok daha az canlı hale getirdi. M. Ch.'nin Genç arkadaşımın babası C----, M. de Bragadin ile görüşmesinden hemen sonra eve gidecekti, kızına bir sürü soru soracaktı,
ve ben C---- C----'nin sıkıntı ve karmaşası içinde kendini ele vermesinden korkuyordum. Kendisi de bunun böyle olabileceğini hissediyordu ve ne kadar
acı verici derecede endişeli olduğunu görebiliyordum. Ben de aşırı derecede huzursuzdum ve çok acı çekiyordum, çünkü babasının konuya nasıl bakacağını bilmediğim için ona hiçbir
tavsiyede bulunamıyordum. Elbette, onun zihnini bize karşı önyargılı hale getirecek bazı durumları gizlemesi gerekiyordu; ancak ona gerçeği söylemesi ve iradesine tamamen boyun eğdiğini göstermesi acildi. Kendimi garip bir
pozisyonda buldum ve her şeyden öte, çok önemli bir başvuruda bulunduğum için pişmanlık duydum, çünkü bunun çok
kesin bir sonucu olacağı kesindi. İçinde bulunduğum kararsızlık durumundan
çıkmak istiyordum ve genç hanımımın benden daha az
endişeli olduğunu görmek beni şaşırttı. Ağır kalplerle ayrıldık, ancak bir sonraki gecenin bizi tekrar bir araya getireceği umuduyla, çünkü aksi bize
mümkün görünmüyordu.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, M. Ch. C---- M. de Bragadin'i ziyaret etti, ancak ben
kendimi
göstermedim. Üç arkadaşımla birkaç saat kaldı,
ve gider gitmez cevabının annesinin bana söylediği gibi olduğunu, ancak benim için çok
acı verici bir durumun daha eklendiğini duydum -yani, kızının evliliği düşünebilmesi için geçmesi gereken dört yılı
bir manastırda geçireceği. Reddetmesine bir yatıştırıcı olarak, o zamana kadar dünyada iyi bir konuma sahip olursam, düğünümüze onay verebileceğini eklemişti.

Bu cevap bana çok acımasız geldi ve beni içine
attığı umutsuzluk içinde, aynı gece C---- C----'ye girmek için kullandığım kapıyı kapalı ve içeride kilitli bulduğumda şaşırmadım.

Eve canlıdan çok ölü döndüm ve bir adamın neye karar vereceğini bilmeden karar vermek zorunda hissettiğinde sıklıkla içine düştüğü o korkunç şaşkınlıkta yirmi dört saat kaybettim. Onu kaçırmayı
düşündüm, ancak binbir zorluk bir araya gelerek bu planın uygulanmasını engelledi ve kardeşi hapisteydi. Eşimle bir yazışma kurmanın ne kadar zor olacağını gördüm, çünkü C---- C----'yi, evliliğimiz rahibin onayı veya noterin yasal sözleşmesiyle onaylanmış olsaydı olduğundan çok daha fazla böyle görüyordum. Binlerce rahatsız edici düşünceyle işkenceye uğrayarak, sonunda Madam C----'yi ziyaret etmeye karar verdim. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve bana madamın kırsala gittiğini söyledi; Venedik'e ne zaman dönmesi gerektiğini bana söyleyemedi. Bu haber benim için korkunç bir
yıldırımdı; bir heykel kadar hareketsiz kaldım; çünkü artık o son kaynağımı da kaybettiğimden en ufak bir bilgi edinme imkânım yoktu.

Üç arkadaşımın yanında sakin görünmeye çalıştım, ama gerçekte gerçekten acınacak bir durumdaydım ve okuyucu belki de umutsuzluğum içinde hapishanedeki P---- C----'yi arayıp bana biraz bilgi verebileceği umuduyla onu ziyaret etmeye karar verdiğimi söylersem bunu anlayacaktır.

Ziyaretim işe yaramadı; o hiçbir şey bilmiyordu ve ben de onun
cehaletini aydınlatmadım. Bana bir sürü yalan söyledi ve ben de bunları müjde olarak kabul ediyormuş gibi yaptım ve ona iki pul verip hemen serbest bırakılmasını dileyerek uzaklaştım.

Hanımım'ın durumunu öğrenmenin bir yolunu bulmak için beynimi zorluyordum--çünkü bunun korkutucu bir durum olduğundan emindim--ve onun mutsuz olduğuna inanarak onun mutsuzluğunun sebebi olarak kendimi en acı şekilde suçluyordum.
Öyle bir kaygı durumuna gelmiştim ki ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordum.

Babanın reddetmesinden iki gün sonra, M. de Bragadin ve iki arkadaşı bir aylığına Padua'ya gittiler. Onlarla gitmeye gönlüm razı olmamıştı ve evde yalnızdım. Teselliye ihtiyacım vardı ve kumar masasına gittim ama dikkatsizce oynadım ve çok şey kaybettim. Sahip olduğum her şeyi zaten satmıştım ve her yere borcum vardı. Üç iyi kalpli arkadaşım dışında kimseden yardım bekleyemezdim ama utanç, durumumu onlara itiraf etmemi engelledi. Kendimi kolayca yok etmeye yol açan bir ruh halindeydim ve tuvalet camının önünde tıraş olurken bunu düşünüyordum ki, hizmetçi odama bana bir mektup getiren bir kadın getirdi. Kadın yanıma geldi ve mektubu bana uzatarak, "Mektubun adresi siz misiniz?" dedi.

Hemen C---- C----'ye verdiğim mührü tanıdım; Düşüp 
öleceğimi düşündüm. Kendimi toparlamak için kadına beklemesini söyledim ve kendimi tıraş etmeye çalıştım, ancak elim görevini yapmayı reddetti. Jileti bıraktım, haberciye sırtımı döndüm ve
mektubu açıp şu satırları okudum,

"Söyleyeceklerimi yazabilmem için önce habercimden emin olmalıyım.
Bir manastırda kalıyorum ve çok iyi muamele görüyorum ve zihnimin endişesine rağmen mükemmel bir
sağlığım var. Üstat, bana tüm ziyaretçileri ve yazışmaları yasaklaması talimatını verdi. Ancak,
bu çok katı emirlere rağmen,
size yazabileceğimden zaten eminim. İyi niyetinizden hiç şüphem yok, sevgili kocam ve
tamamen size ait olan bir kalpten asla şüphe etmeyeceğinizden eminim.
Ne yapmamı isterseniz onu yapmam için bana güvenin, çünkü ben sizinim ve sadece sizinim. Habercimizden tamamen emin olana kadar sadece birkaç kelime cevap verin.

"Muran, 12 Haziran."

Üç haftadan kısa bir sürede genç arkadaşım akıllı bir ahlakçı olmuştu;
Sevginin onun öğretmeni olduğu ve tek başına Sevgi'nin mucizeler yaratabilir.
Mektubunu okumayı bitirdiğimde,
darağacının dibinde affedilmiş bir suçlunun durumundaydım.
İrademi ve zihnimin varlığını yeniden kazanmam için birkaç dakikaya ihtiyacım oldu.

Haberciye doğru döndüm ve ona okuyabilip okumadığını sordum.

"Ah, efendim! Eğer okuyamazsam, bu benim için büyük bir talihsizlik olurdu.
Muran rahibelerinin hizmetine atanan yedi kadın var.
İçimizden biri sırayla haftada bir Venedik'e geliyor; ben her Çarşamba geliyorum ve
bu hafta bu gün, isterseniz şimdi yazabileceğiniz
mektuba bir cevap getirebilirim."

"O zaman rahibelerin size emanet ettiği mektupları siz üstlenebilirsiniz?"

"Bu bizim görevlerimizden biri olmamalı, ancak mektupların sadakatle teslim edilmesi, bize emanet edilen görevlerin en önemlisi olduğundan, elimize verilen mektupların adresini okuyamıyorsak bize güvenilmemelidir. Rahibeler, Pavlus'a yazılan mektubu Petrus'a vermeyeceğimizden emin olmak istiyorlardı. İyi anneler her zaman böyle hatalar yapmaktan korkarlar. Bu nedenle, bu hafta aynı saatte, mutlaka yine burada olacağım, ancak lütfen hizmetçinize, uyuyor olmanız durumunda sizi uyandırması için emir verin, çünkü zamanımız altınla ölçülür. Her şeyden önce, beni işe aldığınız sürece tamamen benim takdirime güvenin; çünkü kafamda sessiz bir
dil tutmayı bilmezsem ekmeğimi kaybederim ve sonra ne olur bana - sekiz yaşında bir erkek çocuk ve en büyüğü henüz on altı yaşında olan üç güzel kızla dört çocuklu bir dul? Muran'a geldiğinizde onları görebilirsiniz. kiliseye yakın, bahçe tarafında ve rahibelerin hizmetinde olmadığım zamanlarda her zaman evdeyim, onlar beni her zaman bir göreve veya diğerine gönderiyorlar. Genç hanım--henüz adını bilmiyorum, çünkü bizimle sadece bir hafta oldu--bana bu
mektubu verdi, ama çok akıllıca! Ah! Güzel olduğu kadar zeki de olmalı, çünkü
orada bulunan üç rahibe tamamen kandırılmıştı. Bunu bana
kendime ait bu diğer mektupla birlikte verdi, onu da sizin ellerinize bırakıyorum.
Zavallı çocuk! Bana ihtiyatlı olmamı söylüyor! Korkmasına gerek yok. Ona yazın, yalvarıyorum efendim, bana güvenebilsin ve cesurca cevap verebilsin. Manastırın diğer tüm habercileriyle aynı şekilde davranmanızı söylemem, her ne kadar onların dürüst olduğuna inansam da--ve Tanrı korusun, kendi yaratığım hakkında kötü konuşmaktan--ama hepsi cahil, görüyorsunuz; ve en azından
itirafçılarıyla gevezelik ettikleri kesindir, başka hiç kimseyle değilse bile. Bana gelince, Tanrıya şükür! Çok
iyi biliyorum ki günahlarımdan başka hiçbir şeyi itiraf etmem gerekmiyor ve kesinlikle bir Hristiyan kadından Mesih'teki kardeşine bir mektup taşımak günah değildir. Ayrıca, itirafçım iyi bir ihtiyar rahiptir, sanırım oldukça sağırdır, çünkü değerli adam bana asla cevap vermez; ama bu onun işi, benim değil!"

Ona herhangi bir soru sormayı düşünmemiştim, ama eğer böyle bir niyetim olsaydı bunu yerine getirmem için bana zaman vermezdi;
ve ben ona hiçbir şey sormadan, bana bilmek istediğim her şeyi anlatıyordu ve bunu da bana hizmetlerinden özel olarak yararlanmam için duyduğu endişeyle yaptı.

Hemen sevgili münzevime yazmak için oturdum, ilk başta sadece birkaç satır yazmayı düşünüyordum, çünkü benden istemişti; ama bu kadar az yazmak için zamanım çok kısaydı. Mektubum dört sayfalık bir yazıydı ve büyük ihtimalle bir sayfalık notundan daha az şey söylüyordu. Ona mektubunun hayatımı kurtardığını söyledim ve onu görmeyi umup ummadığımı sordum.
Ona haberciye bir pul verdiğimi, mektubumun mührü altında kendisi için bir tane daha bulacağını ve isteyebileceği tüm parayı ona göndereceğimi söyledim. Her Çarşamba yazmayı ihmal etmemesini, Mektuplar bana sadece yaptığı her şeyin, yapmasına izin verilen her şeyin değil, aynı zamanda hapisten serbest bırakılması ve karşılıklı mutluluğumuzun önündeki tüm engellerin aşılmasıyla ilgili tüm düşüncelerinin tam ayrıntılarını vermeye asla
yeterince uzun olmayacaktı; çünkü ben onun kadar onundum, o da benim. Ona tüm rahibelerin ve pansiyonerlerin sevgisini kazanmasının, ancak onları sır olarak kabul etmemesinin ve manastır hayatından
hiç hoşlanmadığını göstermemesinin gerekliliğini ima ettim. Bana, üst düzey emirlere rağmen yazdığı zekice
bir şekilde yazmayı başardığı için onu övdükten sonra, yazarken şaşırmamak için ne kadar dikkatli olması gerektiğini anlattım, çünkü böyle bir durumda odası kesinlikle aranacak ve tüm
kağıtlarına el konulacaktı.

"Tüm mektuplarımı yak, canım," diye ekledim, "ve sık sık itirafa gitmen gerektiğini hatırla, ama aşkımızı ima etmeden. Sevinçlerinden bile daha çok ilgimi çeken tüm üzüntülerini benimle paylaş."

Mektubumu öyle bir şekilde mühürledim ki, hiç kimse mühür mumunun altında saklı bir pul olduğunu tahmin edemezdi
ve kadını ödüllendirdim, ona arkadaşımdan bana her mektup getirdiğinde aynı ödülü vereceğime söz verdim. Eline koyduğum pulu gördüğünde iyi kalpli kadın sevinçten ağladı ve bana
manastırın kapıları onun için asla kapanmadığı için genç hanımı yalnız bulduğu anda mektubumu teslim edeceğini söyledi.

İşte C---- C----'nin kadına verdiği not, bana hitaben yazılmış mektupla birlikte:

"Tanrı'nın kendisi, iyi kalpli kadınım, bana başkalarından çok
size güvenmem gerektiğini söylüyor. Bu mektubu Venedik'e götür ve eğer hitaben yazılmış kişi şehirde değilse, bana geri getir. Mektubu bizzat o kişiye ulaştırmalısın ve onu bulursan büyük ihtimalle bana bir cevap vereceksin, ama sadece seni kimsenin göremeyeceğinden emin olduğunda."

Eğer Aşk tedbirsizse, bu sadece zevk alma umuduyladır; ama talihsiz bir kaza sonucu yok olan mutluluğu geri getirmek gerektiğinde, Aşk en keskin zekânın bulabileceği her şeyi önceden görür.
Sevimli karımın mektubu beni neşeyle doldurdu ve bir anda
umutsuzluktan aşırı mutluluğa geçtim. Manastırın duvarları toplarla
övünse bile onu kaçırmayı başaracağımdan emindim ve habercinin
gitmesinden sonra ilk düşüncem, ikinci mektubu
almadan önce yedi günü keyifli bir şekilde geçirmeye çalışmaktı. Tek başına kumar oynamak bile bunu başarabilirdi,
ama herkes Padua'ya gitmişti. Sandığımı hazırladım ve
hemen burchiello'ya gönderdim, o zaman yola çıkmaya hazırdı ve
Frusina'ya doğru yola çıktım. Oradan
gönderdim ve üç saatten kısa bir sürede
Bragadin Sarayı'nın kapısına vardım, orada sevgili koruyucumu
akşam yemeğine oturmak üzere buldum. Bana şefkatle sarıldı ve
beni ter içinde görünce bana şöyle dedi,

"Acele etmediğinden eminim."

"Hayır," diye cevapladım, "ama açlıktan ölüyorum."

Kardeş üçlüye neşe getirdim ve arkadaşlarıma altı gün onlarla kalacağımı söylediğimde mutluluklarını artırdım. De la Haye o gün bizimle akşam yemeği yedi; akşam yemeği biter bitmez M. Dandoio ile birlikte
kapandı ve iki saat birlikte kaldılar. O sırada
yatmıştım ama M. Dandolo yanıma geldi ve bana tamamen kendisine özel önemli bir meseleyle ilgili olarak
kahine danışmak için tam zamanında geldiğimi söyledi. Bana soruları verdi ve cevapları bulmamı istedi. De la Haye tarafından kendisine önerilen bir projeyi
kabul ederse doğru davranıp davranmayacağını bilmek istiyordu.

Kahin olumsuz cevap verdi.

Bay Dandolo, oldukça şaşırmış bir şekilde ikinci bir soru sordu: Paralis'in
reddetme nedenlerini açıklamasını istiyordu.

Kabalistik yığını oluşturdum ve şu cevabı çıkardım:

"Casanova'nın fikrini sordum ve De la Haye'nin yaptığı teklife
karşı olduğunu gördüğüm için, bu konuda daha fazla şey duymak istemiyorum."

Ah! Kendini kandırmanın harikulade gücü! Bu değerli adam,
bir reddetmenin nefretini üzerime
atabildiği için memnundu ve beni tamamen tatmin etti.
İma ettiği meselenin doğası hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bu konuda hiçbir merak da duymadım; ancak bir Cizvit'in
müdahale edip arkadaşlarımı benim aracılığım dışında bir şey yapmaya çalışması beni rahatsız etti ve o entrikacının
benim etkimin kendi etkimden daha büyük olduğunu bilmesini istedim.

Bundan sonra giyindim, maskemi taktım ve operaya gittim, orada bir faro masasına oturdum ve tüm paramı kaybettim. Talih bana
aşkla her zaman uyuşmadığını göstermeye kararlıydı. Kalbim ağırdı,
kendimi perişan hissettim; yatağa gittim. Sabah uyandığımda, De la
Haye'nin odama neşeli bir yüzle girdiğini gördüm ve sadık bir dostluk havası takınarak
bana karşı duygularını büyük bir şekilde gösterdi.
Bunun hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyordum ve 'sonucu' bekledim.

"Sevgili dostum," dedi sonunda bana, "M. Dandolo'yu
ona ima ettiğim şeyi yapmaktan neden vazgeçirdin?"

"Ona ne ima ettin?"

"Sen yeterince iyi biliyorsun."

"Bunu bilseydim, sana sormazdım!"

"M. Dandolo bana, ona bunu yapmamasını tavsiye ettiğini söyledi."

"Tavsiye edilmedi, bu olabilir, ama kesinlikle vazgeçirilmedi, çünkü
kendi zihninde ikna olmuş olsaydı, benden tavsiye istemezdi."

"İstediğiniz gibi; ama nedenlerinizi sorabilir miyim?"

"Önce bana teklifinizin ne olduğunu söyleyin."

"Size söylemedi mi?"

"Belki de söylemiştir; ama eğer nedenlerimi bilmek istiyorsanız, tüm meseleyi kendi ağzınızdan duymalıyım, çünkü M. Dandolo bana gizlilik
sözleşmesi altında konuştu."

"Bütün bu çekingenliğin ne faydası var?"

"Herkesin kendi ilkeleri ve kendi düşünce tarzı vardır: Sizin hakkınızda yeterince iyi bir fikrim var, bu yüzden sizin de benim gibi
davranacağınıza inanıyorum, çünkü tüm gizli konularda sürprizlere karşı tedbirli olmak gerektiğini söylediğinizi duydum."

"Bir arkadaştan böyle bir avantaj elde edemem; ancak genel bir kural olarak sizin düsturunuz doğru; ihtiyatı severim. Size tüm meseleyi
anlatacağım. Madam Tripolo'nun dul kaldığını ve M. Dandolo'nun kocasının hayatı boyunca on dört yıl boyunca aynı şeyi yaptıktan sonra, ona gayretle kur yaptığını biliyorsunuz. Hala genç, güzel ve hoş olan ve ayrıca çok saygın olan hanım, onun karısı olmak istiyor. Bana isteklerini iletti ve bu birliktelikte, dünyevi veya manevi açıdan övülmeye değer hiçbir şey görmediğim için, sonuçta hepimiz erkeğiz, meseleyi gerçek bir zevkle ele aldım. M. Dandolo'nun bile bu sabah bana kararını vereceğini söylediğinde bu evliliğe biraz olsun meyilli olduğunu düşündüm. Böyle önemli bir konuda sizin tavsiyenizi istemesine şaşırmadım, çünkü ihtiyatlı bir adam, kararlı bir adım atmadan önce akıllı bir arkadaşının fikrini sormakta haklıdır; ancak size açıkça söylemeliyim ki, böyle bir evliliği onaylamamanıza şaşırdım. Bilgiyle kendimi geliştirmek için, neden sizin fikrinizin benimkinin tam tersi olduğunu sorarsam lütfen beni mazur görün."

Tüm meseleyi keşfetmiş olmaktan, iyiliğin ta kendisi olan arkadaşımın saçma bir evlilik yapmasını önlemek için zamanında yetişmiş olmaktan memnun olarak, ikiyüzlüye M. Dandolo'yu sevdiğimi, mizacını bildiğimi ve Madam Tripolo gibi bir kadınla evlenmenin hayatını kısaltacağından emin olduğumu söyledim.

"Benim fikrim bu olduğuna göre," diye ekledim, "gerçek bir arkadaş olarak ona teklifinize karşı tavsiyede bulunmakta haklı olduğumu kabul etmelisiniz. Aynı sebepten dolayı hiç evlenmediğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Parma'dayken bekarlık lehine güçlü argümanlarınızı hatırlıyor musunuz? Ayrıca, rica ediyorum, her erkeğin belli bir miktar bencilliği olduğunu ve M. Dandolo bir eş alırsa, o eşin etkisinin elbette bir ağırlığı olacağını ve onun üzerindeki etkisi arttıkça benim daha fazla kaybedeceğimi düşündüğümde benimkine sahip olmama izin verilmesini rica ediyorum. Dolayısıyla, ona nihayetinde çıkarlarım için çok zararlı olacak bir adım atmasını tavsiye etmem doğal olmaz. Eğer sebeplerimin önemsiz veya sofistike olduğunu kanıtlayabilirseniz, açıkça konuşun: M. Dandolo'ya fikrimin değiştiğini söyleyeceğim; Venedik'e döndüğümüzde Madam Tripolo onun karısı olacak. Ama sizi uyarmama izin verin, beni yalnızca tam bir inanç harekete geçirebilir."

"Sizi ikna edecek kadar zeki olduğuma inanmıyorum. Madam Tripolo'ya
sizinle görüşmesi gerektiğini yazacağım."

"O hanıma böyle bir şey yazma, yoksa
sizin ona
güldüğünüzü düşünecektir. Onun isteklerine boyun eğeceğimi
bekleyecek kadar aptal olduğunu mu sanıyorsunuz? Kendisinden hoşlanmadığımı biliyor."

"Bunu nasıl bilebilir?"

"Bana M. Dandolo'ya evine kadar eşlik etmeyi hiç
istemediğimi söylemiş olmalı. Benden bir kere ve sonsuza dek öğren ki, üç arkadaşımla
yaşadığım sürece benden başka eşleri olmayacak. İstediğin
zamanda evlenebilirsin; sana hiçbir engel çıkarmayacağıma söz veriyorum; ama
benimle dostça ilişkilerde kalmak istiyorsan
üç arkadaşımı
yoldan çıkarma fikrinden vazgeç."

"Bu sabah çok alaycısın."

"Dün gece tüm paramı kaybettim.

"O zaman kötü bir zaman seçmişim. Elveda."

O günden sonra De la Haye gizli düşmanım oldu ve iki yıl sonra Venedik'in Liderleri altında hapsedilmem için ona büyük ölçüde borçluydum; iftiraları yüzünden değil, çünkü bunu yapabileceğine inanmıyorum, Cizvit olmasına rağmen -ve bu tür insanlar arasında bile bazen biraz onurlu hisler vardır- ama bağnaz kişilerin huzurunda yaptığı mistik imalar yüzünden. Okuyucularıma, eğer bu tür insanlardan hoşlanıyorlarsa, bu Anıları okumamaları gerektiğini, çünkü acımasızca saldırmak için iyi nedenlerim olan bir kabileye mensup olduklarını söylemeliyim.

Bu güzel evlilikten bir daha asla söz edilmedi. M. Dandolo güzel dul eşini her gün ziyaret etmeye devam etti ve ben de Paralis'ten onun evine adımımı atmamamı kesin bir şekilde yasaklamasını sağlamaya çalıştım.

Reggio'da tanıdığım genç bir Milanolu olan Don Antonio Croce, kumarbaz ve Dame Fortune'un iyiliklerini güvence altına almada düpedüz akıllı bir el, De la Haye emekli olduktan birkaç dakika sonra beni ziyaret etti. Bana, bir önceki gece tüm paramı kaybettiğimi gördüğünü, evinde tutmayı planladığı ve karısına kur yapan yedi veya sekiz zengin yabancının bahisçi olarak olacağı bir faro bankasında kendisiyle eşit bir faiz almam durumunda, kayıplarımı geri almam için bana bir yol teklif etmeye geldiğini söyledi. "Bankama üç yüz pul yatırırsan," diye ekledi, "ortağım olacaksın. Benim de üç yüz tane pulum var ama bu yeterli değil çünkü bahisçiler yüksek oynuyor. Evimde yemek yemeye gelin ve
onlarla tanışmış olursunuz. Önümüzdeki cuma oynayabiliriz çünkü opera olmayacak ve bol miktarda altın kazanmamıza güvenebilirsiniz, çünkü bir İsveçli olan Gilenspetz yirmi bin pul kaybedebilir."

Hiçbir kaynağım yoktu veya en azından M. de Bragadin'den başka hiçbir yardım bekleyemezdim, ona tecavüz etmekten utanıyordum. Croce'nin yaptığı teklifin kesinlikle ahlaki olmadığını ve daha onurlu bir topluluk seçebileceğimi biliyordum;
ama reddetseydim, Madam Croce'nin hayranlarının kesesi daha merhametli bir şekilde muamele görmezdi; başka biri bu şans darbesinden faydalanırdı. Bu nedenle, emir subayı olarak yardımımı ve pastadan bana düşen payı reddetmek için yeterince katı değildim; Croce'nin davetini kabul ettim.

BÖLÜM XIV

Tekrar Zengin Olurum--Dolo'daki Maceram--C.'den Uzun Bir Mektubun Analizi.
C.--P. Tarafından Bana Oynanan Yaramaz Oyun C.--Vincenza'da--Handa Bir
Traji-komedi

Gereklilik, o buyurgan yasa ve benim tek mazeretim, beni neredeyse bir
dolandırıcının ortağı yapmışken, hala gereken üç yüz pulu bulmanın zorluğu vardı; ama onları bulma işini
tanrıçanın aldatılmışlarıyla tanışana kadar erteledim, tapınmalarını
başvurdukları. Croce beni Prato
delta Valle'ye götürdü, orada madam'ı yabancılarla çevrili bulduk. O
güzeldi; ve imparatorluk elçisi Kont Rosemberg'in sekreteri olarak
kendisini ona bağlamıştı, Venedik soylularından hiçbiri ona kur yapmaya
cesaret edemedi. O yıldızın etrafında dönen uydular arasında ilgimi çekenler, bir Hamburger olan İsveçli Gilenspetz, daha önce bahsedilen İngiliz Mendez ve Croce'yi
fahişe etmek için
dikkatimi çeken üç veya dört kişiydi.

Hep birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra bir
faro bankası için genel bir çağrı yapıldı; ancak Croce kabul etmedi. Reddetmesi beni şaşırttı, çünkü
üç yüz pul ile, çok yetenekli bir oyuncu olarak,
talihini denemek için yeterli parası vardı. Ancak, şüphelerimin uzun sürmesine izin vermedi,
çünkü beni kendi odasına götürdü ve bana sekizlik elli parça gösterdi, ki bu da
üç yüz pula eşitti. Profesyonel kumarbazın beni
beni kandırmak amacıyla ortağı olarak seçmediğini gördüğümde, ona kesinlikle miktarı temin edeceğimi söyledim ve
bu söz üzerine herkesi ertesi gün akşam yemeğine davet etti.
Akşam ayrılmadan önce ganimetleri bölüşeceğimiz konusunda anlaştık ve
hiç kimsenin güvene dayalı oynamasına izin verilmemeliydi.

Miktar temin etmem gerekiyordu, ancak kime başvurabilirdim? M. de Bragadin'den başka kimseye soramazdım. Mükemmel adamın elinde o para yoktu, çünkü kesesi genelde boştu; ama genç adamlar için talihsiz bir şekilde çok sayıda olan bir hayvan türü olan tefeciyi buldu ve kendisi tarafından imzalanan bir senet üzerine bana bir ay boyunca yüzde beş faizle bin düka verdi, söz konusu faiz anaparadan önceden düşüldü. Tam olarak ihtiyacım olan miktardı. Akşam yemeğine gittim; Croce bankayı gün doğana kadar tuttu ve aramızda on altı yüz pul paylaştık. Oyun ertesi akşam devam etti ve tek başına Gilenspetz iki bin pul kaybetti; Yahudi Mendez yaklaşık bin pul kaybetti. Pazar günü dinlenmeyle kutsandı, ama pazartesi günü banka dört bin pul kazandı. Salı günü hep birlikte yemek yedik ve oyun yeniden başladı; ama daha yeni başlamıştık ki podestanın bir görevlisi belirdi ve Croce'ye kendisiyle küçük bir özel sohbet etmek istediğini söyledi. Odadan birlikte ayrıldılar ve kısa bir
uzaklıktan sonra Croce oldukça üzgün bir şekilde geri döndü; üstlerinin emirleri uyarınca evinde bir banka tutmasının yasak olduğunu duyurdu. Madam bayıldı,
bahisçiler aceleyle dışarı çıktı ve ben de masanın üzerindeki altının yarısını güvenceye alır almaz onların örneğini takip ettim. Daha kötü olmamasına yeterince sevindim. Ayrılırken Croce, Venedik'te tekrar buluşacağımızı söyledi, çünkü yirmi dört saat içinde Padova'yı terk etmesi emredilmişti. Öyle olacağını bekliyordum, çünkü çok iyi tanınıyordu; ancak podesta'nın görüşüne göre en büyük suçu, oyuncuları kendi evine çekmesiydi, oysa yetkililer, bankacıların çoğunlukla Venedik'ten soylular olduğu
operada tüm oyun severlerin paralarını kaybetmesini istiyordu.

Akşam ve çok kötü havalarda at sırtında şehri terk ettim, ancak hiçbir şey beni geri tutamazdı, çünkü ertesi sabah erkenden sevgili tutuklumdan bir mektup bekliyordum. Padova'dan sadece altı mil
yol almıştım ki atım düştü ve sol bacağımın altına sıkıştığını gördüm.
Çizmelerim yumuşaktı ve kendimi incittiğimden korktum.
Postilyon
önümdeydi, ancak düşüşün çıkardığı sesi duyunca yanıma geldi ve
beni kurtardı; Yaralanmadım ama atım topaldı. Hemen
hakkım olan postacının atını aldım ama gem tutan küstah adam devam etmeme izin vermedi. Ona yanıldığını anlatmaya çalıştım; ama argümanlarıma boyun eğmek yerine beni durdurmakta ısrar etti ve yolculuğuma devam etmek için çok acele ettiği için tabancalarımdan birini yüzüne ateşledim ama ona dokunmadım. Adam korkudan deliye dönmüş bir şekilde bıraktı ve ben dörtnala
gittim. Dolo'ya ulaştığımda doğruca ahırlara gittim ve bir postacının bana taç verdiğim
atının mükemmel olduğunu söylediği bir atı kendim eyerledim. Diğer postacının geride kalmasına hiç kimse şaşırmadı ve tam hızla yola koyulduk. O sırada sabahın biri olmuştu; fırtına yolu
açmıştı ve gece o kadar karanlıktı ki
önümde bir metrelik mesafede hiçbir şey göremiyordum; Fusina'ya vardığımızda gün ağarıyordu.

Kayıkçılar beni yeni bir fırtınayla tehdit ettiler; ama her şeye
karşı çıkarak dört kürekli bir kayığa bindim ve evime oldukça güvenli bir şekilde ulaştım ama
soğuktan titriyordum ve cildim ıslanmıştı. Odamda
bir çeyrek saat bile olmamıştım ki Muran'dan gelen haberci geldi
ve bana bir mektup verdi, iki saat içinde cevabı almak için arayacağını söyledi. O mektup yedi sayfalık bir günlüktü, sadık çevirisi okuyucularımı
yorabilirdi ama işte özü:

M. de Bragadin ile görüşmeden sonra, C---- C----'nin babası
eve gitti, karısını ve kızını odasına çağırdı ve sonuncusuna nazikçe benimle nerede tanıştığını sordu. Kardeşinin odasında beni beş veya altı kez gördüğünü, ona
benim karım olmayı kabul edip etmeyeceğini sorduğumu ve bana
babasına ve annesine bağımlı olduğunu söylediğini söyledi. Baba daha sonra onun evlenmeyi
düşünmek için çok genç olduğunu ve ayrıca toplumda henüz bir yer edinmediğimi söyledi. Bu karardan sonra oğlunun odasına gitti ve içerideki küçük kapıyı ve annesinin dairesine açılan kapıyı kilitledi. Annesi, eğer onu ziyaret edersem
kendisine inandırması talimatını vermişti.

İki gün sonra hasta annesinin yanında olan C---- C----'nin yanına geldi ve ona teyzesinin onu bir manastıra götüreceğini ve
ebeveynleri tarafından kendisine bir koca sağlanana kadar orada kalacağını söyledi.
Onun iradesine tamamen uymaya meyilli olduğu için ona memnuniyetle itaat edeceğini söyledi. Onun hazır itaatinden memnun olarak, gidip onu görmeye söz verdi ve annesinin de sağlığı düzelir düzelmez onu ziyaret etmesine izin verdi. Bu konuşmadan hemen sonra teyzesi onu çağırdı ve bir gondol onları manastıra götürdü, o zamandan beri oradaydı. Yatağı ve giysileri ona getirilmişti; odasından ve kendisine emanet edilen ve gözetimi altında olduğu rahibeden çok memnundu. Kendisine mektup veya ziyaret almanın veya herhangi birine yazmanın yasaklanması, Kutsal Baba'dan aforoz edilme, sonsuz lanetlenme ve benzeri önemsiz şeylerle cezalandırılması onun yüzündendi; yine de aynı rahibe ona kağıt, mürekkep ve kitap vermişti ve genç arkadaşımın bana tüm bu ayrıntıları yazmak için manastırın yasalarını ihlal ettiği geceydi. Habercinin ihtiyatlılığı ve sadakati konusundaki inancını dile getirdi ve fakir olduğu için bizim pullarımızın onun için küçük bir servet olduğunu düşünerek sadık kalacağını düşündü. Bana manastırdaki en yakışıklı rahibenin onu çılgınca sevdiğini, günde iki kez Fransızca dersi verdiğini ve diğer pansiyonerlerle tanışmasını dostça yasakladığını en güven verici şekilde anlattı. O rahibe sadece yirmi iki yaşındaydı; güzel, zengin ve cömertti; Diğer tüm rahibeler ona büyük saygı gösterdi. Arkadaşım, "Yalnız olduğumuzda," diye yazdı, "beni o kadar şefkatle öpüyor ki, kadın olmasaydı kıskanırdınız." Kaçma projemize gelince, bunu uygulamaya koymanın çok zor olmayacağını, ancak bölgeyi daha iyi öğrenene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Bana sadık ve kararlı kalmamı söyledi ve yalnızca bizim bildiğimiz gizli bir
kaynakta bir halka içinde saklı portremi ona göndermemi istedi. Bunu, her zamanki sağlığına kavuşmuş ve her gün kendi başına cemaat kilisesindeki erken ayine katılma alışkanlığı olan annesi aracılığıyla ona gönderebileceğimi ekledi. Bana, bu mükemmel kadının beni görmekten ve ondan isteyebileceğim her şeyi yapmaktan
çok mutlu olacağını söyledi. "Her halükarda," diye sonlandırdı, "birkaç ay içinde, beni burada tutmaya inatla kararlılarsa manastırı rezil edecek bir konumda kendimi bulmayı umuyorum." Laura, haberci, cevabımı almak için geri döndüğünde, cevabımı bitirmek üzereydim. Ona söz verdiğim pulu ödedikten sonra, ona mühür mumu, kağıt, kalemler ve bir çıra kutusu içeren bir paket verdim. Bunu C---- C----'ye teslim edeceğine söz verdi. Sevgilim ona kuzeni olduğumu söylemişti ve Laura buna inanmış gibi yaptı. Venedik'te ne yapacağımı bilmediğimden ve onurum için Padua'da görünmem gerektiğine inandığımdan, aksi takdirde insanların Croce ile aynı siparişi aldığımı düşünebileceklerinden, kahvaltımı aceleyle yaptım ve Roma'daki bilet gişesinden bir 'bolletta' aldım; çünkü tabancamın ve topal atımın ateşlenmesinin posta müdürlerinin sinirlerini düzeltmeyeceğini önceden görmüştüm; ancak onlara İtalya'da 'bolletta' denilen şeyi göstererek, ahırlarında atları olduğunda bana at vermeyi reddedemeyeceklerini biliyordum. Tabanca atışı konusunda hiçbir korkum yoktu, çünkü küstah
postacıyı bilerek ıskalamıştım; ve onu oracıkta öldürmüş olsam bile bunun pek bir önemi olmazdı.

Fusina'da iki tekerlekli bir arabaya bindim, çünkü o kadar yorgundum ki yolculuğu at sırtında yapamazdım ve Dolo'ya ulaştım,
orada tanındım ve atlar bana reddedildi.

Çok fazla gürültü yaptım ve dışarı çıkan postacı,
eğer ölü atı için ona ödeme yapmazsam beni tutuklamakla tehdit etti.

Eğer at ölmüşse, Padua'daki postacıya hesap vereceğimi, ancak istediğim şeyin gecikmeden taze atlar olduğunu söyledim.

Ve ona korkunç 'bolletta'yı gösterdim, ki bu görüntü onun tonunu
alçalttı; ancak bana, bana at sağlasa bile, postacıya o kadar kötü davrandığımı ve adamlarından hiçbirinin beni götürmediğini söyledi. "Eğer durum buysa," diye cevapladım, "bana kendin eşlik edeceksin." Adam yüzüme güldü, sırtını bana döndü ve gitti. İki tanık aldım ve onlarla birlikte bir noter ofisine gittim,
düzgün bir şekilde yazılmış bir belge hazırladı,
posta müdürüne atlar sağlanana kadar her bir saatlik gecikme için on pulluk bir tazminat beklemem gerektiğini bildirdim.

Bu belgenin içeriğini öğrendikten sonra, iki huzursuz atı dışarı çıkarma emri verdi. Hemen niyetinin beni yolda devirmek ve belki de nehre atmak olduğunu anladım;
ama arabacıya arabam devrildiği anda bir tabancayla beynini dağıtacağımı sakince söyledim; bu tehdit adamı korkuttu; atlarını ahırlara geri götürdü ve
efendisine beni götürmeyeceğini söyledi. Tam o sırada bir kurye geldi ve altı fayton atı ve iki eyer atı istedi. Postane müdürünü, benden önce kimsenin buradan ayrılmaması gerektiği ve
eğer
benim isteğime karşı gelirse kanlı bir mücadele olacağı konusunda uyardım; ciddi olduğumu kanıtlamak için
tabancalarımı çıkardım. Adam küfür etmeye başladı,
ama herkes onun haksız olduğunu söyleyince ortadan kayboldu.

Beş dakika sonra, altı atın çektiği güzel bir berlinle gelen kimi görmeliydim,
ama karısı, bir hanımın hizmetçisi ve
iki uşağıyla birlikte Croce. O indi, birbirimize sarıldık ve ona, üzgün bir tavır takınarak, benden önce ayrılamayacağını söyledim.
Olayın nasıl olduğunu anlattım; haklı olduğumu söyledi,
sanki büyük bir lordmuş gibi yüksek sesle azarladı ve herkesi titretti. Postane müdürü
kaybolmuştu; karısı geldi ve postacılara
isteklerimle ilgilenmelerini emretti. O sırada Croce bana, polisin emriyle şehri terk ettiğime dair söylentilerin yayıldığı Padua'ya geri dönmemde haklı olduğumu söyledi. Bana, podestanın, evinde bir faro bankası tuttuğu için Modena Dükü'nün hizmetinde olan bir albay olan M. de Gondoin'i de sınır dışı ettiğini bildirdi. Kendisine, önümüzdeki hafta Venedik'te bir ziyarette bulunacağıma söz verdim. Büyük bir sıkıntı anında bana yardım etmek için gökten inen Croce, dört akşamda on bin pul kazanmıştı: Ben payıma beş bin almıştım; borçlarımı ödemekte ve rehin vermek zorunda kaldığım tüm eşyaları geri almakta vakit kaybetmedim. O haylaz bana Talihin gülümsemesini geri getirdi ve o andan itibaren üzerime çökmüş gibi görünen kötü şanstan kurtuldum. Padua'ya güvenli bir şekilde ulaştım ve büyük ihtimalle korkudan beni iyi bir şekilde süren postacı cömertliğimden çok memnundu; kabileyle barışmanın en iyi yolu buydu. Gelişim, ani gidişimin endişelendirdiği üç arkadaşımda büyük bir sevinç yarattı, bir gün önce para kutumu eline verdiğim M. de Bragadin hariç. İki arkadaşı genel rapora inanmıştı, podestanın bana Padua'yı terk etmemi emrettiğini söylüyorlardı. Venedik vatandaşı olduğumu ve podestanın yasal işlemlere maruz kalmadan bana böyle bir ceza veremeyeceğini unutmuşlardı. Yorgundum, ancak yatağa gitmek yerine en iyi kıyafetlerimi giydim, böylece maske takmadan operaya gidebildim. Arkadaşlarıma, iftira atan dillerle hakkımda söylenen her şeyi yalanlamak için kendimi göstermem gerektiğini söyledim. De la Haye bana şöyle dedi,

"Eğer tüm bu raporlar yanlışsa çok mutlu olurum; ama suçlayacağın tek kişi sensin, çünkü aceleyle gidişin her türlü varsayıma
yeterli sebep oldu."

"Ve iftiraya."

"Öyle olabilir; ama insanlar her şeyi bilmek ister ve gerçeği
tahmin edemedikleri zaman uydururlar."

"Ve kötü niyetli aptallar bu uydurmaları her yerde tekrarlamakta vakit kaybetmezler."

"Ama postacıyı öldürmek istediğinden şüphe yok. Bu da bir
iftira mı?"

"Hepsinin en büyüğü. İyi bir atışın, bilerek yapmadığı sürece, bir adamın yüzüne ateş ederken ıskalayabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Zor görünüyor; ancak her durumda atın
öldüğü kesin ve bunun bedelini ödemeniz gerekiyor."

"Hayır, efendim, at size ait olsa bile, çünkü postacı
benden önce geldi. Çok şey biliyorsunuz; posta yönetmeliğini
biliyorsunuz değil mi? Ayrıca, çok acelem vardı çünkü
güzel bir kadına onunla kahvaltı etme sözü vermiştim ve bu tür sözlerin,
sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, bozulamayacağını biliyordum."

Master de la Haye, diyaloğu serpiştirdiğim oldukça alaycı ironiye öfkeyle baktı; ama cebimden biraz altın çıkarıp, Viyana'da bana ödünç verdiği parayı ona geri verdiğimde daha da sinirlendi. Bir adam, kesesi dolu olmadığı sürece asla iyi tartışamaz;
o zaman, ruhunda
kızgın bir tutku tarafından
sersemletilmedikçe, ruhu yüksek bir tondadır.

M. de Bragadin, kendimi operada maske takmadan göstermemin tamamen doğru olduğunu düşündü.

Çukurda göründüğüm anda herkes oldukça
şaşırmış gibiydi ve içten olsun veya olmasın iltifatlarla boğuldum. İlk
baletin ardından iskambil odasına gittim ve dört elde beş
yüz pul kazandım. Açlıktan ve neredeyse uykusuzluktan ölüp, zaferimle övünmek için
arkadaşlarımın yanına döndüm. Arkadaşım Bavois oradaydı ve
benden elli pul ödünç alma fırsatını yakaladı, ama onları asla geri vermedi; doğru, ben de ondan asla istemedim.

Düşüncelerim sürekli sevgili C---- C----'me dalmış olduğundan,
ertesi günün tamamını Padua Fuarı için gelen ve daha sonra Venedik'te çok para kazanan yetenekli bir Piedmontese'ye minyatürümü çizdirerek geçirdim. Portremi tamamladığında
benim için aynı boyutta güzel bir Aziz Catherine çizdi ve
zeli sadece aziz bakireyi gösteren
yüzüğü zeki bir Venedikli kuyumcu yaptı; ancak etrafını saran beyaz emayede neredeyse hiç görünmeyen mavi bir nokta, portremi ortaya çıkaran gizli yayla uyumluydu ve değişiklik, mavi noktaya bir iğne ucuyla bastırılarak elde edildi.

Ertesi cuma, yemek masasından kalkarken bana bir
mektup uzatıldı. P---- C----'nin yazısını tanıdığımda çok şaşırdım. Bana "Star
Hotel"de kendisini ziyaret etmemi ve orada bana ilginç bilgiler vermesini istedi. Kız kardeşiyle ilgili
söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşünerek hemen yanına gittim.

Onu Madam C---- ile buldum ve hapisten
çıktığı için onu tebrik ettikten sonra iletmesi gereken haberi sordum.

"Eminim," dedi, "kız kardeşim bir manastırda ve Venedik'e
döndüğümde size adını söyleyebileceğim."

"Beni memnun edersiniz," diye cevapladım, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak.

Ama verdiği haber sadece beni yanına getirmek için bir bahaneydi ve bunu iletme hevesi, benim merakımı
tatmin etmekten çok farklı bir amaca yönelikti.

"Üç yıllık ayrıcalıklı sözleşmemi," dedi bana, "on beş bin florin karşılığında sattım ve pazarlık yaptığım adam, bana teminat vererek beni hapisten çıkardı ve bana dört mektupla altı bin florin verdi."

Bana bilmediğim bir ismin, ancak çok iyi bir isim olduğunu söylediği, onayladığı mektupları gösterdi ve devam etti,

"Vicenza'nın tezgahlarından altı bin florin değerinde ipek eşya satın almayı ve tüccarlara bu mektupları ödeme olarak vermeyi düşünüyorum. Bu malları yüzde on karla hızla satacağımdan eminim. Bizimle Vicenza'ya gel; sana mallarımın bir kısmını iki yüz pul tutarında vereceğim ve böylece
yüzük için kuyumcuya verdiğin
garantinin kapsamına girmiş olacaksın. İşlemi yirmi dört saat içinde tamamlayacağız. "

Yolculuğa pek hevesli değildim, ama
garanti ettiğim ve bir gün ödemem gerekeceğinden hiç şüphem olmayan tutarı ödeme isteğiyle kör oldum.

"Onunla gitmezsem," dedim kendi kendime, "malları yüzde yirmi beş zararla satacak ve ben hiçbir şey alamayacağım."

Ona eşlik edeceğime söz verdim. Bana Vicenza'daki en iyi evler için birkaç tavsiye mektubu gösterdi ve
ertesi sabah erkenden yola çıkmamız kararlaştırıldı. Şafak vakti "Star Hotel"deydim.
Bir araba ve dört tane hazırdı; otel sahibi faturasıyla geldi ve
P---- C---- ödemem için yalvardı. Fatura beş pul tutuyordu;
dördü ev sahibi tarafından Fusina'dan getiren şoföre ödenmek üzere nakit olarak avans olarak ödenmişti. Bunun bir oyun olduğunu gördüm, yine de
ödedim oldukça iyi bir lütuf, çünkü o alçak herifin Venedik'ten tek kuruş almadan ayrıldığını tahmin ettim. Üç saatte Vicenza'ya ulaştık ve P---- C----'nin beni imalatçıları ziyaret etmek üzere hanımla birlikte bırakmadan önce güzel bir akşam yemeği sipariş ettiği "Cappello"da konakladık.

Güzel kadın benimle yalnız kaldığında, bana
dostça sitemlerde bulunarak başladı.

"Seni on sekiz yıldır seviyorum," dedi, "seni ilk gördüğümde Padua'daydık ve o zamanlar henüz dokuz yaşındaydık."

Kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyordum. M. Grimani'nin antikacı arkadaşının kızıydı, beni lanetli Sklavyalı kadına pansiyoner olarak yerleştirmişti. Gülümsemeden edemedim, çünkü annesinin beni sevdiğini hatırladım.

Kısa süre sonra dükkan çocukları mal parçaları getirerek gelmeye başladılar ve Madam C----'nin yüzü aydınlandı. İki saatten kısa bir sürede
oda onlarla doldu ve P---- C---- akşam yemeğine davet ettiği iki tüccarla geri döndü. Madam onları güzel tavırlarıyla cezbetti;
yemek yedik ve bol bol enfes şaraplar içildi. Öğleden sonra
taze ürünler getirildi; P---- C---- bunların fiyatlarını da içeren bir listesini yaptı; ancak daha fazlasını istiyordu ve tüccarlar onları ertesi gün, pazar olmasına rağmen
göndereceklerine söz verdiler. Akşama doğru birkaç kont
geldi, çünkü Vicenza'da her asilzade bir konttur. P---- C---- tavsiye mektuplarını evlerine bırakmıştı. Bir Kont Velo, bir Kont Sesso, bir Kont Trento vardı; hepsi çok sevimli arkadaşlardı. Bizi kumarhaneye eşlik etmeye davet ettiler, Madam C---- cazibesi ve cilveli tavırlarıyla parlıyordu. Orada iki saat geçirdikten sonra,
P---- C---- tüm yeni arkadaşlarını akşam yemeğine davet etti ve bu bir neşe ve bolluk sahnesiydi. Tüm bu olay beni çok rahatsız etti ve bu yüzden
hoşgörülü değildim; sonuç olarak kimse benimle konuşmadı.
Koltuğumdan kalktım ve yatağa girdim, neşeli topluluğu hala şenlik masasının etrafında bıraktım. Sabah aşağı indim, kahvaltımı yaptım ve
çevreme baktım. Oda o kadar çok eşyayla doluydu ki
P---- C----'nin altı bin floriniyle bunların hepsini nasıl ödeyebileceğini göremedim.
Ancak, bana işinin yarın tamamlanacağını ve
tüm soyluların katılacağı bir baloya davet edildiğimizi söyledi.
Anlaştığı tüccarlar bizimle akşam yemeği yemeye geldi ve akşam yemeği
aşırı bolluğuyla dikkat çekiciydi.

Baloya gittik; ama kısa sürede bundan çok sıkıldım, çünkü herkes Madam C---- ve P---- C---- ile konuşuyordu, ki o hiçbir zaman anlamlı bir kelime
söylemiyordu, ama dudaklarımı her açtığımda insanlar beni
duymuyormuş gibi yapıyorlardı. Bir hanımı minuet dansına davet ettim; kabul etti, ama sürekli
sağda veya solda baktı ve beni
sadece bir dans makinesi olarak görüyordu. Bir kadril oluşturuldu, ama bu şey beni
dışarıda bırakacak şekilde tasarlanmıştı ve beni partner olarak
reddeden hanımefendi başka bir beyefendiyle dans etti. İyi bir ruh halinde olsaydım, bu tür davranışlara kesinlikle kızardım, ama balo
odasını terk etmeyi
tercih ettim. Yatağa girdim, Vicenza soylularının bana neden böyle davrandığını anlayamamıştım. Belki de P---- C----'ye verilen tanıtım mektuplarında adım geçmediği için beni ihmal ettiler, ama
ortak nezaket kurallarını biliyor olabileceklerini düşündüm. Ancak, ertesi gün şehri terk edeceğimiz için kötülüğe sabırla katlandım.

Pazartesi günü, bu değerli çift yorgun olduğu için öğlene kadar uyudular ve akşam yemeğinden sonra P---- C---- malları ödemek için dışarı çıktı.

Salı günü erken gidecektik ve içgüdüsel olarak o anı özledim. P---- C----'nin davet ettiği kontlar metresinden çok memnundular ve
akşam yemeğine geldiler; ama onlarla buluşmaktan kaçındım.

Salı sabahı kahvaltının hazır olduğu konusunda bilgilendirildim, ancak
çağrıya yeterince çabuk cevap vermediğim için hizmetçi tekrar geldi ve
karımın acele etmemi istediğini söyledi. "Karı" kelimesi dudaklarından çıkar çıkmaz zavallı adamın yanağına
çok büyük bir şaplak attım ve öfkeyle onu aşağı tekmeledim,
alt kata dört yayda ulaştı, boynunun hemen riske girmesine sebep oldu.
Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde kahvaltı odasına girdim ve
P---- C----'ye hitap ederek, beni otelde Bayan C----'nin kocası olarak duyuran
aldatıcının kim olduğunu sordum. Bilmediğini söyledi;
ama aynı anda ev sahibi elinde büyük bir bıçakla odaya girdi ve bana neden hizmetçisini merdivenlerden aşağı tekmelediğimi sordu. Hemen bir tabanca çektim ve onu bununla tehdit ederek, beni o kadının kocası olarak temsil eden kişinin adını ondan kesin bir şekilde istedim.

"Kaptan P---- C----," diye cevapladı ev sahibi, "grubunuzun isimlerini, mesleğini, vb. verdi."

Bunun üzerine küstah kötü adamı boğazından yakaladım ve onu güçlü bir elimle duvara yaslayıp, ev sahibi beni engellemeseydi, tabancamın dipçiğiyle kafasını kırardım. Hanımefendi bayılmış gibi yapmıştı, çünkü bu kadınlar her zaman gözyaşlarına veya bayılma krizlerine neden olabilir ve korkak P---- C----, "Bu doğru değil, doğru değil!" demeye devam etti.

Ev sahibi otel kayıt defterini almak için dışarı koştu ve öfkeyle
korkağın burnunun dibine soktu, onu dikte ettirdiğini inkar etmeye cesaretlendirdi:
Kaptan P---- C----, M. ve Madam Casanova ile. Alçak, sözlerinin kesinlikle doğru duyulmadığını söyledi ve öfkelenen ev sahibi kitabı yüzüne öyle bir kuvvetle çarptı ki
onu yuvarlanarak, neredeyse sersemlemiş bir şekilde duvara çarptı.

O zavallı korkak herifin böylesine aşağılayıcı bir muamele gördüğünü ve yanında bir kılıç asılı olduğunu hatırlamadığını gördüğümde
odayı terk ettim ve ev sahibinden beni Padua'ya götürmesi için bir araba sipariş etmesini istedim.

Öfkeden kendimden geçmiş, utançtan kızararak, bir alçağın arkadaşlığını kabul ederek işlediğim suçu ancak çok geç fark ederek
odama çıktım ve aceleyle halı çantamı topladım. Tam dışarı çıkıyordum ki
Madam C---- önüme çıktı.

"Gidin hanımefendi," dedim ona, "yoksa öfkemden, cinsiyetinize olan
saygıyı unutabilirim."

Kendini acı bir şekilde ağlayarak bir sandalyeye attı, beni affetmem için yalvardı, masum olduğuna ve o haydut isimleri verdiğinde
orada olmadığına dair bana güvence verdi. O anda içeri giren ev sahibi,
iddiasının doğruluğunu teyit etti. Öfkem yatışmaya başladı ve
pencerenin yanından geçerken sipariş ettiğim arabanın beni beklediğini gördüm
bir çift iyi atla. Ev sahibini çağırdım, masrafın bana düşen kısmını ödemek için, ama bana kendim
hiçbir şey sipariş etmediğim için ödeyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledi. Tam o sırada
Kont Velo içeri girdi.

"Sanırım, kont," dedim, "bu kadının benim karım olduğuna inanıyorsunuz."

"Bu, şehirdeki herkesin bildiği bir gerçektir. "

"Kahretsin! Ve siz böyle bir şeye inandınız, bu odada tek başıma oturduğumu bilerek ve beni dün balo salonundan ve akşam yemeği masasından tek başıma
çıkarken görerek, onu hepinizle baş başa bırakarak!"

"Bazı kocalar çok rahat mizaçlara sahip!"

"Ben o türden birine benzediğimi düşünmüyorum ve siz de onurlu adamların yargıcı değilsiniz, dışarı çıkalım ve bunu size kanıtlamayı üstleniyorum."

Kont merdivenlerden aşağı koştu ve otelden dışarı çıktı. Zavallı
C---- boğuluyordu ve ona acımaktan kendimi alamadım; çünkü bir kadının gözyaşlarında hayatım boyunca karşı koyamadığım bir silah vardır. Eğer otelden hiçbir şey ödemeden ayrılırsam, insanların öfkeme gülüp dolandırıcılıkta payım olduğunu düşünebileceklerini düşündüm; ev sahibinden hesabı bana getirmesini istedim, yarısını ödemeyi düşünüyordum. Kabul etti ama beni başka bir sahne bekliyordu. Bayan C----, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve bana eğer onu terk edersem kaybolacağını, çünkü parası olmadığını ve otel faturası için teminat olarak bırakacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Ne, hanımefendi! Altı bin florin tutarındaki dövizleriniz veya bunlarla satın alınan mallarınız yok mu?"

"Mallar artık burada değil; hepsi götürüldü, çünkü gördüğünüz ve nakit kadar değerli olduğunu düşündüğümüz
dövizler tüccarları güldürdü; her şeyi aldılar. Ah! Bunu kim tahmin edebilirdi ki?"

"Alçak! Bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden beni buraya getirmek için bu kadar istekliydi. Eh, kendi aptallığımın cezasını ödemem doğru."

Ev sahibinin getirdiği fatura kırk puldu, üç gün için çok yüksek bir
fiyat; ama bu miktarın büyük bir kısmı ev sahibi tarafından peşin ödenmişti, hemen şerefimin faturayı tamamen ödememi talep ettiğini hissettim; ve iki tanığın huzurunda bir makbuz almaya özen göstererek tereddüt etmeden ödedim. Sonra ev sahibinin yeğenine aldığı dayak için onu teselli etmek amacıyla iki pul hediye ettim ve aynı miktarı ev sahibini dilenmeye gönderen zavallı C----'ye vermeyi reddettim.

Böylece bana bir ders veren ve istememem gereken bir ders olan o tatsız macera sona erdi. İki veya üç hafta sonra Kont Trento'nun o iki zavallıya şehri terk edebilmeleri için biraz para verdiğini duydum; benim açımdan onlarla hiçbir işim olmayacaktı. Bir ay sonra P---- C---- tekrar borçtan tutuklandı, onun teminatı olan adam iflas etmişti. Bana uzun bir mektup yazma cüretini gösterdi, gidip onu görmem için yalvardı, ama ben ona cevap vermedim. Her zaman görmeyi reddettiğim Madam C----'ye karşı da oldukça katıydım. O büyük bir
yoksulluğa düşmüştü.

Padua'ya döndüm, orada sadece yüzüğümü almak ve birkaç gün sonra Venedik'e geri dönen M. de Bragadin ile akşam yemeği yemek için yeterince kaldım.

Manastırdan gelen haberci bana sabahın erken saatlerinde bir mektup getirdi; içeriğini yuttum; çok sevgi doluydu ama hiçbir haber vermiyordu.
Cevabımda sevgili C---- C----'ye, kötü kardeşinin bana
oynadığı rezil oyunun ayrıntılarını verdim ve sırrını ona bildirdiğim
yüzüğünden bahsettim.

C---- C----'den aldığım bilgiye göre, bir sabah annesinin kiliseye girdiğini görebilmek için kendimi yerleştirdim ve onu takip ettim. Ona yakın diz çökerek, onunla konuşmak istediğimi söyledim ve beni manastıra kadar takip etti. Birkaç teselli edici söz söyleyerek başladım; sonra ona kızına sadık kalacağımı söyledim ve onu ziyaret edip etmediğini sordum.

"Gelecek pazar günü sevgili çocuğumu öpmeye gidiyorum ve elbette onunla senden bahsedeceğim, çünkü senin haberini almaktan çok memnun olacağını gayet iyi biliyorum; ancak büyük bir üzüntüyle size nerede olduğunu söyleyemem. "

"Sana söylemeni istemiyorum, iyi annem, ama izin ver de ona bu yüzüğü
seninle göndereyim. Bu onun koruyucusunun resmi ve senden
ona bunu her zaman parmağında takmasını rica etmeni istiyorum; ona günlük dualarında
resme bakmasını söyle, çünkü bu koruma olmadan asla
benim karım olamaz. Ona, benim tarafımdan, her gün Aziz James'e bir inanç bildirdiğimi söyleyin."

Duygularımın dindarlığından ve kızına bu yeni bağlılığı tavsiye etme olasılığından memnun olan iyi kadın, görevimi yerine getireceğine söz verdi. Onu terk ettim, ama kızının kabul etmesi için kendisine ihtiyaç duyabileceği ufak tefek şeyleri sağlaması için ona yalvardığım on tane pulu eline vermeden önce değil. Kabul etti, ama aynı zamanda babasının ona tüm ihtiyaçları sağlamak için özen gösterdiğine dair bana güvence verdi. Ertesi Çarşamba günü C---- C----'den aldığım mektup, en şefkatli sevginin ve en canlı minnettarlığın ifadesiydi. Yalnız kaldığı anda, Aziz Catherine'in takla atmasına neden olan iğnenin ucundan daha hızlı bir şey olamayacağını ve onun için tüm dünya olan varlığın sevgili özelliklerini hevesli gözlerine sunduğunu söyledi. "Seni sürekli öpüyorum," dedi "Bazı rahibeler bana
baksa bile, çünkü bana yaklaştıklarında sadece
yüzüğün üst kısmını geriye doğru bırakmam gerekiyor ve sevgili koruyucum her şeyi
gizlemeye özen gösteriyor. Tüm rahibeler benim bağlılığımdan ve yüzümde bana çok benzeyen
kutsanmış koruyucumun korumasına duyduğum güvenden çok memnunlar." Ressamın hayaliyle yaratılmış güzel bir yüzdü bu, ama sevgili küçük karım o kadar
güzeldi ki güzelliğin ona benzemesi kesindi.

Aynı şekilde, ona Fransızca öğreten rahibenin, kendisiyle azizin portresi arasındaki benzerlikten dolayı yüzük için ona elli pul teklif ettiğini, ancak hayatını okurken onu alay konusu
ettiği koruyucusuna duyduğu saygıdan dolayı teklif etmediğini söyledi. Bana gönderdiğim on pul için teşekkür etti, çünkü annesi bunları birkaç rahibenin huzurunda ona vermişti, böylece meraklı ve meraklı rahibelerin şüphelerini
çekmeden biraz para harcayabiliyordu. Diğer pansiyonerlere önemsiz hediyeler teklif etmeyi severdi ve bu para ona o masum tadı tatmin et.

"Annem," diye ekledi, "dindarlığınızı çok övdü; bağlılık duygularınızdan çok memnun. Yalvarırım, bir daha asla değersiz kardeşimin adını anmayın."

Beş veya altı hafta boyunca mektupları, her seferinde kendisini yaşlı rahibelerin gizemli merakına yüzüğü emanet etmek zorunda kaldığında korkudan titreten, gözlükleriyle benzerliği daha iyi görebilmek için onu gözlerine yaklaştıran ve emayeyi ovalayan kutsanmış Aziz Catherine ile doluydu. "Sürekli olarak," diye yazmıştı C---- C----, "onların şans eseri görünmez mavi noktaya basmasından korkuyorum. Patronum ayağa fırlayıp, gözlerinde bir yüz bulsa, gerçekten çok ilahi ama hiç de bir azizeye benzemeyen bir yüz bulsa, benim halim ne olurdu? Söyle bana, böyle bir durumda ne yapabilirim?"

P---- C----'nin ikinci tutuklanmasından bir ay sonra, yüzüğüm için teminatımı alan kuyumcu, hesabı ödemem için beni çağırdı. Onunla bir anlaşma yaptım; ve ona yirmi
pul vermem ve borçlu üzerindeki tüm hakları ona bırakmam koşuluyla beni akladı.
Hapishanesinden küstah P---- C---- beni korkakça sadaka ve yardım
dilekçeleriyle taciz etti.

Croce Venedik'teydi ve genel ilginin büyük bir kısmını
üzerine çekiyordu. Güzel bir evi, mükemmel bir masası ve
dolandırıcılarının ceplerini boşalttığı bir faro bankası vardı. Er ya da geç ne olacağını öngörerek, onu evinde ziyaret etmekten kaçınmıştım, ama
her karşılaştığımızda dostça davranıyorduk. Karısı bir erkek çocuk doğurduktan sonra,
Croce benden vaftiz babası olmamı istedi, bu iyiliği yapabileceğimi düşündüm;
ama törenden ve bunun sonucu olan akşam yemeğinden sonra, eski eşimin evine hiç girmedim ve doğru davrandım.
Keşke davranışlarımda her zaman bu kadar ihtiyatlı olsaydım.

BÖLÜM XV

Croce Venedik'ten Kovuluyor--Sgombro--Alçaklığı ve Ölümü--Sevgili C. C.'min Başına Gelen
Talihsizlik--Bir Rahibeden İsimsiz Bir Mektup Aldım ve Cevapladım--Aşk Dolu Bir Entrika

Daha önce de söylediğim gibi, eski eşim Talihin iyiliklerini
sağlamada yetenekli ve deneyimli bir eldi; Venedik'te iyi bir ticaret yapıyordu ve cana yakın ve toplumda bir beyefendi olarak adlandırılan kişi olduğu için, kumar oynamaktan memnun olsaydı, uzun süre o mükemmel konumu koruyabilirdi; çünkü Devlet Engizisyoncuları, aptalları servetlerini korumaya, aldatılanları ihtiyatlı olmaya ve dolandırıcıları aptalları aldatmamaya zorlamak isteselerdi, ilgilenmeleri gereken çok fazla şey olurdu; ancak, ister gençliğin
aptallığından, ister kötü bir mizaçtan kaynaklansın, sürgününün nedeni olağanüstü ve iğrenç bir nitelikteydi.

Sgombro adında, Gritti ailesine mensup, doğuştan asil ama eğilimleri bakımından çok
aşağılık bir Venedikli soylu, ona derinden aşık oldu ve Croce, ister eğlence olsun, ister zevk olsun, çok
uyumlu olduğunu gösterdi. Ne yazık ki, ortak nezaketin emrettiği ihtiyat, onların aşk dolu eylemlerine konuk olmadı ve skandal o kadar kötü bir üne kavuştu ki, Hükümet Croce'ye şehri terk etme ve servetini başka bir yerde arama emrini bildirmek zorunda kaldı.

Bir süre sonra, rezil Sgombro, ikisi de çok genç olan kendi iki oğlunu baştan çıkardı ve talihsiz bir şekilde, en küçüğünü bir cerraha başvurmayı gerektirecek bir duruma soktu. Rezil eylem kamuoyuna duyuruldu ve zavallı çocuk, babasına itaat etmeyi reddetme cesaretini gösteremediğini itiraf etti. Böyle bir itaat, doğal olarak, bir oğlun babasına karşı olan görevlerinin bir parçası olarak kabul edilmedi ve Devlet Engizisyoncuları, iğrenç alçağı Cataro kalesine gönderdi ve orada bir yıllık tutukluluktan sonra öldü.

Cataro'nun havasının ölümcül olduğu ve Mahkeme'nin yalnızca kamuoyunda yargılanmayan suçlulara, davanın yayınlanmasıyla genel dehşeti çok derinden uyandırma korkusuyla, onu soluma cezası verdiği iyi bilinir.

Onlar Konseyi, on beş yıl önce, Venedikli bir asilzade olan ünlü avukat Cantarini'yi Cataro'ya göndermişti. Cantarini, belagati sayesinde
kendisini büyük Konseyin efendisi yapmıştı ve Devletin anayasasını
değiştirmek üzereydi. Yıl sonunda orada öldü.
Ortaklarına gelince, Mahkeme dört veya beş lideri cezalandırmanın ve diğerlerini tanımazlıktan gelmenin yeterli olduğunu düşündü.
Onlar da ceza korkusuyla sessizce bağlılıklarına geri döndüler.

Daha önce bahsettiğim Sgombro'nun hala hayatta olan büyüleyici bir karısı olduğunu düşünüyorum. Adı Cornelia Gitti'ydi; Hem zekâsıyla hem de yıllarına rağmen koruduğu güzelliğiyle
kutlanıyordu. Kocasının ölümüyle özgürlüğüne kavuştuktan sonra, kendisini ikinci kez Hymenean tanrısının tutsağı
olmaktan daha iyisini biliyordu; bağımsızlığını çok seviyordu; ama zevki de sevdiği için, zevkine hitap eden
âşıkların hürmetini kabul etti.

Bir pazartesi, Temmuz ayının sonlarına doğru, hizmetçim beni şafak vakti uyandırdı ve
Laura'nın benimle konuşmak istediğini söyledi. Bir talihsizlik olacağını önceden gördüm ve
hizmetçiye onu hemen getirmesini emrettim. Bana verdiği
mektubun içeriği şöyleydi:

"Sevgili, dün akşam başıma bir talihsizlik geldi ve bu beni çok
üzüyor çünkü bunu manastırdaki herkesten gizlemek zorundayım. Çok ciddi kan kaybından muzdaribim ve çok az
ketenim olduğu için ne yapacağımı bilmiyorum. Laura bana, kan akışı devam ederse
çok fazlasına ihtiyacım olacağını söylüyor. Senden başka kimseyi sırdaşım yapamam ve bana
elinden geldiğince
keten göndermeni rica ediyorum. Görüyorsun ya, Laura'yı sırdaşım yapmak zorunda kaldım, her zaman odama girmesine izin verilen tek kişi o.
Eğer ölürsem, sevgili kocam, manastırdaki herkes
elbette ölüm sebebimi bilir; ama seni düşünüyorum ve titriyorum.
Üzüntün içinde ne yapacaksın? Ah, sevgili aşkım! ne yazık!"

Aceleyle giyindim, Laura'ya sürekli sorular soruyordum. Bana açıkça bunun bir düşük olduğunu ve genç arkadaşımın itibarını kurtarmak için büyük bir ihtiyatla hareket etmem gerektiğini söyledi; sonuçta sadece bol miktarda ketene ihtiyacı olduğunu ve bunun hiçbir şey olmayacağını söyledi. Altında çalıştığım korku dolu endişeyi yatıştırmayan sıradan teselli sözleri. Laura ile dışarı çıktım, bir miktar çarşaf ve iki yüz peçete satın aldığım bir Yahudi'yi ziyaret ettim ve hepsini büyük bir çantaya koyup onunla birlikte Muran'a gittim. Oraya giderken sevgilime kurşun kalemle bir mektup yazdım, Laura'ya tamamen güvenmesini söyledim ve tüm tehlike geçene kadar Muran'dan ayrılmayacağıma dair ona güvence verdim. Karaya çıkmadan önce Laura bana fark edilmemek için evinde saklanmam gerektiğini söyledi. Başka bir zaman olsa, koyun ağılındaki kurt. Beni zemin kattaki sefil görünümlü küçük bir odada bıraktı ve etrafına olabildiğince çok keten
gizleyerek aceleyle önceki akşamdan beri görmediği hastasına gitti.
Onu tehlikeden uzak bulacağını umuyordum ve o iyi haberle
geri dönmesini özlüyordum.

Yaklaşık bir saat yoktu ve döndüğünde bakışları üzgündü.
Bana, gece boyunca çok fazla kan kaybeden zavallı arkadaşımın çok zayıf bir durumda yatakta olduğunu ve tek yapabileceğimiz şeyin onun için Tanrı'ya dua etmek olduğunu söyledi, çünkü kan akışı hemen durmazsa yirmi dört saat yaşayamazdı.

Çıkartmak için giysilerinin altına sakladığı
keteni gördüğümde dehşetimi gizleyemedim ve bu manzaranın beni öldüreceğini düşündüm. Kendimi bir mezbahada hayal ettim! Laura, beni teselli etmeyi düşünerek, sırrın iyi saklandığına güvenebileceğimi söyledi.

"Ah! Ne umurunda!" diye haykırdım. "Yaşıyorsa, tüm
dünya onun benim karım olduğunu bilsin!"

Başka bir zamanda, zavallı Laura'nın aptallığı beni güldürürdü; ama böylesine üzücü bir anda ne neşelenmeye eğilimim ne de cesaretim vardı.

"Sevgili hastamız," diye ekledi Laura, "mektubunuzu okurken gülümsedi ve
sizin bu kadar yakınındayken kesinlikle ölmeyeceğini söyledi."

Bu sözler bana iyi geldi, ama bir adamın kendisini teselli etmesi veya acısını dindirmesi için çok az şeye ihtiyacı vardır.

"Rahibeler akşam yemeğindeyken," dedi Laura, "üstümde saklayabildiğim
kadar ketenle manastıra geri döneceğim ve bu arada
bunların hepsini yıkayacağım."

"Hiç ziyaretçisi oldu mu?"

"Ah, evet! tüm manastır; ama hiç kimse gerçeğin farkında değil."

"Ama bu kadar sıcak bir havada, üzerinde sadece çok hafif bir battaniye olabilir ve ziyaretçileri peçetelerin büyüklüğünü fark etmelidir."

"Bundan korkulmaz, çünkü yatağında oturuyor."

"Ne yiyor?"

"Hiçbir şey, çünkü yememeli."

Kısa bir süre sonra Laura dışarı çıktı ve ben de onu takip ettim. Bir
doktora gittim, zamanımı ve paramı boşa harcadım, ondan uzun bir reçete almak için, ki bu işe yaramazdı, çünkü tüm
manastırı sırrın sahibi yapardı, ya da daha doğrusu, sırrı
tüm dünya tarafından bilinirdi, çünkü bir rahibenin bildiği bir sır
kısa sürede manastırın duvarlarından kaçar. Ayrıca, manastırın doktoru büyük ihtimalle
intikam ruhuyla ona ihanet ederdi. Laura'nın evindeki sefil deliğime üzgün bir şekilde geri döndüm. Yarım saat
sonra acı acı ağlayarak yanıma geldi ve
ellerime zar zor okunabilen şu mektubu bıraktı:

"Sana yazacak kadar gücüm yok, sevgilim; gittikçe
zayıflıyorum; bütün kanımı kaybediyorum ve korkarım ki çare yok. Kendimi Tanrı'nın iradesine bırakıyorum ve beni
onursuzluktan kurtardığı için O'na şükrediyorum. Kendini mutsuz etme. Tek
tesellim senin yanımda olduğunu bilmek. Ah! Seni bir an bile görebilseydim
mutlu ölürdüm."

Laura'nın getirdiği bir düzine peçetenin görüntüsü beni ürpertti ve iyi kalpli kadın bana
bir şişe kanla
bu kadar ketenin ıslatılabileceğini söyleyerek bana biraz teselli verdiğini düşündü. Zihnim
böyle bir teselliyi tatmaya meyilli değildi; Umutsuzluğa kapılmıştım ve kendime
en ​​sert sitemleri yönelttim, o sevimli yaratığın ölümünün sebebi olarak kendimi
azarladım. Kendimi yatağa attım ve Laura manastırdan yirmi peçete tamamen ıslanmış bir şekilde dönene kadar altı saatten fazla orada, neredeyse sersemlemiş bir şekilde kaldım. Gece olmuştu ve
sabah olana kadar hastasının yanına dönemedi. Korkunç bir geceyi
yiyip, uyumadan, kendime dehşetle bakarak ve
Laura'nın kızlarının bana göstermeye çalıştığı tüm nazik ilgiyi reddederek geçirdim.

Laura, zavallı arkadaşımın artık kanamadığını en üzgün
bir tonda bana duyurmak istediğinde henüz gün yeni doğmuştu. Öldüğünü düşündüm ve
yüksek sesle bağırdım,
"Ah! Artık yok!"

"Hala nefes alıyor, efendim; ama korkarım ki bugünden sonra
yaşayamayacak, çünkü bitkin. Gözlerini bile zor açabiliyor ve nabzı
z bile hissedilmiyor."

Üzerimden bir yük kalktı; içgüdüsel olarak sevgilimin
kurtarıldığından emindim.

"Laura," dedim, "bu kötü bir haber değil; sel tamamen
durduğu takdirde, ona hafif bir şeyler vermek yeterli."

"Bir doktor çağırıldı. Ne gerekiyorsa onu reçete edecek, ama
gerçeği söylemek gerekirse pek umudum yok."

"Sadece bana onun hala hayatta olduğuna dair güvence ver."

"Evet, hayatta, seni temin ederim; ama sen de çok iyi anlıyorsun ki doktora gerçeği
söylemeyecek ve Tanrı bilir ki o ne emredecek. Ona hiçbir şey
almamasını fısıldadım ve o da beni anladı."

"Sen kadınların en iyisisin. Evet, eğer yarından önce zayıflıktan
ölmezse, kurtulmuş demektir; doğa ve aşk onun doktorları olmuş olacaktır."

"Tanrı seni duysun! On ikide döneceğim."

"Neden daha önce olmasın?"

"Çünkü odası insanlarla dolu olacak."

Umut ihtiyacını hissederek ve neredeyse yiyecek eksikliğinden ölmek üzereyken, biraz akşam yemeği sipariş ettim ve sevgili hanımıma, okuyabilecek kadar iyi olduğunda kendisine iletilmek üzere uzun bir mektup hazırladım. Pişmanlığa verilen anlar çok üzücüydü ve ben gerçekten de acınacak bir konuydum. Laura'yı tekrar görmeyi, böylece doktorun ne söylediğini duymayı özlüyordum. Her türlü kehanete gülmek için çok iyi nedenlerim vardı, ancak açıklanamayan bir zaaf nedeniyle doktorun kehanetini özlüyordum; her şeyden önce, bunun hayırlı bir şey olmasını istiyordum. Laura'nın küçük kızları akşam yemeğinde bana hizmet ettiler; bir lokma yutmayı başaramadım, ancak üç kız kardeşin onlara verdiğim ilk davette yemeğimi mideye indirmesini görmek beni eğlendirdi. Çok iyi bir kız olan en büyük kız kardeşim, kocaman gözlerini bir kez olsun bana doğru kaldırmadı. İki genç bana sevecen görünmeye meyilli görünüyordu, ama onlara baktığımda bu sadece
umutsuzluğumu ve acımasız pişmanlık sancılarımı beslemek içindi.

Sonunda, endişeyle beklediğim Laura geri döndü; bana sevgili hastanın aynı güçsüzlük halinde kaldığını söyledi; doktor, onun aşırı güçsüzlüğünden
çok şaşkına dönmüştü çünkü bunu neye bağlayacağını bilmiyordu. Laura ekledi,

"Bazı güçlendiriciler ve az miktarda hafif et suyu sipariş etti; eğer
uyuyabilirse, onun hayatı için hesap verecek. Aynı şekilde, geceleri onu gözetleyecek birinin olmasını da istemiş ve o da hemen parmağını bana doğrultmuş, sanki bu görevi benim üstlenmemi istiyormuş gibi. Şimdi, sana
söz veriyorum, sana haber getirmek dışında, onu ne gece ne de gündüz asla yalnız bırakmayacağım."

Ona teşekkür ettim ve cömertçe ödüllendireceğime dair güvence verdim. Annesinin onu ziyaret ettiğini ve gerçek durumdan şüphelenmediğini, çünkü ona en şefkatli okşamaları
yaptığını büyük bir memnuniyetle duydum.

Daha rahat hissettiğimde Laura'ya altı pul verdim, her bir kızına bir tane ve akşam yemeğim için bir şeyler yedim: Sonra kendimi odadaki berbat yataklardan birine
yattım. İki küçük kız kardeş beni yatakta
gördükleri anda, törensizce soyundular ve
benimkinin yanındaki ikinci yatağı ele geçirdiler. Onların masum
güvenleri beni memnun etti. Muhtemelen daha fazla
pratik deneyimi olan en büyük kız kardeş, bitişik odaya çekildi; yakında
evleneceği bir sevgilisi vardı. Ancak bu sefer, şehvetin kötü ruhuyla ele geçirilmiştim ve masumiyetin
ona karşı hiçbir şey denemeden
huzur içinde uyumasına izin verdim.

Ertesi sabah erkenden Laura iyi haber getirdi. Sevilen hastanın
iyi uyuduğunu ve
yakında ona çorba vermek için geri döneceğini duyurmak için neşeli bir tavırla içeri girdi. Onu dinlerken neredeyse
çıldırtıcı bir sevinç hissettim ve Aesculapius'un
kâhininin Apollon'unkinden bin kat daha güvenilir olduğunu düşündüm. Ama
zaferimize sevinmenin henüz zamanı değildi, çünkü zavallı küçük arkadaşım
güç kazanmalı ve kaybettiği tüm kanı telafi etmeliydi;
bu ancak zaman ve dikkatli bakımla yapılabilirdi. Laura'nın evinde bir hafta daha kaldım ve ancak sevgili C---- C----'im dört sayfalık bir mektupla bunu yapmamı
istedikten sonra oradan ayrıldım. Laura, ben ayrılırken, C---- C---- için aldığım tüm ince ketenlerin kendisine hediye edilmesiyle ödüllendirildiğini gördüğünde sevinçten ağladı ve kızları da aynı şekilde ağlıyordu,
büyük ihtimalle, onların yanında geçirdiğim on gün boyunca, benden tek bir öpücük bile alamamışlardı.

Venedik'e döndükten sonra, her zamanki alışkanlıklarıma geri döndüm; ama benimki gibi bir
doğayla, olumlu bir sevgi olmadan nasıl tatmin olabilirdim ki?
Tek zevkim, her
çarşamba sevgili münzevimden bir mektup almaktı, beni kaçırmaya çalışmaktansa sabırla beklememi tavsiye ediyordu. Laura, her zamankinden daha güzel olduğunu söyledi ve onu görmeyi çok istiyordum. İsteklerimi tatmin etme fırsatı
yakında kendini gösterdi ve bunun kaçmasına izin vermedim. Bir
duvak çıkarma töreni olacaktı - her zaman çok sayıda insanı çeken bir tören. O günlerde rahibeler her zaman çok sayıda ziyaretçi alırdı ve pansiyonerlerin böyle bir durumda salonda olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünürdüm. Başkalarından daha fazla fark edilme riskim yoktu, çünkü kalabalığa karışırdım. Bu yüzden Laura'ya hiçbir şey söylemeden ve sevgili küçük karıma niyetlerimi bildirmeden gittim. Duygularım o kadar büyüktü ki, onu benden dört metre uzakta ve sanki coşkulu bir durumdaymış gibi bana bakarken gördüğümde düşeceğimi düşündüm. Onu daha uzun ve daha kadınsı buldum ve kesinlikle bana eskisinden daha güzel görünüyordu. Ondan başka kimseyi görmedim; gözlerini benden hiç ayırmadı ve o gün bana mutluluk tapınağı olarak gelen o yerden ayrılan son kişi ben oldum. Üç gün sonra ondan bir mektup aldım. Beni gördüğünde hissettiği mutluluğu o kadar canlı renklerle resmetti ki,
ona bu zevki olabildiğince sık yaşatmaya karar verdim. Hemen
her pazar manastırının kilisesinde ayine katılacağımı söyledim.
Bana hiçbir maliyeti olmadı: Onu göremiyordum ama onun beni bizzat gördüğünü biliyordum ve
onun mutluluğu beni tamamen mutlu etti. Korkacak hiçbir şeyim yoktu, çünkü
sadece Muran halkının gittiği kilisede beni tanımaları neredeyse imkansızdı.

İki veya üç ayin dinledikten sonra, gondolcu bana karşı hiçbir merak hissetmeyen bir gondol alırdım. Yine de tetikteydim, çünkü C---- C----'nin babasının beni unutmasını istediğini biliyordum ve eğer onu hapsettiği yerden en ufak bir şüphesi olsaydı, Tanrı bilir nereye götüreceğinden hiç şüphem yoktu.

Bu yüzden sevgili C---- C----'mle yazışmaktan duyduğum tüm fırsatı kaybetme korkusuyla mantık yürütüyordum, ama henüz Rab'bin aziz kızlarının mizacını ve kurnazlığını bilmiyordum. Şahsımda, en azından bir manastırın sakinleri için, dikkate değer bir şey olduğunu düşünmüyordum; ama kadınların ve özellikle de boş kalplerin merakına karşı henüz acemiydim; kısa sürede ikna olma fırsatım oldu.

Pazar manevralarımı sadece bir ay veya beş hafta boyunca gerçekleştirmiştim,
sonra sevgili C---- C---- bana şaka yollu bir şekilde tüm manastır, pansiyonerler ve rahibeler için yaşayan bir bilmece haline geldiğimi yazdı, hatta yaşlılar bile hariç.
Hepsi beni endişeyle bekliyordu;
geldiğimi birbirlerine haber veriyorlardı ve kutsal suyu almamı izliyorlardı.
Manastırın tüm sakinlerinin arkasında olduğu parmaklıklara hiç bakmadığımı; kiliseye giren veya çıkan hiçbir kadına bakmadığımı söylediler. Yaşlı rahibeler kesinlikle derin bir üzüntü içinde olduğumu ve bunun Kutsal Bakire'nin koruması dışında
iyileşme umudum olmadığını söylediler ve gençler ise ya melankolik ya da insan düşmanı olduğumu ileri sürdüler.

Başkalarından daha iyi bilen ve varsayımlarda kaybolma fırsatı olmayan sevgili karım çok eğlendi ve bana her şeyin sadık bir raporunu göndererek beni eğlendirdi. Ona, eğer tanınmaktan
korkarsa kiliseye yaptığım Pazar ziyaretlerini sonlandıracağımı yazdım. Bana daha acımasız bir mahrumiyet
yaratamayacağımı söyledi ve ziyaretlerime devam etmem için yalvardı. Ancak geveze rahibelerin bunu öğrenmeye çalışıp
bu şekilde onların öğrenmesini istediğimden çok daha fazlasını keşfetmelerinden korktuğum için Laura'nın evine uğramaktan kaçınmanın akıllıca olacağını düşündüm. Fakat bu varoluş beni yavaş yavaş tüketiyordu ve uzun süre devam edemezdi. Ayrıca, bir metres edinmem ve onunla mutlu bir şekilde yaşamam gerekiyordu. Kendimle ne yapacağımı bilmediğimden kumar oynardım ve neredeyse her zaman kazanırdım; ama buna rağmen, yorgunluk beni ele geçirmişti ve her geçen gün daha da zayıflıyordum.

Padua'da ortağım Croce'nin benim için kazandığı beş bin pul ile M. Bragadin'in tavsiyesine uymuştum. Bir matadorla ortak olarak bir faro bankası tuttuğum bir kumarhane kiralamıştım. Bu matador beni, sevgili ülkemde özel bir vatandaşın her zaman haksızlığa uğraması kesin olan bazı asilzadelerin -tiranların- dolandırıcılıklarına karşı güvence altına almıştı.

1753 yılında, Azizler Günü'nde, ayini dinledikten sonra Venedik'e dönmek için bir gondola binmek üzereyken, yanımdan geçen, Laura'nın tarzında bir kadın gördüm. Bana baktı ve bir mektup düşürdü.
Mektubu aldım ve kadın, mektubun bende olduğunu görünce, sessizce devam etti. Mektupta adres yoktu ve mühür, bir düğümü temsil ediyordu. Gondola aceleyle bindim ve
yakınlara vardığımızda mührü kırdım. Aşağıdaki sözleri okudum.

"Son iki buçuk aydır her pazar
manastırının kilisesinde sizi gören bir rahibe sizinle tanışmak istiyor.
Kaybettiğiniz ve şansın eline
attığı bir broşür,
sizin Fransızca konuştuğunuza inanmasına neden oluyor; ama eğer daha çok hoşunuza giderse,
İtalyanca cevap verebilirsiniz, çünkü onun her şeyden çok istediği şey açık ve kesin bir cevap. Sizi manastırın salonunda onu çağırmaya davet etmiyor, çünkü onunla konuşma zorunluluğuna girmeden önce, onu görmenizi istiyor ve bu amaçla salona eşlik edebileceğiniz bir hanımefendinin adını verecek. O hanımefendi sizi
tanımayacak ve bu nedenle sizi tanıştırmak zorunda değil, eğer siz
tanımak
istemiyorsanız.

"Eğer bu şekilde tanışmayı onaylamazsanız, rahibe
Muran'da belirli bir kumarhane ayarlayacak, orada onu akşamları, istediğiniz herhangi bir gece yalnız bulacaksınız. O zaman, onunla
akşam yemeği yemekte veya başka bir işiniz varsa, çeyrek saatlik bir görüşmeden sonra emekli olmakta özgür olacaksınız.

"Ona Venedik'te bir akşam yemeği teklif etmeyi mi tercih edersiniz? Geceyi, saati,
randevu yerini söyleyin, onu bir gondoldan çıkarken göreceksiniz.

Yalnızca orada yalnız, maskeli ve bir fenerle olmaya dikkat edin.

"Bana cevap vereceğinizden ve mektubunuzu ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi tahmin edeceğinizden eminim. Bu nedenle, yarın mektubumu alacağınız kadına vermenizi rica ediyorum!
Onu öğleden bir saat önce St. Cancian kilisesinde, sağdaki ilk sunağın yakınında bulacaksınız.

"Unutmayın ki, asil bir ruha ve yüksek bir zekaya sahip olduğunuzu düşünmeseydim, karakterim hakkında size olumsuz bir fikir verebilecek bir adım atmaya asla karar veremezdim."

Kelime kelime kopyaladığım o mektubun tonu, içerdiği tekliften bile daha çok beni şaşırttı. Halletmem gereken bir işim vardı ama cevaplamak için kendimi odama kilitlemek üzere tüm taahhütlerimden vazgeçtim.
Böyle bir başvuru abartılı bir zihne işaret ediyordu ama içinde beni cezbeden belli bir onur, bir tekillik vardı. Yazarın, mektubu yazan rahibe olabileceği fikrine kapıldım. C---- C----'ye Fransızca öğretti. Arkadaşını mektuplarında yakışıklı, zengin, yiğit ve cömert olarak tanıtmıştı. Sevgili karım belki de bir tür dikkatsizlik yapmıştı. Beynimde binlerce hayal dönüyordu ama sadece
benim için çok hoş olan bir plana uygun olanları beslerdim. Ayrıca,
genç arkadaşım bana Fransızca dersleri veren rahibenin manastırda bu dili konuşan tek kişi olmadığını söylemişti. C---- C----'nin arkadaşını sırdaşı yapmış olması durumunda, bunu benim için bir sır olarak saklayacağını varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Ama tüm bunlara rağmen, bana
yazmış olan rahibe sevgili küçük karımın güzel arkadaşı olabilirdi ve aynı zamanda farklı bir kişi de olabilirdi; biraz
şaşkın hissettim. Ancak, kendimi suçlamadan yazabileceğimi düşündüğüm mektup şu:

"Fransızca cevap veriyorum, hanımefendi, mektubumun sizin mektubunuzda bana örnek olarak verdiğiniz
açıklığa ve kesinliğe sahip olmasını umarak.

"Konu son derece ilginç ve tüm koşullar göz önüne alındığında son derece önemli. Yazdığım kişiyi bilmeden cevap vermem gerektiğinden, hanımefendi, eğer büyük bir kibir dozuna sahip değilsem, biraz
şaşırtılmaktan korkmam gerektiğini ve onurumun beni tetikte tutmasını gerektirdiğini hissetmelisiniz.

"Eğer o mektubu yazan kişi, bana kendi duyguları kadar asil duygularla donatılmış olduğumu varsayarak bana adalet sağlayan saygıdeğer bir kadınsa, eminim ki şu anda yaptığımdan başka bir şekilde cevap veremeyeceğimi görecektir.

"Eğer beni, bana tanışıklığınızı sunarak bana verdiğiniz onura layık gördüyseniz, hanımefendi, iyi düşünceniz ancak kişisel görünümümden oluşmuş olsa da, size itaat etmeyi görevim olarak görüyorum,
sonuç, sizi istemeden kişiliğim hakkında yanlış bir değerlendirmeye yönlendirdiğimi kanıtlayarak sizi aldatmamak olsa bile.

"Mektubunuzda bu kadar nazikçe yaptığınız üç öneriden, sizin nüfuz eden zihninizin önerdiği kısıtlamayla, ilkinden başkasını kabul etmeye cesaret edemiyorum. Manastırınızın salonuna, kim olduğumu
bilmeyecek ve dolayısıyla beni
tanıtma fırsatı
bulmayacak bir hanımefendiyle birlikte gideceğim.

"Bayan, adımı size vermememi zorlayan aldatıcı sebepleri fazla sert bir şekilde yargılamayın ve size saygı göstermek için
sizin isminizi öğreneceğime dair şeref sözüm olsun. Eğer benimle konuşmayı seçerseniz,
en derin saygıyla cevap vereceğim. Salona tek başınıza gelmenizi
ummama izin verin. Venedikli olduğumu ve
tamamen özgür olduğumu söyleyebilirim.

"Sizin tarafınızdan önerilen diğer iki düzenlemeden birini seçmemi engelleyen tek sebep, her ikisi de bana daha çok uyacağı için
beni çok onurlandıracak olmalarıdır, tekrar edeyim, bir
mistifikasyonun kurbanı olma korkusudur; ancak siz beni tanıdığınızda ve ben sizi
gördüğümde bu tanışma biçimleri kaybolmayacaktır. Sizden şerefime inanmanızı ve sabrımı kendinizinkiyle ölçmenizi rica ediyorum. Yarın, aynı
yerde ve aynı saatte, cevabınızı sabırsızlıkla bekliyor olacağım."

Belirtilen yere gittim ve dişi Merkür'le tanıştıktan sonra ona pullu
mektubumu verdim ve cevabı almak için ertesi gün geleceğimi söyledim. İkimiz de dakiktik. Beni görür görmez, bir gün önce verdiğim pullu
ve bir mektup geri verdi, mektubu okumamı ve cevap bekleyip beklemeyeceğini bildirmemi istedi. İşte mektubun tam kopyası:

"Sanırım efendim, hiçbir konuda yanılmadım. Sizin gibi ben de önemli sonuçlara yol açabilecek yalandan nefret ediyorum, ama kimseye
zarar veremeyecekse önemsiz olduğunu düşünüyorum. Üç teklifimden
zekanıza en büyük saygıyı göstereni seçtiniz ve sizi gizli kalmaya iten sebeplere saygı göstererek, ektekini S---- Kontesi'ne yazdım, okumanızı rica ediyorum. Ona teslim etmeden önce mühürleme nezaketini gösterin. İstediğiniz zaman onu ziyaret edebilirsiniz. O kendi saatini söyleyecek ve siz de ona gondolunda eşlik edeceksiniz. Kontes size hiçbir soru
sormayacak ve siz de ona hiçbir
açıklama yapmak zorunda değilsiniz. Sunum olmayacak; ancak adımla tanışacağınız için, daha sonra istediğiniz zaman, maskeli bir şekilde ve kontesin adını kullanarak beni burada ziyaret edebilirsiniz. Bu şekilde, sizi rahatsız etme veya geceleri sizin için değerli olabilecek birkaç saati kaybetme zorunluluğu olmadan tanışmış olacağız. Hizmetçime, kontes tarafından tanınıyorsanız ve ona itiraz ediyorsanız cevabınızı beklemesini söyledim. Eğer onun hakkında yaptığım seçimi onaylıyorsanız, haberciye cevap olmadığını söyleyin."

Kontes için tamamen yabancı olduğumdan, kadına verecek
bir cevabım olmadığını söyledim ve beni terk etti.

Rahibenin kontese hitaben yazdığı ve kendisine teslim etmem gereken notun içeriği şöyle:

"Sevgili dostum, boş zamanınızda beni ziyaret etmenizi ve bu notu taşıyan maskeli beyefendiye saat kaçta geldiğinizi bildirmenizi rica ediyorum, böylece size eşlik edebilir. Dakik olacaktır. Elveda. Arkadaşını çok memnun edeceksin."

Bu mektup bana yüce bir entrika ruhuyla yazılmış gibi geldi; içinde beni büyüleyen bir onur görünümü vardı, ancak
kendisine bir iyilik
bahşedilmiş gibi görünen bir adamın karakterini oynadığımın bilincindeydim.

Rahibem son mektubunda, kim olduğumu bilmek konusunda endişeli değilmiş gibi davranarak, seçimimi onayladı ve gece buluşmalarına karşı kayıtsızmış gibi davrandı; ancak onu gördükten sonra onu ziyaret edeceğimden emin görünüyordu.
Bunun hakkında ne düşünmem gerektiğini çok iyi biliyordum, çünkü entrikanın kesinlikle aşkla sonuçlanacağı kesindi. Yine de, onun güvencesi veya daha doğrusu güveni, merakımı artırdı ve genç ve yakışıklıysa, umut etmek için her türlü nedeni olduğunu hissettim. Meseleyi birkaç gün erteleyebilir ve C---- C----'den o rahibenin kim olabileceğini öğrenebilirdim;
ama böyle bir işlemin aşağılıklığının yanı sıra, oyunu bozup sonradan pişman olmaktan korkuyordum. Kontesi uygun bir zamanda ziyaret etmem söylendi, ama rahibemin onuru onun çok sabırsız görünmesine izin vermeyeceği içindi; ve kesinlikle benim macerayı hızlandıracağımı düşünüyordu. Bana, deneyimsiz bir acemi olma olasılığını kabul edemeyecek kadar yiğit görünüyordu ve zamanımı boşa harcamaktan korkuyordum; ama yaşlı bir kadınla karşılaşırsam kendi zararıma gülmeye karar verdim. Merak etmeseydim bir adım daha ileri gitmezdim, ama benimle akşam yemeği yemek için Venedik'e gelmeyi teklif eden bir rahibenin yüzünü görmek istiyordum. Ayrıca, o aziz bakirelerin sahip olduğu özgürlüğe ve
duvarlarından kaçabilme kolaylığına çok şaşırmıştım.

Saat üçte kendimi kontesin önüne koydum ve
notumu teslim ettim ve ertesi gün aynı saatte beni görmek istediğini söyledi.
Birbirimize güzel bir saygı duruşunda bulunduk ve ayrıldık. O, şimdiden tepeden aşağı inen
üstün bir kadındı, ama yine de çok yakışıklıydı.

Ertesi sabah, pazar günü olduğu için, manastırdaki ayine katılmaya özen gösterdiğimi söylememe gerek yok, zarif bir şekilde giyinmiştim ve en azından fikir olarak sevgili C---- C----'me sadakatsizdim, çünkü kendimi büyüleyici karıma göstermektense, genç ya da yaşlı rahibe tarafından görülmeyi düşünüyordum.

Öğleden sonra tekrar maskemi taktım ve belirlenen saatte
beni bekleyen kontesin evine gittim. İki kürekli bir gondolla gittik ve
hava durumu dışında hiçbir şeyden bahsetmeden manastıra ulaştık. Kapıya vardığımızda, kontes
M---- M---- diye sordu. Bu isme şaşırdım, çünkü ait olduğu kadın kutlanıyordu. Küçük bir salona götürüldük ve birkaç
dakika sonra bir rahibe içeri girdi, doğrudan parmaklığa gitti, bir yaya dokundu ve parmaklığın dört karesini döndürdü, bu da iki arkadaşın
ustaca pencereyi kucaklayabilmesi için yeterince büyük bir açıklık bıraktı
sonra dikkatlice kapatıldı. Açıklık en az on sekiz inç genişliğindeydi ve benim boyutlarımda bir adam
kolayca geçebilirdi. Kontes rahibenin karşısına oturdu ve ben de
görebileceğim en güzel kadınlardan birini sessizce ve rahatça izleyebilmek için
bir tarafa oturdum. Sevgili C---- C----'nin ona Fransızca öğrettiği kişi olduğundan hiç şüphem yoktu. Hayranlık beni bir tür coşku içinde tutuyordu ve konuşmalarından tek bir kelime bile duymadım; güzel rahibe, benimle konuşmaktan
uzaktı, bana tek bir bakışla bile onurlandırmaya tenezzül etmedi. Yirmi iki veya yirmi üç yaşlarındaydı ve yüzünün şekli çok güzeldi. Vücudu normalden çok daha uzundu, ten rengi oldukça soluktu, asil, enerji dolu ama aynı zamanda çekingen ve mütevazıydı; iri ve dolgun gözleri güzel bir
maviydi; yüzü yumuşak ve neşeliydi; ince dudakları en
cennetsel şehveti
soluyor gibiydi ve dişleri iki sıra en parlak
mineydi. Başlığı saçlarını görmeme izin vermiyordu ama varsa bile kaşlarının renginden güzel bir açık kahverengi olduğunu biliyordum. Eli ve dirseğine kadar görebildiğim kolu muhteşemdi; Praxiteles'in keskisi daha
zarif, daha
yuvarlak ve dolgun bir şey oymamıştı, güzelliğin bana
sunduğu iki buluşmayı
reddettiğim için hiç üzülmedim, çünkü birkaç gün içinde ona sahip olacağımdan emindim ve arzularımı
ayaklarına sermek benim için bir zevkti. Kendimi onunla
o parmaklıkların yanında yalnız bulmayı özledim ve eğer ertesi gün, ona
hak ettikleri adaleti ne kadar eksiksiz bir şekilde sağladığımı söylemeseydim, bunu ona hakaret olarak kabul ederdim. Bana bir kez bile bakmama kararlılığına sadıktı, ama sonuçta onun çekingenliğinden memnundum. İki arkadaş birden seslerini alçalttılar ve ben de nezaketen
daha da geri çekildim. Özel konuşmaları yaklaşık çeyrek saat sürdü, bu süre zarfında ben bir tabloya dikkatle bakıyormuş gibi yaptım; sonra
görüşmenin başındaki gibi aynı şekilde tekrar öpüştüler; rahibe açıklığı kapattı, sırtını bize döndü ve
bana tek bir bakış bile atmadan ortadan kayboldu.

Venedik'e geri dönerken, belki de sessizliğimizden bıkmış olan kontes bana gülümseyerek,
"M---- M---- güzel ve çok nüktedan." dedi.

"Onun güzelliğini gördüm ve zekasına inanıyorum."

"Size tek bir kelime bile etmedi."

"Onunla tanıştırılmayı reddettim ve o da
orada olduğumu bilmiyormuş gibi davranarak beni cezalandırdı."

Kontes cevap vermedi ve bir kelime daha etmeden
evine ulaştık. Kapısında çok törensel bir nezaketle,
"Elveda efendim!" sözleriyle, daha fazla ileri gitmemem gerektiği konusunda beni uyardı.
Bunu yapmak istemiyordum ve sonunu görmeyi özlediğim maceranın tekilliğini hayal ederek ve merak ederek
gittim.

Jacques Casanova de Seingalt'ın To Paris And Prison: Venice adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: VENICE ***

***** This file should be named 2957.txt or 2957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2957/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
