*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rodney, the Ranger (Rodney, Korucu)
Yazar: John V. Lane
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rodney, the Ranger, by John V. Lane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rodney, the Ranger
       With Daniel Morgan on Trail and Battlefield

Author: John V. Lane

Illustrator: John Goss

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODNEY, THE RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "O SABAH, İKİ VAHŞİYİ İÇEREN BİR KANO YANINDAN GEÇTİ." (Sayfa 119'a bakın)]

RODNEY, KORUCU

DANIEL MORGAN İLE

İZ VE SAVAŞ ALANINDA

Yazar

John V. Lane

"Marching with Morgan" vb.'nin yazarı

RESİMLENDİREN

John Goss

BOSTON

L. C. PAGE & COMPANY

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1911

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KATILIM)

Tüm hakları saklıdır

ABD'de üretilmiştir

Yeni Baskı, Mayıs 1925

Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır

THE COLONIAL PRESS

C. H. Simonds & Co., Boston, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. "Sen--Sen Aptal!" 1
II. Birçok İnsanın Sorunu Var 12
III. Rodney ve Angus Nasıl Arkadaş Oldular 19
IV. Rodney'nin Monticello'yu Ziyareti 26
V. Ormana Bir Dalış 36
VI. Vahşi Bir Uçuş 48
VII. Lisbeth Londra'dan Yazıyor 57
VIII. Gerçeği İsteyen Şef 64
IX. Kızılderililer Tarafından Evlat Edinilen Beyaz Bir Çocuk 74
X. Nefret Etmek Ama Beklemek 80
XI. Oğlu İçin Yas Tutan Baba 89
XII. Artan Tehlikelerin Ortasında 95
XIII. Savaşın Başlangıcı 104
XIV. Kanatlı ve Kanatsız Eşek Arıları 112
XV. Hoş Bir Ses 119
XVI. Rodney Tersliklerle Karşılaşıyor 130
XVII. Bir Nevi Gizem 142
XVIII. Rodney Haberleriyle Geziyor 153
XIX. Rodney Kurtarmaya Geliyor 165
XX. Virginia'nın Dakikalık Adamlarını Bir Araya Getirmek 176
XXI. Virginialılar İngiliz Askerlerini Vurmayı Öğreniyor 184
XXII. Rodney'nin Fedakarlığı ve Annesinin Fedakarlığı 195
XXIII. Tam Ortasında 205
XXIV. Burgoyne'e Karşı Gönderilen Korucular 218
XXV. Sınava Tabi Tutulmak 228
XXVI. Aldatılmak ve Arkadaşı Tarafından 240
XXVII. Karışık Bir Gül 249
XXVIII. Eski Tanıdıklarla Yeni Girişimler 256
XXIX. Paketin İçeriği 271
XXX. Rodney Ejderhalarla Birlikte At Biniyor 280
XXXI. Tekrar Evde 288
XXXII. Terfiden Daha Büyük Bir Ödül 294

RESİMLER

SAYFA
"O sabah, iki vahşinin bulunduğu bir kano yanından geçti." _Ön sayfa_
"Sersemlemiş adamı yüz üstü yatırdı ve kollarını arkasına bağladı." 88
"Parayı alıp Şövalye'nin yüzüne fırlattı." 140
"'Söyleyin, pantolonu olan adamlar bize bir lokma yemek
vermeli.'" 244

RODNEY, KORUCU

BÖLÜM I

"SEN--SEN APTAL!"

Ev yapımı giysiler giymiş, yaklaşık on dört yaşında, gözleri berrak ve gri, yüzü kararlı ve dürüst olan güçlü kuvvetli bir çocuk, küçük kız kardeşini elinden tutuyordu çünkü kız kardeşi küçüktü ve yol engebeliydi.

"Büyük ağaca vardığımızda dinleneceğiz, 'Omi. Üşüyor musun?" diye sordu, çünkü rüzgarda Mart ayının soğuğu vardı, ancak güneş
korunaklı yerlerde çok sıcaktı. "Hayır. Kim?" diye sordu, köşeyi dönen iki biniciye, yaklaşık on yedi yaşında bir genç ve genç bir kıza doğru minik bir el işareti yaparak. Atları
canlıydı ve onları takip eden siyah seyis atını dürttü.

Genç kız çekici değildi, ancak binicilik kıyafeti 1772 tarzında bir Londra terzisinin moda ürünüydü. Saçları
koyu, gözleri çelik mavisiydi ve uzun bir burna yakındı; ağzı
hoş bir gülümsemeye pek uygun değildi.

Kız çekiciydi, insanların hemen anladığı bir gerçekti ve
onların dönüp ona bakmalarına o kadar alışmıştı ki,
bunu yapmasalardı sinirlenirdi. Davranışları inatçıydı ama
hepsinde bir zarafet vardı. Koyu mavi gözlerinde yaramazlık gizleniyordu,
şimdi gerçek bir zevkle parlıyordu. Atından indi,
bir kuş konar gibi ve kollarını çocuğun etrafına doladı,
"Peki küçük Naomi nasıl?" diye haykırdı. Sonra, çocuğu ondan tutarak,
yüzüne baktı ve "Sen bir tatlısın. Onunla gurur duymuyor musun,
Rodney?" dedi.

"Göründüğü kadar iyi," diye cevapladı çocuk, zevkten kızararak ve sonra onu fark etmemiş gibi görünen
genç çocuğa baktı,
ama sinsice atını mahmuzladı, böylece hayvan savrulurken
Rodney'i hendeğe düşürecekti eğer çocuk çevik olmasaydı.

"Nith; kırmızı," dedi çocuk, kızın kırmızı pelerinini kavrayarak.

"Evet, ve sen de zavallı, eski kırmızı şapkamı seviyorsun, değil mi? Ama Kuzen
Mogridge bana hiç yakışmadığını söylüyor."

"Eth, ayrıca güzel," ve çocuk bir öpücük için dudaklarını büzdü.

Bir değil, birkaç kişi ona şu ikazla nazikçe uyarıldı: "Bir dahaki sefere beni ve adımı hatırladığından emin ol. Lisbeth Danesford de."

"Lithbeth Danethford," diye tekrarladı çocuk, kızın yüzüne bakarak, büyük, kahverengi gözleri ciddiyetle dolu. "'oo'yu seviyorum."

"Dikkatli ol, 'Omi, Lisbeth bir kez olsun sana diğer hayranlarına davrandığı gibi davranacağını bilsin."

Bu söz, Usta Rodney Allison için şaşırtıcı derecede kabaydı, ancak Lisbeth'in onu, yumruklamak için can attığı Londra kuzeniyle tanıştırmamasına
kırılmıştı. Dahası, Lisbeth'in kararsızlığını
deneyimlemişti.

Onu görmezden geldi ve şöyle dedi: "'Omi, bu gözleri nereden buldun? Üzerlerinde çiy olan yıldızlar gibiler," ama aniden sözünü kesti ve bir sıçrayışla kuzeninin elinden Rodney'i kırbaçlamak üzere olduğu kırbacı kaptı.

Genç, sohbetten hoşlanmadığı belli olan genç, atını tekrar genç Allison'a doğru mahmuzlamıştı. Allison törensizce gem vurup hayvanı kıçına oturtmuş ve neredeyse biniciyi çileden çıkarmıştı.

Lisbeth, sorunun ne olduğunu anlayacak kadar şey görmüştü. "Çocuklar zorbadır," diye bağırdı. "Bu senin yiğitliğinin bir sınavı. Kötü muamele görmüş şapkamı ejderhadan kim kurtaracak?" dedikten sonra şapkayı çitin üzerinden
döndürdü.

Şimdi ejderha, merada otlayan tam yetişkin ve asık suratlı bir boğadan başka bir şey değildi.

Mogridge'in küstahlığına öfkelenen ve onun sözleriyle ve şapkanın alçaktan uçan bir kırlangıç ​​gibi
tırmanışının görüntüsüyle alay edilen Rodney, onu takip etme
çılgınca dürtüsüne yenik düştü. Kibirli Londra gencine, bir Virginia çocuğunun
ne yapmaya cesaret ettiğini gösterecekti!

Boğa şaşkınlıkla başını kaldırmıştı, bu da somurtkan gözlerinin önünde
parlayan kırmızı şeye öfkelenmeye yol açtı. Homurdanarak, çocuk şapkayı yerden kaptığı ve
dönerek çite doğru
koştuğu anda hücum etti.

Bu akılsızca bir hareketti ve çocuğun kaçma şansı
umutsuz görünüyordu,--beklenmedik bir şey olduğunda.

Küçük bir figür çite tırmandı ve tiz bir çığlık atarak ona doğru koştu,
kaba adamın dikkatini dağıtmak için kırmızı pelerinini salladı.

Çocuk boğa ile kız arasında koşmaya başladı, ama kız
çığlık attı, "İyiyim. Hayatını kurtarmak için koş!"

Canavar tereddüt etmeseydi, ikisinden hangisinin işkencecisi olduğundan emin olmasaydı, bu hikaye gerçekten kısa olurdu. Mogridge inmeden önce ikisi de güvenliğe ulaşmıştı. Kız, neredeyse nefes nefese, Rodney'e döndü, ayağını yere vurdu ve
nefes nefese haykırdı: "Sen--sen--aptal!"

Rodney Allison, artık aklı başında ve aklı başında bir çocuk olarak,
hak ettiği azarın farkına vardı, gerçi onu bu işe cesaretlendiren kızdan pek de gelmemişti.

"Sanırım Squire Danesford da seni öyle sanacaktır, Bess,
bir İspanyol pikadoru gibi, kaba ahmakları aptallıklarından kurtarmak için
saldıran boğalarla karşılaştığını duyduğunda," dedi kuzeni alaycı bir şekilde.

"Ona söylemeye cesaret etme! Eğer söylersen bir daha asla seninle konuşmam."
Kızın sesinde gözyaşlı bir ton ve gencin gülüşünde tatsız bir ton vardı.

Tekrar güldü ve alev alev yüzüyle bağırdı, "Belki de
bu işi yaparken ona
anlatsan iyi olur; atını bir hamur parçası gibi
oturup beni yaparken nasıl izlediğini."

Rodney'nin gülme sırası gelmişti, ki bunu en içten şekilde yaptı ve
Mogridge, yüzü süslü yeleğinden daha kırmızı bir şekilde, atını
çevirdi ve önünde mahmuzlayan kızın peşinden gitti.

"Onu çamurda yuvarlamak isterdim ve sen de benim yapmamı isterdin,
değil mi, 'Omi?"

Naomi, onun yanında güvenerek yürüyordu,
büyük gözlerinden, üzerlerinde bolca çiğ olan yıldızlarla
sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü heyecan sırasında sesini
ağlayarak yükseltmişti ve gözyaşları
serbestçe akmıştı.

Binicilerin "The Hall"da dizginleri çekmesine kadar Henry Mogridge
kuzenini eve doğru giden baş döndürücü yarışta geçemedi. Aslında, o yardım teklif edemeden
atından indi ve basamakları koşarak çıktı ve
beyaz sütunlu verandadan geçerek büyük lambrili salona girdi. Bir an durakladı, orada asılı duran güzel bir kadının portresine baktı ve sonra odasına gitti.

Büyük şöminedeki kütüklerden gelen titrek ışık, çerçevedeki yüzdeki gölgeleri hafifletti, kızınkine o kadar benziyordu ki
çekimlerini nereden aldığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Saç ve göz rengi, başının duruşu, hepsi çarpıcı bir şekilde benziyordu, ancak kızın yüzünde kasıtlı bir pervasızlık vardı, belki de bir annenin ilgisizliğinden, hiç tanımadığı bir anneden, ancak büyük olasılıkla babasından, pervasız, ateşli, sporcu bir uşaktan miras kalmıştı.

O akşam masada kız pek konuşmadı ve son yemekten önce
ayrılmak için bir bahane uydurdu.

Kuzeni babasına söyler miydi? Kızın yüzünde meydan okuyan bir bakış olduğunu düşünerek, orada görmek hoş olmayan bir bakış.

Uzun burunlu ve dar gözlü genç içinse, şu an için başka planları vardı. Az önce amcasına olabildiğince yakın davranıyordu ve bunu yapmanın yollarını biraz bildiğini kabul etmek gerekir. En son oyunları ve skandalları anlattı, bunların hepsini ara sıra kesintilerle ve ellilerin Londra'sı hakkında bildiklerine atıflarla dinledi.

"Jüpiter!" diye haykırdı Mogridge, "ama o güzel eski şehirde yaşadığın zevklerden ve birlikteliklerden sonra Eski Dominion'u oldukça evcil bulacağını düşünürdüm."

"Her şey kendini adapte etmekte, oğlum. Ben biraz yaşlıyım ve Lisbeth sana Eski Dominion'un gerçekten ne gibi zevkler sunabileceğini
gösteremeyecek kadar genç. Seni Rahip Pothero'ya devretmem gerekecek. O nadir bir
bıçak ve can sıkıntısına kesin bir çare."

"Virginia'daki bazı papazların hikayelerini duyuyoruz ve işin komik tarafı
hikayelerin, en azından çoğunun, din adamlarından gelmesi."

"Ah, sanırım bazı şeyler daha iyi olabilir, ama bu ülkede bu kadar az kişi çalışmayı arzuladığında ne bekleyebilirsiniz?
Doğrusunu söylemek gerekirse, Pothero gelmeden önce The Hall'da bazen inanılmaz derecede yalnızlık
çekilirdi. Ama bana hükümetin bu kolonilerle ilgili son politikası hakkında hiçbir şey söylemedin. Lord North'un dümendeki eli güçlü olacak mı ve o baş demagog Pitt'ten ne korkacağız?"

"North'un eli kralınki kadar sağlam olacak ve daha da sağlam olmayacak. Pitt
bir demagog olmaktan çıktığında ölmüş olacak. Kral ondan
'İsyan Trompeti' diye bahsediyor," diye cevapladı Mogridge bilge bir tavırla.

"Korkarım ki haklısın. Onun sözleri, bu topraklardaki potansiyel hainlere en büyük cesareti sağladı."

"Ve duyduğum kadarıyla Virginia'da istediklerini yapıyorlar."

"Evet, burada ödenecek çok eski Harry var. Pozisyonları ve çıkarları eski düzeni korumak olan adamlar, küçük bir geçici avantaj için ayaktakımına hizmet ediyor. Görüyorsunuz, son birkaç yıldır, İskoç-İrlandalı göçmenler koloninin kuzeybatı kısmına akın ediyor. Doğaları ve eğitimleri gereği meşru otoriteye düşmanlar, Muhalifler ve yerleşik düzenin desteklenmesi için vergi yoluyla katkıda bulunmaya karşılar."

"Diğer tarafın, bu cahil insanları kendi amaçları için kullanan adamların, Burgess Meclisi'nin kontrolünü elinde tuttuğunu anlıyorum."

"Aptallar! Sadece küçük bir vergi ödemelerini istediği için İngiltere'den mal satın almayı reddederek onu korkutabileceklerini düşünmek. Az önce duydum ki
Albay Washington, Vali Tanrı onu korusun! Burgess'i dağıttıktan sonra geçen gece Williamsburg'daki Raleigh Tavern'da Richard ve Francis Lee ile buluşmuş; Tom Jefferson ve Patrick Henry ile diğer kolonilerdeki isyancılarla birleşmek için planlar yapmışlar. Washington gibi adamların ne düşündüğünü anlayamıyorum. Vatana ihanet, _pur et simple_, işte buna varacak."

"Henry harika bir hatipmiş, derler."

"Kelimeler, kelimeler ve daha fazla kelime. Bunların hepsini nereden öğrendiği bir muamma,
çünkü çalışmak yerine konuşmayı tercih ediyor. Genç Jefferson'a aşık,
babasının tarafında çiftçi ama kendisi kadar zeki,
kendini beğenmiş. Sizce o genç serseri ne yapmaya çalışıyor? Bu Dominion'un eski ailelerinin yıkımından başka bir şey değil, efendim. Kanunlarımızı öyle değiştirecekti ki, mülklerimiz en büyük oğula inip böylece idare edilmek yerine, Massachusetts'te yapıldığı gibi çocuklar arasında paylaştırılacaktı. Ve kiliseyi ortadan kaldıracaktı, aman Tanrım, efendim!"

Sör'ün yüzü, yüksek yaşamdan dolayı her zaman çiçek açmıştı, şimdi tutkuyla o kadar morarmıştı ki, kurnaz yeğeni felç geçirmekten korkarak konuyu değiştirdi.

"Bu arada, amca, neden Lisbeth'i eğitimini tamamlaması için İngiltere'ye göndermiyorsun? Güzel bir kadın oluyor ve eminim, eğer beni affedersen, senin geniş arazilerin onu işgal etmesi gereken yüksek pozisyona
uygun hale getirmeye yetecek kadar ürün verebilir."

"O sadece bir kız, sahip olduğum tek şey. Ölmüş annesi gibi ve ben--onu
bırakamam."

"Ama annesinin ne isteyeceğini düşün. Onunla birlikte git."

"Mülkü terk edemem. Kölelere ancak yetenekli bir gözetmenleri olduğunda güvenilebilir. Benimki tamamen güvenilir değil."

"Affedersiniz ama onun hizmetçiler ve Allison'lar gibi insanlarla ilişki kurmasını doğru bulmuyorum. Bu arada, bu Allison'lar kim? Bu öğleden sonra at sırtında gezerken çocuk ve oğlanla tanıştık ve Lisbeth onlara çok değer verdi. Kesinlikle bizim sınıfımızdan değiller."

"Allison bir İskoç. Eski ülkeden karaya çıktığında ben de Norfolk'taydım. Kaptan bana adamın gemiye baygın ve kafasında kötü bir yarayla getirildiğini söyledi. Adamın yüzünü beğendim ve hiç soru sormadım. Bu konudan hiç bahsetmedi. Seyahat masraflarını ödedim ve onun çözmesini sağladım. İyi bir muhasebeci."

"Sakıncalı bir kişi, muhtemelen kaçak bir mahkum," diye belirtti Mogridge bir yargıç edasıyla.

"Tam tersine çok saygıdeğer bir adam gibi görünüyor. Elbette o bir Muhalif, ama bunu beklemek gerek. Onu her zaman güvenilir buldum. Yıllarca bir tarla okulunda öğretmenlik yaptı ve çocuklar onun eğitimi altında iyi ilerleme kaydetti."

"Lisbeth'in böyle bir okula gitmesine izin verdiğinizi söyleyemezsiniz?"

"Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı squire sanki bir mazeret gösterircesine, "okul küçük bir okul, komşularımın çocuklarıyla sınırlı, yoksa izin vermezdim."

"Yani Allison gibi çocuklarla görüşüyor."

"İyi bir çocuk. Annesi bir Tawbee'ydi, yaşlı Squire Tawbee'nin kızı. O benim oyun arkadaşımdı ve Greenwood'da yaşadı, ta ki 
squire'ın ölümünden sonra borçları ödemek için satılması gerekene kadar."

"Ama baba hakkında bir şey bilmiyor musun?"

"Ben dedim ki," diye cevapladı squire, biraz da sinirli bir şekilde, "iyi bir adam olduğunu,
devrimci düşünceleri hariç. Patrick Henry ağzını her açtığında 'amin' demek istiyor. Buna tahammülüm yok.
İngiltere düşmanlarımızla savaşmamıza yardım etti. Temsil olmadan
vergilendirme olmamasıyla ilgili bu yaygara cahillerin kulaklarını dolduruyor. Neden,
elli yıl önce kronik homurdananlar
bir posta hizmetinin kurulmasına karşı çıktılar çünkü hükümet kolonilere danışmadan
mektuplara posta ücreti aldı."

"Ancak, kronik homurdanan ve size karşı çıkan bir adama geçimini sağlıyorsunuz gibi görünüyor." Mogridge'in sesinde belirgin bir alaycılık
iması vardı.

"Sanırım ben de buna bu şekilde bakabilirim. Arkadaşı olmadığında onu sahiplendim."

"Affedersiniz ama başka türlü nasıl bakılabileceğini anlamıyorum. Söylediğinizi yapan bir adam nankördür."

Sör kaşlarını çattı, ancak cevap vermedi ve Henry Mogridge
hoş olmayan bir şekilde gülümsedi, çünkü sözlerinin amcasının Allison'larla ilgili düşüncelerini zehirlediğini görmüştü.

BÖLÜM II

BİRÇOK KİŞİNİN SORUNU VAR

Mogridge'in alaycı alaycı gülümsemesi, sörle yattı ve sabah onunla birlikte kalktı. Arkadaş olduğu bir adamın ona karşı çıkması düşüncesi onu derinden sarstı. Ve bu sinirli durumdayken, sörle ilk karşılaşan kişilerden biri, hesaplar üzerinde çalışmak için erken gelen David Allison'dı.

"Günaydın, Allison," sörlenin selamı sert bir şekilde söylendi.

"Günaydın, Sör Danesford," diye cevapladı İskoç. "Erken gelip işi bitireceğimi düşünmüştüm "Bu arada."

"Sanırım hainlik yapmaya devam etmek için zamanınız olsun diye."

"Affedersiniz, Squire, ama sanırım anlamıyorum."

"Patrick Henry ve Tom Jefferson'un, demagogların şu duygusunu mühründe taşıyan, 'Zalimlere direnmek Tanrı'ya itaattir.' diyen zararlı doktrinlerini vaaz ettiğinizi bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Zalim kim? Ah, en merhametli hükümdarımız! Bu tür konuşmalar hainlikten başka bir şey değil. Amacı devrim. Ah, biliyorum!"

Allison, squire'a şaşkınlıkla baktı, bu da görünüşe göre squire'ın öfkesini daha da
harekete geçirmeye yaradı, çünkü cevap beklemeden, "Yakında hainlerin sözlerini yemeleri gereken bir zaman gelecek. Hazır olduğunda, İngiltere güçlü elini
Hindistan'a koydu ve orası onun oldu. Kanada'ya uzandı ve
Fransa'yı yakasından tutarak dışarı çıkardı.
İstediğinde, yarım saatini kafalarınızı
birbirine çarpmaya ayıracak."

İskoçyalının eğik figürü, işvereninin yüzüne bakarken doğruldu. "Beni yanlış anlıyorsun, Squire; tek isteğim
İngiltere'nin sömürgecilere İngilizlere davrandığı gibi davranması, çünkü biz öyleyiz. Ama bizim için Fransa'yı Kanada'dan
kovma görevi kolay değildi. O savaşta İngiltere için, sömürgeler için yaptığım kadar kesin bir şekilde savaştım ve kendine saygısı olan bir adamın yapmaması gereken
konuşmayı
yapmak istemiyorum."

"Bu kulağa hoş geliyor, ama ihanet anlamına geliyor; ve ben
hainlere ev sahipliği yapmayacağım veya onları desteklemeyeceğim," öfkeli bir yanıttı.

"Ve ben," diye yanıtladı Allison, onurlu bir şekilde, "hiç kimsenin düşüncelerimi kontrol etmesine veya savaştığım ülkeye ihanet ettiğimi söylemesine izin vermeyeceğim."

Böylece, kalplerinde birbirlerine sıcak bir saygı duyan iki adam arasındaki nazik ilişki, aniden karşılıklı
kötü niyetle sona erdi. Bir pencerede, Henry Mogridge duruyordu, yüzünde önceki akşam takındığı aynı
hoş olmayan gülümsemeyle.

Bir evdeki sorun, içeri sızan ve bir yeri kapatan,
gizleyen soğuk bir sise ne kadar da benzer!

Sabah boyunca tedirgin olan toprak sahibi, sonra atını çağırarak
atına bindi ve uzaklaştı. Elizabeth, eğlenmek için ayrılan kuzeninden kaçtı ve içtenlikle Londra'ya geri dönmeyi diledi.

Allison'ların evinde sorun çok ciddi bir nitelikteydi.
David'in o sabah olanları karısından ve ailesinden saklama niyeti başarısız oldu. Bayan Allison ciddi bir şey olduğunu biliyordu ve sonunda kendi sessiz tarzıyla ne olduğunu öğrendi. Rodney de bunu öğrendi ve o gece yatağına diğer çocukların kendisinden daha iyi durumda olduğunu hissederek gitti.

Kuzeni Dick Tawbee'nin atları, köpekleri ve onlara bakan hizmetçileri vardı, oysa kendisi - yani, tanıdığı hiçbir çocuk bu kadar sorun yaşamamıştı.

Rodney'nin o akşamki iç huzuruna, tacizden kaçmak için kulübesinden kaçıp kulübenin etrafındaki açıklıkta bir kütüğün arkasına saklanan kendi yaşlarındaki bir çocuğun durumunu görmüş olması katkıda bulunabilirdi. Pennsylvania kolonisinin sınırında yaşıyordu ve pek de ilgi çekici olmayan küçük bir adam olmasına rağmen kendi dertleri vardı ve bunları hiç sızlanmadan taşıyordu,
ve bunları düşünmek yerine,
o günün ona sağladığı zevkleri düşünüyordu.

Anne babasının ölümünden sonra daha iyi bir yuva bulamadığı için birlikte yaşadığı Vuysen'ler, sabahleyin kaçıp, kunduz kolonisini çalışırken görmek istediği için
görevlerini bıraktığı için ona kötü davranıyorlardı. Yanlış bir şey yapmayı düşünmemişti ama
bu cazibe çok büyüktü. O sabah dünya baharın baştan çıkarıcı vaatleriyle dolup taşıyordu ve kuşlar
ormanda şarkı söylüyordu. Bir önceki kış buzla kaplıyken keşfettiği kunduz kolonisini düşündü. Buz artık
yok olacaktı. Kesinlikle fırsatı buradaydı.

Küçük hayvanları tedirgin etmemek için çok dikkatli yaklaşmıştı ve sonunda onları çalışırken iyi görebileceği bir yer bulmuştu, ağaçları keski şeklindeki dişleriyle kesiyor ve insanları hayrete düşüren bir beceriyle barajlar inşa ediyorlardı. Rahat bir pozisyon almaya çalışırken ayaklarının altında çatırdayan kuru bir dala basmıştı. Büyük bir kunduz geniş kuyruğunu suya
vurdu. Şıp! ve bir anda kayboldular. Fakat
Conrad, çocuğun adıydı, sabırlı küçük bir adamdı ve bir süre sonra sabrının karşılığını kunduzun işlerini
devam ettirdiğini görerek aldı. Bazıları ağaçları kesiyordu, kunduzun istediği yere düşecek şekilde kesiyorlardı, ormancılar daha iyisini yapamazdı. Bazıları ağaçların dalları arasına çalı yığarken, diğerleri çalı ağını doldurmak için toprak getiriyor, geniş kuyruklarıyla, duvarcıların malalarını kullandıkları gibi, okşuyorlardı; diğerleri inşa ettikleri baraja bir taş yuvarlıyordu. Görünüşe göre, işi insanların yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde planlamışlardı.

Conrad, tek arkadaşları olan ormanları ve hayvanları severdi, çünkü
Vuysens ona bir tür köle gibi bakıyor ve ona kaba davranıyordu.
Kunduz kolonisini izlemek çocuk için nadir bir zevkti ve şimdi
kulübeden akşam yemeği olmadan
kovulduğundan, derdinden ziyade zevkini düşünmek için kütüğün yanına oturdu ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Conrad uyurken, küçük bir Kızılderili grubu ormanın içinden geçen benekli bir patikadan yaklaşıyordu.

Uyandığında, Conrad rüya gördüğünü düşündü; ancak gözlerini
ovuşturup duyularını topladıktan sonra, bağırışların ve kargaşanın vahşiler tarafından yapıldığını fark etti. İçgüdüsü onu gizlice kaçmaya yöneltti, ancak atı ahırdan çıkardıklarını ve bir Kızılderilinin onu acımasızca dövdüğünü gördüğünde kendini
unuttu ve müdahale etmek için koştu. At, Conrad'ın annesi öldüğünden beri tanıdığı en iyi arkadaştı.

Yarı sarhoş bir vahşi, çocuğu saçından yakaladı, ancak diğerleri müdahale etti ve böylece, olay yerinde öldürülmek yerine, kendini atla birlikte bir esir olarak buldu ve
ormandaki patika boyunca aceleyle yürüdü.

Conrad şikayet etmedi, ancak onu esir alanlarla sessizce gitti. Vuysen'in Kızılderililerle barış olduğunu söylediğini ama eski bir şefin sözleriyle "Her iki taraftaki haydutlar her zaman sorun çıkarır" dediğini hatırladı. Belki de sonuçta bu sadece bir hırsızlık seferiydi ve onu kabilenin bir üyesi olarak kabul edebilirlerdi, bu düşünce garip bir şekilde çocuğun kalbine huzur verdi. Ormanları severdi ve Vuysen'leri sevmezdi. Vahşiler bunu bilemezdi ve bu yüzden kaçmayı düşünmese de onu bağladılar. Bağları rahatsız edici olsa da derin bir uyku çekti, Rodney ise Virginia'daki rahat yatağında huzursuz bir gece geçirdi; bunların hepsi, her şeyin her zaman sahip olunan şeye değil, kişinin bu konuda ne düşündüğüne bağlı olduğunu kanıtlamaya yardımcı oluyor. Rodney ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, babasını, hakkında çok fazla hikaye duyduğu, bol miktarda büyük av hayvanının olduğu ve alınabilecek geniş arazilerin olduğu harika Batı'da bir öncü yuva kurmaya ikna etmeye karar verdi. Kahvaltısını neredeyse bitirene kadar, kararını yerine getirme noktasına kadar cesaretini kaybetmedi. Sonra şöyle dedi: "Baba, Ohio Nehri üzerinde, son savaştaki hizmetin sayesinde sahip olabileceğin bir arazi olduğunu duydum. Neden oraya yerleşmiyoruz? Bu yerin bizim için hiçbir şeyi yok, bir de toprak sahibi var ve en iyi ihtimalle pek bir şey yok." "Tehlikeleri pek bilmiyorsun, oğlum. Kesinlikle
anne ve küçük çocuğun vahşiler tarafından öldürülmesini istemezsin? Ama bu sabah bu koloninin batı kısmına bir girişimde bulunmanın
çok hoşuma gittiğini söylemeliyim. Öğrenebildiğim kadarıyla, o bölgelerdeki yoksul bir adam
buradaki kadar güvende değil."

Ne baba ne de oğul, genellikle gözlemlenen şu gerçeği düşünmediler:
yoksul bir adam
toprağın ucuz olduğu bir yerde bir yuva aramaya başladığında
genellikle Batı'ya dönük bir öncü olur, daha iyi bir yuva için duyduğu büyük özlem onu
dağların ötesinde olduğu söylenen daha zengin topraklara doğru çeker.

BÖLÜM III

RODNEY VE ANGUS NASIL ARKADAŞ OLDULAR

"Söyle, Sim, kuzeninin sana anlattığı hikayeyi sen nasıl anlatacaksın?"

"Evet, anlat bize, Sim."

Kulübe okulunun öğrencileri teneffüs yapıyorlardı. Birkaç hafta önce
David Allison ailesini "gelgit bölgesinden" Charlottesville'e taşımış ve bu okulu açmıştı.

"Şey, görüyorsunuz--" diye başladı Sim.

"Evet, görüyoruz, ama sizi bir hikaye anlatmaya
hazırlanmış halde görmek pek eğlenceli değil. Bizim zenci Absalom'dan kesinlikle daha yavaşsınız."

"Sim'e bir şans verin!"

Angus MacGregor otoriter biri gibi konuşuyordu ve tıknaz yapılı vücudu emri yerine getirebilecek gibi görünüyordu. Sim devam etti.

"Dediğim gibi, Bill, o benim kuzenim, Shenandoah vadisinde yaşıyor, Jumpin'-off Place'den iki bakış ve bir bağırış, başka bir adamla balık tutmaya çıkmış. Eve giderken ve Fin Anderson'ın kulübesinin etrafındaki açıklığa çıktıklarında, yaşlı bir Kızılderili, ona Bowlegs diyorlar, etrafta dolaşırken gördüler. Saklandılar ve etrafı izlediler. Yaşlı Bowlegs evde kimsenin olmadığını anlayınca, içeri girip bir sürahi mısır likörü getirip, oraya oturup boğazını doldurmaktan başka ne yaptı. Sonra yaşlı yaratık uyumak için uzandı."

"Kız, yaşlı serserinin tüylerini ve katranını sürdü," dedi Angus.

"Bill'in düşündüğü buydu, ama katranları, hatta tüyleri bile yoktu. Ama Fin Anderson meraklı bir adamdı ve Bill, o ülkeye gittiğinde yanında bir tüy yatak taşıdığını hatırladı;
'ormanda olduğundan farklı bir şey istiyordu evde uyumak için. Bill o tüy yatağı düşündüğünde, dışarıdaki Bowlegs'ten hindi hindi yapacağı zaman katran arıyordu. Eh, kulübede dolaşırken Fin'in getirdiği biraz yabani bal buldular, onu aldılar ve o yaşlı adamı baştan aşağı sıvadılar ve sonra onu tüylere buladılar."

"Fin'in tüy yatağına sert davran."

"Ah, kesinlikle Kızılderili'ye söyleyecekti. Eve döndüklerinde ve hikayeyi anlattıktan sonra, bazı adamlar nasıl gidip Bowlegs'e bir tekme
yalayacaklarını söylediler. Eh, o yaşlı serseriyi
göründüklerinde, o sadece ayılmaya başlamıştı, orada oturmuş gözlerini ovuşturuyordu. O sırada her yerinde tüylerin çıktığını gördü
ve bir çığlık attı ve çalılıkların arasından koşarak uzaklaştı,
her sıçrayışta, yuvasından ürken yaşlı bir tavuğun
tüylerini döküyordu."

"O yaşlı kızılderiliyi yalamalıydılar; "Hepsi hırsız," dedi Angus önemli bir tavırla.

"İçkiyi o çaldı ama balı ve tüyleri başkası çalmış gibi görünüyor."

Bütün gözler, gruba fark edilmeden katılan konuşmacıya döndü. O Rodney Allison'dı.

Angus'un yüzü pancar gibi kızardı. Burada otoritesini sorgulayan bir tavırla yeni gelen bir çocuk vardı. Angus'un mahalledeki herhangi bir çocuğa
gerektiğinde sağlam bir dayak atma yeteneği sayesinde
tanınmış bir lider olmuştu. Açıkça bu yeni çocuğa hak ettiği yerin gösterilmesi gerekiyordu.

"Huh! Bill ve arkadaşları hırsız değil, söyleyebilirim. Bir Kızılderili doğuştan hırsızdır, çoğu zenci de öyledir ve bana İngiltere'nin Virginny'e hırsızlarını gönderdiği zaman, bazılarının karaya çıktıktan sonra okul müdürü olduğu söylendi."

Sammy Dawson kıkırdadı ve Rodney'nin yüzü kızarmaya başladı.

"Bir okul müdürü tanıyorum," dedi, "dürüst bir adamdır ve her zaman öyle olmuştur, ancak hırsızlık, okuluna giden bazı aptallara ders vermeye çalışmaktan daha eğlenceli olmalı."

Sammy bu sefer kıkırdamadı, ancak gözleri kocaman açıldı ve yuvarlaklaştı.

Angus öfkeyle şişmeye başladı. Öne çıktı ve yumruğunu Rodney'nin burnunun altına salladı. Sonra konuşmasını buldu. "Gelgit bölgesinde istenmeyen," dedi, "buradan gelip, deriler bronzlaşmış;" bunu söyleyerek,
Rodney'nin yüzüne tokat atmaya çalıştı.

MacGregor'un evinde muhtemelen Angus'tan daha fazla şaşıran bir üye daha olmamıştı, çünkü David Allison
oğluna kitaplarda bulunanlardan başka şeyler öğretmişti; ama ayrıca
bu bilginin nadiren ve kesinlikle gerekli olduğunda kullanılması gerektiğini de öğretmişti. Rodney, kavga bittikten sonra talimatın bu kısmını huzursuzca hatırladı ve
bu kavgayı başlatan rolünü düşünmek için zamanı oldu. Açıkça, aileyi yeni komşuları arasında popüler hale getirmek için hiçbir şey yapmıyordu, oysa, konuşmayı
kesmek yerine ağzını kapalı tutsaydı, her şey
iyi olacaktı.

"Angus, el sıkışalım. Herhangi bir hakarette bulunmak istemedim ve
gerekenden fazlasını söyledim."

Angus, uzatılan eli isteksizce tuttu ve yüzünde şüpheli bir ifade vardı, morarmış bir göz ve kanayan bir burunla birlikte. Sonra şöyle dedi: "Okula gelmiyorsun; yeterince öğrenmişsin sanırım."

"Gündüzleri çalışmak zorundayım ama geceleri elimden geleni çalışıyorum," diye cevap verdi.

"Bu sabah seni zenciyle çalışırken gördüm. Gelgit bölgesinde ve diğer birçok yerde zencilerle ilişki kuran insanların pek düşünülmediğini fark ettim. Bir kölenin yerinde tutulması gerekir."

"İş yapılmalı ve bunu yapacak sadece Thello ve ben varız. O bir köle değil, karısı da değil. Annem, büyükbabası onlara özgürlük verdikten sonra onlara özgürlük verdi. Babam köleliğe inanmıyor. Ama bizi terk etmeden önce ölürlerdi."

"Sanırım onlar da aynı şekilde zenci."

"Evet, ve ben onlara çoğu beyazdan daha fazla güvenirim."

"Zencilerle kaynaşmanın bir anlamı yok."

"Bak Angus, seninle el sıkıştığımızı sanıyordum."

"Pekala, seninle yarı yolda buluşmayı reddetmek istemedim," diye cevapladı çocuk, somurtkan bir şekilde, "Babam horozların ötmediği kadar iyi olduğunu söyler." diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben de diğerini yenmiş çoğu adam gibi bununla övünmek isterdim."

Yani Angus teklif edilen arkadaşlıktan şüphelenmişti! "Şey, anlıyor musun, düşündüğümde, kısmen suçlu olduğumu gördüm," dedi Rodney.
"Konuşmaya daldım ve belaya davetiye çıkardım. Kimsenin derilerinin siyah veya kırmızı olmasından dolayı suçlanmasını duymaktan hoşlanmam, ama bu tam olarak benim işim değildi, çünkü konuşma bana yönelik değildi."

"Sanırım iyisin," dedi Angus, elini uzatarak, bu sefer açıkça belli olan bir samimiyetle. Sonra, "Buraya
geldiğin için mutluyum, ama Denham'daki o yeri satın aldığın için üzgünüm, peşinat ve bunun için de çok az ödeme yaptıysan.
Toprak yıpranmış ve eski deri çakmak taşı iki veya üç tane daha aynı şekilde saplanmış. Üzerinde bir ipotek vardı ve sonra haciz edildi."

"Babamın ne gibi düzenlemeler yaptığını bilmiyorum," diye cevapladı Rodney, MacGregor'un ona
söylediklerinden dolayı kafasında huzursuzluk vardı. Babasının iyi bir iş adamı olarak görülmediğini biliyordu, ancak diğer adamın kendisi kadar dürüst olduğuna her zaman inandı. "Ne olursa olsun, Angus, uyarın için sana çok minnettarım. Gelip beni gör, olur mu?"

"Teşekkür ederim, yaparım," diye cevap verdi ve çocuklar dostça ayrıldılar.

O öğleden sonra tarlada çalışırken, Rodney o kadar dalmıştı ki
Thello'ya yardım etmeye ve yaptıkları iş hakkında talimatlar vermeye,
at sırtındaki uzun boylu bir adamın yaklaştığını, hoş bir ses onu karşılayana kadar fark etmedi: "Bu David Allison'ın oğlu mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rodney, Monticello'dan Bay Jefferson'ı tanıyarak.

"İşle ilgili talimatlarınızdan bazılarını duydum ve
iyi anladığınız sonucuna vardım."

Çocuk zevkten kızardı. "Teşekkür ederim, efendim. Thello öğreneceğim çok şey olduğunu düşünüyor."

"'Hayır, Marse Rodney. Kesinlikle--"

"Alçakgönüllülük iyi bir özelliktir, oğlum. Geçen gün babanla uzun bir konuşma yaptım.
O senin mümkün olan tüm avantajlara sahip olmanı istiyor. Şimdi kütüphanemde eminim ikinize de ilgi ve kazanç sağlayacak kitaplar var. Yakında Monticello'ya gelirseniz birkaç tane seçeriz," diyerek uzaklaştı.

"Affedersiniz, Marse Rodney, ama eğer Thello'nun ne düşündüğü hakkında bu kadar çok konuşursanız, sizin de bir kaliteye sahip olmadığınızı düşüneceklerdir."

Rodney cevap vermedi. Çok nazik bir şekilde konuşan ve çok hoş gözleri olan, açık ela renkli ve güven uyandıran at sırtındaki adamın ardından baktı.

David Allison, Thomas Jefferson'ın coşkulu bir hayranıydı ve Charlottesville'e geldiğinde ilk fırsatta ona bir tanıtım mektubu göndermişti. Bazen o kadar coşkulu konuşurdu ki Rodney annesinin yüzünde bir gülümseme fark ederdi: "Şunu unutmamalısın, David, erkeklere karşı genellikle fazla güven duyuyorsun." Bazıları onun popüler olmak ve başarı kazanmak için çabaladığını ve ayaktakımını memnun etmek için Eski Egemenliğin geliştiği yasaları ve gelenekleri yok edeceğini söylüyor."

"Evet kızım, bu kısmen doğru ama hepsi için değil. Okulların eksikliğine bak. Öğretmenlik eski ülkede ve Yeni İngiltere'de onurlu bir iştir. Burada ne var ve çocukların benim onlara verebildiğimden başka nasıl bir öğretme şansı olabilir? Thomas Jefferson Tanrı'nın yönetimi altında ilham veren bir liderdir, buna inanıyorum. Kesinlikle tanışılacak iyi bir adam ve Rodney'imize yardım etmeye istekli görünüyor."

BÖLÜM IV

RODNEY'İN MONTICELLO ZİYARETİ

Bir gün David Allison'ın evine avcıların tipik kıyafetine bürünmüş, belinde püsküllü geyik derisi avcı gömleği ve aynı malzemeden pantolon ve mokasen giymiş, güçlü bir genç adam geldi.

Bu, Devrim'de, Ohio Nehri'nin kuzeyinden Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan büyük toprakları kurtaran kuvvetlerin cesur lideri olarak, çok önemli bir rol oynayacak olan George Rogers Clark'tan başkası değildi. O zamanlar henüz iki yaşında olan küçük kardeşi, otuz altı yıl sonra, Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan Lewis ve Clark seferini yönetmek ve böylece hükümetimizin büyük Kuzeybatı topraklarını güvence altına almasını sağlamak için Yüzbaşı Lewis ile birlikteydi. "Kaptan George" olarak bilinen kişi, artık Ohio Nehri yakınlarında bir yerleşim yeri kurmayı planlıyordu ve projeye David Allison'ı davet etmişti.

Rodney, Clark'ın bereketli topraklara dair parlak anlatımlarını açık gözlerle dinledi.

Görünüşe göre sadece küçük bir girişimin mükemmel bir cennete dönüşmesini
bekliyor.

Çocuk babasının çok ilgilendiğini gördü ama tereddüt etti ve
koşulların birkaç yıl daha olduğu yerde kalması gerektiğini söyledi. Rodney nedenini bildiğini düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

"Belki de yolunuz açık olabilir, Bay Allison," dedi Clark ayrılırken.
"Birkaç gün içinde tekrar buradan geçmeyi umuyorum ve fikrinizi değiştirip değiştirmediğinizi görmek için uğrayacağım."

Arayan kişi gittikten sonra Rodney şöyle dedi: "Baba, yarın Monticello'ya gideceğim. Bay Jefferson'ın beni davet ettiğini biliyorsunuz."

"Seni görmekten mutluluk duyuyorum, oğlum."

Sabah, güzel bir günün haberini veriyordu. Rodney, Bay Jefferson'ın evine giden yolun olduğu tepeye vardığında, güneş
sıcak bir şekilde parlıyordu ve toz kalındı, ancak çocuğun düşünceleri
ziyaretteydi ve kalbi hızla atıyordu.

Etraftaki arazi engebeliydi, ancak Jefferson'ın ona İtalyanca adı Monticello'yu vermesinden önce tepenin adı "Küçük Dağ"dı, hepsinin kraliçesiydi, ancak kısa bir mesafede batıda bulunan Carter's Dağı biraz daha büyüktü.

Rodney, Nat'ın tepeyi durmadan "tek ayakla"
yürüdüğü o Mayıs sabahını her zaman hatırlardı. Hiçbir şövalye bir kaleye
basmadı, hiçbir hacı
bir türbeye daha büyük bir ciddiyetle yaklaşmadı. O kadar hevesliydi ki, manzaranın
muhteşem güzelliklerini tam olarak takdir edemedi. Rivanna Nehri, yeşil kadife üzerine serilmiş gümüş saten bir kurdele gibi görünüyordu, hepsi de işlenmiş tarlaların kırmızı toprağıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Yaklaşık elli mil uzaklıktaki Blue Ridge dağları, berrak havada, yakınlardaki pitoresk Ragged Dağları için devasa ve sisli mavi bir arka plan oluşturuyordu. O zamanlar inşa edilen evin bu kadar küçük bir bölümünde, çocuğa gelecekteki cazibesinin ne olacağını gösterecek pek bir şey yoktu. Daha sonra, Bay Jefferson onunla konuştuğunda ve yaptığı planları anlattığında, Rodney, otuz yıllık inşaattan sonra binlerce kişinin hayran olduğu güzel "Monticello"yu anladı ve hayran kaldı. Bay Jefferson, bahçesinde erken sebzelerinin arasında çalışırken bulundu. Yüzü güneş yanığından kızarmıştı ve mavi bir ceket, gri yelek ve yeşil diz altı pantolon giymişti. Çocuğu hemen tanıdı ve onu hoş bir şekilde selamladı. Çeşitli bitkilerin, belirtilen dönemlerde ve farklı gübrelerle büyümesini ölçüyordu
ve bu gerçekleri düzgün el yazısıyla kaydediyordu, örneğin dört yıl sonra ünlü Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer alacaktı.

"Burada çok güzel bir tay var," diye heyecanla haykırdı, Rodney'nin bindiği ve küçük siyah bir çocuk tarafından tutulan atı fark ettiğinde.

"Nat güzel bir hayvan, efendim."

"Ve iyi bakılmış."

"Ona kendim bakıyorum. Bana ait, çünkü babam onu ​​bana küçükken verdi. Birkaç numara öğrendi. Nat, eve gitmek ister misin?"

Nat iki kez toprağı eşeledi ve şiddetle kişnedi.

"Bu onun evet deme şekli, değil mi, Nat, evlat?"

Tayın cevabı kadifemsi burnunu okşayarak çocuğun yanağına bastırmak ve bu arada büyük morumsu gözlerini kırpmaktı.

Gerçekten de her çizgisiyle iyi bir hayvandı, koyu kahverengiydi ve yelesinden kuyruğuna kadar siyah bir çizgi vardı.

Bir fırsat gören Rodney şöyle dedi: "Bay Jefferson, tavsiyenizi alabilir miyim?"

"Elbette alabilirsiniz."

"Korkarım babam eski yerimizi satın aldığında bir hata yaptı -- Bay Denham. Bana iki adamın daha satın aldığı ve ipotek koyarak başarısız olduğu söylendi. Babamın Denham'a ipotek verip vermediğini bilmiyorum ama Ohio'ya gidip askerlik arazisi hakkını almak istese de, sanırım borçları yüzünden evden ayrılmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum. Gitmesi gerektiğinden eminim. Onunla gitmek istiyorum ama evde kalarak daha fazlasını yapabiliyorsam gitmeliyim. Gitmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Çocuk kredi mi arıyordu?" diye düşündü Jefferson ama şöyle dedi: "Tavsiyede bulunmak
istemiyorum. Baban şüphesiz en iyinin ne olduğunu bizden daha iyi biliyor. Birçok insanda Batı'da yeni bir yuva arama konusunda büyük bir istek var ama dağları aşanların çoğu gittiklerinden daha fakir dönecek ve birçoğu da asla geri dönmeyecek. Ülkenin o kısmının muhteşem bir geleceği var ve gelecek için çok fazla heyecan var. Öncü ruhu karşı konulamaz ama baban olsaydım ailemi götürmek istemezdim. Kızılderililer sorunlu ve giderek daha da huzursuzlaşıyorlar."

"Biraz para kazanıp yardımcı olabilirsem evde kalmaya razıyım."

"Çalışmalarına devam etmelisin."

"Sanırım öyle. Üç R'de oldukça iyi bir eğitim aldım ve Sezar'ın
yarısına geldim. Akşamları biraz çalışabilirim."

Çocuk, adamın ona attığı bakışın sıcak bir iyi niyetle olduğunu fark etti.

"Gerçekten de, kesinlikle boş durmadın. Vazgeçme. Çalış ve
öğren, her çocuk veya erkek başarılı olmak için bunu yapmalı ve eğer iyice
öğrenirse, iyi karakterin kalıcı başarı için de önemli olduğunu görecektir. Gün ışığında, kış ve yazda kalkarım. Evet, oğlum, senin için yapabileceğim bir şey var, ancak karşılığı büyük olmayacak. Biraz arazi ölçümü yaptırıyorum ve sen de yardımcı olarak hizmet edebilir ve ayrıca biraz pratik bilgi edinebilirsin; tabii,
baban izin verirse."

"Teşekkür ederim, efendim. Eminim ki beni hizmetinizde görmekten gurur duyacaktır."

"Şimdi kütüphaneye gidip ne bulabileceğimize bakacağız, çünkü Sayın Stith'in Kral James hakkında söylediklerinin sizin için geçerli olmayacağı
fikrimdedir."

"Neydi o, efendim?"

"Virginia Tarihi'nde Kral James'in eğitmeninin ona 'Yunanca ve Latince'yi büyük bir israf ve bollukla verdiğini, ancak ona sağduyu kazandırmanın onun
gücünde olmadığını' yazıyor. Bununla birlikte, Yunanca ve Latince'nin ikisinin de mükemmel olmadığını düşünmeyin. Her çocuğa mümkünse bunları öğrenmesini tavsiye ederim."

Eve doğru yürürken Bayan Jefferson ile karşılaştılar.
Rodney tanıştırıldı ve çok nazik bir şekilde karşılandı. Memnuniyetle
kızardı ve babasının kendisini bu nazik şekilde karşıladığı için ne kadar memnun olacağını düşündü.

"Özellikle hangi kitabı istersin, Rodney?"

"Josephus'u alabilir miyim? Bunu eski evde başlattım ama babam ödünç verdi ve ödünç alan kişi asla geri getirmedi."

"Bu da bana sana ödünç verme konusunda tamamen güvende olduğumu garanti ediyor. Evet, işte 'Josephus.' Tarih bilmek iyidir, özellikle de çok önemli bir tarihin yazıldığı bu günlerde."

Rodney atına bindiğinde, Bay Jefferson hayvanın burnunu okşayarak durdu, çünkü iyi bir ata her zaman hayrandı ve şöyle dedi: "Eğer en kötüsü olursa bu tay ipotek ödemeye yardımcı olur ve onu satmaya karar verirsen, onu satın alma şansım olsun isterim;" sonra, çocuğun yüzünün çok ciddileştiğini görünce hemen ekledi: "ama bir süre buna gerek kalmayacak. Bu arada, ona neden 'Nat' adını verdin?"

"Ona Nathaniel Bacon'ın adını verdim. Babam, Lord Berkeley'inkindense Bacon'ın kaderini ve itibarını tercih edeceğini söylüyor."

"Berkeley, Virginia'daki erkek çocuklarını kitap okumaya teşvik etmeye inanmıyordu, bu yüzden o ve ben buna katılmazdık," ve çocuk uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi, "ve bu nesildeki Berkeley'ler, bu kolonilerin iyi İngiliz kanının serfler gibi yönetilebileceğini düşünüyor!"

Rodney'e gelince, parlaklık, böyle bir vaat barındıran parlak günden bir şekilde uzaklaşmış gibiydi. Zihni, ziyaretinin önemi ve zevkiyle doluydu. Şimdi, sadece "Nat'ı satmalı mıyım?" diye düşünebiliyordu. Bay Jefferson önerene kadar aklına hiç gelmemişti. Taydan ayrılmak onun görevi miydi? Eh, gerekirse bunu yapardı, "Ama önce parmaklarımı keseceğim, Nat," ve Nat sabırsızlıkla ısırırken parlak, kemerli boynunu okşadı.

Kulübeye vardıklarında, çocuk neşesinin çoğunu geri kazanmıştı ve babasını ziyaretinin coşkulu bir şekilde anlatmasıyla eğlendirdi.

David Allison, Fransız ve Kızılderili savaşında yanında taşıdığı eski tüfeği temizlemekle meşguldü. Clark'ın şirketine katılma isteğini tamamen ortadan kaldırmadığı belliydi.

Rodney, Bay Jefferson'ın ona iş verme teklifinden bahsettiğinde, babası karısına dönerek, "Harriet, sanırım gitmeliyim," dedi.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Rodney, annesinin yüzündeki gölgeyi fark etti. Sonunda, "Görünüşe göre İlahi takdirin eli meseleleri şekillendiriyor," diye cevap verdi ve hem baba hem de oğul mücadelenin bittiğini biliyordu; kocasının gidişine yardımcı olmak için hiçbir çabadan kaçınmayacaktı.

Bu kudretli toprakları kazanma işinde eşlerin ve annelerin katlandıkları şey, onun güzel ününü lekeleyecek bir şey yapan her kadın oğlunun yüzüne utançtan kızarma getirmeli!

Bir hafta sonra David Allison "dağların ötesindeki" topraklara doğru yola çıktı
ve onu keşfeden kişiyi kocaman bir mağara gibi
yutan büyük ormanda kayboldu. Hem karısı hem de oğlu, onun son zamanlardaki gibi eğilmiş ve yaşlı görünmediğini fark etti. Tekrar savaşa giden cesur bir askerdi.

Ayrılmadan önce, her şey yolunda giderse ve ertesi yıl başka bir grup Batı'ya gidip onlara katılırsa, Rodney'nin de onlarla birlikte gidebileceğini ayarladı.

Ertesi gün çocuk Monticello'daki işine başladı, ancak çok meşgul bir adam olan
işverenini pek görmedi. Jefferson henüz yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen, sömürge yasama meclisi olan Burgess Meclisi'nde bir liderdi. İngiltere'den ithalat yapmamaya söz veren ilk kişiler arasındaydı, daha iyi okulları tercih ediyordu ve özellikle kasaba toplantıları olmak üzere
Yeni İngiltere'deki yönetim yöntemlerine hayran olduğu biliniyordu.

Bunlar Virginia'da yapılmıyordu. Orada, cemaat işlerinin kontrolü birkaç önde gelen ailenin elindeydi ve büyük mülkler
en büyük oğula devrediliyordu ve böylece bütün olarak korunuyordu; oysa, Yeni İngiltere'de mülk çocuklar arasında paylaştırılıyordu. Jefferson bunu değiştirmeye çalışıyordu ve sonuç olarak mevcut yöntemleri ve yasaları
tercih edenlerin kötü niyetine maruz kalıyordu.

Rodney için yaz çabuk geçti. Mahsuller yetersizdi ve kazancı yetersizdi ama gelecek baharda babasına katılabilme umudunu haklı çıkaracak kadardı.

Angus, Allison evine sık sık gelirdi. Cömert, dürtüsel ve kaba biriydi ve evde pek fazla avantajı yoktu ama Rodney'e olan
dostluğu hiç sarsılmadı. Tüm oğlanlar gibi o da
Denham'dan nefret ediyordu. O, yağlı bir gülümsemesi ve bir domuzunki gibi gözleri olan şişman, ufak tefek bir adamdı. Cimri, hilekar ve korkak olduğu söylenirdi. Bu da oğlanların gözünde affedilemez bir zaaftı.

Bir gece Rodney ve Angus, Dawson'larda bir yorgan partisine veya daha doğrusu yorganın ardından gelen eğlenceye gitmişlerdi. Ander Byram'ın gıcırdayan kemanının karşılayabileceği müzik eşliğinde dans edilmişti, ayrıca büyük bir jambon ve bir
geyik eti kızartmasının öne çıkan iki özellik olduğu ikramlar da vardı. Çocuklar erken ayrıldı, Rodney
çünkü ertesi sabah saat beşte kalkması gerekiyordu ve Angus
çünkü Betty Saunders ile kavga etmişti. Aralık ayının serin havasına "Polly su ısıtıcısını aç, hepimiz çay alacağız" diye şarkı söyleyerek çıktılar.

Gizli bir ruh halinde olan Rodney, arkadaşına baharda babasına katılma planlarından bahsetti ve sonra şöyle dedi: "Angus, annemi herhangi bir beladan kurtarmak için senin gibi birinin olduğunu bilseydim, onu terk etmek konusunda kendimi çok daha iyi hissederdim. Hasta olabilir, bilirsin ve yaşlı Denham onu ​​bir şekilde
aldatmaya çalışabilir."

"Bu konuda el sıkışacağım, Rod. Endişelenme. Jimminy Jewsharp! ama
Keşke ben de gitseydim."

BÖLÜM V

ORMANA DALMA

15 Mart 1773'te Rodney Allison, Ohio'da Clark'ın grubuna katılmak üzere yola çıkan beş kişilik bir grupla yola çıktı.

Görev samanlıkta iğne aramaya benzeyecekti belki de,
ama hepsi kendine güveniyordu ve neşeli bir şekilde ayrıldılar.

Bayan Allison cesurca gülümsedi ve Naomi arkasından seslendi, "Bana oynamam için
küçük bir ayı getir," bunun üzerine hepsi güldü, ama
kahkahalar neredeyse gözyaşlarına yakındı. Gerçekten de annem önlüğünü başına geçirdi ve
aş evine kaçtı.

"Bu kadar üzgün görünmek istemezsin, Rod," diye bağırdı Angus, avluya girerek. "Keşke ben de gelseydim. Alec Stephens'ın babası, "Bizonların büyük izler bıraktığı çayırlar var, çimenlerin arasından, başınızdan daha yüksekteler ve bataklıktaki geyikler ve geyikler sivrisineklerden daha kalın." diyor. "Onlar karaya çıktıkça
gelgitli soyluları evlerine doğru kesinlikle yenecekler."

Böylece cesaretlenen çocuk yüzünü batıya çevirdi. Grupta iki yük atı vardı ve çok yüklüydüler. Nehre yolculuk özel bir olay olmadan gerçekleşti. Birçoğu patikadan geçiyordu ve
başkalarıyla karşılaşmadıkları neredeyse bir gün bile geçmiyordu.
Nehre vardıklarında atlar bırakıldı ve mallar
kanolara
yüklendi.

Nisan ayıydı ve büyük dere kıyılarına kadar dolmuştu.
Rodney başlangıçta, kırılgan teknelerini bilinmeyen bir kıyıya doğru
denize doğru kürek çekiyormuş gibi hissetti. O karanlık, şişkin nehrin kudretinde asık suratlı ve karşı konulamaz bir şey vardı ve tekne
büyük sularda bir dal gibi sürükleniyordu.

Ağaçlarda kırmızı tomurcuklar beliriyordu, bir umut işareti, diye düşündü çocuk. Onlara dikkatini çektiğinde adamlardan biri şöyle dedi: "Dışarıda olan tek kırmızı şey onlar değil. Dikkatli olmak istiyoruz, çünkü
görevlilerden gelen habere göre kızılderililer çok küstah."

Üçüncü gün Dominick Ferguson, Rodney'nin kanodaki ortağıydı. Dikkatli ve güçlü bir adamdı, zengin bir aksanla konuşuyordu ve güldüğünde onu duyan herkes onunla birlikte gülüyordu. Bu ülkede yirmi yıl yaşamıştı, buraya asker olarak gelmişti ve bu sürenin çoğunu sınırda geçirmişti. Hem eğitimli hem de değerli deneyime sahip bir adam gibi görünüyordu.

"Ben," dedi, "bu ülkede çok yakında bir şeyler olacağı görüşündeyim. Virginny, nedenini söylemeden ülkeye olan haklarından vazgeçmeyecek ve Pennsylvania Hollandalıları, köpeklerin köklere tutunması gibi, sahip oldukları şeye tutunacak. Tanıştığımız partilerin yaklaşık yarısının o koloniden olduğunu fark ettim."

"Sizce kavga olacak mı?"

"Donnybrook fuarında kavga olacak mı diye soruyor musunuz? Elbette kavga olacak ve iki beyaz klan birbirini yemeye çalışırken, kırmızı şeytanlar bir lokma arayacak, sanırım."

"Virginia'dan hiç ayrılmamış olmamızın bizim için daha iyi olacağından bahsediyorsunuz."

"Emin değilim ama 'olurdu' ama hiçbir şey şimdi eskisi kadar doğru değil. Geri dönmek istemiyor musun?"

"Kesinlikle istemiyorum."

"İçindeki İskoç viskisi bu; ve İrlandalı olsaydın da aynı olurdu. Şimdi her iki tarafı da almanın avantajına sahibim. Annemin gözleri Leinster'daki herhangi bir kızın gözleri kadar maviydi, babam ise Argyll'dendi, yani muckle'dan. Biri papistti ve babası Presbiteryendi. Sana yağla suyun karışmayacağını söylediklerinde, bana bak."

"Bu ülkede bir adama dinini sormadıklarını duydum."

"Haklısın evlat, ama sanırım bir adamın tüm dinine ihtiyacı var."

"Bana gelince, annem yerleşik kiliseden ve babam bir Muhalif."

"İkisi de olur ve ikisi de olmalı. Dinimiz bol değilse ve dindar birileri de onunla birlikte hareket ediyorsa, bu atalarımızın suçu değil."

Rodney evde sabah dualarını, babasının eski atel tabanlı sandalyenin yanında diz çöktüğünü düşündü. Gözlerine yaşlar doldu, nedenini bilmiyordu, çünkü babasını yakında görmeyecek miydi ve onlar da
gelişip sonbaharda annesi ve kız kardeşi için geri dönmeyecekler miydi? Yine de
bir sisin içinden geçmiş gibi dönen suya baktı.

"Adamlardan biri, kralın ordusunda asker olarak uzun süre hizmet ettiğinizi söyledi, Bay Ferguson."

"Bu ülkeye böyle geldim ve kırmızı ceketimi yanıma aldığımda, burada kalmak için
güzel bir yer olduğunu düşündüm. İyi bir ekibim vardı ve savaş çıktığında
dağların üzerinden erzak taşımakla
iyi bir iş yapıyordum. Ekibimi Braddock'un ordusuyla birlikte sürdüm ve daha sonra milislere katıldım."

"Babam Braddock'un emrinde bir askerdi. Panik sırasında bazı arabacıların ne kadar cesur, bazılarınınsa ne kadar korkak olduğunu anlattığını duydum."

"Aynı eski hikaye; bir dünya yaratmak için her türden insan. Bunlardan birinin cesaretini iyi anlıyorum, adı Daniel Morgan'dı. Takımlarımızı Braddock'un mezarının üzerine sürdük, böylece onu Kızılderililerden sakladık. Morgan, kolun başında olması gereken bir adam. Yeryüzünde hiçbir şeyden korkmaz ve bu tür adamlar, cesaretin ve savaş becerisinin dünyadaki diğer yerlerden daha önemli olduğu bu ülkede liderlik eder. Morgan ve ben 1756 yazında Fort Chiswell'e malzeme taşıyorduk. İngiliz subaylardan biri ona kızdı ve Morgan subayın şahsını ayağından sert bir şekilde vurduğunda kılıcının düz kısmıyla ona vurdu. Ateşte yağ vardı, emin olabilirsiniz. Orduda itaatsizlik olmaz ve Morgan'ı arabasının tekerleğine bağladılar ve Çıplak sırtına beş yüz kırbaç. Kötü bir görüntüydü, eti şeritler halinde asılıydı ve bir inek kadar soğuktu ve her vuruşu sayıyordu. Her zaman bir vuruşu kaçırdıklarını söylerdi. Aynı Dan Morgan güçlü bir çocuktu."

"Bunun onu öldüreceğini düşünürdüm."

"Onu öldür! Çocuk, bu tür adamların hangi malzemeden yapıldığını bilmiyorsun.
Neden, hizmete girdikten sonra vahşiler tarafından pusuya düşürüldü ve boynundan vuruldu, kurşun ağzından çıktı ve bir tarafındaki dişleri de beraberinde götürdü."

"Ona ne oldu?"

"O zamanlar atlama noktasına çok yakın olan Winchester'a yerleşti, kavga etmek isteyen kasabadaki her adamı yaladı ve sonra güzel bir kadınla evlendi ve orada istediğin kadar saygın bir şekilde kaldı. Ben, kesinlikle köpeklere gideceğini düşündüm. Karısının onu
yaratacağını düşünüyorum. Öndeki tekneler ne yapıyor, evlat?"

"Küçük derenin ağzına yanaşıyorlar, orada."

"Buldum; gün batımına yakın ve sanırım akşam yemeği için bir şeyler avlamayı umuyorlar," dedikten sonra neşeli bir sesle şu şarkıyı söylemeye başladı, bunun kendi bestesi olduğu varsayılabilir:

"Swate Widdy Hogan, Hogan'ın varislerine bakmak için zengin Flannagan ile evlendi;
Hepsi de büyük bir düzenbazlıkta harika ikizler,
Hepsi de çift olarak doğdu.

"Pat ve Terry, Tom ve Tim,
Peter, Mary Ann,
Dinnis, Nora, Shaughn ve Fin,
Wid Kathleen ve Dan,"

"Ailenin geri kalanını boş ver, Ferguson, kıyıya çık ve işe yardım et."

"İşe yardım et, öyle mi, Joseph, oğlum? Joseph'in üzerinde çok renkli bir ceket vardı, bilirsin, ama her zaman aynı eski Joe'ydu. Hiç
gelişemeyeceksin, diye düşünüyorum."

Rodney ateş yakmak için bırakıldı ve gözünü "açık" tutması söylendi, çünkü
her an etrafta dolaşan bir vahşi olabilirdi.

İyi bir ateş yaktığında, beklemek için oturdu. Birkaç
dakika sonra, hiçbir şey duymayınca, tüfeğini alıp av görme umuduyla dereden kısa bir mesafe yukarı çıkmaya karar verdi.

Geri dönenlerin ve onu gitmiş bulanların telaşlanmaması için, genç bir ağaçtan bir parça kabuk kesti ve bıçağının ucuyla
iç kısmına şöyle yazdı: "Dereden yukarı, yakında geri döneceğiz."

Çocuk, dereden girip çıkan hayvanların yaptığı bir patikaya rastladığında çok uzağa gitmemişti. Taze bir iz fark etmedi ama
burasının av hayvanı görmek için pusuya yatılabilecek herhangi bir yer kadar iyi bir yer olduğu sonucuna vardı.

Yolun manzarasını gören ve herhangi bir hayvanın geçişini gözlemleyemeyeceği
düşmüş bir ağacın gövdesini seçti.

Gün batımına yakındı ve pembe ışık, yukarıdaki bitki örtüsünün arasından
incecik yerlerden parlıyordu. Deredeki suyun
mırıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Rodney bütün gün kürek çekmişti ve yorgundu.
Uykulu hissetmeye
başlamıştı. Bu işe yaramazdı ve başını şiddetle salladı,
uyanık kalmaya karar verdi. Avlanmayı severdi ve çabalarının karşılığında
bir şeylerle ateşe geri dönerse bunun çok
memnun edici olacağını düşündü.

Ormanda dar patikada yürüyen güzel bir erkek geyik geldi.
Dereden tam altı çubuk uzaktayken aniden durdu ve narin ağzını kaldırıp meraklı bir şekilde havayı kokladı. Bir sonraki anda kuyruğu kalktı, alt tarafının beyazı, avcıların tabiriyle "beyaz bayrak" ortaya çıktı ve bir sıçrayışla ormana doğru yola koyuldu.

Birkaç dakika sonra karanlık bir şekil dikkatlice geldi, mokasenli ayaklarının altında bir dalı kırmamaya dikkat ediyordu. Bir
pantolon dışında çıplaktı. "Üst düğümüne" tutturulmuş tüy tutamı ve yüzündeki boya, savaş yolunda olduğunu gösteriyordu.

Dönen Kızılderili, kısa bir mesafe boyunca dere yönünde dar patikayı takip etti ve sonra patikadan ayrılarak Rodney'in görev yerini aldığı tarafa doğru bir sapma yaptı.

Çocuk uyudu! Güneş batmıştı ve sadece alacakaranlık kalmıştı.
Yolda kocaman bir ayının belirdiğini, ayaklarının yumuşakça yürüdüğünü
rüyasında gördü. Tüfeğini kaldırmaya çalıştı ama kolları
güçsüzdü, felçli gibiydi! Ayı geldi, şimdi daha hızlıydı. Onun önünde durarak arka ayakları üzerinde kalktı ve ön pençeleriyle ona sarıldı,
ve o çığlık atmak için çabaladı ama ses çıkaramadı. Gözlerini açtı. Kaslı bir el ağzının üstündeydi, kollarının etrafında güçlü bir kol onları yanına bağladı. El kırmızıydı ve bileğinde bakır bir bilezik vardı!

Gırtlaktan gelen bir ses kulağına alçak ama sert bir şekilde konuştu: "Şey, konuşma.
Öl!"

Sonra çocuk kollarının deri kayışlarla bağlandığını hissetti ve
vahşinin yüzüne baktı, üzerindeki iğrenç boyayı,
parlak, boncuk gibi gözleri, beyazları sarıya benziyordu; yüksek elmacık kemiklerini, kartal gagası gibi burnu, yüzdeki ince bir yarık gibi olan zalim ağzı fark etti ve hiç bilmediği bir korkuyla dolmuştu.

"Merhaba."

Kesinlikle bu Ferguson'un sesiydi ve onu çağırıyor olmalıydı.

"Merhaba!"

Son çağrı diğer taraftandı ve Ferguson'un sesi değildi.

Kızılderili tomahawk'ını kaldırdı ve çocuk onun kafasına
gömülmesini bekliyordu. Bunun yerine alçak sesle söylenen bir kelime geldi: "Marş!"

Vahşinin arkasından yönlendirdiği ve bir dal kırması veya başka bir ses çıkarması durumunda anında vurulacağına inandığı için dikkatli adımlarla ilerleyen Rodney ormana doğru ilerledi.

Böylece yirmi çubuktan daha az ilerlemişlerdi ki, ağaçların arasından geçip onlara doğru geri döndüklerinde bir adam gördüler. Adam onların varlığından habersiz görünüyordu. Evet, o Ferguson olmalı! Düşünce çocuğun zihninden geçti ve kendi güvenliğinin farkında olmadan dudakları
alarmı açtı, bu da kendi ölüm çanını çalacaktı,
bir tomahawk'ın havada fırlayıp adamın beynine
gömüldüğünü gördü. İnlemeden dizlerinin üzerine çöktü. Kızılderili, Rodney ne olduğunu anlamadan önce onun yanına
atladı ve saçını yüzdü.
Sonra, çocuğu omzundan yakalayarak ona "Koş" emri verdi.

Durduklarında çocuk nefes nefeseydi, ancak vahşi ilk baştaki gibi
ve yılan gibi hareket ediyordu. Kısa süre sonra diğer Kızılderililer de onlara katıldı. Çocuk bir ağaca bağlanmıştı ve onu orada bıraktılar.

"Bizim grubumuza pusu kurmaya gittiler," diye düşündü çocuk. Vahşiler
kovulursa ve o vahşi doğada bir ağaca bağlı kalırsa
onun hali ne olurdu?

Arkasından koşan bir sincap onu ürküttü ve ter alnında boncuk boncuk oldu.
Bir ağaca bağlı olarak açlıktan ölmenin
bir kazığa bağlı olarak yakılarak ölmekten daha iyi olacağı düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı.

Kan bileklerinde belirene kadar bağlarını çekiştirdi.
Nehir yönünde bir tüfek ateşi duyuldu.
Bir süre sonra daha fazla silah sesi duyuldu ve ardından vahşilerin beyazları
kovmayı başardığını gösteren çığlıklar duyuldu.

Her şey dakikalarca hareketsiz kaldı. Sonra yalnız olmadığını görmekten çok hissetti. Bileklerine ağır bir el konuldu, kayışları çözdü ve esir alan kişinin sesi ona tekrar "Yürü" emri verdi.

Ay yükselmişti ve ışığı ağaç tepelerinden süzülüyordu.
Sendeleyerek ve daha önce olduğu gibi rehberlik ederek, Kızılderililerin ana grubuyla birlikte gelene kadar ilerledi.

Başka kafa derisi olup olmadığına baktı, bunu yaparken titriyordu;
ama, esir alan kişinin kemerindeki hariç, yeni alınmış hiçbir şey görmedi. Bu nedenle, grubundaki diğerlerinin teknelerle kaçtığını ve onu kaderine terk ettiğini düşündü. Başka kafa derileri de vardı ama bunlar beyaz insanlara ait değildi. Açıkça Kızılderililer Güney'deydi ve kalıtsal düşmanları Çerokilerle savaşmışlardı.

Kızılderililer birkaç mil boyunca yürüyüşlerine devam ettiler. Rodney, sonunda gece kamp kurduklarında açlık ve susuzluktan baygındı. Kurutulmuş geyik eti yendi, çocuk da diğerleriyle birlikte payını aldı, ayrıca
soğuk bir pınarda karnını doyurma fırsatı. Sonra yere uzandı ve her bilek ve ayak bileği ayrı bir fidana bağlandı. Kızılderililer uyumaya hazırlandı ve kimse nöbet tutmadı. Çok az uyudu. Ev, büyük
vahşi doğada babasıyla ilgili düşünceler bütün gece aklından geçti ve
dinlenmemiş ve her kasında ağrıyla uyandı.

Ertesi gün gün doğumundan gün batımına kadar yolculuklarına devam ettiler,
öğlen aceleyle bir öğle yemeği için durdular. İkinci gece,
ilk gecedeymiş gibi muamele gördü, ancak aşırı yorgunluktan dolayı derin bir uyku çekti. Ertesi gün, grup bir geyiği öldürdü. Kızılderililer,
âdetleri olduğu üzere, eti yarı çiğ olarak yiyerek kendilerini tıka basa doyurdular. En iyilerinden bazılarını yanlarında taşımak için kestiler.

O gece, ağır yemekleri vahşilerin derin bir uyku çekmesini sağladı. Rodney, önceki gecelerde olduğu gibi bağlı bir şekilde, ağaçların arasından ay'a doğru uzandı, ara sıra dallardan görülebilen
ay'a.

Bir süre düşünceleri çevresinden uzaktı.
Birdenbire sağ elinin altında soğuk ve metalik bir şeyin farkına vardı.

Bu bir bıçaktı!

Açıkçası, eti keserken Kızılderililerden biri
kazara düşürmüştü.

Eli sıkıca bağlı olduğu için biraz garip bir şekilde, bıçağı öyle bir şekilde kavramayı başardı ki, ısrarlı bir çabadan sonra
bağlarını kesmeyi başardı.

Kendini açık bulduğunda özgürlük hissinin verdiği sevinç neredeyse bayılmasına neden oldu. Sessizce ve yavaşça, sanki kalbinin atışları vahşileri uyandıracakmış gibi, tüfeklerden birini ele geçirdi.
Kırılan bir dalın muhtemelen onun sonu anlamına geleceğini biliyordu. O,
kendisi gibi sıkıntılarda, esir alanlarını uyurken öldüren esirler hakkında duymuştu. Bu düşünce ona iğrenç geliyordu.
Dış karanlığa doğru dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlerken,
gürültü yapma korkusu olmadan ilerlemeye cesaret etmesi saatler almış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI

VAHŞİ BİR UÇUŞ

Çocuk, o unutulmaz gecede,
vahşi uçuşunda birçok kez,
gökyüzünün açık ve ayın parlıyor olmasının ne büyük şans olduğunu düşündü.
Aydınlığı sayesinde iyi bir ilerleme kaydedebildi ve
daire şeklinde yürümekten kaçındı, aksi takdirde şüphesiz bunu yapardı.

Ay hafifçe sağında olacak şekilde rotasını doğuya doğru çevirdi. Kaygan, yosun tutmuş kütüklerin üzerinden defalarca düşmüştü ve çalıların arasında koşarken aldığı çiziklerden yüzü kanıyordu. İzini gizleyemiyordu, bunu gün ışığında yapmayı umuyordu. Gece boyunca olabildiğince hızlı ve uzağa gitmek için elinden geleni yapmalıydı. Sinirleri son derece gergindi. Her an bir çığlık duyabileceğini veya gölgeli bir şeyin yanından kaydığını görebileceğini biliyordu. Bir Kızılderili uyanıp kaçışını keşfettiği anda kovalamaca başlayacaktı. Derede öldürülen zavallı adamın resmi gözlerinin önündeydi ve bunun dehşeti onu sonuna kadar kamçıladı. Tam şafak vakti küçük bir dereye geldi, neredeyse bitkin bir haldeydi ki geçerken tökezledi ve düştü, yine de dinlenmek için durmaya cesaret edemedi. Önce vahşilerin buraya kadar kolayca takip edebileceği izini gizlemeliydi. Geçtikten sonra, kıyıda aşağı doğru kısa bir mesafe yürüdü, yumuşak toprakta ayaklarının belirgin izlerini bıraktı. Sonra tekrar suya girdi ve akıntıya karşı döndü.

Yaklaşık bir saat boyunca kendini zorladı, kaygan kayalara
takılarak ve bir kez bile sudan çıkmadan. Sonunda dereye doğru uzanan çıplak bir çıkıntıya geldi. Ayaklarının hiçbir izini bırakmamaya dikkat ederek sudan buraya doğru adım attı. En uçta devrilmiş bir ağaç vardı. Bu ağacın gövdesi boyunca olabildiğince yürüdü,
yere eğildi ve sert olduğunu fark edince sevindi, böylece
mokasenleri üzerinde hiçbir iz bırakmadı.
Deneyini hiç denememiş olan biri, ormanda yürürken bir yaprağı yerinden oynatmamak veya bir dalı kırmamak için gereken özeni anlayamaz, bu da temkinli bir vahşinin dikkatini
çeker.

Rodney o kadar başarılı oldu ki, yaklaşık yarım mil kadar gittikten sonra
ve yoğun bir çalılık kümesine geldikten sonra, orada saklanıp uyumanın
güvenli olacağına karar verdi. Kızılderililerin Ohio Nehri yönünde kaçtığını düşüneceklerine ve kıyıda ayak izlerini gördüklerinde, akıntıya karşı takip edeceklerine inanıyordu. Ne zaman bu kadar yorgun olduğunu hatırlayamıyordu ve hemen derin bir uykuya daldı, neredeyse öğlene kadar uyanmadı. Çok açtı ama tatlı su kaynağı ve biraz
kırmızı böğürtlen yaprağı buldu ve böylece canlanarak uçuşuna devam etti.

Akşam karanlığına kadar tekrar dinlenmedi. Sincaplar dışında hiçbir av görmemişti ve tüfeği için sadece bir yükü olduğundan, onu küçük avlara harcamaktan çekindi. En başından beri tek kaçış şansının Ohio yönünde akan bir dereyi takip etmek olduğunu düşünmüştü.
Alacakaranlıkta bir dereye geldi ve onu takip etmenin artık güvenli olduğuna karar verdi,
ama çok zayıf olduğu için yakında yemek yemesi gerekiyordu.

Uygun bir yer seçip oturdu ve av hayvanının şans eseri bir anını
bekledi. Muhtemelen bir geyik içmek için o tarafa gelebilirdi ve bir geyik
tek kurşununa değerdi. Rodney bu sırada takipçilerinin izini
kaybettiğini ve büyük ormanda yalnız olduğunu
hissettiğini anladı. Göz kapakları ağırlaşmıştı, ancak üç gün önce uykuya dalarak başına gelenleri
hatırlayınca, uyanık kalmak için
ayağa kalktı. Bunu yaparken, derenin biraz aşağısına doğru atılan bir silah sesiyle irkildi.

Çocuğun göz kapakları artık ağır değildi. Üşümeye benzer bir şey
hissetti ve kendi kendine, "Ya av hayvanı görüp ateş etseydim?" diye sordu.
Birkaç dakika bekledikten sonra, atışın beyaz adamlar tarafından yapılmış olma ihtimalinin olduğunu
düşündü. Elbette bu
olası değildi, ancak araştırmalıydı. Eğer Kızılderililerse,
etle tıka basa doyarlar ve derin derin uyurlardı, böylece
onların yanından geçmekte hiç zorluk çekmezdi. Dahası, eğer grupta çok kişi yoksa,
vurdukları bir geyikse, leşin bir kısmını bırakırlardı. Neden onu güvenceye almasındı ki?
Eti çiğ çiğ yiyecek kadar açtı.

Dikkatlice yaklaşınca sonunda ağaçların arasında ateş ışığının parıltısını ve sonra insanların gölgelerini gördü ve yüreği sızladı. Onlar Kızılderililerdi!
İkisi dereden ateşe doğru geldi ve çocuk
geldikleri yönü fark etti. Ay göründükten sonra dereye girdi ve
avın öldürüldüğü yerin işaretlerini aradı. Sonunda onu ve arka tarafı kesilmiş bir geyiğin
karkasını buldu. Bıçağıyla yaptığı hızlı çalışma, kalanların büyük bir kısmını güvence altına aldı ve bununla birlikte
hızla dereden aşağı doğru, kaygan yatağında zorlukla ayakta durmaya
başladı. Açlığı onu öylesine zorladı ki, yaklaşık bir mil
gittikten sonra yangın riski alabilecek kadar uzakta olduğuna karar verdi.

Bir sürü kuru dal topladı ve avuçlarının arasında ovaladı,
böylece içine astardan birkaç tane toz tanesi karıştırdıktan sonra, tüfeğinin çakmaktaşından ve çeliğinden kıvılcımlar
çıkardığı küçük bir toz kütlesi oluşturdu. Pişen etin kokusu onu
aç bıraktı ve bir Kızılderili gibi yarı çiğ olarak yedi. Sonra hiç vakit kaybetmeden
ateşini söndürdü ve yolculuğuna devam etti.

İyi yemek ve şimdiye kadar vahşileri alt ettiği düşüncesi onu çok mutlu bir ruh haline soktu. Derenin yanındaki yoğun bitki örtüsünde kuru bir dalın çatırdadığını duyduğunda kendini şanslı olduğu için tebrik ediyordu. Çocuk için bir dehşet anıydı ve hemen çalıların gölgesine çömeldi ve tüfeğini kurdu. Gürültü devam etti, bir sürtünme sesi ve sonra zorlanan kulakları bir hayvanın kokladığını
aldı. Rahatladığını hayal edebilirsiniz.

Hayvan kısa süre sonra çalıların arasından çıktı, siyah, tüylü bir kütle, ağzı yukarı kalkık, Rodney'nin taşıdığı etin kokusunu takip ediyordu.

Şimdi, böyle koşullar altında aç bir ayı tarafından takip edilmek çoğu insan için hoş olmazdı, ancak çocuğun cesareti iyiydi ve takipçisinin bir Kızılderili olmadığını bulmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki gülmek istedi; bunun yerine hızını artırdı.

Kovalamaca millerce devam etti, ama yorgun çocuk kaygan taşların üzerinde tökezlese de fersah fersah ilerlemişti. Bazen beline kadar bir çukura basıyordu ama ıslanmaya veya yorgunluğa aldırmayacak kadar heyecanlıydı.

Bir saat geçti ve ayı onu takip etti. "Sanırım o da benim gibi aç," diye düşündü Rodney kendi kendine. Sonra, neden ayıyla
paylaşmıyorsun? düşüncesi geldi. Çocuk hemen harekete geçerek etini iki parçaya böldü, birini arkasına fırlattı. Hayvan bir homurtuyla onu vahşice yakaladı ve çocuk aceleyle yoluna devam etti. Ancak, mola kısa sürdü, çünkü birkaç dakika geçmeden takipçisinin yedikleriyle iştahı açılmış bir şekilde izi takip ettiğini duydu.

Rodney artık korkmaktan çok daha fazla sinirlenmişti. İçinden geçtiği tehlikeler onu cesaretlendirmiş gibi görünüyordu, ancak ayıyı vurmaya çalışıp da
bir sebepten dolayı ıskalarsa durumunun gerçekten tatsız olacağını biliyordu. Kızılderililere satılan tüfekler genellikle
en ucuz kalitedeydi ve taşıdığı tüfek kesinlikle o türden görünüyordu. Arkasına baktı. Ayı yaklaşıyordu. Bunu gören çocuk
aşırı önlemler almaya karar verdi. Önce bir kayanın etkisini deneyecekti ve iki yumruğu kadar büyük bir kayayı aldı.

Rodney hayatında birçok taş atmıştı ve çoğu
iyi nişan almıştı. Bu da bir istisna değildi ve ayıyı tam olarak burnuna indirdi.
Hayvan yirmi fit uzaklıkta kıyıda duruyordu ve acı ve öfkeyle
bir takla atarak yüksek bir
şekilde suya indi.

Genç Allison yapmak istediği gibi gülmek için durmadı, ancak kendisi ile takipçisi arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koydu. Bir süre sonra, ayıdan hiçbir şey duymayınca, yaşlı adamın kovalamayı bıraktığını ve bir yerde kıvrılıp yaralı burnunu ovuşturarak yattığını anladı.
Artık heyecan geçtiğine göre, çocuk yorgunluğunun farkına varmaya başladı. Doğa kendini gösteriyordu ve yemek yemeli ve uyumalıydı.

Tam şafak vakti, dereden biraz uzakta, büyük ağaçların arasında bir tepecikte açık bir alan fark etti, şimdi önemli bir dereye dönüşmüştü. Keşif yaptı ve bir düşman izi bulamayınca bir ateş yaktı. Bir parça geyiği kızartırken, geri kalan eti idare etmesi gerektiği aklına geldi çünkü Kızılderililer tarafından öldürülmüş ve
işlenmiş geyiği, yol boyunca onu bekleyen
bulması uzun zaman alabilirdi. Buna göre, doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra,
çatallı çubukları kesti ve ateşin her iki tarafındaki
yerlere
çaktı ve ateşin üzerine yeşil direkler yerleştirdi. Eti bunlara asarak, şeritler halinde kestikten sonra kalanları
tüttürmeyi ve kurutmayı planladı. Rodney hem Kızılderilileri hem de ayıyı unutmuş gibiydi ve çalışırken yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu ki, arkasından gelen bir ses onu
döndürdü.

Ayı, en fazla on beş fit uzaktaydı! Pişen etin kokusunu
aldı ve belli ki
çok çirkin bir ruh halindeydi. Ne yaptığını pek düşünmeden, çocuk ateşten bir odun parçası kaptı, onu hayvanın
yüzüne fırlattı ve tüfeğine doğru atıldı. Ateş markası sadece hayvanı çileden çıkarmış gibi görünüyordu
ve o da saldırdı. Rodney aceleyle ateş etti.

Öfke ve acı dolu bir homurtu, raporu takip etti ve açık dumanın arasından çocuk ayının yan tarafındaki yarayı ısırdığını gördü. Ayı, saldırganını görene kadar dönüp durdu, sonra
saldırgan öne doğru atıldı. Çocuk, bir sisin içindeymiş gibi devasa kütlenin neredeyse üzerine geldiğini gördü, küçük ateşli gözler ateş kömürleri gibi parlıyordu, açık çeneler kanlı köpükle beneklenmişti. Çocuk, kaçmayı düşünmeden tüfeğini sopaladı. Ayı arka ayakları üzerinde doğruldu. Güçlü pençesinden tek bir darbeyle her şey bitecekti. Rodney vurdu, tüfeğin dipçiğini parçaladı ve
bir kenara sıçradı. Artık çaresizdi!

Mücadele dolu ayı vurdu, pençeleri çocuğun kolunu yırttı.
Çat! Arkadan iyi nişan alınmış bir atış, ayıyı neredeyse hiç çabalamadan yere serdi ve devasa kütle Rodney'nin ayaklarının dibinde uzanıyordu.

Atışın ardından bir çocuğun sevinç çığlığı duyuldu. Yaklaşık on yaşında beyaz bir çocuk, bir Kızılderili eşliğinde, sık ormandan çıktı, küçük adam "O benim. Onu istiyorum, Caughnega." diye bağırıyordu.

Kızılderili bu yalvarışa kulak asmadı. Rodney'e dönerek, kolunu sallayarak "Soluk suratlı av yok; Kızılderili ülkesi." diye talep etti.

Rodney, bu sırada biraz histerik bir durumdaydı. Ayı avlamanın zevki veya kazancı için orada olduğu fikri ona o kadar gülünç geldi ki yüksek sesle güldü, bu performans kızılderiliyi epey şaşırttı.

Buradaki küçük adam yalvarışını yeniledi ve şöyle dedi: "Onu ilk ben gördüm ve
onunla oynamasını istiyorum; o benim," ve ayağını
küçük bir tiran gibi yere vurarak Rodney'nin elinden tuttu ve "Louis ile
oynayacak mısın?" dedi.

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı Rodney, elini
çeken çocuğa değil, Kızılderiliye bakarak.

"Av yok, burada ne işe yarıyor?" diye sordu Kızılderili ve sesi sertti.

Rodney bir an tereddüt etti. Bunu fark eden kızıl adamın boncuk gözleri
parladı. "Kayboldum," dedi Rodney sonunda, "Nehre
geri dönmek istiyorum."

"Hııı!" Ve kendini böyle ifade ettikten sonra Caughnega, ayıyı
derisini yüzme ve kesme işine döndü, Rodney bu görevde yardımcı olmaya çalıştı, ancak çabaları oldukça
zor karşılandı.

Her şey bittiğinde, et iki bohçaya bağlandı, Kızılderili bunlardan birini Rodney'e alıp önden yürümesini emretti. Şimdi, düşmanca bir vahşinin önünden yürümek hoş bir düzenleme değildi, ancak çocuk, Kızılderili bohçanın taşınmasını istediği sürece taşıyıcıyı öldürmeyeceği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Sonra küçük çocuk yanına koştu ve büyük çocuğun elini tuttu, güven ve dostluk göstergesi olarak asla unutamayacağı bir davranıştı. Dereyi geçip, derenin içinden geçtiği bir çayırın
gözetlendiği küçük bir platoya tırmandılar. Burada, bu yüksek arazide, bazıları derilerle, diğerleriyse kabuklarla kaplı yaklaşık yirmi kulübe veya çadır vardı. Kimse onları beklemediği için, yaklaşmaları özel bir kargaşaya yol açmadı, neyse ki Rodney için, aksi takdirde bir engeli aşmak zorunda kalabilirdi. Caughnega, çadırlardan birinin önünde durdu ve Rodney'e içeri girmesini işaret etti.

Louis, "O benim, onu buldum," diyerek itiraz etti, ancak nafile.
Hayal kırıklığına uğrayarak acı acı ağlayarak kaçtı, asık suratlı vahşi ise
tutuklusunu kulübeye fırlattı ve söz ve hareketlerle çocuğun hayatını tehlikeye atarak oradan ayrılmaması gerektiğini belirtti.
Sonra uzaklaştı ve Rodney, düşüncelerinin acısıyla baş başa kaldı.

BÖLÜM VII

LISBETH LONDRA'DAN YAZIYOR

Rodney Allison'ın esir alan kişi tarafından itildiği pis çadırdan Charlottesville'deki küçük eve kadar olan mesafe, kuş uçuşu üç yüz milden fazlaydı ve yaya olarak değil de, ormanın kıvrımlı patikalarında ilerleyen, sığ sularda yüzen ve dağlara tırmanan kişiler için çok daha uzundu. Yine de çocuğun düşünceleri bir şafak vakti gibi hızla geçti.

Başını kaldırdı - çevresi, o an için, ona umutsuzluk
büyüsü vermişti - ve dışarı baktı. Küçük Kızılderili köyünü çevreleyen
ormanları değil, uzaklardaki Virginia'daki mütevazı evini görüyor gibiydi. Dışarıda yoksul ve bakımsız, içeride ise "oturma" odası
sabun, su, kum ve bolca ovmayla
olabileceği kadar temizdi. Zayıf mobilyalar düzgünce düzenlenmişti.
"Zihninin gözünde" annesinin, Mam'ın ve Thello'nun yüzlerini görebiliyordu;
Nat'ın ahıra her girişini her zaman kişneyerek karşıladığı o sesi duyduğunu hayal etti. Her birinin ne gibi tanıdık bir görev yaptığını hayal etti. Thello'nun alnının her zaman
çalışırken olduğu gibi kırıştığını, Mam'ın bir melodi mırıldandığını ve annesinin yüzünün endişeli olduğunu biliyordu. Batı penceresinde durup dağlara doğru baktığını ve onu ve babasını düşündüğünü bilemezdi; siyah Sam'in kapıda durup önemli bir tavırla "Hanımefendiye" okyanusun üzerinden uzun bir yolculuktan dolayı soluk ve yıpranmış bir mektup verdiğini, zenci kadının bunu yaparken kazıyıp eğildiğini de göremezdi.

Sam şöyle diyordu: "Squar, diyor ki, 'Sam, o mektubu Bayan Allison'a en iyi dileklerimle çok iyi taşıdın. Okumak isteyecektir.' Lunnon'dan olduğunu biliyorum. Squar, o sadece Willumsburg'dan."

"Teşekkür ederim, Sam. Efendi gerçekten nazik ve Bayan Allison'ın ona nezaketi için teşekkür ettiğini söyleyeceksin."

"Evet."

Çoğu insan için o günlerde herhangi bir mektubun gelmesi önemli bir olaydı, özellikle de "eski ülkeden" gelen bir mektup, en iyi ihtimalle altı uzun hafta boyunca yelkenli bir gemiyle. Dahası, o zamanlar Philadelphia ile Williamsburg arasında yalnızca haftalık bir posta vardı, özel bir kuryeyle gönderilmediği sürece ve daha sonra herhangi bir şans eseri taşıyıcıyla varış noktasına ulaştırılırdı, rota üzerindeki her kişi mektubu iletmede yardımcı olurdu. Bu yüzden Bayan Allison'ın mektubu hevesle açması ve Danesford mührü olarak tanıdığı şeyi kırması şaşırtıcı değildi.

O mektuptaki mürekkep uzun yıllarla birlikte soluklaşmıştı, ancak zaman yazıdaki belli bir zarafeti yok etmemişti, çünkü Lisbeth'in doğuştan gelen zarafeti bir şekilde tüy kalem aracılığıyla elinin biçimlendirdiği düzgün, net karakterlere aktarılmıştı. Bunu okumak da, okuyucunun kızı ve onu
çevreleyen koşulları daha iyi anlamasına yardımcı olacaktır ve Lisbeth tanınmaya değer bir kızdı,
ancak hâlâ bahanelere ihtiyacı olabilir ve bunlar okuduktan sonra daha kolay
olacaktır.

"SEVGİLİ TEYZE HARRIET:--Sözlerini tuttuğunu biliyorum ve bu yüzden sana 'teyze' diye hitap ediyorum. Bir gün sana
ağlayarak geldiğimi hatırladığından eminim. Sık sık o şekilde gelmezdim, değil mi? Çok yalnızdım,
asla ne kadar yalnız olduğumu unutmayacağım, çünkü birdenbire çoğu küçük kızın
anneleri ve teyzeleri olduğunu ve
bana ait olan birini hiç görmediğimi fark ettim. Beni kollarına aldın ve
teyzem olacağını, küçük bir kız yeğeninin olmasının ne kadar güzel olacağını düşündüğünü
söyledin ve eve rahatlamış bir şekilde ve aslında her zaman beni yeğen olarak istediğine inanarak gittim. "Şey, artık gerçek bir teyzem var, Teyze Mogridge ve bazen ikimizin de bundan gerçekten memnun olmadığını düşünüyorum. Bunu yazdığım için
kötü bir kızım ve sadece bir şekilde
nasıl hissettiğimi bilmeni istediğim için bunu karalamak istiyorum. Herhangi bir teyzenin olabileceği kadar nazik, ama,
şey, benim yaptığım şeyleri umursamıyor ve--tam tersi, kitapların
dediği gibi. Şimdi, Eski Dominion'a, babama, sana ve--hepsine bir bakış için iç çekerken, Teyze Mogridge
yarın gece Leydi D----'nin
için yeni bir elbise alamayacağı için iç çekiyor ve orada gerçek bir canlı dük olacağı için
söylememem gereken bir şey
söylememden endişeleniyor. Daha önce düklerle
tanıştım ve onları çok ilgisiz buldum, gerçi sanırım
çeşitli türleri var.

"Ne vermezdim ki, bu kasvetli öğleden sonra, Moleskin'in sırtına atlayıp
rüzgar gibi binmek ve ciddi yaşlı Jeremiah'ın
arkadan takırdadığını duymak, siyah yüzü düşme korkusuyla bembeyaz kesilmişti!
Bunun yerine yaşlı Leydi Brendon'ın son dedikoduları anlatmasını dinliyordum. O hırıltılı yaşlı bir hanım, o kadar şişman ki başkanlarının
yüzleri her zaman terden parlıyor ve tek umursadığı son dedikodular: 'Lord Falanca son meteliğini
White's'ta veya Çikolata Evi'nde bahse girdi,' ta ki ben, siyah Susan gibi, 'Neşeli yaygara!' demek isteyene kadar. Teyze Mogridge'in
Leydi Brendon'a babasının ne kadar zengin bir adam olduğunu anlatmasını duymalıydın. Eskiden,
onu konuşurken, eğer ürünler başarısız olursa borçlarını asla ödeyemeyeceğini düşünürdüm.

"Geçen gece tiyatroda kralı gördüm. Tıpkı
babamla Pensilvanya'da gördüğümüz bazı Alman çiftçilere benziyor.
Çok dindar olduğunu ve kumar oynamayı hoş karşılamadığını söylüyorlar, krallığının iyiliği için de bunu yapabilir ve annesinin ona söylediği gibi gerçek bir kral olmaya kararlı.
Bunu nasıl yapacağını tam olarak bilecekmiş gibi görünmüyor.
Küçük bir aptalca şakaya güldüğünü duymalıydınız,
oyunculardan biri hayali bir bebeğin
üzerine bir sandalyeye oturmuş ve bir karın konuşmacısı tıpkı bir bebek gibi
bağırmıştı. Ama inatçı olduğunu ve kolonilerin onu taleplerine boyun eğdiremeyeceğini söylüyorlar.

"Buradaki insanlar tıpkı sevgili papaz gibi, İngiltere'nin kolonilerin savaşlarını
savaşmasına ve onları İngiltere'nin güçlü koluyla korumasına
yardımcı olduğunu düşünüyorlar -onlara kolonilerde güçlü kollar olduğunu söylüyorum--ve vergileri ödemelerine yardımcı olmaları gerektiğini düşünüyorlar.

"Bu benim için çok derin, her ne kadar on altı yaşında olsam ve bana,
dediklerine göre, onurlu bir genç hanım olmam gerekse de. Gerçekten de teyzem beni
mahkemede tanıştırmayı planlıyor.

"Size küçük Lord Nobury'nin ne kadar sıkıcı biri olmaya başladığını söylemeliyim.
Bu kısmen Teyze Mogridge'in suçu. Sevdiği bir unvana sahip her şey
ve genç adamların kumar oynama şeklini kınasa da ve bence güzel
oğlu--henüz Virginia'da, şükürler olsun--israf edecek fazla
parası yok, Lord Nobury'ye 'tehlike' olan kayıplarıyla övünüyor.

"O, tanıştığım ilk örnekti, Nobury, yani. Teyzemin yanına daha bir günden fazla gitmemiştim ki, o aradı. Yolculukta çok
deniz tutmuştum ve onu görünce neredeyse
başka bir krize
giriyordum. Teyzem, ben gelmeden önce ona övgüler yağdırıyordu. Eh, çok alçak bir şekilde eğildi ve eğer o pozisyonda kalsaydı, onu sevebilirdim, çünkü kıyafetleri muhteşemdi; krem ​​rengi kadife bir ceket, altın işlemeli
harika bir yelek, siyah kadife pantolon, beyaz ipek çoraplar, altın tokalı
ayakkabılar ve bileklerindeki ve boynundaki danteller o kadar güzeldi ki
aslında kıskandım.

"Hemen tiyatrolardan bahsetmeye başladı. Elbette ki
her şeyden o kadar habersizdim ki sadece dinleyebildim. Garrick'i Drury Lane'de görmem gerektiğini ve umarım
görebileceğimi söyledi.

"Küçük 'makaroni' o kadar kısa ki çok yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor
ve saçları önden yukarıda. Hem hanımların hem de beylerin
saçlarıyla yaptıkları harika ve korkutucu şeyleri görmelisiniz. "Tiyatrolar hakkında hiçbir şey bilmediğimi öğrendikten sonra, tabii ki
evde okumuştum, ne hakkında konuşacağını bilemez gibiydi ve yüzü o kadar boş ve soluk görünüyordu ki keşke yaşlı
Doktor Atterbury karaciğeri için reçete yazabilseydi.

"Konuşmayı atlara çevirdim ve ona
Eski Dominion'dakilerin İngiltere'dekilerden çok daha üstün olduğunu düşündüğümü söyledim
ve sonra ona Moleskin'in sırtına bindiğim zamanı ve Squire Dupont'un tazılarının havlamasını duyduğunda benimle nasıl kaçtığını anlattım. Küçük lord, sırıtarak
bir yerli Kızılderili prensesine benzediğimi söyledi.
Ona neden orijinal bir prensese benzemediğimi sordum ve baktı ve
küçük kılıcını parmakladı; böyle bir kılıç, bana Tom'un tebliğcinin perukla nasıl görüneceğini merak ettiriyor. Ama ben burada, isimlerinin sesinden nefret ettiğim halde lordlar ve leydiler hakkında
konuşuyorum ve Virginia'da olmayı diliyorum, orada güneş ışığı sisin arasından
sızmıyor ve büyük şöminelerde yanan odunlar mis kokulu ve neşeli.

"Sanırım Naomi büyük bir kız ve bu yüzden yeğenlerinin hiçbir şey hakkında uzun mektuplar yazma ihtiyacı
hissetmeyeceksin. Rodney savaştan mı bahsediyor?
Zavallı baba, onu New York'ta bıraktığımda, meşru hükümdarımıza karşı yapılan
konuşmalardan endişeleniyordu. Şimdi ona uzun, neşeli bir mektup
yazacağım, bu yüzden bana bir kez daha teyze olduğun için teşekkür ederim.

"Ebeveynin ve şefkatli yeğenin,
"ELIZABETH DANESFORD."

Bunu bilseydi, babasının neşeli mektuplara ihtiyacı olurdu, çünkü
yükselen savaş ruhunun acısı her gün eski dostlar arasında
kavgalara yol açıyordu ve krala sadakatten bahseden ve Henry, Jefferson ve Washington'ı kınayan herkes
çok geçmeden popüler olmayan bir davanın
savunucuları olduklarını keşfetti.

BÖLÜM VIII

GERÇEĞİ TALEP EDEN ŞEF

Düzgün yiyecek veya uyku olmadan,
hayat tehlikesine maruz kalarak geçirilen dört günlük yoğun heyecan, en dayanıklı insanı bile sınardı. Rodney
Allison histerik bir şekilde yıkılıp ağlamak istiyordu. Rahatsızlığına
ek olarak kulübenin haşerelerle dolu olduğuna inanıyordu, herhangi bir Kızılderilinin çadırında
alışılmadık bir durum değildi ve bu çadır da
pis görünüyordu.

Hoş olmayan düşünceleri, "Ahneota, hemen gelmeni söyledi," diye bağıran küçük çocuk Louis'in geri dönmesiyle kesintiye uğradı.

"Beni buraya atan Kızılderili, eğer gidersem beni öldüreceğini söyledi."

"_Ce n'est rien_, Ahneota diyor ki gel."

Rodney koşullar altında riski göze almaya karar verdi, çünkü belli ki
küçük adam bulduğu tek arkadaştı, bu yüzden "Pekala,
beni öldürmek istemiyorsun, değil mi?" dedi.

"_Non._ Senin benimle oynamanı istiyorum. Ahneota benim arkadaşım. O seni
bana verecek."

Köyün en uzak ucundaki bir çadıra gittiler ve onları
yaşlı bir şefin beklediğini gördüler. Uzun boylu ve zayıftı. Yüzü uzundu,
burnu keskin bir kartal gibiydi ve gözleri bir gencinkiler kadar keskin ve parlaktı. Şefin tavrı çok, ağırbaşlı, hatta sertti.
Louis yalvarmaya başladı, ancak Kızılderiliyi, Caughnega'yı çağırması emredildi. Sonra, Rodney'e dönerek, şef sordu: "Neden Kızılderili ülkesine gelip
av avı öldürüyorsun? Büyük nehrin aşağısındaki beyaz adamın avı."

Rodney tereddüt etti. Ne söyleyebilirdi? Kızılderililerden
kaçtığını itiraf etmekten korkuyordu, en azından söylemek gerekirse, bu yararlı bir
tanıtım olmazdı; yalan da söylemezdi.

"Kaybolmuştum ve açtım. Ayı da açtı. Ateş etmem gerekiyordu," dedi sonunda.

Kızılderilinin meraklı bakışları onu utandırdı.

"Kartalın bıraktığı güvercin gerçeği söylemedi, düştüğünü söyledi."

Rodney, yaşlı şefin parlak gözlerinin sert bakışları altında kızardı. Sonra başını kaldırarak kararlı bir şekilde cevap verdi: "Sana gerçeği söyledim, ama hepsini değil. Benim kendi hatam olmadan buradayım ve
büyük nehre ve halkıma geri dönmeye çalışıyorum."

"Büyük nehir, günler süren bir yolculuk. Güvercinin üzerinde kan var," diye cevapladı Ahneota, Rodney'nin bileklerini işaret ederek, hala bağlandığı kayışların izlerini taşıyordu.

"Bu Kızılderililerin işi. Ohio'dan aşağı, Büyük Kanawha yakınlarında babamla buluşmak için gidiyordum. Beraber olduğum grup akşam yemeği için karaya çıktı
ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradık, bazılarını öldürdüler ve beni esir aldılar. Onlardan
kaçtım ve buradayım. Ne ben ne de babam hiçbir zaman bir Kızılderiliye haksızlık etmedi."

"Büyük nehrin kuzeyindeki topraklar Kızılderililere aittir. Büyük
Baba onu Kızılderiliye verdi ve soluk yüzlüler kızılderililerle barış
piposu içtiler. Şimdi gelip avımızı öldüreceklerdi ve kızılderili ölmeliydi."

"Kızılderililer bize acımasızca saldırdığında grubumuz nehrin kuzeyindeki toprakları aramıyordu."

"Wyandotte'lar Shawnee'lerle barış içindedir ve esirlerini almazlar."

"Hepiniz beyazlarla barış içindesiniz ve beni esir almaya hakkınız yok," Rodney'nin cevabıydı, o kadar cesurca söylenmişti ki etkisinin kötü olabileceğinden korkuyordu.

"Genç cesurlar her zaman şeflerine itaat etmeyecektir," yaşlı adamın oldukça kaçamak cevabıydı ve çocuk içgüdüsel olarak cesur konuşmasıyla Ahneota'yı kızdırmadığını hissetti.

"Ahneota'nın bir erkek kardeşi var. Soluk yüzlüleri terk etti ve bir Kızılderili oldu."

Çocuk bunun, halkını terk ederek kabilenin bir üyesi olarak güvende olabileceği anlamına geldiğini anladı. Her sevgi bağı onu kendi halkına bağlıyordu. Dahası, kabilenin evlat edinilmiş bir üyesi onu terk ederse, bunun çok ciddi bir suç olarak kabul edileceğini biliyordu; aksine, gerekirse kendi halkına karşı savaşması beklenirdi. Hiçbir cevap vermedi.

"Soluk yüzlü Ahneota'nın kardeşi mi olacak?"

Ev düşüncesi çocuğun gözlerini neredeyse yaşarttı. Duygularını yuttu, çünkü Kızılderililerin birinin duygularının herhangi bir şekilde gösterilmesine
aşağılamayla baktıklarını biliyordu.

"Bu, halkımı terk etmek olurdu," diye cevapladı sonunda. "Babam, annem ve kız kardeşim yaşıyor. Bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim. Umarım onlara gitmeme izin verirsiniz. Halkım sizin halkınızla
barış içinde."

"Soluk yüzlüler barış sözleri söylüyor ama yaptıkları savaş."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra yaşlı şef Rodney'i esir alan kişiyle konuştu. Kızılderili dilinde konuşuyorlardı. Küçük Louis,
yanlarında durarak, ne dediklerini açıkça biliyordu, çünkü Rodney'i
iddia eden Kızılderili daha yüksek sesle konuşurken, daha sonra ortaya çıktığı gibi, tutuklunun kendisinin olduğunu, onu ilk
gördüğünü ve bir oyun arkadaşı olarak istediğini iddia ederek sözünü kesti.

Yaşlı Kızılderili bir süre konuşmadı, belli ki ne yapacağını şaşırmıştı. Sonra Rodney'e dönerek şöyle dedi: "Genç soluk yüzlü Kızılderilinin kardeşi olmayacak; büyük nehre giden yolu bulamayacak. Kızılderilinin kulübesini ve etini paylaşabilir." Bunu söyledikten sonra döndü ve kulübesine girdi.

"Gel."

Konuşan Louis'di ve Rodney'i elinden tutarak onu
uzaklaştırdı, Caughnega ise yüzünde somurtkan bir ifadeyle yoluna devam etti.

Louis yakışıklı, ufak tefek bir adamdı, tavırları şefkatliydi ve
yeni bir oyun arkadaşı edinmesindeki başarısından çok memnundu. Yolda giderken Rodney'in ilk başta bir Kızılderili olduğunu düşündüğü ama daha yakından bakınca beyaz bir adam olduğuna karar verdiği biriyle karşılaştılar; adam aslında daha önce yakalandığı anlatılan Conrad'dan başkası değildi.

"Ah, Conrad! _mon ami_. "Yeni bir arkadaşım var," diye haykırdı Louis.

"Sanırım sen de onun eski arkadaşlarından birisin," diye belirtti Rodney gülümseyerek.
Conrad cevap vermedi, ancak Louis sabahki olayları
anlatırken sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Bu haber Conrad'ın hoşuna gitmedi, yorum yapmadan uzaklaştı; ancak küçük adam deneyimlerinin yeniliğiyle o kadar doluydu ki Conrad'ın tavrına aldırmadı ve köyün kenarındaki bir kulübeye gittiler ve Louis arkadaşını bir ayı postunun üzerinde oturmuş, sazlardan hasır ören bir kadının olduğu yere götürdü. Kadın
hızla başını kaldırdı ve Rodney bir bakışta onun daha önce gördüğü tüm Kızılderili kadınlarından üstün olduğunu, belli ki melez olduğunu gördü. Giydiği battaniye ve çevresi temiz görünüyordu ve yüzü olağandışının çok ötesinde bir zeka gösteriyordu; ancak ona verdiği bakışta Rodney'e onun amansız düşmanı olacağı konusunda uyarıda bulunan bir şey vardı. Küçük adamın dili Fransızca, Hintçe ve İngilizce'nin karışık bir jargonuyla ilerliyordu ve Rodney, kelimelerden ziyade kadının ve çocuğun bakışlarından ve jestlerinden Louis'in yeni gelenin onlarla birlikte yaşaması konusunda kararlı olduğunu anladı, oysa Louis itiraz etti, bunun üzerine Louis buyurgan bir şekilde ağlamaya başladı ve Rodney'e verdiği hoşnutsuzluk bakışı güven verici değildi. Rodney, sıkıntılı hisleri yatıştırmaya çalışarak, "Bir kulübe inşa edeceğim, sen bana nasıl yapılacağını gösterebilirsin ve sonra gidebileceğin bir evin daha olur," dedi. Bu fikir, gözlerini kurulayan ve hemen başlamak isteyen Louis'i memnun etti, ancak melez kadına "Maman" dediği kişi, bu planı ilkinden daha fazla beğenmemiş gibi görünüyordu ve boncuk gözleri tehditkar bir şekilde
çarptı; ancak hiçbir şey söylemedi.
Rodney önündeki temiz paspaslardan birine uzanıp uyumayı diledi, çünkü o kadar yorgundu ki yürürken bile uyanık kalmakta zorlanıyordu. Kadından uyumak için bir yer istemekten çekindi, ancak
sonunda bunu yaptı ve kadın homurdanarak onayladı.

Rodney yorgunluktan uyurken, Louis
Conrad'ı aramaya gitti ve ondan yeni arkadaşına bir çadır yapmasını istedi.

Conrad kaşlarını çattı ve yeni çocuğun buna ihtiyaç duyacak kadar uzun
yaşayamayacağını söyledi ve Louis, "Onu öldüremezler, Ahneota buna izin
vermez." diye bağırdı.

"Onu hala istiyor musun? Conrad senin arkadaşın."

"Ben de onu istiyorum; Jules gibi beyaz. Babam, 'Jules iyi bir çocuk ve onunla bütün gün oynayabilirsin' dedi. Benimle her zaman oynamıyorsun ama avlanmaya gidiyorsun ve beni de bırakmıyorsun."

"Yemek yemesi ve avlanması gerekecek, sanırım, hemen."

Louis o kadar ısrarcıydı ki Conrad sonunda ona önerilen çadır için direkleri kesmede ve yerleştirmede yardım etti. Bu sırada kadın tarafından uyandırılan Rodney de onlara katıldı ve ağrıyan kaslarının izin verdiği kadar çalıştı. Geceleri ağaç kabuklarından ve dallardan bir barınağı vardı. Louis bir hasır getirdi ve yorgun tutsak orada geceyi aç ve ağrılı bir şekilde geçirdi. Daha sonra küçük adam ona biraz kurutulmuş geyik eti getirdi ve köye içme suyu sağlayan kaynağı gösterdi.

Ertesi sabah Rodney, Louis'in ona "Maman" dediği melezi, Rodney'nin annesi olmadığından emin olmasına rağmen, Caughnega ile çok ciddi bir şekilde konuştuğunu gördü ve yaklaştığında konuşmaları sona erdi, bu da onun şüphesini uyandırdı. Louis'e sorular sordu ve Caughnega'nın köyün "şifacısı" olduğunu ve nüfuz sahibi olduğunu öğrendi. Ahneota daha nüfuzluydu ve çocuk Caughnega'nın kıskanç olduğunu kurnazca tahmin etti.

Bir kabilenin şefi, Kızılderililerin hiçbir yasası olmadığı için, hiçbir yasa olmaksızın nüfuzunu korudu. Şefin nüfuzlu akrabaları olmasıyla konum güçlendirilebilirdi, ancak bu Ahneota için geçerli görünmüyordu. Genel olarak konuşursak, bir şef yerini korudu çünkü kabile ona güveniyordu ve saygı duyuyordu, tıpkı Ahneota'ya yaptıkları gibi.
Sadece kabilesinin üyeleri değil, diğer Kızılderililer de gelip onunla istişare ediyordu. Rodney ilk başta şefi ziyaret etme konusunda tereddüt etti
ama giderek onun kulübesine günlük bir ziyaretçi oldu.

Rodney'nin Thello'dan öğrendiği başarılardan biri
balık tutmaktı. Evden ayrılırken iyi bir keten misina ve birkaç
demir kanca almıştı. Kızılderililer yakaladıkları balıkların çoğunu zıpkınla veya ağla avlasalar da
bazen kemik kancalar ve bükülmüş elyaftan yapılmış misinalarla oltayla balık tutuyorlardı. Çocuk balık tutma izni aldı ve bu şekilde sıklıkla
köyün yiyecek tedarikine katkıda bulundu.

Yiyecek ortaktı. Yiyecek olan herkesin
diğerleriyle eşit olarak paylaşması bekleniyordu. Şans çocuğa güldüğünde Ahneota'ya götürmek için güzelce
ızgara edilmiş bir balık bulundurmaya dikkat ediyordu. Ayrıca
Conrad ile arkadaş olmaya çalıştı ama her zaman asık suratlı bir karşılamayla karşılaştı. Louis o kadar cana yakındı ki neredeyse bir sıkıntıydı, özellikle de Rodney küçük adamın ona olan düşkünlüğünün Conrad ve "Maman"ın hoşlanmamasının sebebi olduğuna inanıyordu. Küçük çocuk, "Maman"ın gözetiminden kaçabildiği her an, Rodney'nin oldukça sağlam yapılmış, karaağaç kabuğu şeritleriyle kaplanmış
wigwam'ına giderdi. Louis her zaman beyaz insanlar hakkında hikayeler
için bağırıp çağırıyordu ve bir akşam, Rodney şöyle cevap verdi: "Sana tüm hikayelerimi
anlattım. Şimdi bana biraz anlatmalısın; buraya gelmeden önce yaşadığın yerden bahset. 'Maman' senin gerçek annen mi ve baban yaşıyor mu?"

Çocuğun iri kahverengi gözlerine şaşkın bir bakış geldi. Büyüyen alacakaranlıkta etrafına baktı, sonra şöyle dedi: "Söylemeyecek misin? Annem
söylersem beni öldüreceğini söylüyor. Annem benim annem değil. Gözleri
çiçekler gibiydi ve babası, o _gentilhomme_ idi, hasta olduğunda onu
kollarında taşırdı. Ahneota gibi uzun boyluydu, sadece gözleri o kadar
siyah değildi. Annem ona askerim derdi."

"Şimdi nerede?" diye sordu Rodney, tamamen ilgilenmiş bir şekilde.

"Annem öldükten sonra gitti ve ben Lachine'in üstündeki _büyükanne_ ile yaşamaya başladım. Marie, o Maman, ona öyle demem gerektiğini söylüyor, o
geçen hasatta ölen _büyükanne_ için bir hizmetçiydi. Anne gibi uzun süre hasta değildi, sadece birkaç gün. Marie bunun
çiçek hastalığı olduğunu ve gidip babamızı bulmamız gerektiğini söyledi, ama onu
bulamadık. Babamı görmek istiyorum," ve Louis hıçkırarak
yere atıldı.

Rodney uzun sarı saçlarını okşadı ve ona "Sarı Bukleler" dedi, ama
küçük adam huysuzca, "Louis'i daha çok seviyorum. Bana 'Sarı Bukleler' denmesini istemiyorum." diye bağırdı.

Arkasından gelen hafif bir ses Rodney'in hızla dönmesine neden oldu. Orada Marie duruyordu, melez!

Ne kadar duymuştu? diye sordu çocuk kendi kendine; ama duygularını kontrol etmeyi öğreniyordu ve yeterince hoş bir şekilde, "İyi akşamlar,
Anne. Louis yorgun ve sanırım yatağa girmek istiyor." dedi.

"Burada uyumak istiyorum," diye haykırdı çocuk.

"Bu gece değil," diye yanıtladı Rodney. "Çok yorgunsun ve
Annenin kulübesindeki yatak daha yumuşak."

Küçük çocuğu kollarına alıp götürdü. Ona düşkün olduğu açıktı, bu da onu çalmasının, göründüğü gibi, nedenini açıklayabilirdi; ayrıca kıskançlığı da.
Karmaşanın sonu ne olacaktı? diye sordu Rodney kendi kendine. Kazığı ve
ateşin etrafında kan donduran çığlıklarla dans eden çılgın köylüleri düşündü. İşkenceye dayanabilecek miydi? Umarım dayanabilirdi, çünkü çocuk ırkıyla
gurur duyuyordu. Ama neden sorun çıkarsındı ki? Etrafında barış ve vahşi memnuniyetin işaretleri vardı. Küçük kamp ateşleri, toplanan alacakaranlıkta parıldıyordu. Bazı kadınlar çocuklarına
çılgınca bir ninni parçaları söylüyordu ve o, tekdüze bir nakaratla şunu duyabiliyordu:

"Vau, vau, tee, söyle.
Vau, vau, tee, söyle,"

kadınlardan biri tarafından ninni olarak söylendi, papoose'un bağlandığı hasır çerçeveyi bir ağacın dalına
asmış ve şarkı söylerken beşiği sallar gibi ileri geri sallamıştı.

"Zavallı küçük anne," diye düşündü Rodney. "Kızılderililerin acıya
dayanabilmesine şaşmamalı. Ok gibi o çerçeveye bağlı ve bir sivrisineği
kovmaktan veya kendilerine yardım etmekten aciz oldukları için, her şeye
dayanmayı öğrenmeliler."

BÖLÜM IX

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN EVLAT EDİNİLEN BEYAZ BİR ÇOCUK

Conrad'ın, esaretinin ilk gecesinde bağlı yatarken kendisini rahatlatan bir düşünce olan Kızılderililer tarafından evlat edinilme isteğinin gerçekleştiği zaten ortaya çıktı; ayrıca, artık Rodney'i evlat edinmek isteyen yaşlı şef Ahneota tarafından evlat edinilmişti.

Conrad'ın deneyimleri diğer çocuğun beklediği gibi olduğu için, sonunda yaşlı Kızılderilinin isteğine boyun eğerse, bunların kısa bir açıklaması ilginç bulunabilir.

Conrad'ın yakalandığı gecenin ardından grup iki gün boyunca batı yönünde seyahat etti. İkinci günün akşam karanlığında küçük bir nehre geldiler. Burada kanolar saklandıkları yerden çıkarıldı ve
atla birlikte yüzen bir Kızılderili hariç, hepsi kanolarla diğer tarafa kürek çekti.

Diğer kıyıya vardıklarında birkaç top ateşlendi, ardından
nehrin yakınındaki ormanlık bir sırtın üzerinden gelen
şehvetli haykırışlar duyuldu. Birkaç dakika içinde
kadınlar ve papolar
koşarak onları karşılamaya geldi.

Conrad ağırbaşlı bir çocuk olmasına rağmen nabzı hızlandı, çünkü vahşilerin
yaptığı işkencelerle ilgili birçok hikaye duymuştu.
Kızılderili köpekleri
topuklarına saldırıyordu; çocuklar ve kadınlardan bazıları
onu çimdikleyerek, tokatlayarak ve tehdit ederek işkence ediyorlardı, adamlar bunların hiçbirine
aldırmadı ve çocuk kayıtsız görünmeye çalıştı.

Köye yaklaştıklarında tüm seyirciler iki sıra halinde dizildi,
aralarında koşması emredildi.

O, meydanı koşacaktı! Bir an için kalbi atmayı bıraktı,
sonra, bir sopadan gelen sert bir darbe, cesur bir atadan miras kalan kanın
damarlarında karıncalanmasına neden oldu.

Başını eğerek, çılgın bir boğanın saldırısı gibi saldırdı,
sağlam kollarıyla alabileceği darbeleri savuşturdu. Sopalarla vuruldu,
sivri sopalarla dürtüldü, sendeledi ve yumruklandı, ta ki vücudunun bir santimi bile kaçmamış gibi
görünene kadar. Yaşlı bir cadı gözlerine bir avuç kum
attı ve tökezledi, ama düştüğü yerle
koştuğu çadır arasındaki kalan birkaç metreyi sürünerek
gitti. İçeri girdiğinde, işkencecileri onu terk etti. O kadar incinmişti ki neredeyse ölmeyi
di. Bir süre sonra uyudu ve annesinin onu rahatlatmak için geldiğini düşündü,
ama ona yiyecek getiren sadece genç bir Kızılderiliydi. Sonra
adamlardan biri geldi ve çocuk sert muameleden şikayet etti. Kızılderili, meydan okumanın gelenek olduğunu, cesur olduğunu ve Kızılderililerin onu kabileye kabul edeceğini söyledi ve Conrad
sevinçten ağlayabilirdi, sadece ağlamayan bir çocuktu.

Conrad kabileye resmen kabul edildiği günü asla unutmadı.
Törende ilk olarak beyaz kanını ve çocuğa göre en azından derisinin bir kısmını yıkadı.

Toplanan kabilenin gözü önünde, mütevazılık fikirleri uygar insanlarınkinden çok farklıydı, çocuk soyuldu ve nehirdeki bir havuza götürüldü ve orada suyun altına sokuldu ve sonra ayaklarının üzerine
kaldırılıp kumla ovularak temizlendi. Bu, Conrad'ın hayatındaki en kapsamlı
temizlikti. Vuysens'lerle yaşam temizliğe elverişli değildi ve o günlerde Kızılderililer yıkanmalarıyla ünlü değildi.

Banyodan sonra, onu baştan ayağa yağlama ve yüzünü pigmentlerle süsleme işlemi geldi, ardından pantolon paçası ve mokasen giydi. Bunu yaptıktan sonra, daha az ciddi olmayan bir çile için kıyıya oturtuldu.

Bu, renkli tüylerin bağlandığı bir tutam veya saç tutamı hariç, başındaki tüm saçları yolmaktan oluşuyordu.
Bir Kızılderili işi yaptı, parmaklarını küle batırarak daha iyi tutunabilirdi.
Conrad, çeşitli çileler boyunca asla gözünü kırpmadı veya bağırmadı.

Çocuğa bir battaniye verildi, sonra bir çadıra götürüldü, burada yaşlı bir Kızılderili törenler yönetti, Conrad bunlara hayranlıkla baktı, ancak bunları pek anlamadı. Ancak, onların ciddiyeti onu
çok etkiledi ve eğer isterse, bittikten sonra kaçmaya cesaret edip etmeyeceği çok şüphelidir.

Çocuğun gözleri açık maviydi ve saçları sarıydı; ama elmacık kemikleri çıkıktı, yüzü ifadesizdi, öyle ki şimdi, güneş yanığına boya ve gres eklendiğinde ve tam bir Kızılderili kıyafetiyle durduğunda, o
anlatıcı mavi gözleri olmasa kimse onu bir Kızılderiliden başkası olarak düşünmezdi.

Kendisinin de artık bir parçası olduğunu düşündüğü Wyandotte'lar,
şimdi Ohio'nun kuzey-orta kesiminde bulunan toprakları işgal ettiler.

Yıl 1772'ydi, tarihte çok da uzun zaman önce değildi, ama değişimle ölçülüyordu,
çok uzun zaman önce. O zamanlar, ülke binlerce yıldır olduğundan pek de farklı değildi. Şimdi, başka bir dünya gibi görünüyor ve haritası
ormanların olduğu ve bunları birbirine bağlayan
ilk bakışta örümcek ağlarına benzeyen, ancak otoyollar olan büyük şehirleri gösteriyor. O zamanlar birkaç beyaz adam o bölgeye geldi, şimdi birkaç kızıl adam görülüyor,
aslında hiçbiri o zamanlar yaşadıkları hayatı yaşamıyordu. Gelen beyazlar arasında
birkaç Fransız gezgin, Cizvit misyoner, avcı ve tüccar vardı
İngiliz kolonilerinden. Tüccarlar, savaş zamanında sınır beyazlarına karşı kullanılacağını bildikleri değerli kürkler, silahlar, tomahawklar ve mühimmat karşılığında bunları takas etmekten çekinmediler; ve
birçoğu vahşilere içki sattı, çünkü bir Kızılderilinin bunun için ruhunu satacağını ve bunu içtikten sonra şeytanın ta kendisi olacağını biliyorlardı.

Güneyde, beyaz adamların yollarını zorlayarak ilerledikleri ve şu anda Kentucky ve Tennessee olan topraklara yerleştikleri ve o nehir ile göller arasındaki topraklara açgözlü gözlerle baktıkları Ohio Nehri akıyordu, ancak Kızılderililer bunun antlaşmayla kendilerine ayrıldığını iddia ediyorlardı. Kızılderili liderleri arasında daha kurnaz olanlar, davetsiz misafirlerle savaşmak ve onları alt etmek zorunda kalacakları veya avlanma alanlarının beyaz adam tarafından
bozulmasına boyun eğmek zorunda kalacakları zamanı önceden gördüler. Bu huzursuzluk hissi kabileler arasında yayılıyordu ve daha genç savaşçılar savaşmaya hevesliydi ve sık sık yağmacı keşiflerde bulunmaktan suçluydular. Bir gün, genç cesurlardan oluşan bir grup, Kuzey'deki Kızılderililer ile Güney'deki Çerokiler ve Çikasovlar'ın
avlanma yeri olarak
ortak kullandığı, "karanlık ve kanlı toprak" olarak adlandırılan Kentucky'deki bir av gezisinden dönmüştü. Bu düşman kabileler tarafından bu bölgede sık sık kanlı çatışmalar yaşanırdı, ancak Kızılderililerin hiçbiri orada kalıcı bir yuva kurmadı. Bu grup birkaç kafa derisi getirmişti ve bunların arasında Conrad beyaz adamların kafalarından koparılmış iki tane olduğunu fark etti. Ahneota ciddi görünüyordu ve çocuk ürperdi ve ilk kez geleceğiyle ilgili hayalleri eskisi kadar parlak değildi. Bir gün köye bir Fransız gelmişti, bir gezginin pitoresk kıyafetine bürünmüştü, başında gösterişli bir mendil ve vahşilerin çok beğendiği neşeli bir kapote veya battaniye palto vardı. Yanında melez bir kadın ve o zamanlar henüz on yaşında bile olmayan Louis vardı. Conrad bu çocuğu şimdiye kadar tanıştığı en çekici kişi olarak görüyordu ve yumuşak geyik derisine bürünmüş, zevkli bir şekilde süslenmiş ve aynı malzemeden yapılmış şık bir şapka takan bu küçük adam gerçekten de yakışıklı bir çocuktu. Conrad, bir köpeğin efendisine bağlandığı gibi çocuğa bağlanmıştı. Rodney geldiğinde ve küçük adam onu ​​eski arkadaşına tercih ettiğinde, vahşi yaşamın bir yılında görünüşte bir Kızılderili olan Conrad, yürekten bir Kızılderili olmuştu.

BÖLÜM X

NEFRET ETMEK, AMA BEKLEMEK

Ahneota üstün zekaya ve çeşitli deneyimlere sahip bir Kızılderiliydi.
Yaz ilerledikçe ve kadınların çayıra ektiği mısır ve tütün parlak yapraklar ve hasat vaadi verdikçe, çocuğun yaşlı şefe yaptığı ziyaretler daha da ilginçleşti ve daha sık hale geldi. Rodney onda tek güvenliğini fark etti ve Kızılderilinin ondan hoşlandığını içgüdüsel olarak anladı.

Yaşlı adamın bilgeliği ve köy halkına karşı nezaketini öğrendikçe, bu vahşinin kahramanlıklarını anlatmaya ikna edildiğinde yüzündeki vahşi ifadeye olan şaşkınlığı daha da arttı. Bu nazik yaşlı adamın beyazlara karşı acı bir nefret beslediği, ancak Fransızlara karşı İngilizlerden daha hoşgörülü olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Gençliğinde Ahneota bir Cizvit misyoneri tarafından eğitilmişti, aslında bir
dönmüş olarak kabul edilmişti. Ancak, vahşilerin birçok batıl inancını korumuştu; her türlü kötülüğe ve iyi ruhlara inanıyordu, hayvanların ölümden sonra ruh varlığına sahip olduğunu düşünüyordu, rüyalara inanıyordu ve "tıp adamı" sanatlarıyla pek ilgisi olmasa da, Caughnega'ya karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, Rodney şefin de onlara inandığına ikna oldu, en azından bir dereceye kadar. "Fransızlar," dedi, "Kızılderililere zayıf bir adam gibi davranıyorlar; İngilizler ise onu hor gördükleri bir köpek gibi davranıyorlar. İkisi de onu aldatıyor, ancak İngilizler onu soyduktan sonra tekmeliyor veya öldürüp kafa derisini alıyor." Tüccarların ormanın çocuklarını soyduğunu ve her sınır muhafızının toprağı ele geçirmek için Kızılderililerin öldürülmesini istediğini ilan etti. Barış zamanında, kürkleri için onları öldüren ve kafa derilerini alıp, kızılderililerle savaş olduğunda üzerlerine ödül koymak için saklayan avcılar tarafından vurulan Kızılderililerden haberdardı.

"Ama masum bir beyaz kadını öldürüp, çocuklarına işkence ederdiniz, tüccarların kötülüklerinin intikamını almak için."

"Soluk yüzlüler soluk yüzlüleri cezalandırmaz, Kızılderililere yapılan kötü işler için onları onurlandırır ve biz tek başımıza mı acı çekmeliyiz?"

"Bizim, beyaz insanların hiçbir şey bilmediği işler için bu tüccarları cezalandırmamız imkansız."

"Öğk!" ve yaşlı vahşinin haykırışında acı bir alay vardı,
"Kulaklarını açmıyorsun. Tüccar övünür ve beyaz adamlar güler."

Rodney, yaşlı vahşinin söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu hissetti,
dahası, onu daha fazla tartışmaya sürüklemekten korktu, bu yüzden
konuşmayı çevirmek için, "Büyük savaşta Fransızlarla birlikte olmuş olmalısın?" dedi.

"Ahneota, Fransızlara birçok kafa derisi getirdi," diye cevapladı gururla.
"Fransızlar kürklerimiz için bize birçok hediye veriyor. Onlar bizim topraklarımızı çalıp
avımızı kaçırmıyorlar."

Savaş sırasında yaşanan o korkunç sahneler hatırlanınca dik durdu ve uzun kolunu güneydoğuya doğrultarak, "Ahneota Braddock ile savaştı. Bushy Run'da kurşunları beyaz adamları uyuttu, ancak Albay Bouquet akıllıydı ve Kızılderilileri kandırdı. Ahneota Pontiac ile gitti ve silahını kesip battaniyesinin altına sakladı ve Fort Detroit'e girdi. Bloody Run'da şefti. Fransızlar çok şey vaat ediyor. Kızılderilileri aptal yerine koyup ona büyük suyun ötesindeki Büyük Baba'nın uyuduğunu, ancak uyanık olduğunu ve gelip arkadaşları olan kızılderililere yardım edeceğini ve boncuk, brendi ve parlak kumaş getireceğini söylüyorlar."

"Sizce Kızılderililer İngilizleri öldürmek için onların dostu gibi davranmakta haklı mıydılar?"

"Tüccarın Kızılderililerin kürklerini çaldığında haklı olduğunu mu düşünüyorsun? Askerler kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürdü. Av hayvanlarını korkuttular ve aç kalmamız gerekiyor. Kızılderililerin kardeşleri olduklarını söylüyorlar; yalan söylüyorlar. Bizi yaşlı kadınlara topraklarımızı çalmaları için yaptırıyorlar. Delaware'leri kandırıyorlar. 'Küçük Bıçak' Conestoga'da iyi Kızılderilileri öldürüp Moravyalıları köpek yaptıklarında ne diyor? Ahneota soluk yüzlü ve Kızılderililerin asla birlikte yaşayamayacağını ilan ediyor."

Yaşlı vahşinin yüzünde sergilenen nefret açıkça belliydi,
ancak çocuk ondan korkmuyordu.

"Braddock seferinde Albay Washington'ı görmüş olmalısın?"

"Onu gördüm. Büyük Ruh onu koruyor ve kurşunları ondan
uzaklaştırıyor."

"Virginia'da çok saygı görüyor. Çok fazla toprağı ve kölesi olan büyük bir arazi, Mount Vernon miras aldı."

"Tüm soluk yüzlüler gibi o da daha fazlasını istiyor. Daha fazla toprak almak için Kızılderili topraklarına adamlar gönderiyor."

"Kızılderililer İngilizler gibi toprağı kullanmaz. Kızılderililer
üzerinde dolaşmak ve avlanmak ister. Beyaz adam çok çalışır ve bir ev inşa eder
ve Kızılderiliden çok daha az toprakta yaşar."

"O avı kaçırır ve kızılderililer ve pappoose açlıktan ağlamak zorunda kalır. Büyük Ruh bu ülkeyi Kızılderililer için yarattı ve o da onu elinde tutmalı veya güneşi takip etmelidir."

Rodney onun çok fazla şey söylediğini bilmiyordu, yine de iyi bir tartışmayı severdi ve Kızılderililerin ne hissettiğini ve neye inandıklarını merak ediyordu. "Kızılderililer tomahawk'ı çıkarıp beyazlara savaş açmak mı istiyor?"

"Genç cesurlar istiyor, ancak Ahneota Pontiac ile savaştı. Hiçbir şefe bu kadar çok Kızılderili, Ottawalar, Wyandotteler, Pottawattomiler, uzak kuzeydeki Ojibwalar itaat etmemiştir, hepsi savaş
kemerini alıp yüzlerini siyaha boyadılar. Bir gün başka bir büyük şef
savaş kemerini getirecek ve kızıl adamlar onun götürdüğü yere gidecek,
ama o gelmedi. İşaretler doğru değil. Zaten İngilizlerin Büyük Babası
çocuklarına, 'Fransızların Babasıyla çok
wampum ile barış yaptım. Bana wampum verin.' diyor. Çocuklar
sinirleniyor; barış kemerini tekmeliyor ve pipo içmiyorlar. Sonra Kızılderili büyük bir rüzgarda yapraklar gibi yerden kalkacak ve yüzlerine üfleyecek. Baba ve çocuklar kavga ettiğinde,
kartal gökyüzünden ateş gibi iner ve kurtlar
ormanda ulumaya başlar."

Çocuk vahşinin vahşi yüzüne bakarak oturdu ve ürperdi.
Kızılderili'nin nefret ettiğini ve beklediğini biliyordu ve fırtına patlak verdiğinde,
vahşi bir hayvan gibi olacaktı.

Yaşlı adamın sergilediği acımasız düşmanlığa rağmen, onun tavsiyesi barıştan yanaydı ve Kızılderililer hazır olmadan önce bir çatışmanın
çökeceğinden korktuğu açıktı. Tüm karışıklık raporlarına kaşlarını çatarak bakıyordu. Rodney'nin yakalanması onu endişelendiriyordu.
Ne zaman konu açılsa, "Shawnees. Kötülüğün ruhu
kırmızı adamın ve soluk yüzlünün üzerinde."

Bir gün şef çocuğa Winchester'da yaşayan Daniel Morgan'ı tanıyıp tanımadığını sordu ve Kızılderilinin konuşma tarzından adamın dövüş yeteneklerine büyük saygı duyduğu anlaşılıyordu. Morgan'a pusu kurma girişiminden bahsetti ve Morgan da buna katıldı. Onu vurdular, kurşun ağzından girip sol taraftan çıktı ve dişlerini de beraberinde götürdü. Morgan at sırtındaydı. Eyerde sendeledi
ama atın yelesine tutundu ve onu öne doğru itti. Ahneota, hızlı bir koşucu olduğu için atı yakalamayı düşünerek onun peşinden koştu. Bunu başaramayınca tomahawk'ını fırlattı. Baltayı fırlatma becerisi harika olmasına rağmen Morgan'a vuramadı. Kötü ruhun tomahawk'ı bir kenara çevirdiğini ve Morgan'ın yaşayıp Kızılderilileri zulmetmesini sağladığını söyledi. Savaştan sonra, merakı o kadar büyüktü ki, Winchester'ı ziyaret etti Morgan hakkında daha fazla bilgi edinin ve çocuğa birçok şey anlattı, ki bunlar ikincisinin hatırlaması gereken şeylerdi.

Birkaç gün sonra "Maman" ve Louis'i köye getiren Francois kürk satın almak için geri döndü, karşılığında battaniyeler, bıçaklar, baltalar, barut ve gülle teklif etti, ayrıca birkaç şişe brendisi vardı.
"Ateş suyu" elbette mallarının en çekici olanıydı ve
öğleden sonra birkaç Kızılderili sarhoş olmuştu, aralarında Ahneota da vardı.
Rodney bunu öğrendiğinde kalbi kırıldı, çünkü eski dostu onu
koruyamıyordu. Caughnega'yı aradı ve onun ayık olduğunu fark etti.
Bu gerçek onun kötülük yapmak istediğini gösteriyordu. Bir Kızılderilinin aklında çok güçlü bir amaç olmadıkça içkiyi reddetmezdi. Daha sonra, Caughnega ve Marie birlikte konuşurken görüldü ve sonra tüccar onlara katıldı.
Rodney yanlarından geçiyordu ve yanlarına yaklaştığında Caughnega onu fark etti ve
diğerlerine bir işaret yaptı ve seslerini alçalttılar. Köyün önünde genç cesurlar bir ateş yakmışlardı ve etrafında
dans edip şeytanlar gibi bağırıyorlardı.

"Beni yakmaya mı niyetliler?" sorusu çocuğun aklına geldi.

"Beklemektense deneyerek ölmeyi tercih ederim," dedi çocuk kendi kendine.
Hızla çadırına gitti ve biraz kuru et ve kavrulmuş mısır alarak,
bıçak ve balta, ayrıca yay ve oklarla silahlanarak, köyden gizlice
çıktı ve ormana girdi.

O günkü Kızılderililerin çoğu yay ve ok kullanmaya alışkın değildi ve beyazların kendilerine silah ve mühimmat sağlamasına bağımlıydı. Bu, yaşlı şefin yakındığı bir gerçekti.
Tüfek kullanmaktan mahrum bırakılan Rodney, yaşlı Kızılderiliyi kurnazca bir şekilde ona yay ve ok yapmayı ve bunları nasıl kullanacağını göstermeye ikna etti ve o da
zaten önemli bir beceri kazanmıştı. Ormanın biraz ötesinde, içi boş bir gövdesi olan büyük bir ağaç vardı, uzun boylu bir adam dik durabilirdi, ancak
açıklık küçüktü. Bir keresinde o ve Louis, bir çocuğun sürünerek girebileceği ve gözlemden güvende olabileceği
bir tür tünek yapmışlardı,
tabi ki birisi oyuğa sürünerek girip yukarı bakma zahmetine girmediği sürece.

Rodney, yaklaşan alacakaranlıkta elinden geldiğince ağaca doğru ilerledi
ve tünekte saklandı. Gece boyunca orada kaldı,
arkadaşlar için kasvetli düşünceler ve onu neşelendiren gece şahininin çığlıklarıyla. Sabaha doğru uykuya daldı. Hafif bir
gürültüyle uyandı ve aşağı baktığında Caughnega'nın yüzünün içeri baktığını gördü!

Neyse ki ikisi için de vahşi tünek görmedi ve gitti.

Daha sonra, kasları kramp giren ve ağrıyan Rodney, bir yudum su aramak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde içeriden gelen bir ses dikkatini çekti ve
dinlerken hıçkırıklar duydu. Louis'di. Küçük adam sevinçle
bir çığlık atarak kendini Rodney'nin kollarına attı ve "Kaçtığını
sanmıştım. Caughnega kaçtığını söyledi. Dün gece seni avlıyordu ve bu sabah ona burayı anlattım ama geri geldi ve senin burada olmadığını söyledi."

"Beni avlarken asla nerede olduğumu ona söyleme. Benden nefret ediyor ve beni öldürmek istiyor. Ama sen nasıl buraya geldin?"

"Annem bir ayı gibi öfkeliydi ve Francois beni kırbaçladı."

"Ve ona bunu yapmasına izin verdi?"

"Hayır, ama o kadar öfkeliydi ki ona söylemedim. Francois sarhoştu."

"Sarhoş köpek! Onu kırbaçlamak istiyorum. Peki, sen geri koş ve
Ahneota ayık olduğunda ona kaçmadığımı ama
alışveriş bitince geri döneceğimi söyle. Benim hakkımda kimseye bir şey söyleme.
Francois seni tekrar yenerse Maman'a söyle."

Louis köye doğru geri döndü ve patikanın bir dönemecinde
sarhoş Francois ile karşılaştı. Rodney karşılaşmayı gördü ve
bir ağacın arkasına saklandı.

Seyahat edenin kemerindeki bıçaktan başka kolu yoktu.
Louis'i gördüğünde, "_He bien! Tiens! prends cela_" diye bağırdı ve küçük adamın
yüzüne tokat
atıp onu yere serdi.

Rodney bunu görünce öfkelendi ve tüm dikkati unuttu. Birkaç sıçramada gezgine ulaştı ve gezgin dönerken burnuna
acı bir darbe indirdi, ardından Fransız'ın çenesine iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdi. Adam bir kütük gibi yere yığıldı ve Rodney de onun üstüne çıktı. Sersemlemiş adamı yüz üstü yatırdı ve kollarını sırtına taşıdığı deri bir kayışla bağladı.

"Bir daha Louis'e vurursan seni düzeltirim. Köye geri dön ve yaşamak istiyorsan uslu dur."

Francois burnundan akan kanla acınası bir görüntüydü. Ayılmıştı ve korkmuştu ama intikam alacaktı.

[Resim: "SERSİZ ADAMI YÜZÜNE YEVİRDİ VE KOLLARINI
ARKASINDAN BAĞLADI."]

BÖLÜM XI

BABA OĞLU İÇİN YAS TUTUYOR

David Allison'ın kaderi ne olacak? Haftalar aylara dönüşmüştü ve
büyük ormanların yuttuğu adamdan Charlottesville'e hiçbir haber gelmemişti.

Ormandan ve nehirden geçen birkaç haftalık yorucu yolculuğun ardından, grup aradıkları yere
ulaşmıştı. En pratik ve ağırbaşlı sınır muhafızlarını bile cezbedecek bir yerdi: ormanla çevrili birkaç yüz dönümlük bir ova, daha batıdaki büyük ovaların
birbirinden ayrı bir parçası, yüzlerce mil boyunca uzanıyordu ve
bu alanı noktalayacak neredeyse hiç ağaç yoktu.

Ovanın her iki yakasında da küçük bir dere akıyordu, ikisi
birkaç mil uzaklıktaki Büyük Kanawha Nehri'ne katılan oldukça saygın bir nehirde birleşiyordu. Bu küçük çayırın uzun otları arasında, geçen bizonların, geyiklerin ve geyiklerin ayaklarının
ettiği büyük "izler" veya patikalar vardı. Balıklar derelerde yüzüyordu ve vahşi hindilerin
çağı ormanda duyuluyordu.

"Kızılderili bir sarpint ile Cennet Bahçesi," hava şartlarından etkilenmiş Dick Saunders'ın ilk gördüğünde söylediği söz buydu.

"Ona kötülük yapmayacağız ve yasak meyve hakkında tavsiyesini almadan önce iyi düşüneceğiz," diye cevapladı David Allison. Küçük çayırın doğu tarafında, ormanın yakınında, büyük kütüklerden bir palanka inşa edildi, her iki ucu sivriltildi ve yere yakın bir şekilde yerleştirildi, yaklaşık bir dönümlük bir alanı dikdörtgen şeklinde çevreledi, bir tarafında ve palankanın bir parçasını oluşturan birkaç kulübe vardı. İnşaat işi zorluydu ve yazın büyük bir bölümünü kapladı, ancak tamamlandığında bir koruma duvarı ve bir yıl daha, dağların üzerinden geçebilecekleri kadar sığırın Kızılderililerden korunabileceği bir yer sağladı. Henüz kızılderililerden hiçbir iz bulunamamıştı. Bu ülke, Kuzey'in vahşileri ile Güney'in vahşileri arasındaki tarafsız bir bölgenin bir parçası olmasına rağmen, herkesin avlandığı bir bölgeydi, ancak savaşçı gruplar sık ​​sık seferlerine buradan geçiyordu, çünkü bu vahşiler arasında kronik bir düşmanlık durumu vardı. Yeni yerleşimciler biraz mısır ektiler, ancak diğer yiyecekler için avcılığa güveniyorlardı. Sonbaharın sonlarında üçü hariç hepsi, David Allison da dahil, aileleriyle birlikte ilkbaharda geri dönmeyi planlayarak evlerine gittiler. Clark, diğer girişimleri olduğu için yerleşimcilerle birlikte kalmamıştı. Bay Allison, Charlottesville'de yaşayan geri dönen tek kişi aracılığıyla karısına bir mektup gönderdi; ancak yolda hastalandığı için, Rodney babasına katılmaya başladıktan sonraki bahara kadar eve ulaşamadı.

David Allison için kış ayları yavaş geçti. Arkadaşlarının çoğu eğitimsiz adamlardı, kendisi gibi onlar da zorlu hayata alışkın değildi. Ona saygı duyuyorlardı ve diğerlerinden daha yaşlı olmasına rağmen, işin payını şikayet etmeden yaptı.

Acı bir günde bir Kızılderili geldi. Alarm olmadığı için, palankanın girişi dikkatsizce açık bırakılmıştı ve o da kolayca içeri girebildi. Görünüşe göre bir av partisiyle birlikteydi, ancak
onlardan ayrıldı ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Ona yiyecek bir şeyler verildi ve sonra işine devam etmesi söylendi. O günlerde bazı Kızılderililer yerleşim yerlerinin etrafında dolanır, sakinlerin
verdiği parayla geçinirdi ve bu adamlar bu alışkanlığı teşvik etmek
amaçlı değildi. Bir fırtına yaklaşıyordu ve Kızılderili ayrılmak istemiyordu. Bay Allison onu kulübesine götürdü ve fırtına geçene kadar yanında tuttu.

Bu hareket partideki diğerlerini memnun etmedi ve içlerinden biri, "Tembel, sinsi kızılderililerle uğraşmanın okul çocuklarına ders vermekten farklı olduğunu göreceksiniz." dedi.

"Bence hepsinin insan doğası var," diye sessiz bir cevap verdi.

Üç adam bahara kadar tatsızlık yaşamadan geçindiler. Mart ayında bir gün Peter Cogan avlanmaya çıktı ve geri dönmedi. Daha sonra ölü
bulundu ve derisi yüzüldü.

Hayatında ilk kez, barış zamanında Kızılderililerin ihanetinin dehşeti Bay Allison'ın zihnine zorla sokuldu. Onlarla savaşmıştı ve savaş zamanındaki zulümlerini biliyordu, ancak hiç sınırda yaşamamıştı ve vahşet hikayelerinin biraz abartılı olduğunu ve kötü muameleden kaynaklandığını düşünmüştü. Görüşleri Pennsylvania'daki Quaker'larınkine benziyordu. Elbette bu şeytani eylem sebepsizdi. Sadece iki kişi kaldığı için, azami dikkat gerekiyordu ve adamların hiçbiri palankadan
uzaklaşmaya cesaret edemedi.

Mayıs ayında bir akşam, muhafazanın dışında art arda birkaç top ateşlendi. Virginia'dan gelen ilk grup gelmişti ve onların sıcak karşılamasını tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir.

"Evden ne haber?" oldu ilk sözler.

"Her şey yolunda."

"Ama çocuğu da sizinle birlikte görmek istedim," dedi Bay Allison.

Sonra Ohio'ya yapılan saldırının hikayesi anlatıldı, bir adam öldürülmüştü ve Rodney ortadan kaybolmuştu, öldürüldüğü mü yoksa yakalandığı mı bilinmiyordu.

"Ve sen gittin, onu terk ettin!" diye bağırdı ve çığlığı bir çığlık gibi duyuldu. "Her biriniz korkaksınız! O çocuğu bulmak için benimle kim gelecek?
Hiçbiri mi? O zaman ben tek başıma gideceğim."

Zor da olsa kendini frenledi ve sonunda böyle bir girişimin
aptallığına ikna oldu. "Evde bakman gereken bir karın ve çocuğun var," dedi biri, "ve hayatını çöpe atmak senin görevin değil," ve bunun bilgeliği onda hakim oldu. Ama bir daha asla aynı adam olmadı. Eğilme
omuzlarına geri döndü ve onları asla terk etmedi. Çok az konuştu ve
sanki unutmak için bu şekilde durmadan çalıştı. İlk fırsatta yüzünü Virginia'ya çevirdi, karısını ve küçük kızını asla vahşi doğanın tehlikelerine
sokmamaya karar verdi. Charlottesville'e dönüş yolculuğu olaysızdı. Bunu yapmak için neredeyse saatler kadar hafta gerekti, bu hızlı ulaşım çağında.
Karısına haberi vermekten ne kadar da korkuyordu! Karısı onun birçok başarısızlığına karşı her zaman çok sabırlıydı. Yine de, Bayan Allison'ın kocası ve oğlunun yola çıkması sırasında gösterdiği cesaret, yeni çileye cesurca göğüs gereceğinden şüphe bırakmayacak kadardı, gerçekten de öyle yaptı. İlk
zamandan itibaren, çocuğun esir alındığına ve zamanla kendilerine iade edileceğine dair büyük bir umut ifade etti ve bu görüşü o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, kocası biraz daha umutlandı. Ancak, kalbinde üstesinden gelemediği bir burukluk vardı ve Kızılderili isyanları söylentileri daha sıklaştıkça, huzursuz oldu. Ertesi bahar, General Andrew Lewis'e Vali Dunmore tarafından Kanawha Nehri'nden aşağı ve Ohio Nehri'ni geçerek Shawnee kasabalarına bir keşif gezisi yönetmesi emredildiğinde, David Allison gitmeye karar verdi. Rodney'nin yakalandığı gruptaki adamlar, saldırganların Shawnee olduğunu ilan ettiler ve bu onu Lewis'in emrine girmeye yöneltti. Küçük yerin ipotek bedeli henüz ödenmemişti. Bay Allison
döndüğünde okulunu yeniden açmıştı, ancak öğrenci sayısı azdı. Denham'a gitti, ona Shawnee'lere karşı sefere katılma isteğini ve sebeplerini anlattı ve ödemelerde daha uzun süre kalmasına izin verip vermeyeceğini sordu.

"İstediğin kadar zaman, Bay Allison, istediğin kadar zaman," ve
yağlı gülümsemesiyle gülümsedi!

BÖLÜM XII

ARTAN TEHLİKELERİN ORTASINDA

Rodney, Francois'yı köye kadar takip etmeye cesaret edemedi ve
ağaca dönmenin akıllıca olduğunu da düşünmedi. Susadığı için,
kaynağa bir ziyarette bulunma riskini göze aldı, alacakaranlık derinleşene ve son kadın
su ısıtıcısını veya su taşıdıkları
geyik derisi şişelerini doldurana kadar bekledi. İçtikten sonra, geceyi
kaynağın yakınındaki küçük, kuru bir tepede geçireceğine ve oradan köyde neler olup bittiğini görebileceğine karar verdi.

Köyün oturduğu uçuruma ve
geniş çayıra doğru uzanmış bir şekilde, genç bir öncünün gözüyle bu yeri hayranlıkla izliyordu. Bir plantasyon için ne hoş bir yer! Çocuksu hayal gücü, dereye bakan uçurumdaki "The Hall" gibi bir evi canlandırıyordu. Arkasında zenci kulübeleri ve ahırlar olacaktı, çünkü Nat gibi güzel atları olacaktı. Böyle bir evle,
Squire Danesford ve babasının hiçbir adama karşı yükümlülükleri olmadığı kadar önemli bir adam olacaktı. Lisbeth kuzeniyle evlenip
İngiltere'ye mi gitmişti? Ve böylece gündüz düşleri uyku düşlerine karışmıştı.

Ertesi sabah Ahneota'ya döndü ve ona olanları anlattı. Yaşlı şef, sefahatinden sonra pişman görünüyordu, ama bundan bahsetmedi. Rodney yanından ayrılırken, "Ahneota'nın kardeşi olmak daha iyi," dedi,
ama çocuk başını iki yana sallayarak, "Neden olamayacağımı biliyorsun," dedi.

Francois köyden ayrılmıştı. Caughnega, karşılaştıklarında çocuğa bakmadı. O akşam Conrad geldi ve çocuğun büyük şaşkınlığına rağmen,
sabah balık tutmaya gitmeyi önerdi. Rodney hemen kabul etti
ve ertesi sabah dere boyunca birkaç mil yukarı çıktılar,
derenin küçük bir gölete dönüştüğü bir yere. Kıyıları
nilüfer yapraklarıyla kaplıydı, altında turna balıkları avlarını beklerken, sopalar gibi hareketsizce yatıyorlardı, ki buna benziyorlardı.

Orada balık tutmuş olan Rodney, bir ağacın suya düştüğü küçük bir koyun ağzına doğru yolu gösterdi. Çürümüş dalları temizlemişti, böylece gövdede uzağa gidebilir ve yemi özellikle davetkar bir noktaya atabilirdi. Arkadaş olmak isteyerek, Conrad'a en uçtaki yeri ve ayrıca daha iyi olta takımını ödünç vermeyi teklif etti. Çok asık suratlı olan Conrad tereddüt etti, ancak sonunda teklifi kabul etti.

Şimdi, balık tutmada hem şans hem de beceri vardır, bunu deneyen herkes bilir. Tekrar tekrar ikisi de minnow yemlerini atarlardı, ki bu tam olarak benzerdi ve Rodney'ninki yakalanan olta olurdu. Bir keresinde, ikincisi oltasını yemlerken, bir ışık parıltısı gibi fırlayan dev bir turna balığı Conrad'ınkini aldı ve o, çok istekli olduğu için, balık yemi ağzına güvenli bir şekilde takılmadan önce kuvvetlice çekti. Rodney hemen yemini o yere doğru
attı ve balık onu alarak ustalıkla karaya çıkarıldı. O bir
güzeldi. Conrad'ın yüzündeki nefret ifadesi arkadaşını ürküttü
ama yaptığı sporda bunu hemen unuttu. Sonunda yorulan Conrad, "Hadi köye geri dönelim, Conrad. Bir gün için yeterince şeyimiz var." dedi.

"Evet! Sen sepetin dolusu geri dön ve Louis'e ve ihtiyar şefe ne kadar
zeki ve cesur olduğunu göster."

Rodney cevap vermedi, döndü ve kaygan gövdenin üzerinden kıyıya doğru dikkatlice ilerledi. Bunu yaparken arkadaşının yüzündeki nefret ifadesinin düşüncesi başını çevirmesine neden oldu.

Arkasında, baltasını vururken havaya kaldırmış bir şekilde,
Conrad vardı!

Rodney, bir mızrak saplar gibi sırığını geriye doğru savurdu ve dipçiği diğer çocuğun göğsüne çarptı ve onu kaygan kütükten suya düşürdü.

Kıvranarak ve geveleyerek ayağa kalkmaya çalıştı ama bunun yerine
daha da derine battı.

Bir bataklığa düşmüştü!

Rodney kendine geldiğinde Conrad çenesine kadar batmıştı.
Bir dakika daha geç kalsaydı bu hikayeden
kaybolurdu.

Rodney geri koştu ve sopasını uzattı. Diğeri sopayı yakaladı ve
çamurla kaplı bir şekilde güvenli bir yere çekildi.

Çocuklar birbirlerine bakarak durdular. Conrad hiçbir şey söylemedi ama
her zamankinden daha somurtkan görünüyordu, yine de yakıcı öfkesi iyice sönmüştü.

Sonunda Rodney konuştu.

"Neden beni öldürmeye çalıştın?"

"Ah! Benden nefret ediyorum."

"Neden?"

"Sen, sen bir soluk yüzlüsün."

"Sebep bu değil. Sen de öylesin."

"_Hayır_, ben, ben cesur bir Wyandotte'yim; öyle değilim."

"Sana asla haksızlık etmedim."

"Kardeşim Louis ve sen geldin. Ona Conrad'ın iyi bir
kardeş olmadığını söyle, hemen."

"Bu yanlış. Sana karşı hiçbir zaman tek bir kelime etmedim. Biri sana
yalan söylüyor."

"Annem seni duydu, henüz."

"Hiçbir şey duymadı. Bir sebepten dolayı beni öldürmek istiyor ve seni arkamdan bir korkak gibi öldürmeye çalışıyor."

"Kızıl adamın benim için yaptığı yeterince iyi."

"Eh, benim için yeterli değil. Sanırım, seni çamurda gözden kaybolana kadar bırakmak bir Kızılderilinin yolu olurdu. Sana karşı en ufak bir
düşmanlığım olsaydı, beni öldürmeye
çalıştıktan sonra bu benim şansım olurdu, aptal! Sana bir
dövme
yapmak istiyorum. Maman ve Caughnega, pis işlerini yapman için seni bir
kötü adam
yapmaya çalışıyorlar. Birazcık aklın olsaydı,
neyse, sana karşı hiçbir şeyim olmadığını bilirdin. Eğer beni kıskanıyorsan,
Virginia'ya geri dönmeme yardım et. Beni arkadan vurmaya
çalışmayın."

Conrad başını öne eğdi. Utanç duygusunu tamamen kaybetmemişti
ve utancını fark eden Rodney, açıklayamadığı bir dürtüyle elini uzatarak, "Hadi el sıkışalım ve arkadaş olalım, birbirimize ve Louis'e. İkimize de ihtiyacı olacak." dedi.
Conrad teklifi kabul etti ve köye geri döndüler, yolda hiçbir kelime konuşulmadı.

Yaklaşık bir hafta sonra Conrad çadırına geldi ve "Ahneota'nın kulübesine git. Francois bir Shawnee getirtti, oraya ait olduğunu
söyle. "

Bu gerçekten de şaşırtıcı bir haberdi; Francois'nın intikamı!

Rodney, şefe bildirmekte hiç vakit kaybetmedi, şef de "Uzun zamandır geliyorlar," dedi ve görünüşe göre onları bekliyordu.

Francois, telaşlı ve önemli bir şekilde, "kardeşlerimiz Shawnee'lerden, bu soluk yüzlü, kaçak için gelen bir haberci" olduğunu duyurdu.

"Bırakın girsin," diye cevapladı Ahneota, vakarla.

Caughnega eşliğinde kötü görünümlü bir adam kulübeye girdi. Rodney onu tanımadı, ki bu garip değildi; aslında, çocuğu yakalayan gruptan biri olmayabilirdi.

İçeri girdikten sonra, esirin geri verilmesi için resmi bir talepte bulundu.
Ahneota buna şöyle cevap verdi: "Halkımız soluk yüzlüyle barış içinde.
Bize haksızlık ettiler, ama bekliyoruz. Yapraklar onuncu aya kadar düşmez. Balta gömüldü. Soluk yüzlü ateşimizin başında oturuyor ve barış piposunu
tüttürüyor."

Şavni buna şöyle cevap verdi: "Tutsaklığım için geldim. Kardeşimiz, Şavnilerin kulübesinden gelen yılanı Wyandotte'un ateşinde ısıtmak istemez."

"Kardeşim, sen güçlü Cornstalk'tan mı geliyorsun, öğütte bilge ve savaşta amansız?"

Şavni tereddüt etti ve Ahneota devam etti: "Soluk yüzlüye savaş mı açtı?"

Şavni dikleşti, uzun boylu ve güçlüydü ve şöyle cevap verdi:

"Şavniler, kulübesine geyik eti getiren Wyandotte ile karşılaşırsa, eti nereden bulduğunu sorar ve ondan alır mı?"

"Kardeşim soluk yüzlüyü öldürür ve barış varken kabilelere savaş açarsa, kulübem soluk yüzlünün cesurları tarafından yakılır mı? Hayır, kardeşim. Cornstalk'a geri dön ve Ahneota'nın balta kazılmadan önce onunla birlikte bir konseyde oturacağını söyle," demesiyle yaşlı şef konuşmanın sona erdiğini ve Shawnee'nin rahatsız olarak geri çekildiğini ifade etti.

Rodney yaşlı şefin kendisi adına ne yaptığını öğrendiğinde kalbi yaşlı vahşiye karşı minnetle ısındı. İlk fırsatta ona teşekkür etti, ancak Kızılderili cevap vermedi. Caughnega kısa süre sonra köyü terk etti ve köy o sonbaharda daha kuzeye, avlanmanın daha iyi olduğu söylenen yere taşınana kadar geri dönmedi.

Bir gün Louis ağlayarak yanına geldi, annesi onu nehre götüreceği için ona veda etmek için. Annesi ona Peder Arbeille'i tekrar göreceğini ve nasıl akıllı bir çocuk olunacağının öğretileceğini söylemişti. Louis gitmek istemiyordu ve Rodney küçük adam için kötü hissediyordu. Ancak yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ahneota ile konuştu ve çocuğu çaldığını ve ona karşı hiçbir iyi niyeti olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Yavru için ayı gibi olurdu, onun için ölürdü. Küçük Bıçak da aynı işi görür mü?"

Vahşi, çocuğa son zamanlarda bu ismi vermişti. Kızılderililer, Virginialılara "Uzun Bıçaklar" adını vermişti, dolayısıyla "Küçük Bıçak" ismi çocuğa uygulanmıştı.

O kış, avlanmak için güvendikleri adamlardan birkaçı uzak bir kabileyi ziyaret etti ve et kıtlaştı. Caughnega ve Maman'ın ayrılmasından sonra, Rodney daha özgürce dolaşmaya başladı ve yaşlı şef tüfeğini ödünç verdi ve avlanmasına izin verdi. O ve Conrad birlikte birkaç geziye çıktılar. Bu gezilerden birinde çok az yiyecekle yola çıktılar ve birkaç gün boyunca neredeyse açlıktan ve yarı donmuş bir şekilde dolaştılar. Üçüncü gün, büyük bir ağacın gövdesinin yarısına kadar uzanan bir delik keşfeden Conrad durdu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Rodney, arkadaşının konuşmasını taklit ederek, çünkü artık çok iyi arkadaştılar.

"Sanırım ayı için tek bir delik var, öyle değil mi?" cevap.

"Yaşlı bir adamın orada bir yuvası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım bir tanesi iyi görünüyor."

Yakınlarda duran bir fidanı kesip büyük ağaca "yasladılar". Sonra bir ateş yaktılar ve yeşil dalların uçlarını ve dondan ıslanmış uzun otları toplayarak bir direğin ucuna bir demet halinde bağladılar. Conrad, direk deliğe ulaşana kadar fidanın üzerinden "tırmanırken" Rodney, dumanı tüten bir demeti yaktı. Conrad dumanı tüten demeti deliğe soktu ve bir dakika sonra hırıltılı bir ses duyuldu. Bruin oradaydı ve kış uykusundan uyanıyordu!

Rodney tüfeği alırken Conrad yere kaydı. Fakat ayı
dışarı baktı ve aşağı inmek için hiçbir çaba göstermedi.

Conrad daha sonra meşaleyi tekrar yaktı ve ayının yüzüne
sokmak için yeterince yukarı tırmandı. Bu onu kızdırdı ve ağaçtan geri çekilmeye başladı.

Rodney'nin bir ayıyla ilk karşılaşmasının aksine, çocuk şimdi sabit bir şekilde nişan almak için bolca zamana sahipti ve hayvan ölümcül şekilde yaralandı.

Uzun oruçlarından sonra gelen yemek ne kadar da lezzetliydi!

Taşıyabilecekleri en iyi parçalardan alıp kampa döndüklerinde Kızılderilileri açlıktan ölmek üzere buldular. Ahneota
çünkü önceki iki gün çocuklara yiyecek parasını vermişti.

Avcılık ve tuzak kurmayla geçen kış hızla geçti. Rodney, tüm zorlukları ve sıkıntılarıyla vahşi, özgür yaşamı çekici buluyordu ve Kızılderililer tarafından esir alınan ve daha sonra anne babalarına geri dönen çocukların ara sıra kaçıp kızılderililere katıldığını anladı. Ancak, ev bağları böyle bir düşünceyi aklından geçirmesi için çok güçlüydü ve kaçmayı nasıl başarabileceğini düşünerek birçok gece uyanık kalıyordu. Kışın şiddeti Ahneota'yı fazlasıyla zayıflatmıştı. Cildi elmacık kemiklerinin üzerine parşömen gibi çekilmişti. Romatizma nedeniyle o kadar topaldı ki sürekli bakıma ihtiyacı vardı ve çocuk ona birçok şekilde hizmet ediyordu. Avcılar, sayıları az olsa da, güzel bir kürk partisi toplamışlardı ve derelerdeki buzlar ufalandığında şeker akçaağaçlarına vuruluyordu. Bu amaçla kullandıkları aletler kaba idi. Onların yöntemi, bir tomahawk ile kabuğun içinden bir yarık açmaktan ve bunun içine, damlayan özsuyu karaağaç kabuğu tabaklarına iletmek için bir "kuyu" görevi gören bir talaş
sürmekten oluşuyordu, buradan alınıp
şekere
kaynatıldı. Bu şeker genellikle ayı yağıyla karıştırılır ve
Kızılderililer tarafından çok değerli bir karışım olan derilerden yapılmış çuvallarda saklanırdı.

Kısa bir süre sonra kabile, Rodney'nin hayatına ilk kez
tanıtıldığı uçuruma geri döndü, orada mısır ve tütün ekti.

Beyazlarla ilgili sorun söylentileri arttı. Mayıs ayının sonlarına doğru
Francois geri döndü, ancak Maman ve Louis olmadan ve değerli kürkler, tüfekler, mühimmat ve brendi karşılığında
ticaret yapmak için getirdi ve
zenginleşti, vahşiler ise yeni savaş aletleriyle
daha da huzursuzlaştı.

BÖLÜM XIII

SAVAŞIN BAŞLANGICI

O günlerin tarihinden, kırmızı olanlarla olumsuz şekilde karşılaştırılan beyaz vahşilerin olduğunu öğreniyoruz.

Bunlardan biri de, dost canlısı bir Kızılderilinin ailesini içkiyle sersemletinceye kadar
baştan çıkaran ve onları
öldüren sınır haydutlarıydı.

Kızılderili şefi geri döndüğünde onları kanlar içinde buldu. Ailesini New York'tan Ohio Nehri'ne
taşıyan bir İrokua'ydı.

Kızılderili ismi Tahgahjute'ydi, ancak erken yaşta o isimde beyaz bir aileyle
yaşadığı gerçeğinden dolayı genellikle Logan olarak anılırdı. O zamandan beri beyazların sadık bir dostu olmuştu. Şimdi ise doğal öfkesiyle neredeyse delirmiş gibiydi ve haksızlıklarının intikamını almak için çeşitli kabileler arasında dolaşıyordu.

Eğer o sınır haydutları bir Kızılderili savaşı başlatmak isteselerdi, bunu başka bir şekilde bu kadar çabuk yapamazlardı. Kısa süre sonra, Kızılderililer tarafından öldürülen öncü ailelerin hikayeleri dağların üzerinden Virginia'ya taşındı. Logan'ın arkadaşları intikam peşindeydi.

Kuşkusuz Logan'ın ailesi öldürülmemiş olsaydı savaş daha sonra patlak verirdi. Kızılderililer, batı ülkesine akın eden beyaz göçmenler tarafından ezilmeyeceklerine inanıyorlardı.

Kral tarafından Virginia kolonisi üzerine atanan kraliyet valisi, o zamanlar Lord Dunmore'du. Kendisi ateşli bir sadıktı, ancak aynı zamanda kolonide çok fazla ilgi duyulan ve çok fazla spekülasyon yapılan bazı arazi girişimlerine finansal olarak ilgi duyduğu da söyleniyor. Vali Dunmore, o dönemde İngiliz bakanlığının politikasının uzlaşmacı olduğunu bilmesine rağmen, vahşileri teslim olmaya zorlayacak bir savaşa hazırlanmaktan çekinmedi.

İngiliz bakanlığının batı ülkesine göçü neden engellemeye çalıştığı kesin olarak bilinmiyor. Şüphesiz çeşitli
nedenler vardı. İngiltere vahşilerle barış istiyordu. Sadece birkaç yıl önce, temsilcisi Sir William Johnson, Fort Stanwix'te onlarla bir anlaşma yapmış ve onlara birçok hediye vermişti. Onlara, Ohio'nun kuzeyindeki ülkenin kendilerine ait olması gerektiği söylenmişti.
Son zamanlarda Fransızlardan ele geçirilen Quebec eyaletini yöneten yasalar, batı ülkesine uygulanacaktı; bu plan, İngiliz karakterinde yasalar isteyen sömürgecilerin onayını almadı.

İngiltere'de, ülke yerleşimcilere açılırsa ciddi şekilde zarar görecek olan Kızılderililerle kürk ticaretiyle ilgilenen nüfuzlu kişiler vardı. Ayrıca, Virginia ve Pensilvanya kolonileri yeni topraklar üzerinde çelişkili iddialarda bulundular ve her birinin İngiltere'de dostları vardı. Kolonicilerin çoğu, İngiltere'nin güçlü kolonilerin yeni topraklarla güçlenmesinden korktuğunu ve onları kıyıya hapsetmek istediğini ilan etti. Her ne olursa olsun, Dunmore Virginia'nın iddialarını derhal ve etkili bir savaşla tesis etmeye karar verdi. Belki de kolonistlerin zihinlerini İngiltere'ye karşı artan düşmanlıktan uzaklaştırmayı düşündü. Bunun yerine, o zengin toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence altına almak için ilk adımı atacaktı.

Bu, sözde akıllı adamların planlarının amaçlananın tam tersiyle sonuçlandığı birçok durumdan sadece biridir.

Bu savaş için toplanma, biri verimli toprakların ve maceranın tatlıları için, diğeri Kızılderililerin elinden alınan haksızlıkların intikamı için bir arı ve eşek arısı sürüsüne benzetilebilir.

Bir İngiliz subayı geldi, görkemli ve kızıl ve altın rengindeydi; sınır savaşındaki ilk deneyimi için İngiliz askeri; uzun tüfeği ve sınır kıyafetiyle avcı; ev yapımı
sağlam yerleşimci. Kamp takipçileri de tamamen yok değildi,
av peşinde dolaşan ve savaşmaya pek niyeti olmayanlar.

Kültürün nazik aksanı, yumuşak konuşan Güneyli,
İskoç ve İrlanda lehçeleri ve Almanların gırtlaksı sesleri duyuluyordu.
Etraflarında yeşil ormanlar ve yaprakların arasından süzülen
yaz güneşinin sıcak ışığı vardı.

Sezonun başlarında, zaten ünlü olan sınır muhafızı Daniel Boone,
bir grup araştırmacıyı yerleşim yerlerine geri götürmek için Ohio Şelaleleri'ne gönderilmişti. Bunu yaptı, çünkü vahşi doğanın yollarında
hiçbir vahşi onun dengi değildi.

Vali Dunmore, 12 Temmuz 1774'te, yirmi yıl önce Washington'la Fort Necessity'de birlikte olan General Andrew Lewis'e, dört gönüllü alayı toplamasını ve Büyük Kanawha Nehri'nden aşağı inerek Ohio Nehri'ni geçip Scioto'da Shawnee'lere karşı yürümesini emretti. Bu seferde David Allison da vardı.

Bir diğer sefer de General Lewis'e yardım etmek için Wheeling yakınlarında buluşacaktı.
Bu amaçla Binbaşı Angus McDonald, Haziran ayının sonlarında yedi yüz milis ve sınır muhafızını dağların üzerinden geçirdi. Daniel Morgan, bu küçük ordunun bir kısmını, Fransızlar ve Kızılderililerle önceki iki savaşta görev aldığı ve doğal bir lider olduğu için, komşuları ve tanıdıkları arasından toplamaya yardım etti.

David Allison'ı Kanawha'da şansını denemeye ikna eden "Kaptan" Clark'tan başkası olmayan George Rogers Clark'ın gözetiminde, Fort Fincastle inşa edildi. Temmuz ayının sonlarında bu birlikler Ohio Nehri'nden Fish Creek'e doğru hareket ettiler ve Muskingum Nehri üzerindeki Kızılderili köylerine karşı bir baskın başlattılar. Bu nehir, Rodney Allison'ın aylarca esaret altında kaldığı ülkenin içinden akan derelerden besleniyordu. Bunlardan biri Ahneota kulübesinin bulunduğu yere bakan dereydi. Bu karmakarışık ordunun bir kısmı kanolarda, bir kısmı piroguelerde ve diğerleri de batteaux'lardaydı. Büyük bir kanoda, pruvadan üçüncü sırada, arkadaşlarından kolayca tarif edilebilecekten daha fazla şekilde ayırt edilebilen, yakışıklı bir adam oturuyordu. Giysileri, Philadelphia sokaklarında iyi giyimli bir adamda görülebilecek türdendi; arkadaşları sınır kıyafetleri içindeydi. Geniş omuzluydu ve dik, askeri bir vücuda sahipti; arkadaşları ise kıvrak ve kaslıydı. Yüz hatları iyi bir eğitimin izlerini taşıyordu ve sesi ve dili dünya adamıydı. Arkadaşları onun orman işçiliği hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak askeri konularda çok şey bildiğini keşfetmişlerdi. Morgan'ın onu bulduğu yer veya Morgan henüz görünmüyor. Milislerin toplandığı gün Boston'lu Ezekiel Holden ona bir isim vermişti. Ezekiel bir karakterdi, omurgasına kadar Yankee. Birkaç ay önce kıyıdaki bir gemide Norfolk'a ulaşmıştı ve "biraz etrafa bakıyordu." "Zeke" tartışmayı severdi ve Virginialılarla Yeni İngilterelilerin üstünlüğü olarak gördüğü şey hakkında tartışmaktan zevk alırdı. Özgürlük ve "popüler haklar", "ilk, son ve her zaman" taraftarıydı ve zengin Virginialılara İngiliz aristokrasisinin bir parçası, Kral Charles için savaşanların torunları olarak bakıyordu, "Zeke" ise atalarının Cromwell'in emrinde savaştığını anlamalarını istiyordu. Bu adamı gördüğünde kendi kişisel tartışmasının ortasındaydı ve haykırdı: "Şövalyelerden biri var", yani süvari anlamına geliyordu, ancak "Shiverleer" diye telaffuz ediyordu. O andan itibaren oldukça seçkin görünümlü asker arkadaşları arasında "Şövalye" olarak tanınıyordu ve aslında bu isim onun tavrına çok uygundu. Dahası, bu lakabı beğenmiş ve arkadaşlarına kendisini onlardan üstün gördüğünü bildirmekten zevk alıyor gibiydi, ancak bunun kendini beğenmişlikten ziyade mizah ruhuyla yapıldığını ve arkadaşlarıyla iş veya erzak paylaşmaya hazır olduğunu söyleyebiliriz. Yine de bu hava onları memnun etmedi ve sonuç olarak çok fazla
sürtüntü yaşandı.

Öğleden sonra hava sıcaktı ve adamlar yorgundu, tam da biraz ilhama ihtiyaç duyulan an. Adamlardan biri, kanonun pruvasındaki arkadaşına, "Nick, sanırım bir şarkıyla başlamanın zamanı geldi, kürekleri
çektiğimiz bir şarkı," dedi ve Nick'in cevabı şuydu:

"Tek iyi Kızılderili, çoktan öldü.
Onu it, evlat, it.
Ve O-hi-o'da tek bir şarkı bile kalmadı.
Onu it, evlat, it."

"Bravo, emekteki değerli yoldaşım. Gerçekten de eğilen külleri
bir kuğu kanadı gibi suda kaydırıyorsun. Bir mısra daha ve işe veda ediyoruz."

"Eğer Şövalye'yi bu şekilde etkiliyorsa, ona bir tane daha ver,
Nick," dedi adamlardan biri.

"Mısırın büyümesi gereken yerde ağaçlar uzuyor,
Onu itin çocuklar, itin.
Virginy geliyor ve yavaş hareket etmiyor.
Onu itin çocuklar, itin."

"Alkışlardım ama küreğim şimdi kendiliğinden gidiyor ve bırakmaya cesaret edemiyorum. Sanırım bir sonraki virajda Pan'ı yerli sürüsüyle birlikte diz çökmüş bir şekilde tapınırken bulacağız. Emin değilim ama
ay tanrıçası da yanında olacak."

Şövalye'nin üç arkadaşı Pan veya ay tanrıçası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Nick hariç, mitoloji bilgisi varsa bile henüz ortaya çıkmamıştı. Bunu bilmedikleri için,
klasik konuların bu şekilde araya girmesine içerlediler ve biri şöyle dedi,
"Konuşmanızın tatlı bir sesi var; bize bir kıta mısra söylüyorsunuz."

"Ah, melodi asi bir şımarıktır ve şarkı hazinelerini
azına bağışlar. Bahar olsaydı ve yeteneğim olsaydı şunu söylerdim:

"''Akçaağaçta kırmızı ve kızılcık çiçek açtığında.''

"Devam et, yakında çiçek açacaksın," dedi Nick,
hepsinin katıldığı bir kahkaha atarak.

"Devam et, Şövalye," dedi bir diğeri. "Gerçekten, neşeli adamlarım, Püritenler, Yuvarlak Kafalılar, deneyeceğim:

"Süvari çeliğini çektiğinde
Sıralar geri çekilir ve yeoman diz çöker,
Çünkü olması gereken budur.

Mızraklar binlerce güçlü parlayabilir,
Ama ata binen adamlar yanlışı düzeltecektir.
Taht ve ev için ayaktaydılar."

"Elbette gitme sırasına göre durmadılar, yoksa tarihi yanlış okudum," diye güldü Nick.

"Ho, ho! Baş taraftaki neşeli başım, bu senden, _et tu
Brute_! Hatların taranmayacağından korktum, ama mürettebattaki her adamın bir Adonis olması beklenmez çünkü geminin başı
güzel bir şeydir. Bir başarısızlık bir diğerini doğurur, denir, bu yüzden
belki bundan daha çok hoşlanmayacaksınız:

"Ah, kürek, bıçak ve güvenilir silah,
Ve dolaşılacak bir toprak;
Geceleri yıldızlar benim işaret ışığım,
Evim Wildwood;
Ne umurumda o neşeli süvari,
Tüyleri ve ışıldayan çeliği?
O burada çimenli bataklıkta at sırtında gezmiyor.
Orman açıklığının minnettar gölgesinde
Diz çökenlere gülüyoruz."

"Ah! Ama bu ilkinden daha kötü. Şarkının avucunu benden önce gidene bırakıyorum."

Bu şakalaşma, tam bu noktada onları geçen bir kanonun pruvasında oturan güçlü bir adam tarafından kesildi.
Tüm sınırın üretebileceği en
iyi sert erkeklik örneğiydi, altı fitten uzundu,
güçlü bir vücuda, sınırsız enerjiye ve cesarete sahipti. Daniel Morgan'dı ve konuşurken gülerek şöyle dedi:
"Kızılderilileri flüt ve davulla avlamayı duydum ama onları
şarkılarla büyülemek yeni bir şey sanırım."

BÖLÜM XIV

KANATLI VE KANATSIZ EŞEK ARILARI

Francois'nın ziyareti sırasında bir haberci geldi ve Ohio Nehri'nden kanoyla inen iki Kızılderilinin beyazlar tarafından
ateş edilip öldürüldüğüne dair bir rapor getirdi. İçtikleri brendiden öfkelenen ve
bu habere öfkelenen genç adamlardan birkaçı yüzlerini kararttı, bir savaş karakolu kurdu ve ateşin ışığında iblisler gibi etrafında dans etti, bağırıp baltalarını karakola fırlattı. Ertesi
sabah bir grup intikam için yola çıktı.

Rodney bu gibi durumlarda mümkün olduğunca saklanıyordu ve zihni önsezilerle karanlıktı, bu yüzden geceleyin işkence rüyalarından uyanıyor ve kendini ter içinde buluyordu.

Biraz sonra Logan köye geldi ve Kızılderililerin baltayı çıkarıp kendisine karşı işlenen suçtan dolayı beyazlara karşı bir intikam savaşında birleşmeleri için yalvardı. Seçkin görünümlü, dik ve uzun boylu, iyi bir kabile reisiydi. Ahneota gecikmenin gerekliliğini savundu, ancak bunun bir faydası olmadığı için onu bilge ve kurnaz Shawnee reisi Cornstalk'ın hizmetlerini almaya zorladı.

Rodney, geri dönen bir grup kadın ve çocukların kafalarından ve erkeklerden koparılmış kafa derileri getirene kadar Kızılderililere sempati duydu ve sonra kalbi bulandı ve titreyerek onlara baktı, aralarında babasınınkini bulup bulamayacağını görmek için.

Tüfeği olmayan çocuk, saldırı durumunda tek savunması olan yayı eline aldı, ancak bunun tüfekli vahşilere karşı pek işe yaramayacağını biliyordu. Bir gün, temmuz ayının sonlarında, köyden çok da uzak olmayan ormanda yürürken sesler duydu.

Rodney, esareti sırasında av hayvanlarını takip etmeyi öğrenmişti ve bu eğitimi şimdi kullanmaya başladı. Gizlice yaklaşırken, bir grup garip Kızılderili ve onlarla birlikte Caughnega gördü. Caughnega, ağaçların arasındaki küçük bir açıklığa, "şifacı" ritüellerinden bazılarını yapmaya alışkın olduğu derilerden oluşan çadırını kurmuştu. Çocuk, Caughnega'nın ününün yerel kabilelerle sınırlı olmadığını biliyordu ve hemen bu Kızılderililerin, muhtemelen yaklaşan savaş hakkında ruhların, iyi ve kötü, ne söyleyebilecekleri konusunda kendisine danışmaya geldikleri sonucuna vardı. Açıkça Caughnega işine başlamıştı, çünkü artık
perdesine girmeye hazırdı. Dışarıda sabırla bekleyen gruba sessizlik çöktü.
Oldukça uzun bir bekleyişten sonra, Caughnega'nın kapalı olduğu
perdeden gelen sesler karmaşası ve yapının kendisi
sanki bir fırtınada sallanıyordu. Kızılderililerin tanıdıkları
tüm hayvanların ve kuşların seslerini taklit edebildiklerini bilen çocuk, bu seslerin Caughnega tarafından
çıkarıldığından şüphe etmiyordu. Eğer öyleyse, o kesinlikle bir sanatçıydı ve toplanan grup hayretler içinde oturuyordu, çünkü
seslerin ruhlar tarafından çıkarıldığından şüpheleri yoktu.

Kargaşa yatıştıktan sonra, Caughnega dışarı çıktı ve önlerinde durarak onlara seslendi, ruhların ona söylediklerini anlattı. Mesaj vahşileri büyük bir şevke sürükledi, bunu da tomahawk'larını savurarak ve bağırarak gösterdiler.

"Demek ki bu kötü adamın Ahneota'nın bilmediği bir iş yapıyor," diye düşündü Rodney. Tam o sırada grubun üstündeki bir dala asılı duran büyük bir eşek arısı yuvası gördü. Yuvanın büyük ve yiğit bir eşek arısı türü olduğunu fark etti. Yaramazlık ruhu
çocuğa girdi ve dikkatlice nişan alarak bir ok attı, ok
vurdu ve kağıt yuvanın bir kısmını
parçaladı.

Şimdi bir eşek arısı rahatsız edildiğinde bir savaş konseyi toplamaz, ancak bir Kızılderili gibi, karşısına çıkan ilk nesneye anında saldırır ve bu durumda Caughnega ilk hedefti.

Arkasını yuvaya doğru çevirerek durdu ve mesajın kelimelerini gür bir sesle
söyledi. Aniden bu dil akışı, kanatlı mermilerden biri
tam sol kulağının arkasına
dokunduğunda kan donduran bir çığlıkla noktalandı. Aynı anda gruptaki diğerleri de vuruldu. Bağırışlar ve taklalar bir an için birbirine karıştı ve sonra o yiğit savaşçılar beyaz bir adamın yüzünden hiç olmadığı kadar kaçtılar.

Rodney sessiz kahkahalarla yerde yatıyordu.

Köye döndüğünde çocuk hikayesini yaşlı şefe anlattı, şef ciddiyetle dinledi ve sonunda "Büyük Ruh kızacak." dedi.

"Şifacının onunla konuşabileceğine inanıyor musun?" diye sordu Rodney, inanmaz bir şekilde.

"Ahneota kuşların ve kunduzların yollarını biliyor ama ruhların yollarını bilmiyor. Şifa kulübesinin titrediğini ve sesler duyduğumu görüyorum; bunlar Kızılderililerin sesleri değil."

Rodney konuyu tartışmaya cesaret edemedi ve uzun süre sessizlik oldu. Titreyen ateş ışığında yaşlı şefin yüzü korkunçtu.

Çocuk tatsız bir hayale daldı. Yakında kaçması gereken an gelecekti, çünkü orada kalmanın onun ölümü anlamına geleceğinden emindi. Kızılderililer arasındaki ayaklanma nedeniyle kaçış zorlukları
çok artmıştı.

"Burası ile La Belle Riviere arasında birçok Mingo, Delaware ve
Shawnee var. Küçük Bıçak uçamaz veya panter gibi ağaçtan ağaca
atlayamaz. Ahneota'nın kardeşi olmalı."

Çocuk irkildi. Kızılderilinin düşüncelerini
okuduğunu düşündü.

"Soluk yüzlü gelir ve Ahneota'nın kardeşi onun kafa derisini almak zorunda. Küçük Bıçak bunu yapamaz," diye cevapladı Rodney.

Uzun dakikalar süren bir sessizlik oldu. Rodney huzursuzlandı ve gitmek üzereyken, şef titreyen eline bir sopa alıp onu kumun
üzerine çekti ve aralarındaki
ve Ohio Nehri'ndeki ülkeyi tarif etmeye başladı.

"Başka bir aydan önce," dedi, "soluk yüzlüler birçok
kanoyla Kızılderililerin ülkesine gelecekler. Küçük Bıçak onlara doğru koşacak. O, şefin kardeşi olmayacak. Halkına gitmeli. Tilki gibi gitmeli."

Ertesi gün Ahneota köyden birkaç adamı ve
Rodney'i çağırdı. Sonra tüfeğini çocuğa vererek şöyle dedi: "Küçük Bıçak, Ahneota'nın kardeşi oldu, açlıktan öldüğünde ona et getirdi. Daha fazla et getirmek için
silahı olmalı, çünkü şef yaşlı ve avlanamıyor."

Kızılderililer pek memnun görünmüyorlardı, çünkü tüfek değerliydi ve çok arzulanıyordu. Birisi, "Beyaz kan yıkanmalı," dedi, ancak yaşlı şef cevap vermeyince uzaklaştılar.

Çocuk kulübeden ayrılmaya başladığında Kızılderili başını kaldırdı ve "Küçük Bıçak yaşlı şefin tüfeğini adama doğrulttuğunda, teninin rengini görmesin" dedi.

Rodney, yaklaştığını bildiği acil duruma karşı kurutulmuş geyik eti, hominy ve kavrulmuş mısır stoklamaya başladı.

Düşman vahşilerle çevriliyken yaşadığı deneyim, ona yürüyüşte yiyecek bulmanın zorluğunu öğretmişti.

Bir gün bir çalının gölgesinde yatarken, bir dal boyunca ilerleyen küçük bir solucan gördü. Genellikle "inçlik solucan" olarak adlandırılan, arkasını ön ayaklarına doğru çekerek ilerleyen, sırtını bir eğri halinde tutan ve sonra tüm uzunluğuyla öne doğru iten bir türdü. Çocuk, onun zahmetli ilerleyişini izlerken, "Birisi devam ederse, zamanında varır," diye düşündü ve bir şekilde cesaretlendi. Eski şefe bakmanın ve orada kalmanın görevi olduğunu düşünmeseydi, o anda yola çıkardı. Köye yaklaştığında, derede birkaç silah hızla ateşlendi ve bir grup vahşinin baskınlarından
birinden döndüğünü biliyordu!

Köy sakinleri yeni gelenleri karşılamak için aceleyle aşağı indiler, ancak çocuk geride kaldı. Kısa süre sonra koşarak geri geldiler ve iki sıra oluşturdular.
Bir esir, engeli aşmak zorundaydı!

Esir kırk yaşında veya daha büyük bir adamdı. Saçları uzun ve keçeleşmişti ve kolları bağlıydı. Açıkça, onu esir alanlar onunla başa çıkmak için
zor bir konu bulmuşlardı. Eldiveni giyerken, kolları bağlı olduğu için darbeleri savuşturamadı, ancak cesurca acı içinde iki katına çıkan iyi yönlendirilmiş bir tekme attı. Geçti, ancak korkunç bir şekilde dövüldü. Bu arada vahşilere alaycı bir şekilde bağırıyor, onlara yaşlı kadınlar diyor ve görünüşe göre onları
çileden çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Kampın önündeki yere bir direk dikildi ve tutuklu dışarı çıkarılıp ona bağlandı. Yolda, öfkesinden orada onu öldürecek olan bir Kızılderiliyi tekmeledi, eğer başka biri müdahale etmeseydi. Tutsak, işkenceye tercih edilen ani ölüme açıkça razıydı, ancak bu mümkün değildi.

Rodney, Ahneota'nın artık kaçınılmaz görünen işkenceyi önleyebileceğini düşünerek şefin kulübesine koştu. İçerisi neredeyse karanlıktı ve bir ayı postunun üzerinde oturan, sırtı bir kürk balyasına dayalı adamın figürünü ancak belli belirsiz görebiliyordu. Başı öne eğikti, çenesi göğsündeydi.

Çocuk heyecanla yüksek sesle "Ahneota!" diye bağırdı, ama cevap yoktu.

Kızılderili'nin uyuduğunu düşünen çocuk, onu uyandırmak için kolundan tuttu.

Ahneota "mutlu avlanma alanına" geçmişti!

XV. BÖLÜM

HOŞ GELDİNİZ SESİ

Muskingum Nehri'ne bakan bir uçurumun etrafını yoğun çalılıklar çevreliyordu. Bunların arasında, görüş alanından gizlenmiş, on beş yaşında bir çocuk yatıyordu. Yüzü yıpranmıştı ve zayıftı. Mokasenleri ve taytları çalılıklarda çok koşmaktan yıpranmıştı. Dalların arasından nehrin bir kıvrımına bakıyordu. Saatlerce orada yatıp izlemişti. O sabah, iki vahşinin olduğu bir kano yanından geçti. Kızılderililer
şiddetli bir şekilde kürek çekiyorlardı. Neden bu kadar acele ediyorlardı? Çocuk bunu bilirdi.

Okuyucu çocuğun adını tahmin etmiştir ve bu yüzden Rodney Allison'ın Kızılderililer takip ediliyorsa bunun beyaz adamlar tarafından
yapıldığı sonucuna vardığını kolayca anlayacaktır.

Ah! Öyle miydi? Evet, kesinlikle bir kanonun gölgesiydi. Şimdi,
içeridekileri görüş alanından gizleyen sarkık dalların altından yanlarını görebiliyordu.

"Ve bunların hepsi düzenbazlıkta harika ikizlerdi,
Ve hepsi çiftler halinde doğmuştu.
Pat ve Terry, Tom ve Tim,
Peter, Mary Ann--"

"Merhaba!"

"Şimdi çalılıkların arasından aşağı inen bir tanesi var, Nick,"
diye haykırdı kanonun kıç tarafındaki bir adam.

"O şarkıyı hiç kesintisiz söyleyemezdim, Şövalye. "

Konuşmacı küreğini fırlatmış ve tüfeğini kavramıştı, bunu yaparken şöyle dedi: "Dikkat edin çocuklar, ses beyaz ama arkasında kırmızı bir 
şeytanlık olabilir."

Rodney Allison, partinin tam görüş alanında aşağıdaki plaja atladı.
Orada, soluk soluğa ve bir hayalete bakıyormuş gibi dikiliyordu.

"Diyorum ki, oğlum, eğer görünüşümüze itirazın varsa, onları dosyalamanın zamanı geldi," dedi Nick.

"Dominick Ferguson! Öldüğünü sanıyordum!" diye soludu çocuk.

"Aisy şimdi, ben olmadığım için kendini o kadar kötü hissetme. Adımın kulpunu nerede buldun, evlat?"

"O halde sen, Ohio'da beni yakaladıklarında Kızılderililerin öldürdüğü adam değilsin?"

"Öyle görünüyor muyum?" Sonra adamın yüzünde şafak vakti bir anlayış belirdi. "Sanırım zavallı Job Armistead talihsiz olandı; o hiç gelmedi. Senin adın Allison olabilir mi?" diye sordu.

"Öyle. Kanoda bir kişiye daha yer var mı?"

"Yer açalım," dedi aynı anda iki adam, tekneyi kıyıya doğru
çevirerek. Böylece, aylarca süren esaretten ve savaşçı vahşilerle dolu bir ülkeden
kaçarak geçen günlerin ardından, Rodney
Allison kendi halkına geri döndü.

"O zaman babamı görmüş olmalısınız, Bay Ferguson?" dedi çocuk kanoya
girerken.

"Elbette; seni beklerken buldum ve neredeyse delirmişti. Bizi korkak ve üçkağıtçı olarak adlandırdığını duymuş olmalısınız. Sizi geri getirmek için tek başına yola çıkmak istiyordu ve bunu da yapacaktı, ancak ona ailesinde düşünmesi gereken başkaları olduğunu söyledik."

"Şimdi nerede ve Charlottesville'den haberin var mı?"

"Virginny'e geri döndü ve Kanawha'daki girişimden vazgeçti. Geçen gün babanın Lewis komutasındaki adamlara katıldığını duyan bir adam gördüm. Şimdi bizimle gelseydi, ormanda bir aile toplantısı yapardık. Aile iyi, sanırım, yoksa baban gidip 'soğukkanlı' olmazdı." 

Ertesi gün keşif ekibi nehri terk etti ve Wappatomica Kasabası olarak bilinen bir Kızılderili yerleşimine doğru yürüyüşe başladı. Bu yürüyüşün sırasına göre, Yüzbaşı Wood komutasındaki tümen, Morgan'la birlikte olan bazı adamların tiksintisine rağmen ilerledi, çünkü onlar şan ve şöhret kazanma ve bunun sonucunda terfi alma
şansına açgözlüydüler. 

Rodney'nin kaçarken geçtiği ülkenin bir bölümünden geçerken, Ferguson'a "Buradan yaklaşık bir mil öteye geldiklerinde, önlerindeki adamlara gıpta etmiyorum. Kızılderililer hakkında bir şey biliyorsam, orada bizi beklerler" dedi ve kaçışındaki kritik deneyimlerden biri olan bir grup vahşiden saklandığı bir yeri anlattı.

"Ben oğlum, sen Ferguson'la gel" dedi ve Rodney onun tarafından Morgan'a götürüldü ve tanıştırıldı.

"Pekala, oğlum, eğer sağ salim dışarı çıkarsan içeri girebilmeliyiz."

"Kaptan Morgan, o gün saklandığım yerden bir düzine adam aşağıda yürüyen elli kişiyi vurabilirdi."

"Bu çocuk, Kaptan, ne hakkında konuştuğunu biliyor. Esir tutulduğu köyün şefi, seni boynundan vuran, kovalayan ve baltasını kafana fırlatan kızılderiliydi."

"Evet, Ahneota, Büyük Ruh'un tomahawk'ı bir kenara çevirdiğini ve böylece Kızılderilileri zulmetmek için yaşayabileceğini söyledi."

"Umarım o yaşlı serseri haklıydı. Genç adam, sanırım keşif görevi için sana ihtiyacımız olacak."

"Affedersiniz, Kaptan, ama çocuk benim düşünceme göre, kendi payına düşen riski aldı."

"Nick, bir şeyler yapmak için buradayız. Her adam elinden gelenin en iyisini yapmalı.
Bu çocuk bu işi senden veya benden daha iyi yapabilir. En iyi adam sen olsaydın, kaçar mıydın?"

"Gideceğim, Kaptan," diye cevapladı Ferguson, "ama çocuğu gönderme."

"Elimden geleni yapmak istiyorum, Kaptan Morgan," dedi Rodney.

"Onlara söyleyebilirim, Ferguson, söyleyebilirim," ve Morgan'ın çocuğa konuşurken verdiği onaylayıcı bakış, Rodney Allison'ın tek başına bir Kızılderili kasabasına
saldırmasına neden olurdu.

"Hadi, genç adam, sen öne geç ve Wood'u uyar. Ona Morgan'ın seni gönderdiğini söyle."

Rodney, kendisine yüklenen sorumluluktan gurur duyarak çevik bir şekilde öne doğru koştu. Çok uzağa gitmeden önce, pusu yerinin düşündüğünden çok daha yakın olduğunu keşfetti; ülkeyi ilk gördüğü koşullar göz önüne alındığında, tamamen mazur görülebilir bir hataydı.

Son sürat koştu, ama çok geçti, aksi takdirde çocuğun gösterdiği yerde pusuda yatan yaklaşık elli Kızılderilinin, Yüzbaşı Wood'un adamlarının saflarına
açtığı yaylım ateşi altında düşen adamlar arasında olabilirdi.

Rodney tereddüt etti ve sonra öne doğru koşarak arbedeye katıldı.

Bir an sonra arkalarında bağrışlar ve kargaşa oldu ve Morgan ile adamları koşarak desteklerine geldiler. Çocuğun omzuna sert bir el konuldu ve Yüzbaşı Morgan ona, "Kırmızı şeytanların arkasına geçip onları yerinden oynatabileceğimiz
bir yer biliyor musun?" diye sordu.

"Bu taraftan, Yüzbaşı," dedi ve Rodney sağa doğru koştu. Saklandığı yerden
çıktığı yolu hatırladı. O uçurumdan arkadaki Kızılderililere saldırabilirlerdi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Morgan ve genç Allison'ın peşinden bir hücum başladı.

Yukarıdan gelen bir atış, Kızılderililerin yaklaştıklarını fark ettiklerini onlara haber verdi.

Rodney merminin şarkı söylediğini duydu. Bir sonraki anda Morgan onu omzundan yakaladı ve "Geri dön! Arkana geçmen emredildi" dedi; sonra bir bağırışla lider tepeye doğru hücum etti, adamları
arkasındaydı. Hücum Kızılderilileri yerinden oynattı ve kaçtılar.

Birlikler kasabaya daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, ancak Kızılderililerin şehri terk ettiğini ve hareket edebilen her şeyi
alıp götürdüğünü gördüler.

"Neden onları kovalamıyoruz, bilmek istiyorum?" diye sordu bir teğmen önemli bir tavırla.

"Önce kaçıyorlar mı yoksa saklanıyorlar mı öğrensek iyi olur," diye cevapladı
Rodney, adamın öneminden rahatsız olmuştu.

"Mantıklı bir yorum," dedi, gelip konuşmayı duyan Yüzbaşı Morgan. "Bu ülke hakkında, ayrıca Kızılderililer hakkında da bir şeyler biliyorsun. Diyelim ki ağaçların arkasına doğru kayıyorsun ve dereyi
yarım mil yukarı geçip ne bulabileceğine bakıyorsun. Mecbur kalmadıkça ateş etme ve acele etme. Önündeki ağaçların arkasında bir Kızılderili olmadığından emin olana kadar sığınaktan ayrılma."

Bu tehlikeli bir görevdi ve bazıları Morgan'ı çocuğu bu göreve attığı için suçlayabilir. Daha önce de görüldüğü gibi, kendisi yapmayacağı bir şeyi kimseden istemezdi ve sonuç olarak çocuğun birinin yapması gereken göreve gönderebileceği en iyi kişi olduğunu düşünüyordu.

Çocuk, Ahneota'nın Kızılderililerin savaş yöntemlerine dair açıklamalarını dinlemişti ve keşifçileri olacağını biliyordu. Ana gövdenin
sadece dereyi geçip birlikleri bekleyeceğine ve
karşıdan karşıya geçerken saldırarak onları şaşırtacağına inanıyordu. Ancak, birliklerin ana gövdesini keşfetmek için adamlar göndereceklerdi ve
kendisine benzer bir göreve atanan bu keşifçiler, kolayca anlaşılacağı gibi,
kaçınması gerekenlerdi.

Rodney, birliklerin ana gövdesine doğru gizlice ilerleyen bir Kızılderiliyi görene kadar aşırı dikkatli bir şekilde ilerledi;
sonra,
o Kızılderilinin o bölgeden gönderilen tek kişi olacağına inanarak ve
Kızılderiliyi atlattıktan sonra,
vahşilerin geçtiği yerden tam yarım mil yukarıda dar bir yerden geçerek aceleyle dereye doğru ilerledi.

Pusuya doğru ilerlemek sinir bozucu bir işti,
ama
sonunda çocuk nöbet tutan bir nöbetçi keşfederek ödüllendirildi.

Kızılderililer tam tahmin ettiği yerde bekliyorlardı. Şimdi geri dönmeliydi
geçtiği izciyle karşılaşmadan! Sonunda, yolda bir vahşinin
görülmesi olmadan başarıya ulaşıldı. Geldiğinde, birliklerin ilerlemeye hazırlandığını gördü, çünkü kendisiyle aynı anda gönderilen başka bir izci, Kızılderili
bulamadığı ve kaçmış olmaları gerektiği raporuyla geri dönmüştü.

"Evet, oradalar," diye haykırdı Rodney ve gördüklerini anlattı.

"Bu gencin kafasında kızılderililer var, sanırım," diye geveledi bir adam, bunun üzerine çocuk kıpkırmızı oldu.

Yüzbaşı Morgan belirdi ve "Sonunda geri döndün," dedi. Ne görüyorsun?"

Çocuk ne yaptığını anlattığında Morgan hemen, "Görevini yaptın, oğlum," dedi ve bilgiye göre hareket etmeye başladı. Vahşilerin tekrar geçip bir saldırı yapmamasını sağlamak için bir muhafız görevlendirildi, çünkü hatırı sayılır bir güçte oldukları görüldü.

Çatışmaların yaşandığı ve Kızılderililerin dövüldüğü birkaç günden sonra, vahşiler barış için dava açtılar ve rehine vermeleri istendi.

Rodney onların barış istediğine inanmıyordu. Bundan daha kötü bir yenilgiyle
tatmin olamayacak kadar öfkeliydiler.
Fikri doğru çıktı ve birliklerin erzak sıkıntısı çekmesiyle geri çekilme başladı,
vahşilere ait her şey önce yok edildi, hatta birlikler taşıyabildikleri kadarını kendi kullanımları için aldılar.
Aslında, Wheeling'e geri dönmeden önce, her askere günde bir başakla, yürüyen ve savaşan adamlar için çok kısa erzakla
yaşamak zorunda kaldılar, çünkü vahşiler ayak izlerini takip etti ve
onlara önemli kayıplar verdirdi.

Geri çekilme sırasında birliklerin kesilip yok edileceği zamanlar oldu. Bu mücadelede Rodney, arkadaşlarının onayını kazanacak kadar iyi bir şekilde rolünü yerine getirdi. Bir gün geri çekilme sırasında,
çocuk ve "Şövalye" yancılar olarak hareket ederken, önde ve ana gövdenin dışında keşif yaparken, Rodney arkadaşının hayatını kurtardı.

"Şövalye" Kızılderililerin dövüş yöntemlerine aşina değildi ve onları hor görüyordu. O ve çocuk bu konuda birkaç tartışmaya girdiler, ilki bir vahşinin yalnızca kendisinden kaçarken tehlikeli olduğunu iddia etti.

Şimdi kendilerine verilen işte, ağaçların arkasına saklanıp birinden diğerine hızla ilerlemek bilgeliğin bir parçasıydı.

"Şövalye" o ülkeye "kaçmanın eğlencesi" için gelmediğini ilan etti. Ancak Rodney, her ikisi için de şans eseri bu uygulamaya sadık kaldı.

"Şövalye" sanki düşman yüzlerce mil ötede değilmiş gibi yürüyordu ki, çocuğun eğitimli gözü büyük bir ağacın arkasında diz çökmüş ve düşmanının geçmesini bekleyen bir vahşinin topuğuna takıldı. "Şövalye" başı yukarıda, üç adımda Kızılderilinin tüfeğine maruz kalacak şekilde yürümeye devam etti.

Rodney bir alarm bağırdı ve Kızılderilinin topuğuna, açıkta kalan tek kısmına hızlıca bir atış yaptı.

"Bir ağacın arkasına atla ve ateş etme," diye haykırdı çocuk, çünkü vahşiyi ıskalarsa, yeniden doldurabilmek için "Şövalyenin" tüfeğinin korumasına ihtiyacı olacaktı. Ama vahşinin uluması tanıklık ettiği gibi, atışı isabetli oldu.

Çığlık ve tüfek sesiyle irkilen "Şövalye", bir kez olsun hızla siper aldı ve ikisi arasında Kızılderiliyi teslim olmaya zorladılar. Ayak bileğinde acı verici bir yara vardı ve sonunda, silahları alındıktan sonra, bazı adamlar onu öldürmek istese de geride bırakıldı.

"Şövalye" Rodney'e elini uzatarak, "Zavallı varlığım için sana teşekkür etmeliyim. İyi olmaya çalışırken kötü şeyler yaptın, ama
elbette bunu bilmiyordun. Belki de karşılığını ödemenin bir yolunu bulurum." dedi.

Adam şakalaşma ruhuyla değil, ciddi bir şekilde konuştu ve Rodney merak etti. Daha sonra adamlardan birine "Şövalye"nin söylediklerini anlattığında, adam şöyle dedi: "Yani Şövalye ciddiydi, öyle mi?
Günde sadece bir başağı olan
gücünün karaciğer rahatsızlığından muzdarip olması mümkün değil."

Wheeling'e geri dönmekten herkes memnundu, Binbaşı McDonald Vali Dunmore'un gelişini beklemeye karar verdi. Vali sonunda savaşın tüm ihtişamıyla ve toplam sayıyı yaklaşık bin iki yüze çıkaracak kadar adamla geldi. Geldiği zamana kadar ordusunu Ohio Nehri'nden aşağı indirip General Lewis'in ordusuna katılacağı ve ardından Kızılderililere saldıracağı düşünülüyordu. Şimdi ordunun Ohio'dan Hockhocking Nehri'ne ve oradan da şelalelere doğru teknelerle ilerleyeceğini ve oradan da kırsal kesimden yürüyerek Scioto Nehri'ndeki Kızılderili kasabalarına gideceğini duyurdu. General Lewis'e haberciler göndererek, o noktada ana birliğe katılmasını emretti.

"Kızılderililer neler döndüğünü öğrenirlerse, Lewis'i yeryüzünden silme şansları olur," diye Rodney'nin duyduğu bir sınır muhafızı belirtti.

Kızılderililer Dunmore'un planını öğrendiler ve Lewis komutasındaki tümeni yenmeyi neredeyse başardılar.

BÖLÜM XVI

RODNEY TERS DURUMLARLA KARŞILAŞIYOR

Lewis komutasındaki kuvvetler ile Shawnee şefi Cornstalk komutasındaki müttefik Kızılderililer arasındaki savaşın tüm tarihi anlatımları,
10 Ekim 1774'te Ohio Nehri üzerindeki Point Pleasant'ta meydana gelen, beyaz adamlar ile Kızılderililer arasında, hiçbir beyaz subayın tavsiyesi olmadan, bu ülkede yaşanan en şiddetli çatışma olduğu konusunda hemfikirdir.

Cornstalk, sıra dışı yeteneklere ve sağduyuya sahip bir şefti. Savaşa karşı çıkmıştı, ancak kaçınılmaz olduğunu fark ederek, çeşitli kabilelerden oluşan güçlü bir ordu kurmayı başardı ve onlara öyle bir beceri ve cesaretle komuta etti ki, tüm gün süren savaşta, Kızılderililer inatla savaştı ve zafere neredeyse ulaştılar, bu da Dunmore'un savaşı olarak bilinen şeyi çok farklı bir hale getirecekti. Casusları onu iki Virginia seferinin hareketleri hakkında bilgilendirmişti ve güçlerini birleştirmeden önce ayrı ayrı saldırmaya karar verdi. Dunmore'un ilerlemesini geciktirmek için dağınık Kızılderili grupları bırakarak, savaşçıların ana birliğini Ohio Nehri'ne yürüttü, geçti ve General Lewis komutasındaki birliklere saldırdı. Bu komutan, solunda Ohio Nehri, sağında Crooked Creek ve arkasında Büyük Kanawha olan bir noktada akıllıca bir pozisyon seçmişti. Fransız ve Kızılderili savaşında deneyimli bir gaziydi. Yanında, Kentucky topraklarında servet
planlayan Fransız bir Huguenot olan saraylı John Sevier, öncülerin bilge lideri James Robertson ve liderlikleri altında toplanan dayanıklı adamların gözünde biraz daha az seçkin olan diğerleri vardı.

Ormanın ağaçları arasında bütün gün boyunca savaş devam etti.
Sömürgeciler, Cornstalk'un adamları arasında ağaçtan ağaca geçerken sesini duyabiliyorlardı, onları cesaretlendiriyordu. Nadiren düşmanlarını bir ağaç gövdesinin arkasından gelen bakır parıltısından, belki de bir vahşinin kolu veya bacağından veya büyücüsünün bir anlığından daha fazla görüyorlardı ve ağaçların sığınağından ayrılmak kesin ölümdü.

Geceye doğru, o sırada David Allison'ın da dahil olduğu bölük, bir yan hareket yapma emri aldı. Bu, büyük zorluk ve tehlikeyle yapıldı. Hareket neredeyse tamamlandığında, adamlar ilerlerken ağaçtan ağaca atlarken, boynundan bir kurşunla düştü. Kaslı bir vahşi, elinde bıçakla ve taze bir kafa derisi açlığıyla siperinden atladı, bir sömürgecinin silahından çıkan bir mermi onu yarı yolda durdurdu ve o da kurbanının yanındaki çalılığa düştü. Dost ve düşman onların üzerinden
dikkat etmeden
atıldı.

Allison iki küçük tepecik arasındaki bir çukura düşmüştü ve vahşi düşerken çalıları onun üzerine süpürmüştü, böylece görüş alanından
kapanmıştı. Daha sonra Kızılderililer düşmüş yoldaşlarını sürüklemeyi başardılar ama neyse ki beyaz adamın cesedini gözden kaçırdılar.

General Lewis ve adamları Kızılderilileri takip edip iyice cezalandırmak için can atıyorlardı. Bunu yaparken, yapılacak tek akıllıca şeyin, kızıl insanların önümüzdeki yıllarda barışı
koruyacağı şekilde bir yenilgiye uğratmak olduğunu düşünüyorlardı.

Ohio'yu geçtiler ve Kızılderili kasabalarına doğru yürüyüşlerine başladılar.
Dunmore'un habercisi onlara katılmaları emriyle geldiğinde
öfkelendiler. Onları kaderlerine terk etmişti, zor kazanılmış bir
zafer kazanmışlardı ve bunu mantıksal sonucuna kadar takip etmeye kararlıydılar.

Lord Dunmore'un kuvvetleri, Hockhocking Nehri'nin ağzında erzakları için bir üs olarak aceleyle inşa edilmiş bir kale inşa ettikten sonra,
Kızılderili kasabalarına doğru ilerlemeye devam ettiler. Vahşiler, Cornstalk'ın Point Pleasant'ta yenilgisini duyana kadar kaçamak yanıtlar veya gecikmelerle barış tekliflerini karşılamışlardı, sonra da hararetle barış için yalvardılar.

Cornstalk savaşın devam etmesi için ısrar etti, ama boşuna. Vahşiler, onun altında her zamankinden daha kararlı bir şekilde hareket etmişlerdi, ama şimdi kasabalarını ve ekinlerini yıkımdan kurtarmak istiyorlardı.

Dunmore, Camp Charlotte adlı bir yere doğru ilerledi. Lewis, vahşilerden intikam almak için ilerledi, Dunmore tarafından kendisine durması yönünde üçüncü bir emir gönderilene kadar durmadı.

Lewis ve adamları bunun haklarına müdahale olduğunu düşündüler.

Komutasında çok fazla gönül yarası vardı ve Dunmore'un İngiltere'nin tavsiyesi üzerine savaşa son vermek için hareket ettiğine dair söylentiler genel olarak inanılıyordu.

Rodney, babasını bulmak için istekli olan General Lewis'in kampını ziyaret etme izni aldı. Hiçbir önsezi olmadan ve onu bulacağından emin olarak gitti. Kızılderililer yenilmişti. Komutanlık muhteşem bir zafer kazanmıştı ve her zamanki gibi, bunun için
coşkuyla
dolaşırken, yapılan fedakarlıkları ve katlanılan zorlukları
göz ardı etti. General Lewis'in subaylarının yarısını ve elli ila altmış adamını kaybettiğinin farkında değildi.
Her şeyden
çok sevdiği babasının kayıp olduğu ve şüphesiz savaşta düştüğü söylendiğinde, bu darbe dayanılması
çok zor bir darbeydi. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve uykuda yürüyen biri gibi karargahına geri döndü. Morgan orada onu başı ellerinin arasında eğik bir şekilde
buldu.

"Memleket özlemi mi, oğlum, yoksa bir hüzün krizi mi?"

Morgan'ın sesi savaşta bir aslanın kükremesine benziyordu, ama
Rodney ile konuşurken, gerçek bir sempati tonu vardı ve çocuk
yüreği kırılmış gibi yıkılıp hıçkıra hıçkıra ağladı. Esareti boyunca ve aşırı tehlikedeyken bile tek bir damla gözyaşı dökmemişti.

"Yüreğine güven evlat, ve senin için neler yapabileceğimi bana söyle."

Çocuk hıçkırıklarıyla boğuşurken ona söyledikten sonra, birkaç dakika sessizlik oldu. Morgan'ın eli nazikçe çocuğun omzuna kondu ve sonunda, "Seni teselli etmek istiyorum, evlat. O senin yas tutmanı istemez. Eğer yapabilseydi, 'sadece devam et ve görevini yap' derdi. Ölüm hepimize bir ara gelir. Ve Daniel Morgan'ın sana yardım eli uzatmak için asla çok meşgul olmayacağını hatırlamanı istiyorum."

Sinirli elin çocuğun omzuna yaptığı baskı,
sözcükleri takip etti ve bunun ifade ettiği nezaket doğrudan Rodney'nin
yüreğine işledi. Bunu asla unutmadı. O gün, Daniel Morgan'ı seven ve onun gittiği yere gidecek olanların tam saflarına bir kişi daha eklendi,
ancak kesin ölümün onları beklediğini bilseler bile.

Vali Dunmore, şeflerden kendisiyle buluşmalarını isteyen haberciler gönderdi.
Kuzeydeki kasabalardaki birkaç kişi ve Şef Logan dışında hepsi bu talebe uydu. Binbaşı Crawford, talebe yanıt vermeyenlerin kasabalarını yok etmek için bir kuvvetle gönderildi ve bu kuvvette Morgan komutasındaki adamlar da vardı. Hiçbir direnişle karşılaşmadılar ve köyleri yaktıktan sonra birlikler geri döndüler. Logan'a bir tercüman ve bir haberci gönderildi ve onlara, onurlu bir belagat ve yüce bir acıma duygusunun örneği olan unutulmaz bir konuşma yaptığı söyleniyor: "Herhangi bir beyaz adama Logan'ın kulübesine girmemişse ona et vermediğimi söylemesini rica ediyorum." Ruhu kırılan Logan, daha sonra ayyaş oldu ve sarhoş bir öfkeyle öldürüldü.

Kızılderili şefleri arasından rehineler alındıktan ve Kızılderililerin esir tuttukları tüm beyazları geri getirmeleri için düzenlemeler yapıldıktan sonra, Ohio Nehri'ni topraklarının sınırı olarak gözetme sözü veren Vali Dunmore'un ordusu Virginia'ya döndü.

Fort Gower'a vardıklarında, İngiltere'nin Boston limanını kapattığı haberiyle karşılaştılar; bu keyfi önlemle bağımsız sömürgecileri cezalandırmayı umuyorlardı. Bu haber şüphesiz Vali Dunmore tarafından memnuniyetle karşılandı, ancak ordusundakilerin büyük çoğunluğu için durum farklıydı. Bostonlulara yönelik sempati ifadeleri her taraftan duyuluyordu. Dahası, Dunmore'un memnuniyeti, Burgess Meclisi'nin, Eski Dominyon'un İngiltere'nin eylemini onaylamamasının bir ifadesi olarak bir oruç günü belirlediğini duyduğunda üzüntüyle yumuşadı.

Dunmore'un ordusundaki bu adamlar, aylarca, o ilkel yaşam günlerinde bile, birçoklarının ihtiyaç olarak gördüğü şeylerden mahrum bırakılmıştı. Haftalarca tuz yememişlerdi; başlarının üstündeki gökyüzünden başka bir örtü olmadan uyumuşlardı. Muzaffer bir şekilde geri dönüyorlardı, ancak Dunmore'un bu zafere katkıda bulunmak yerine onu küçümsediğine inanıyorlardı.

Özgüvenli, dayanıklı, kendi güçlü kollarında İngiltere'nin müdahalesi olmadan bu büyük yeni dünya ülkesinde ailelerini büyütme ve yetiştirme gücüne sahip olduklarına ikna olmuş bir şekilde çok açık bir şekilde konuştular. Toplantılar yapıldı ve bunlardan birinde, başarabildikleri şeylere atıfta bulunarak şu sonuca varan bir konuşma yapıldı: "Bu yeteneklerle
kutsanmış olarak, birbirimize ve özellikle ülkemize, bunları yalnızca Amerika ve özellikle Virginia'nın onuru ve avantajı için kullanacağımıza dair ciddi bir şekilde söz verelim."

Üçüncü Kral George'a sadık bir bağlılık gösterilmesi yönünde bir karar alındı, "Majesteleri özgür bir halk üzerinde hüküm sürmekten zevk alırken", kayda değer bir hüküm; ayrıca bu kararın, Amerikan özgürlüğünü savunmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz vermesi de kayda değerdir. Gerçekten de, birçok adam gerekirse Boston'u savunmak için yürüyüşe geçme konusunda bir anlaşma için el sıkıştı. Bazıları
bu vaadi yerine getirmek için çağrılacaktı.

Sınırda bu tür gösteriler kralcılara bir uyarı görevi görmeliydi, ancak onlar buna pek aldırış etmediler.
"Şövalye" katılmayı reddetti ve tüm olaya
acıyan bir gülümsemeyle baktı. "Sizden daha fazla yönetilmeye ihtiyacı olan kimseyi tanımıyorum, neşeli çocuklarım," dedi ve arkadaşlarının suratlarındaki asık ifadelere güldü. Ferguson'un "Elbette, yiğit savaşçı, hükümdar ve onun nasıl yönettiği hakkında söyleyecek bir sözümüz olacak, aklınızda bulunsun" şeklindeki cevabına da güldü.

Ferguson orduyu oluşturan adamların ruh halini dile getirmişti, oysa "Şövalye" kendine güvenen gülümsemesiyle, koloniler boyunca İngiltere'nin yeni toprakları istediği gibi yönetme yeteneğinden bir an bile şüphe etmeyen birçok kişinin bir örneğiydi.

Adamların hizmetleri için ücret aldıkları görev yerinde,
Rodney Allison, ona acı düşünceler
verecek ayartmalara ve deneyimlere maruz kalacaktı. Askerler yoksunluklara katlanmışlardı ve
sık sık olduğu gibi, birçoğu ilk fırsatta sefahatte rahatlamayı aradı. İçki, parası olanlar tarafından karşılanabilirdi ve
birçok sınır muhafızı son kuruşunu harcayana kadar içkiyi bırakmaz ve sonra da gezip tozma ve tehlike dolu hayatına devam ederdi.
İçkiyle birlikte, kağıt ve zarla kumar da vardı.

İçki, genç Allison için çekici değildi; tam tersine, buna
derin bir tiksintiyle bakıyordu. Normalde kumar onun için
çekici olmazdı. Gerçekten de, esaretine kadar, bir
kağıdı diğerinden ayırt edememişti. Ahneota'nın beyaz adamlarla tanışıklığından öğrendiği başarılardan biri,
büyük bir tutku duyduğu
kağıt kullanımıydı ve çocuk, onu memnun etmek için
birçok saatini çeşitli oyunlar oynayarak harcamıştı.

Rodney'nin babasının ölümünün bildirilmesinden duyduğu üzüntü, borç ve yoksullukla yüzleşmek için üzücü haberle eve dönme korkusu düşüncelerini renklendiriyordu, onu sık sık uykudan uyandırıyor ve pervasızlaştırıyordu. Maçları izlerken tanıdık bir ses duydu ve baktığında Mogridge'i elinde büyük kazançlarla bir masada otururken gördü. Rodney, ilk tanıştıkları günden itibaren genç İngiliz'e karşı mantıksız bir nefret besliyordu. Mogridge'in babasının Squire Danesford tarafından görevden alınmasında etkili olduğunu biliyordu, ama hissediyordu. Çocuk, adamın orduyla buluşmak ve şüphesizleri soymak için diğer maceracılarla birlikte geldiğinden şüphelenecek kadar kurnazdı. Elindeki para, küçük evi borçtan kurtaracak ve aileye şimdilik koruma sağlayacaktı. Adam ne kadar da havalı ve küstahtı!

"Şansınızın bu kadar kötü gitmesine üzüldüm. Oyun çok daha az ilgi çekici, biliyorsunuz," dedi Mogridge zavallı adamın parasını kendi yığınına süpürürken. Sonra, başını kaldırıp Rodney'i fark etti, ama onu tanıdığını sanmıyordu, şakacı bir tonda, "Merhaba, burada sanki güzel tanrıça Chance'i altı peniyle baştan çıkarmak istiyormuş gibi görünen genç bir savaşçı var." dedi.

Sıcak kan şakaklarını döverken ve ne yaptığını bilmeden, çocuk kendisine teklif edilen koltuğa oturdu.

"Eğer itiraz yoksa ben de bir el alırım," dedi bir yoldan geçen, Rodney'nin göremediği Mogridge'e göz kırparak.

Kartlar karıştırılırken "Şövalye" geldi ve
oyunun izlenmeye değer olduğunu söyledi. Ne Mogridge ne de "arkadaşı" memnun olmuş gibi görünüyordu, ancak "Şövalye" Rodney'nin rakiplerinin her hareketini
izleyebileceği yerde ayakta kaldı.
Kartlar
dağıtıldı ve oynandı. Amatörleri sıklıkla çöküşe sürükleyen şans, çocuğa gülümsedi.

"Londra'dan gelen beyefendi savaşçının altı penisiyle birlikte gelen şansı beğenmezse
benim yerimi daha değerli bir düşmana bırakacağım," dedi Rodney, heyecanı yatıştığından oyundan ayrılmak istiyordu.

Mogridge çocuğa dikkatle baktı, ama görünüşe göre onu tanıyamadı ve "Beyefendiler genellikle rakiplerine, kararsız tanrıçanın gülümsemelerini geri kazanma fırsatı verirler." diye cevap verdi.

"Anlaştık," diye cevapladı Rodney, hissetmekten uzak olduğu bir önemli havayla.

"Şövalye" hâlâ yakınlardaydı ve şans Rodney'nin lehine akmaya devam etti. Dört elden sonra ve önünde oldukça az bir
kazanç yığını varken, oyundan ayrılmak istedi, ama bunu yapmaktan
utanıyordu. Sonra Mogridge, "Bahsi ikiye katlayalım," dedi ve bu da gerçekleşti.
Kartlar dağıtıldı ve oyun başladı, "Şövalye"
soğukkanlı bir şekilde, "Kart açık. Tekrar dağıtmak zorundasın." dedi.

Mogridge'in küçük gözleri minik, parlayan kömürlere benziyordu ve uzun burnuna her zamankinden daha yakındı, ama kartlar tekrar dağıtıldı ve çocuk yine kazandı. Sonra Mogridge ve müttefiki ayağa kalktı ve masadan ayrıldı
Rodney ise kazançlarının tadını çıkararak oturuyordu.

"Kendini şansın kaprislerine alıştıracak biri
kazanmak kadar kaybetmeyi de öğrenmelidir. Senin adına oyunun o kısmını sana öğretmeye çalışacağım, oğlum. Beyler
benim kazananı adil bir şekilde seçmemi
görmek için
kalmayacak mısınız?"

"Bu kadar küçük bir oyuna hoş geldin. Sizin koruma alanlarınızda
avlandığımızı bilmiyorduk," diye cevapladı Mogridge asık suratlı bir tonla ve uzaklaşarak.

Rodney şaşırmıştı. Arkadaşıyla oynamak istemiyordu. Yine de "Şövalye" ustaca bir şekilde
oynayacaklarını
varsayım gibi görünüyordu ve kartları dağıtmaya başladı. Çocuk, adamın alay konusu olmasına neden olacak bir şey söylemekten veya yapmaktan çekiniyordu, çünkü onu üstün bir insan olarak görmeye başlamıştı ve onun oldukça görkemli tavrından biraz da
hayran kalmıştı.

Rodney'nin kazandığı ilk oyun. Sonra "Şövalye" sanki çocuğa bir iyilik yapıyormuş gibi, "Şimdi bunu uzatmayacağız; gitmeliyim. İşte bahsim." dedi.

Bunu karşılamak için çocuğun kazancının son şilini gerekiyordu, ama hepsini bahse girdi ve "Şövalye" kazandı, parayı soğukkanlılıkla cebine attı, birkaç şilin hariç hepsini umursamazca çocuğa doğru itti ve "Eve gitmek için bunlara ihtiyacın olacak. Son meteliğine bahse girmek kötü bir uygulama." dedi.

Rodney Allison'ın arkadaşları onu şimdi bir saat önce olduğu adam olarak tanımazlardı. Öfke onu taşacak kadar doldurdu. O arzulanan para gitmişti ve onunla birlikte kendi parası da gitmişti, bir zamanlar hayatını kurtardığı, sözde dostu olan ve şimdi onu bir güvercin gibi yolan bir adam tarafından alınmıştı. Parayı alıp Şövalye'nin yüzüne fırlattı, sonra, yaptığının ne anlama geldiğini düşündükçe, kendini savunmak için bıçağının sapını kavradı.

[İllüstrasyon: "PARAYI ALDI VE ŞÖVALYE'NİN YÜZÜNE
FIRLATTI."]

"Şövalye" yakışıklı gözlerini çocuğa dikti. Yüzü solgundu
ama o yakıcı gözler çocuğu büyülenmiş gibi tutuyordu. Sonra adam
konuştu, kelimeleri buz kadar soğuktu, sesi alçak ama acı verici derecede belirgindi:
"İnsan, oğlum, karakterini, ruhunu ortaya koyduğunu ve
kaybettiğini düşünebilir. Kumarbazın yaptığı budur. Ben bunu en iyi arkadaşımı
öldürene kadar fark etmemiştim. Daha fazlasını öğrendiğinde
sebeplerimi daha iyi anlayacaksın."

Arkasını döndü. Çocuk ona baktı ve utanç,
yüreğindeki öfkeyi söndürdü.

BÖLÜM XVII

BİR SIR GİBİ

Kasım ayının kasvetli rüzgarıyla süpürülen uzun, tozlu bir yol.
Yırtık pırtık sınır kıyafetleri içinde genç bir adam gibi görünen bir çocuk, yorgun bir şekilde yürüyordu.
Taşıdığı uzun tüfeğin, bir zamanlar deneyimli bir Wyandotte şefinin
gururu olan süslü bir şekilde oyulmuş bir kabzası vardı.

Çocuğun yüzü yıpranmış ve zayıftı ve uzun süre maruz kalması nedeniyle neredeyse bir Kızılderilinin
rengiydi. "Charlottesville'e dört mil daha var," dedi ve bitkin bir şekilde kendini yolun kenarına attı. Dörtnala koşan bir atın sesiyle donuk, asık suratlı gözlerle baktı, gözlerine bir
tanıma parıltısı geldi ve bağırdı, "Nat, ihtiyar!"
At o kadar çabuk durdu ki binicisi attan düşmekten kıl payı kurtuldu.

"Ne yapıyorsun gök gürültüsü? Şey--eski siyah Tom'un gölgesi! Sen misin, Rodney Allison, yoksa hayaletin mi?"

"Kendimi bir hayalet gibi hissediyorum, Angus ve kasabaya geri dönersek Nat'ı rahatsız edecek kadar
ağır olduğumu sanmıyorum. Annem ve 'Omi nasıl?
Ve sen nasıl geldin Nat? Yer gitti mi? Denham'ın tayı aldığından korktum."

"Hayaletlerin soru sorabileceğini hiç duymamıştım, yoksa senin bir hayalet olduğunu düşünürdüm. İki katı mı? Bahse girerim yapabilirsin, ve eğer yeterince at değilse, ben
yürüyeceğim. Bize elini ver, ahbap, şimdi geri kalan sorularını cevaplayacağım. İnsanlar çok zeki ama baban için güçlü ve endişeli. Seni tekrar görme umutlarını kaybettiklerini düşünüyorum."

"Babam Point Pleasant'taki savaşta öldürüldü."

"Baban öldürüldü! Ve senin öldüğünü düşünüyordu. İyi bir adamdı,
Rodney. Bunu duyan herkes çok üzülecek," ve sonra, kelimeler
yetersiz kalınca, daha fazla bir şey söylemedi ve sessizce Allison'ların evine vardılar. Angus tayı ahıra götürürken Rodney eve girdi.

Annem onu ​​ilk gördü ve bir an için neredeyse beyaz bir kadındı. Annesi bayıldı ve küçük kız kardeşi dehşet içinde ondan kaçtı. Ama neden
kelimelerin ifade edemediği şeyi tarif etmeye çalışıyorsun? O günlerin sınır evlerinde trajediler
sıra dışı değildi, bu yeni topraklarda ve
eşler ve anneler kahramandı, ancak büyük dış dünya
onların isimlerini asla öğrenemedi ve Şöhret onları kaydedemedi.

Angus gerçek bir nezaketle evine gitti, ancak günün ilerleyen saatlerinde
aradı ve iki oğlan uzun bir sohbet etti.

"Henüz sorularıma cevap vermedin, Angus. Annemle
iş konuşmak
istemiyorum. Zavallı ihtiyar Thello'yu hasta buluyorum ve
annemin beni gördüğünde korkusundan ne kadar kurtulacağını bilmiyorum."

"Thello'nun hasta olması yüzünden tayı çalıştırıyordum. Diyorum ki, Rodney,
ihtiyar Denham neredeyse yaratığa ve üstelik de yere sahipti. Başparmağını tam üstüne koymuştu ki bir adam gelip ona
onu çıkarmasını söyledi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Denham'ın - şey - haciz koyduğunu kastediyorum, bu adam müdahale ettiğinde."

"Hangi adam? Bay Jefferson değil mi?"

"Hayır. Ama eğer evde olsaydı ve bundan haberi olsaydı yapardı; ama
çoğu zaman uzakta. Hayır, adamın kim olduğunu bilmiyorum. Annen tapuyu ona bıraktığını biliyor olabilir. Görüyorsun ya, bu taraftaydı. Onunla
rüzgar gibi giderken karşılaştım. Adamın nag'ı köpürüyordu. O yanaştı
ve, 'Allison evinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?' dedi. Ben, 'Sanırım söyleyebilirim, hemen şurada.' dedim. Devam etti ve Nat'i ahırdan dışarı
çıkaran Denham'la karşılaştı. Ne söylendiğini bilmiyorum ama onları gördüm ve konuştukları yere doğru fare
dolaştılar. Annen köye
gitmişti. Şey, kulağıma kadar geldiğinde, adamın 'Para tam burada' dediğini duydum. Denham paraya ihtiyacı varmış gibi davranmıyordu, bu da çok komik görünüyordu. Ama adam, o usta bir adamdı, size söylüyorum,--"

"Bahse girerim Bay Jefferson onu göndermiştir. Nasıl görünüyordu?"

"Ah, bilmiyorum. Kaliteli biriydi, bunu yarım gözle bile anlardım. Neyse, Denham'a o parayı almasını söyledi ve Denham almayacağını söyledi. Sonra adam, "O parayı alıp bana o Allison yerinin tapusunu vereceksin, özgür ve açık, yoksa mahkemelerde seninle savaşırım ve kazanırım," dedi. Denham, geveledi ve havladı, ama adam hiçbir şakaya tahammül edemedi ve Denham da soldu. Meseleyi çözmek için Squire'a gittiler."

"Keşke kim olduğunu veya ona nasıl ödeme yapacağımı bilseydim."

"Ona ödeme yapman gerektiğini düşünme. Tapuyu annene verdiğini gördüğümde annen aldı."

"Bu bir şeref borcu, Angus. Bana eski yerden geçimimi sağlamanın bir yolunu ve başka bir şey bulmamda yardım etmelisin."

"Kesinlikle çözeceğiz, Rodney. Hiç kimse ipotek etmezsen senden alamayacağı bir evin var."

Rodney eve döndüğünde annesine bu konu hakkında sorular sordu.

"Bunların hepsi benim için çok garip. Beyefendi, ve çok açık bir şekilde beyefendiydi, beni aradı ve bana bir kağıt uzattı, 'Hanımefendi, işte evinizin tapusu. Bunun seni borçtan kurtardığını anlıyorum. Saygısız görünmek istemiyorum ama haklı mıyım?'"

"Ona başka bir yükümlülüğüm olmadığını söyledim. Dedim ki: 'Çok naziksiniz
ve öyle görünmesem bile çok minnettarım. Sadaka alışkın olmayan birinin bunu kabul etmesi zordur, biliyorsunuz. Kime borçlu olduğumu bilmeliyim, çünkü kesinlikle geri ödeneceği zamanın geleceğini umuyorum."

"Ne dedi?"

"Cevabı şuydu: 'Bu sadaka olarak verilmez. Bu, sizin için çok değerli olan birine olan bir borcu geri ödemektir ve borçlunun adını
anma özgürlüğüm yok. Ancak, size temin ederim ki bu bir sadaka değil, bir yükümlülüğün
ödenmesidir. Tek isteğim, bu evin,
sizin elinizde olduğu sürece, bir daha asla ipotek edilmemesidir."

"Babam her zaman insanlara yardım ederdi ve bundan hiç bahsetmezdi," diye cevapladı Rodney ve gözleri doldu.

Açık ateşe bakarak dakikalarca oturdular. Sonra Bayan Allison
şöyle dedi: "Rodney, keşke odamdaki dolaba gidip babanın kağıtlarını sakladığı
küçük sandığı alsaydın."

Çocuk, özenle süslenmiş ve pirinç başlı çivilerle sabitlenmiş küçük, deri kaplı bir sandık getirdi.

Bayan Allison güçlü karakterli bir kadındı ve kocasının ölüm haberini duymanın şokundan sonra, yüzündeki çizgiler daha derin görünse de, görevlerini sakinlikle üstlendi ve Rodney, her zaman güzel yüzünün çekiciliğinin bir parçası olduğunu düşündüğü saçının bir tutamının artık tamamen gri olduğunu gördü ve onu
alışılmış bir şekilde bir kenara ittiğinde, ince ve beyazdı
elleri titrediğini gördü.

"Tapuyu diğer kağıtlarla birlikte sandığa koyarken, bana getirildiği gün, orada mühürlü bir kağıt gördüm, sanırım
açmalıyız," dedikten sonra kağıdı aldı ve oğlunun yazıyı okuması için uzattı, yazı şöyleydi: "Eğer hayatta kalırsa
sevgili karım tarafından ölümümden sonra açılacak, aksi takdirde
okunmadan yakılacak."

Mührü kırdı ve okudu, çocuk bunu yaparken yüzünü izliyordu.
Okuduktan sonra, bir süre kucağında kalmasına izin verdi ve sonra
Rodney'e verdi ve okuduğu şey şu oldu, her satırda şaşkınlığı
artıyordu:

"SEVGİLİ KARIM:--Bunu okurken, Charlottesville'e gelmeden önceki
eski evdeki son akşamı hatırlayabilirsiniz. Pencerenin yanında oturdum
ve sen dedin ki, 'Bu güzel bir resim, David, deredeki su,
gün batımı renklerinde, şarap gibi görünüyor ve yol yeşil kadife üzerinde kahverengi bir kurdele. Ama belki de sen bunu hiç düşünmüyorsun.
Bazen, David, hayatının benim yaşamadığım bir kısmı olduğunu düşünüyorum.'

"Bu sözlere irkildiğimi görmedin, çünkü doğruydular. Emekli olduktan sonra
uzun bir süre oturdum ve sonra hayatımın diğer kısmını iyi bir zamanda bilmen gerektiği benim için netleşti, çünkü gerçekten başka bir şey vardı.

"Pencerenin yanında otururken deredeki renkleri ve yeşil kadife üzerindeki kahverengi kurdeleyi görmemiştim. Bunun yerine eski Edinburgh sokaklarını, Greyfriars'ın kilisesinin bahçesindeki yoğun gölgeleri, akşamın High Street'indeki tanıdık sahneleri gördüm, öğrenciler dışarıda gülüp şakalaşıyor, her biri elini diğerinin omzuna koyarak geziniyorlardı ve ben de onların arasındaydım. Çünkü ben de en az onlar kadar kaygısızdım. İyi kalpli annem, bana Üniversite'de geçirdiğim o yılları verirken hiçbir fedakarlık yapmadığını bana göstermemişti ve ben geleceğe güveniyordum.

"Size o günlerden bahsettim ama arkadaşlarımın beni David Cameron olarak bildiğini söylemedim, tam olarak David Allison Cameron, annemin adı Allison. 'Neden değiştiresin ki?' Sesinizde endişe olduğunu duyuyorum. Hayatımın şu anda paylaşacağınız kısmı bu. Daha önce neden buna izin verilmediğini de açıkça bilmiyorum. Adımı değiştirmeme sebep olan benim bir suçum değildi, belki de gururdan etkilenmiştim. Babamın kardeşi Glasgow'da bir tüccardı ve çırağı olmam konusunda ısrar etti. Annem beni eğitmem için elinden geleni yaptı. Sanırım sevgili ruh kilisede beni anlatırken duymayı umuyordu, muhtemelen
ama soğuk algınlığı yüzünden ve ne anlama geldiğini anlamadan önce iyi doktor bana bunun son hastalığı olacağını söyledi.

"Ah! Sisler sabahleyin ovaların üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, yüzümü Londra'ya doğru çevirdim, orada şöhret ve servet aramaya kararlıydım. Glasgow'daki amcamın yanına gidebilirdim ama hayır, annem başka türlü olmasını istemişti ve ben deneyimsiz olduğum kadar gururluydum da.

"Sana katlandığım mücadeleleri anlatarak canını sıkmayacağım, ta ki
düşündüğüm gibi, talih beni rahatlatana ve Lord Ralston beni
oğlu Dick'in öğretmeni olarak işe alana kadar. Ve çocuğu gördüğümde, mutluluğum
tamamlandı. Yakışıklı bir adamdı, kusursuz bir şekilde cömertti ve
hoş gülümsemesi ve içten selamlaması beni ilk başta kazandı.
Benim gibi yoksul biri için, ödenek cömert görünüyordu, ama kısa süre sonra
Yakışıklı Dick, denildiği gibi, harcanmasının
beni rahatsız etmemesini sağladı. Birine iyilik yapıyormuş gibi bir veya iki pound ödünç alabilirdi ve bunun
benim geri almam için kesin bir niyeti olduğunu biliyordum. Ancak, bunu o kadar sakıncalı buldu ki, kendi parası
boşa harcandığında onu zor durumdan kurtarmaya yetecek kadar param nadiren oluyordu. Ona yapılan uyarılar
ördeğin sırtına düşen yağmur gibiydi. Erken yaşta
kumar tutkusu edindi. Babası bunu biliyordu, ama
Umarım
zaman onun tedavisini bulur. Öğrendiğim kadarıyla kendisi biraz
savurgandı.

"Çocuğu seviyordum ve onunla yaşamak bir zevk olurdu, ama
en büyük çabalarıma rağmen
baştan aşağı perişanlığa gidecekmiş gibi göründüğü endişeli anlar olmasaydı. Bir keresinde, gençliğinde olduğu gibi, gözlerinde mutluluğunun yattığını düşündüğü genç bir hanımla tanıştığında, yollarını düzeltmeye meyilli görünüyordu. Bir süre
kartlara olan tutkusu unutuldu ve ne White's ne de Kahve Evi onu aylarca
gördü. Ama hanım yurtdışına gitti ve o da huzursuzlandı. Sonra onun
evlilik haberi geldi ve ilk aşkı olan kumar masasına geri döndü.
Ne yaparsam yapayım onu ​​engelleyemedim. Tamamen pervasızdı.
Kısa sürede borçlandı ve babası, çok geç olduğunda, onu kontrol altına almaya ve harçlığını kesmeye çalıştı. White'daki ortaklarından
aşağı tatil yerlerine indi. Özellikle korktuğum ve onunla iyi bir arkadaş olan bir adam vardı, kumarbaz ve çapkın olan Yüzbaşı Villecourt, itibarı kötüydü. Yalvardım ama boşuna. Çocuğu terk edemezdim. O beni seviyordu ve ben de onu seviyordum, bu yüzden onun izini sürdüm,
ne zaman mümkünse ona yardım ettim ve babasıyla davasını savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım.

"Bir gece, asla unutamayacağım, babasının hasta olduğu haberi geldi.
Çocuk dışarıdaydı ve Villecourt'la buluşmaya gittiğini düşündüm,
alçak bir meyhanede yaşıyordu ve alacaklılarıyla karşılaşmaktan ve ait olduğu yerde, borçlular hapishanesinde kalmaktan korktuğu için sık sık yurtdışına çıkmaya cesaret edemiyordu.

"Kötü bir yerdi. Kasvetli bir yağmur yağıyordu, sokak
yetersiz aydınlatılmıştı ve giydiğim kötü kıyafetler olmasa, kolayca ayak izlerinin kurbanı olabilirdim.

"Meyhanede hoş karşılanmayan bir ziyaretçiydim, yemin ederek
ne Villecourt'un ne de Ralston'un evde olmadığı söylendi. Yapacak hiçbir şey yok gibiydi ve yan girişe giden kötü kokulu geçitten döndüm, o sırada sağdaki bir odadan Dick'in güçlü, genç sesinin, 'Siz bir düzenbazsınız, efendim!' diye bağırdığını duydum.

"Kapıyı açmaya çalıştım; sürgülüydü. Kendimi ona doğru attım
ve çürümüş kasa çöktü, kapı hızla açıldı. Oda yarı karanlıktı, bir mum ve kartlar devrilip yere düşmüştü. Dick, bastonunu havaya kaldırarak, korkmuş Villecourt'un üzerinde duruyordu. Patlayan kapının sesini duyunca ve
şüphesiz Villecourt'un arkadaşlarının kurtarmaya geldiğini düşünerek,
döndü ve bana vahşi bir darbe indirdi.

"Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum.
Kirli samandan bir paletin üzerinde ağrıyan bir kafayla uyandım.
İçinde bulunduğum yer tamamen karanlıktı.
Durumumu açıklayabilecek herhangi bir ses aradım.
Bir gemi ambarının iğrenç kokuları, su sesi ve hafif bir hareket hissi beni gemide olduğuma ikna etti! Ceplerimi yokladım,
ama yağmalanmışlardı!

"Uyuyakaldım ya da bayıldım ve tekrar bir küfürle uyandım.
Londra'dan Virginia, Norfolk'a giden bir gemideydim ve kısa süre sonra
sadece çalışmayacağımı, oraya vardığımda
yolculuk ücretine eşdeğer bir meblağ karşılığında satılacağımı öğrendim. Özgürlüğümü elde edene kadar nasıl da çabaladım!

"Gerisini biliyorsun, tam adımı vermememin sebebi hariç. Kendimi pek tanımıyorum ama kendimi içinde bulduğum durumdan duyduğum utanç beni aldatmaya yöneltti ve akla gelen ilk ismi
aldım. Daha sonra, bir açıklama
utanç verici ve görünüşe göre hiçbir değeri olmayan bir şey olurdu, yine de bu hatadan çok pişmanım.

"Dick Ralston'a ne olduğunu hiç öğrenemedim. Öldürülmüş olabilir ve suç benim kapıma bırakılmış olabilir. İçinde bulunduğu yer böyle bir suç için
uygun bir yerdi. Yaşasaydı, eminim ki gemiye binmemi engellerdi, çünkü bir arkadaşa karşı cesur ve sadık olduğu kadar pervasızdı. Allison ismine gelince, diğeri kadar
onurludur ve şimdi onu korumayı düşünüyorum ve bunu yapmanın bilgeliğini
anlayacağınızı umuyorum.

"Hayatım bazen başarısız görünüyor, ama o zaman ailem için biriktirdiğim
dünyanın azıcık teçhizatını düşünüyorum. Sevgili
sizde ve sevgili çocuklarımızda, çöllerimin ötesinde kutsanmışım. İstemsiz aldatmacamı affetmen ve bundan dolayı asla acı çekmemen günlük duamdır. İnan bana,
sevgili kocan,
"DAVID ALLISON."

BÖLÜM XVIII

RODNEY HABERLERLE BİNİYOR

Rodney, evde daha kısa bir süre kalmıştı ki,
yokluğunda önemli olayların gerçekleştiğini fark etti.

"Anne," dedi bir gün, "görünüşe göre kral Lord Dunmore'un yerine yeni bir vali göndermek zorunda kalacak, yoksa sorun çıkacak. Biliyorsun, Albay Lewis ve adamları hem onunla hem de Kızılderililerle savaşacak kadar delirmişlerdi, çünkü Kızılderilileri cezalandırmak yerine onlarla barıştı. Virginia'dan dağlar üzerinden keşif gezisine çıkmadan önce sorun yaşadığını duydum ve şimdi de yaşıyor."

"Evet, Boston'a sempati duyduğu için Meclisi dağıttı,
oruç günü belirledi. İngiltere, biliyorsunuz, Boston limanını kapattı.
Vali Dunmore'un Massachusetts'e sempati duyduğu için Meclisi dağıtmasından bir yıl önce. Korkarım ki çok keyfi."

"Eh, sonuçta istediklerini yapıyorlar. Geçen yıl, anladığım kadarıyla, Bay Jefferson, Albay Washington ve diğerleri eski Raleigh Tavern'da buluştular ve gerekirse birlikte hareket edebilmeleri için tüm kolonilerle yazışmalar ayarladılar."

"Evet, beş yıl önce de orada buluştular ve İngiltere'den mal ithal etmemeye karar verdiler ve geçen Haziran'da evlerine dönmeden önce aynı yerde buluştular ve geçen Eylül'de Philadelphia'da düzenledikleri Koloni Kongresi'ni planladılar. Sanırım bu toplantılar Apollo odası denen yerde yapılıyordu. Küçük bir kızken orada dans ettiğimi hatırlıyorum. Bu, bir ucunda büyük bir şöminesi olan büyük bir oda. Kralın kulaklarının, o odada tiranlığa karşı söylenen tüm öfkeli sözleri duyabilseydi 
çınlayacağını sanıyorum. Ah, her şeyin
nerede biteceğini bilmiyorum. Her iki tarafta da hatalar olmalı. Bence Patrick Henry
güvenilir bir lider için fazla aceleci. Bana kolonilerin İngiltere'den bağımsızlıklarını ilan etmeleri gerektiğine inandığı söylendi. Bu
korkunç bir savaş anlamına gelirdi. Umarım böyle bir felaketten kurtuluruz."

Kral, eski meyhanenin Apollon odasında konuşulan sözleri duymuştu.
Halkına karşı pek saygısı olmayan, asabi, kibirli bir İskoç asilzade olan Vali Dunmore da kalbini öfkeyle dolduracak kadar şey duymuştu. Birçoğu başkent Williamsburg'a kadar kilometrelerce yol kat etmiş olan yasama organı üyelerini onaylamayarak geri gönderdi. Onlara itaati öğretecekti!

Halkın kendi tarafında itaat düşüncesi yoktu.
Nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, öfkeli arılar gibi bir ses duyuluyordu.

"Bence halkımızın kendi tarafında çok haklı tarafları olmalı, yoksa
kaybedecek çok şeyi olan ve çok
muhafazakar olduğu söylenen Albay Washington gibi adamlar, İngiliz bakanlığına karşı yapılanları desteklemezdi," dedi Bayan Allison. Rodney, meseleyi büyük ölçüde annesinin gözünden görse de
duyduğu sözleri hatırladı kaba sınır muhafızlarının dudakları. Savaşmaya hazır olduklarını biliyordu, aslında birçoğu bir çatışma için istekliydi, toprağı temizleyebilecekleri, vahşi doğada evler inşa edebilecekleri ve onları Kızılderililere karşı savunabilecekleri için Kral George'un tiranlığına da meydan okuyabileceklerinden eminlerdi. Çocuk huzursuzlanmaya başladı. Her tarafta fark edilen ajitasyona katılmak istiyordu, aslında hava bununla yüklü görünüyordu. Kışın çiftlikte yapılacak çok az iş vardı. Bay Jefferson'ın o sırada evinde olduğunu duyan Rodney, Monticello'yu ziyaret etmeye karar verdi. Orada sıcak bir karşılamayla karşılaştı, ancak büyük adamın o kadar meşgul olduğunu ve Allison ailesinin talihini takip etmediğini öğrendiğinde yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı ve Bay Allison'ın Point Pleasant savaşında düştüğünü bile bilmiyordu. Rodney ilk kez, ipotek ödeyen ve Denham'ı engelleyen adamın gerçekten Bay Jefferson'ın bir temsilcisi olup olmadığından şüphe etti. Sonunda, kendini güvenceye alma fırsatı geldi. Ev sahibi Nat'a hayranlıkla bakarken Rodney şöyle dedi: "Tay iyi durumda, her zamankinden daha yakışıklı. Onu neredeyse kaybediyordum. Denham onu ​​istiyordu ve haciz işlemine başladığında Nat'ın mülkiyetini aldı."

"Denham haciz mi yaptı? O zaman evi mi kaybettin? Keşke bunu bilseydim, bunu önleyebilirdim."

"Bir dost bunu öğrendi ve ipotek işlemini ödedi; ne annem ne de ben kim olduğunu biliyoruz. Onun sizin temsilciniz olabileceğini düşündüm."

"Bilseydim yardım edeceğimi düşünmenize sevindim, ancak bu konuyu ilk kez duyuyorum. Görüyorsun ya, çok meşguldüm
ve evden çok uzaktaydım ve duyacak bir şekilde değildim. Denham'ın pençesinden
kurtulduğun için çok mutluyum."

"Hem yeri hem de atı almaya kararlı görünüyordu. Hem
Thello hem de Mam kendilerini satmayı teklif ettiler, hatta bunu
Denham'a önerdiler, ama onlara ellerinde yaşlı, yıpranmış zenci istemediğini söyledi. İyi ki orada değildim," dedi ve çocuğun gözleri öfkeyle parladı
yaşlı cimrinin açgözlülüğünü düşündükçe.

"Denham'ın cesaret edebildiği kadar ateşli bir Muhafazakar olduğu söyleniyor," diye belirtti Bay Jefferson, sanki kendi kendine. Sonra çocuğa dönerek,
yüzüne baktı ve Rodney en derin düşüncelerinin
okunduğunu hissetti.

Jefferson'ın sonraki sözlerinde, sınavdan iyi geçtiği ortaya çıktı.

"Kızılderililerle yaşadığın deneyimin seni çok olgunlaştırdığına inanıyorum.
Kaç yaşındasın?"

"On altı yaşındayım, efendim."

"Başka bir deyişle," diye cevapladı ev sahibi gülümseyerek, "on beş yaşındasın ve yakında on altı olman için
coşkulu bir umut besliyorsun ve aktif ve onurlu bir işe
çok istekli olduğunu garanti ediyorum. Tay da sanki yeteneklerini
çalıştırmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Efendim, iş bulmak için çok endişeliyim. Bu kış evde yapabileceğim pek bir şey yok. Gerçekten de, küçük yer zar zor geçinmemi sağlayacak
ve para kazanmam gerekiyor."

"Aklımda olan şey, sizin yıllarınızın ötesinde bir takdir ve yargı ve bir güvene sadakat gerektirecek. Sadakatinizden
hiç şüphem yok ve zekanız ve sahip olduğunuz deneyimle
gereklilikleri karşılayabileceğinize inanmaya meyilliyim."

"Bana bir şans vermeyecek misiniz, Bay Jefferson?" Çocuğun gözlerinde ve ses tonunda yalvaran bir ifade vardı.

"Rodney, annenizin izniyle yapacağım. Ona açıklayın,
ama başka kimseye söylemeyin, işin koloninin farklı bölgelerine mesaj
taşımaktan oluşacağını. Çeşitli güvenlik komiteleri tarafından yapılan işin denetimi ve bu işte liderlik eden adamlar arasındaki hızlı ve güvenilir iletişim, sizden beklenen hizmeti gerektirir. Nat, hız için ona güvenilebilir gibi görünüyor ve takdir yetkisi size bırakılmalı. Hem gözlere hem de kulaklara sahip olmalı ve ikisini de dilinizden daha fazla kullanmalısınız. Bu iş, hafif bir tehlike olmadan olmayacak çünkü bir süre sonra rakiplerimiz kaçınılmaz olarak ne yaptığınızı keşfedecekler. Sonra, şu anki istikrarsız durumda, uzun yolculuklar, bazen gece, cesaret ve sağduyu gerektirecek."

"Annenin buna razı olacağından eminim. Kızılderililer arasında yaşamanın verdiği tehlike kesinlikle olmayacak."

Adam gülümsedi. "Annenin seni tekrar o koşullara maruz bırakmaya razı olacağından şüpheliyim. Ona yazacağım ve sen mesajın taşıyıcısı olabilirsin ve davanı savunabilirsin."

Mektubu sonunda cebine koymuşken ve Nat rüzgar gibi dörtnala koşmak için serbest dizginleri kullanırken, Rodney Allison uzun zamandır bildiğinden çok daha fazla güneş ışığı ve umutla dolu yeni bir dünyaya adım atıyormuş gibi hissetti. Sonraki hafta görevine Albay Washington'a bir mesajla
ve ilk Sömürge Kongresi'ne delege olan Richard Henry Lee'ye bir mesajla
Mount Vernon'a doğru yola çıkarak başladı.

Angus bir şeylerin döndüğünü gördü ve Rodney'nin onu sır olarak kabul etmemesinden
hoşnutsuz oldu. "Şimdi nereye, Rodney?" dedi, arkadaşının annesine veda ettiği Allison bahçesine doğru ağır ağır yürürken.

"Bay Jefferson'ın işlerinden biri için oldukça uzun bir yolculuk yapmam gerekiyor; "Nereye kadar gideceğini tam olarak bilmiyorum."

"Başın derde girmeye hazır olsun," diye cevapladı Angus, kılıfların kapaklarının altından görülebilen iki at tabancasının dipçiklerine doğru başını sallayarak.

"Bunlar babamın eyerle birlikte getirdiği türdendi," diye cevapladı Rodney.

Angus göz kırptı ve daha fazla bir şey söylemedi, ama bunu yapmak istediği açıktı.

"Eh, hoşça kal Angus ve hoşça kal anne. "Ben buraya gelene kadar geri dönmemi beklemeyin," dedi Rodney, eyerin üzerine atlayıp öfkeyle dörtnala uzaklaşırken, başı dik, omuzları geriye atılmış ve mütevazı bir çocuğa izin verilebilecek kadar kendi öneminin bilincindeydi, Rodney Allison gibi. Önünde kar veya çamurla tıkanmış uzun, sefil yollar uzanıyordu, kasvetli bir manzara, o bölgeden geçenlerin o zamanlar katlanmak zorunda kaldığı birçok rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile. Ama her şeyin bir sonu gelir ve böylece, bir sabah, çocuk Ned'i Mount Vernon'a giden yola dizginledi. Şimdi, burayı ziyaret edenler ülkemizin tapınağına yaklaştığımızı hissediyor. Rodney için bu, tüm Eski Egemenlik'teki en iyi plantasyonlardan birine yapılmış bir ziyaretti ve sahibi en etkili vatandaşlardan biri olduğu kadar en zenginlerden biriydi. O sabahki yerin genel görünümü,
o zamanlar plantasyonda çalışan küçük zenci ordusunun kanıtları hariç, şimdiki haliyle hemen hemen aynıydı. Duman, buzlu havaya doğru tembelce kıvrılıyordu; görkemli Potomac, ilkbaharın ilk yeşilinin kendini göstermediği
kasvetli kıyıların arasından akıp geçiyordu. Kıvırcık saçlı, renkli bir çocuk hemen atı tutmak için hazırdı ve bir diğeri onu kapıda karşıladı.

Annesinin veda tavsiyesi "Mümkün olduğunca az konuş ve her şeyi gör," idi ve etrafına bakarken bunu düşündü. Her tarafta tutumluluğun kanıtları vardı ve evinin atmosferini hissediyordu.

Odaya girdiğinde Washington çocuğun gözlerinin önünde nasıl da belirdi! Aşırı uzun uzuvlu olduğu için değildi, çünkü dev gibi bir yapıya sahip olmasına rağmen mükemmel orantılıydı; ama varlığıyla odayı dolduruyor gibiydi. Rodney, kendisini bu kadar hayranlık duyduğu adamla nasıl karşılaştıracağını merak etmişti, ancak kendisini karşılayan adamla Monticello'nun ev sahibi arasında, ikisinin de nazik ve şefkatli tavırları dışında, hiçbir benzerlik noktası bulamamıştı. Çocuğun ilk düşüncesi, önündeki adamın ustaca tavrıydı, ancak ağır kaşların altından bakan o sakin, mavi-gri gözler onu utandırmıyordu.

Ahneota'nın Büyük Ruh tarafından korunduğuna inandığı adam, Washington selamlamak için elini uzattığında, Vali Dinwiddie'nin mesajını düşman ülkesine götürmeye cesaret eden, Braddock'un panik içindeki birliklerinin kalıntılarını kurşun yağmuru altında kurtaran adam, aklından geçen düşünceydi.
Bu kadar büyük bir figür, etrafında adamlar düşerken nasıl kaçabilirdi?

Rodney mesajını iletti ve bir cevap aldı, Bayan Washington'la tanıştırıldı ve ikramlar verildi ve yeni işinin ona böylesine hoş deneyimler
sağlamasından dolayı sevinçle ayrıldı. Bu kadar
zengin olmak, böylesine güzel bir eve sahip olmak ve tüm komşuları tarafından saygı görmek ne büyük bir tatmin olmalı, diye düşündü. Eğer böyle bir
plantasyonu olsaydı gönlünce avlanır ve balık tutardı,
ve Lisbeth Danesford onu Londra'daki kuzenleriyle tanıştırmaktan gurur duyardı ve o da onları fark etmeye tenezzül etmezdi, tabii ki onlar da küstah adam Mogridge'den farklı değillerse! Ona ne olmuştu? Neyse, "Şövalye"
sonunda parayı
almış olsa da, onu Mogridge'den
kazanmanın verdiği tatmin vardı. Ah! Rodney, kumar hilelerinde deneyimli değildin, yoksa bunu bilirdin, ama onları izleyen "Şövalye" olmasaydı, Mogridge ve "dostu" seni her kuruşundan mahrum ederdi.

Rodney, Lisbeth'in Londra'dan yazdığı mektubu okumuştu. Onun, asilzadeleri, lordları ve dükleri, düşesleri hiç saymıyorum, bu kadar ilgisiz insanlar bulmasından ve Virginia'yı özlediğinden memnundu. Eve dönmüş müydü? "The Hall"un önünden geçmek onun için pek de kolay olmayacaktı. Hayır, aramayacaktı, çünkü onlara davrandığı o berbat tavırdan sonra, toprak sahibiyle tanışmak istemiyordu. Muhtemelen yolda Lisbeth'le karşılaşabilirdi. O çok
güzel bir kızdı ve eğer onu Roscome'un boğasıyla o belaya
bulaştırdıysa, onu kurtarmıştı. Kızdan düşünceleri
az önce terk ettiği adama geri döndü.

Çocuk o sert ağzı, ciddi vakarı ve kişiliğinde, çocuğa olduğu gibi
başkalarına da "Bana güvenebilirsin" diyen bir şeyi hatırladı: Rodney Allison daha sonra George
Washington'dan asla şüphe etmedi. Ertesi yıl, Washington'un gerekirse kendi masrafıyla bin adam toplayacağını ve onları Boston'a yürüteceğini ilan ettiği söylendiğinde, Rodney "O da yapacak!" diye haykırdı. Boston tahliye edildiğinde, "Biliyordum." dedi. Washington, her türlü zorlukla karşı karşıya kaldığında, dağılmış kuvvetlerini muzaffer İngilizlerin önünde ustaca geri çektiğinde, Rodney, "İnsanın yapabileceği her şeyi yapıyor." diyecekti. Ancak bu hikayenin önüne geçiyor, çünkü genç Allison şu anda daha sonra Kıta Kongresi'nde bağımsızlık teklif edecek olan Richard Henry Lee'nin evine doğru gidiyordu, ancak bunu yapmak sadece malını değil, hayatını da kaybetmek anlamına gelebilirdi, çünkü Kral George en azından birkaç önemli "haini" pençesine almak isterdi.

Bay Lee ile buluşma Rodney için bir başka keyifli deneyimdi; iyi bir adamdı ve ne kadar da hoş bir sesi vardı! Sonra çocuk Nat'ın başını eve doğru çevirdi, yolculuğunun şimdiye kadarki başarısından çok memnundu.

İki günlük yolculuk onu eski evinin bulunduğu mahalleye getirdi. Okul binasının önünden geçerken boğazında donuk bir ağrı hissetti. Sanki babasının içerideki kaba sıranın üzerine eğildiğini
görmüş gibiydi. Uzakta "The Hall"u gördü. Tüm bunlarla birlikte bir gurbet özlemi vardı ve Lisbeth'i görmek ve ona önemli bir kişi olduğunu bildirmek için
kısa kesesinin içindeki her şeyi verirdi. Eğer efendi, kendisine verilen görevleri bilseydi
çılgınca bağırmaz mıydı? Ah, ama o dik kafalı Muhafazakârlar pes etmek zorunda kalacaktı!

"The Hall"un önünden geçerken eve uzun uzun baktı. Efendi,
arkasından dörtnala gelip onu bir bakış ve selamla geçti, onu tanımadan.

"Acaba Nat'ı hatırlamıyor mu," diye düşündü Rodney ve bu
şaşırtıcıydı çünkü efendi iyi bir ata büyük hayranlık duyuyordu ve
ilçedeki en iyilerin "noktalarını" biliyordu.

Biraz daha ileride Roscome'lar yaşıyordu. Orada geceyi geçirecek bir yer bulacağından emindi. O zamanlar saat öğleden sonra dört civarıydı. Akşam yemeğini almak ve sonra tanıdık manzaraya bir kez daha bakmak için tepeye çıkmak için vakti olacaktı.

Baba oğul Roscomes'un sadece küçük bir çiftliği vardı, ancak misafirperverlikleri muhteşemdi ve tepeye
gitmesi zordu.

Nat'i eteğindeki bir koruya bağlayarak, tam mevsiminde
gün batımını ve geniş manzarayı görmek için tepeye tırmandı, bu manzara ona o kadar tanıdık gelmişti ki, karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti. Geri dönerken ve atı çözerken, koruya yakın olan yolda sesler duydu.

"Diyorum ki, dünyalı, bu pis ülkeden yeterince çektim. İki bacağımı güzel bir atın sırtına koymak istiyorum ve sahibine hiçbir soru sormayacağım."

"Haklısın, Bill. Yürüdüğümüz hızla Occoquan'a varırız
yaz ortasında sanırım."

"Çamurlu yollarında gidecek bol miktarda atları var.
Birkaçını kaçırmazlar, ama bana söylendiğine göre bir zenciden daha çok bir atı düşünüyorlar."

"İki tane olacak ve soru sormayacaklar, ama ikisinin de köpekleri ve zencileri var ve biri veya ikisi her zaman ahırda uyuyor."

"Sana ne diyeceğim, arkada, yol kenarında bir şeyler yerken çocukla kızın at sırtında geçmesine aldırıyor musun?"

"Ben aldım ve at sırtında gitmenin bana onlardan çok daha iyi geleceğini düşündüm."

"Silahları olmazdı ve korkutulmaları kolay olurdu. Diyelim ki
onlarla karşılaştığımızda onlara 'int' verir ve bir cevap beklemeyiz?"

"Bütün ülke peşimizde olurdu. "

"Ve orada bizi geçebilecek bir at bile olmayacaktı ya da gözüm
iyi bir at
bilmez."

Rodney tabancalarının ateşlemesine baktı, sonra Nat'a bindi ve
adamların peşinden yavaşça gitti.

BÖLÜM XIX

RODNEY KURTARMAYA GELDİ

Rodney Allison'ın kılıfından çıkardığı büyük tabancanın sapını kavrayıp
kurarken gergin olmadığını söylemek doğru olmazdı.

Adamların silahlı olup olmadığını bilmiyordu. Aradıkları iki biniciyle
karşılaşamazlarsa, bir atın hiç olmamasından daha iyi
olacağına karar verip ona saldırabilirlerdi. Gerçekten de bu çok olası görünüyordu; ayrıca,
diğer taraflara saldırırlarsa, çocuk
işe karışmaya karar verdi.

Biraz daha ileride, üzerinde gittiği yol Roscome'a ​​giden
otoyolu kesiyordu. Adamlar muhtemelen köşede bekliyorlardı. Yavaşça sürmeye karar verdi ve gelişmeleri bekle.

Saldırı durumunda Nat'ı doğrudan onlara karşı mahmuzlayacak ve
tabancayı kullanacak!

Yakındaki çayırda kurbağalar vıraklıyordu. Ses gergin
sinirlerini tırmaladı.

"Efendim, bu Occoquan'a giden yol mu?"

Birine rastlamışlardı! Rodney atını durdurdu ve dinledi. Bir at
kişnedi ve Nat mahmuzdan gelen bir dokunuş fikrini değiştirdiğinde cevap vermek için başını kaldırdı.

Berrak bir ses duyuldu, "Geri çekilin, düzenbazlar! Ellerinizi o dizginden çekin!"

Bir kızın çığlığı ve bir mücadele sesi çocuğun kulağına geldi ve
mahmuzu ileri doğru sürdü.

Yolların köşelerine yakın bir yerde, artık alacakaranlık çökmüş olsa da,
atların üzerinde şaha kalkan ve atlayan iki biniciyi fark etti. Binicilerden biri, bir adam, dizginine tutunan adamın başının üzerinden kırbacını savuruyordu; diğer atta ise onu hayvanın sırtından çekmeye çalışan bir serseriyle boğuşan bir kız vardı. Rodney, dikkatini ona verdi.

Kızı vurma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemeyerek,
doğruca serserinin üzerine
attı ve tabancasını vurarak, kafasına
vurdu, bu sadece hafif bir darbeydi, çünkü adam kaçtı, ancak tutuşu
kırıldı ve sendeleyerek geriye doğru gitti ve Nat onu çiğnedi.
Suç ortağı bunu görünce kaçtı. Kız, atının yanında asılıydı,
bir ayağı üzengide ve iki eliyle yelesini kavramıştı. Tamamen
korkmuş bir şekilde öne atıldı ve yoldan aşağı çılgınca koştu.

"Çarpılıp ölecek!" Rodney'nin aklından geçen düşünce buydu ve atını döndürerek kaçan safkanı mahmuzladı, kızın arkadaşı da arkasından dörtnala gidiyordu.

Yarışçı bir soyun ruhu ve zalim atlılar, Nat'i kaçan atın yanlarına
yaklaştırdı. Onu yakalayıp geçebilir miydi?

Kız koltuğunu geri kazanamadı ve atının her sıçrayışında
sallanıyordu, şimdi neredeyse yere değiyordu ve yine neredeyse atın sırtı kadar yüksekteydi. Rodney dizginlere ulaşana kadar
tutuşunu koruyabilir miydi?

Çocuk her an onun yere çarpılıp
koşan atların toynakları altında ezilerek ölmesini bekliyordu. Bir an için gözlerini
kapadı ve sonra sadık Nat'i sonuna kadar zorladı ve
kaslarının gerginliğe tepki verdiğini hissedebiliyordu.

Nat, kaçan atı santim santim yakaladı. Çocuk gevşek dizginleri tutmak için
uzaklara doğru eğildi. Tam olarak yetişemedi; bir adım daha
ve onu kavrayabilirdi. Ah! Şimdi kavradı ve
iki atı da durdurdu, "Yaralı mısın?" diye bağırdı.

"Ben--ben--emin değilim. Ciddi değil, sanırım; Doktor
Atterbury'nin reçeteleri gibi, 'alınmadan önce iyice çalkalanmış.'"

Lisbeth'in sesiydi!

"Sakin ol, Nat. Gel, yardım edeyim. Ayak bileğin burkulmadı mı? Kim olduğunu
bilseydim daha da çok korkardım."

"Neden, Rodney Allison! Dünyanın neresinden geldin? Bir şövalyenin gelip Firefly'ı durdurmasını istiyordum; ama
seni hiç o rolde hayal etmemiştim. Ben--sanırım sen bana yardım etmelisin,
ayak bileğim sert muameleden şikayet etmeye başladı."

Rodney, Lisbeth'i eyerine kaldırırken, eskortu ve Black Tom
bindi.

"Bay Enderwood, bu benim eski oyun arkadaşım, Rodney Allison. O ve ben
her zaman başımız derde girerdi. Nat'ı babama satmasını isteyeceğim, böylece refakatçilerim Firefly kadar iyi bir ata sahip olabilecekler. Seninki, Bay Enderwood, en iyi günlerini gördü ve benimkiyle boy ölçüşemezdi.
Ama senin için, Nat, daha uzun bir yolculuk yapmalıydım--hoş olurdu." Sesinde ufak bir pürüz vardı.

"Böylece Nat tüm şanı alır ve Enderwood geride kaldığı için mazur görülür," diye düşündü Rodney, pek de memnun olmamıştı ve yaşlı zencinin özür dilercesine "Kont o'
hoşuna karşı hiçbir mazeretim yok. "Burnunun önüne bir şey koyma, Moleskin," dedi, bindiği ateşli avcının zarif boynunu okşayarak. "Tom'un odasının şirketinden daha iyi olduğunu düşünüyorum ve ayılmaya devam ediyordum. Ama ben,
Marse Rodney, kendim daha iyisini yapamazdım." diyeceğim.

"Bu, Rodney'nin işleri yapma şekli, biliyorsun, Tom," dedi Lisbeth,
ve oğlanın duyguları, onun sözlerindeki merhemle biraz olsun yatıştı.
"Hizmetçiyi kurtardıktan sonra," dedi ona dönerek, "şimdi senin görevin, onunla birlikte kaleye dönmek ve babasına bunun onun hatası olmadığını açıklamak ve hepimize, Teyze Betty bandajlarını çıkarırken, sana uygun şekilde teşekkür etme fırsatı vermek."

"Teşekkür ederim, ama görüyorsun, geceyi Roscomes'da geçirmek için ayarlama yaptım ve beni bekliyorlar. Orada akşam yemeği yedim ve
bir kez daha tepeden manzarayı görmek istediğimi düşündüm. Şimdi geri dönmeliyim."

"Yani eski arkadaşlarınızı ziyaret etmeden Pryndale'den geçiyordunuz."

"İzin verirseniz yarın ziyaret etmekten çok mutlu olurum,"
Rodney'nin cevabıydı ve hazır cevabına gerçekten şaşırmıştı.

"Onunla Roscomes'a kadar gitmeliyiz," dedi Lisbeth ve alacakaranlık nedeniyle yüzünün ne kadar solgun ve bitkin olduğunu göremediler.

"Sanırım o kötü adamların daha fazla sorun için midesi olmayacak,
ve eminim ki siz Teyze Betty'ye ve bandajlara benim refakatçiden daha çok
ihtiyacınız var. Sabah sizi görmeyi umuyorum, bu geceki deneyimden dolayı
daha da kötüleşmeden. İyi geceler," dedikten sonra
Roscome'a ​​doğru yola koyuldu. Zihni bir girdaptaydı ve artık tehlike ve heyecan
geçmişti, kendini çok zayıf hissediyordu ve Lisbeth'in tehlikesini
düşündüğünde titriyordu; yine de kendini iyi taşıdığının bilincindeydi.
Sonra genç Enderwood'un kim olabileceğini merak etmeye başladı. Rodney
sadece loş ışıkta onun genç olduğunu, kendisinden çok daha büyük olmadığını ve görünüşe göre bir beyefendi olduğunu görmüştü. Enderwood mu? Neden, Norfolk'tan
Squire Enderwood'un oğlu olmalı. Eğer öyleyse, hem ailesi hem de serveti vardı ve bir şekilde bu fikir Rodney'i memnun etmedi, yine de genç Enderwood'a böyle bir mirası neden kıskansındı ki?

Ertesi sabah Rodney "The Hall"a doğru yola çıktı. Zaman ayıramayacağını hissetti ama yine de fırsattan memnundu, yine de squire ile buluşmaktan korkuyordu. Babası o anda
hayatta olabilirdi ama Lisbeth'in babasının adaletsizliği için.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ama hava açık ve soğuktu. Önceki gecenin hafif
yağmurundan dolayı ağaçlarda buz sarkıtları oluşmuş ve
bir sürü mücevher gibi parlıyordu. Çocuğa sanki uzun bir
rüya görmüş, Kızılderililerle dolu vahşi ormanlar görmüş ve şimdi uyanık
ve evdeymiş gibi geldi.

Rodney "The Hall"a vardığında onu, ellerini uzatarak yanına gelen ve "Oğlum, sen cesur bir çocuksun,
ve bana geri ödeyemeyeceğimden daha büyük yükümlülükler yükledin. Babana yazacağım ve ona ne kadar minnettar olduğumu ve
seninle ne kadar gurur duyması gerektiğini söyleyeceğim."

"Babam öldü, efendim; Point Pleasant'taki savaşta öldürüldü."

"Sen--sen--şey--şaşkınım! Tek kelime duymamıştım. Neden, sadece
geçen gün onu düşünüyordum."

Squire'ın yüzündeki belirgin keder belirtileri Rodney'nin duygularını biraz yumuşattı. "Charlottesville'in babama ailesine istediği gibi bakma fırsatı vermediğini biliyorsun ve bu yüzden
dağları aşarak toprak aldı. Ona doğru giderken Kızılderililer tarafından
yakalandım ve bir yıl boyunca tutuldum. Bu arada babam,
benim öldüğümü düşünerek, General Lewis komutasındaki orduya katıldı."

"Onu asla bırakmamalıydım. Gittiğinden beri her gün geri gelmesini diledim," ve sonra uşak dönüp pencereye doğru yürüdü, Mogridge orada planının etkisini izlemişti ve
David Allison'ın sırtını dönüp bir daha asla geri dönmemek üzere uzaklaştığını görmüştü.

Bu sırada Enderwood odaya girdi. Yaklaşık yirmi yaşında, yakışıklı, dik ve oldukça uzun boylu, koyu renk saçlı ve gözlü, terbiyeli bir havası olan bir adamdı. Rodney'i içtenlikle selamlayarak, ona dikkatle bakarak, "Teyze Betty benden Lisbeth'in odasından çıkamayacağını söylememi istedi. Korkarım ki bileği çok kötü burkulmuş
ve çok sarsılmıştı. Seni bu sabah görmediği için pişman olacak."

"Evet," dedi efendi, pencereden dönerek, "küçük kızım o sırada düşünülenden daha fazla acı çekti, ama umarım birkaç gün içinde ayağa kalkar. Bu arada sen 'The Hall'u evin yapacaksın. Eminim ki sen ve Lawrence eğlenmek için bolca şey bulacaksınız."

"Teşekkür ederim, Efendi Danesford; ama devam etmeliyim. Pryndale'den geçmek uğruna
kendimden çıktım ve bir gün kaybettim bile. Kızının itiraf ettiğinden daha fazla incindiğinden korkuyordum. Çok
kötü bir deneyim yaşadı. Atı durdurulamadan
parçalanacağını düşündüm."

"Lütfen bundan bahsetme. Gece boyunca uyumadım. Ama,
elbette, işin o kadar acil değil ki hemen gitmen gerek. Annen hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Çocukken ve oyun arkadaşıyken o ve ben bitişik plantasyonlarda yaşıyorduk. Şimdi oğlum, anneni Pryndale'e geri getirmeni istiyorum. Asla
ayrılmamalıydın."

"Ya git ya da aç kal," Rodney'nin dilindeki kelimelerdi; ama
söylemedi ve daha sonra da söylemediğine memnun oldu. Bunun yerine, "Ona nazik davetini söyleyeceğim. Buradaki
evini çok seviyordu. Çok naziksin. Lütfen Lisbeth'e selamlarımı ilet
ve onu görmediğim için pişman olduğumu ve en kısa sürede iyileşmesini umduğumu söyle."

Ve böylece, efendinin kalması yönündeki ısrarlarına rağmen, Rodney
evine doğru yola çıktı, önceki gece olduğundan daha az kendinden ve geleceğine dair vaatlerden memnundu.

Ancak, delikanlının sonraki aylarda, hoş veya başka türlü düşüncelere dalmak için pek zamanı olmayacaktı. Bay Jefferson'a taşıdığı
göndergeleri teslim eder etmez, benzer görevlere yeniden
gitti.

1775'in o erken baharında Virginia bir kargaşa içindeydi. Önde gelen adamların çoğu
savaşın geldiğine inanıyordu ve enerjilerini koloninin buna hazır olabilmesi için işleri planlamaya ve şekillendirmeye harcıyorlardı.
Rodney, seyahatlerinde durumun ciddiyetini ve kendi adına uyanıklık ve sadakatin önemini takdir edecek kadar çok şey öğrendi. İşvereninden ve hak
ettiler.

Kralı destekleyenlerin durumu her geçen gün daha
hoş olmayan bir hal aldı. Sadece nüfuzlarını kaybetmekle kalmadılar, aynı zamanda
işaretlenmiş adamlar olduklarını hissettirdiler, eski komşuları bile onlara şüpheyle
baktılar. Kısa süre sonra yüzlerine karşı hain olarak adlandırılacaklardı ve
hayatlarının tehlikede olduğunu anlayacaklardı, çünkü
heyecan zamanlarında düşmanlardan intikam almak için bahane arayanlar her zaman bulunabilir,
bunu da popüler olan dava adına yaparlar.

Öfkeli kraliyet valisi Lord Dunmore, Burgess Meclisi'ni dağıttığında,
zaten var olan
acıyı artırmaktan başka bir şey başaramadı. Virginia temsilcileri bir araya geldi ve Philadelphia'da toplanmak üzere Genel Kongre'ye delegeler seçtiler ve şimdi Virginia kendi kongresini yapacak ve bunu o zamanlar dokuz yüz kişiden fazla olmayan beyaz nüfusun yaşadığı bir köy olan Richmond'da yapacaktı ve orada, Patrick Henry belagatinin ateşiyle farklı görüşleri tek bir büyük amaçta birleştirecek ve insanları savaşın gerçekten yaklaştığı gerçeğine uyandıracaktı. Görevleri onu büyük bir memnuniyetle kongreye götüren Rodney Allison, Patrick Henry'nin konuştuğu o unutulmaz sahnenin izleyicilerinden biriydi. On yıl önce, Burgesses Meclisi'nde, Henry, hayrete düşmüş delegelere meşhur Damga Vergisi Yasası hakkında ne düşündüğünü ve eğer söyledikleri ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanabileceklerini söylemişti. Şimdi, Massachusetts'te bu kadar cesurca işler başarmış olan Minute Men gibi her ilçede gönüllü askerler yetiştirmeyi tercih ediyordu. Bu kararlara karşı çıkanlar onu harekete geçirdi ve cevap vermek için ayağa kalktı ve sözleri, trans halindeki adamlar gibi hareketsiz oturan delegelerin zihinlerine görüşlerini kazıdı. Rodney'e, son söz söylendiğinde, hatip başladığı andan itibaren nefes almamış gibi geldi. Konuşmacının yüzü aydınlanmış gibiydi ve gözleri parlıyordu ve çocuk sanki ürpermiş gibi titriyordu. Ölümsüz cümlelerin bazılarını asla unutmadı ve söylenirken onları heyecanlı hayal gücünde ateşten harflerle yazılmış gibi gördü: "Bir öpücükle ihanete uğramaya izin vermeyin," kralın vaatlerine atıfta bulunarak. "Bunlardan sonra, boşuna, uzlaşmanın sevgi dolu umuduna kapılalım." "Artık umuda yer yok." "Savaş kaçınılmaz! Ve gelsin!" "Kuzeyden esen bir sonraki fırtına, yankılanan kolların çarpışmasını kulaklarımıza getirecek!" Sonunda, alev yüzlü bir peygamberden gelen şu sözler duyuldu: "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin!" ve oturduğunda dinleyicileri ayağa kalkıp anında savaş ilan etmeye hazırdı.

Hepsi değil, çünkü duyanlar arasında büyülenmiş gibi
otururlarken, yine de krallarının yanında durmaya kararlı olanlar vardı. Rodney, Squire Danesford'un kapıyı dirsekleyerek açtığını, yüzü öfkeden morardığını ve dışarı
çıktığında atına binip çılgınca dörtnala uzaklaştığını gördü, ardından da Black Tom geldi.

Kongre sona erince, delegeler yaklaşan çatışmaya hazırlanmak için evlerine gittiler. Savaş ruhu Eski Dominion'un her yerindeydi ve genç Allison, Nat'ın yapması gereken biniciliğe uygun olmadığını
gördü ve başka bir atla donatıldı. Gönüllüler, elde edebildikleri silahlarla günlük olarak talim yapıyorlardı ve aralarından bazıları
kavganın başlamasını can atıyordu; ancak bir kez başladığında, birçoğu şevkini
çok fazla yitirmedi.

Patrick Henry'nin öngördüğü gibi, Kuzey'den esen bir sonraki fırtına, Virginialıların bekleyen kulaklarına, Lexington'dan Boston'a kadar taş duvarların ve çitlerin ardındaki çiftçilerin evlerinde ateşlediği silahların yankılanan sesini getirecekti. O olaydan sonraki gün, 20 Nisan'da, ancak Lexington haberi Virginia'ya ulaşmadan önce, Eski Dominion'un adamları İngiliz otoritesine meydan okuyarak silahlarını omuzlarına alacaklardı.

XX. BÖLÜM

VIRGINIA'NIN KÜÇÜK ADAMLARINI TOPLAMAK

Rodney Charlottesville'e döndükten sonraki akşam, Angus, çitleri atlayıp tazıları takip etmek için ömrünü doldurmuş, kemikleri
kırılmış bir ata binerek geldi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Rod?"

"Neden, o bir at, kanlı birine benziyor," diye cevapladı Rodney,
olabildiğince olumlu konuşarak, çünkü Angus'u seviyordu ve çocuğun son zamanlarda biraz kıskandığını biliyordu. "Onu nereden buldun?"

"Pamunkey'de Squire Herndon'ın aldığı bir at. İyi bir
ticaret yaptığımı düşünüyorum, çünkü bir gözünün kör olduğunu ve squire'ın onu kötü bir borçla aldığını ve besleyebileceğinden daha fazla atı olduğunu gördüm."

"Onu takas edip iyi bir şey yapmalısın."

"Hemen takas etmek istediğimi sanmıyorum. Diktikten sonra biraz dolaşacağım. Bir adamın etrafta dolaşarak öğrenebileceği bir sürü şey var. Bunu biliyorsun."

"Sanırım öyle. Sana ne diyeceğim, Angus; gelecek hafta Williamsburg'a gitmem gerekiyor. Birlikte gidelim. Daha önce hiç gitmedim. Eski Dominion'un başkentidir ve Burgess oturumda olduğunda, Williamsburg'da aristokrasiyi başka herhangi bir yerden daha fazla görebilirsiniz. Ayrıca, ünlü William ve Mary Koleji oradadır. En büyük adamlarımızın çoğunun oraya gittiğini biliyorsunuz, Byrd'ler, Lee'ler ve Randolph'lar ve Thomas Jefferson orada öğrenciydi. Charlottesville'de kendi planına göre işletilen bir kolej istediğini duydum. Bahse girerim eğer isterse yaşarsa onu elde edecektir. Evet, oraya gidip güzel vakit geçireceğiz."

"Eğer gidersek, kesinlikle öyle olacak. Sanırım düzeltebilirim. Patrick Henry'yi
görebilir miyiz? Onu görmek istiyorum. Kuşları ağaçlardan
atabildiğini söylüyorlar."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadınız. Bakıldığında pek de yakışıklı değil ama
konuştuğunda boynunuzun arkasındaki tüylerin bir kavgadaki horozun tüyleri gibi
dikleşmesini sağlıyor."

"Adamların konuştuğunu duyuyorum. Eğer onlara önderlik ederse doğruca Joppa'ya yürürlerdi."

"Onun pek iyi bir asker olduğuna inanmıyorum ama kesinlikle bir hatip."

Angus ıslık çalarak eve gitti.

O akşam Bayan Allison, Rodney gibi okuyucunun da ilgisini çekebilecek şu mektubu aldı:

"PRYNDALE, Virginia, 28 Mart 1775.

"SEVGİLİ TEYZE HARRIET:--Bu sabah koltuk değneklerimi attım ve bir dans
ederek kutlamaya çalıştım. Eminim ki daha sonraki üzüntümü yenebilirdim, ama Teyze Betty'nin dehşet dolu bakışları olmasaydı, bunun yerine
sana yazmak için oturdum.

"Lawrence Enderwood, Pryndale'in sıkıcı olduğunu düşündü ve ben de ona inanmaya başlamıştım, o zaman iki haydut bize saldırdı; bir şövalye, muhteşem bir ata binip kurtarmaya geldi; Ateşböceği korkar ve kaçar
çaresiz bir kız çocuğu üzengiye bir ayağından asılı, iki eli yelesinde, her anın paramparça olmasını bekler ve
aslında yaptığı her kötü şeyi düşünür; aman Tanrım, ama
korkunç bir manzaraydı! Peşinde homurdanan bir at duyulur, şövalye
onu mahmuzlar ve koşan atın dizginlerini tutar,
o kadar kötü olduğunu
keşfeden talihsiz kızı kurtarır ki
yaşamak ister ve sonra, _mirabile dictu!_ şövalye
serbest
bir Rodney Allison'dan daha az bir şahsiyet olmadığı keşfedilir. Kusura bakma, teyze, eğer onu doğru şekilde yetiştirmediğinizi
düşünürsem; çok utangaçtır ve aslında eski oyun
arkadaşını çağırması için zorlanması gerekmiştir. Ciddiyim, orada olduğunu
bilseydim, kaçmadan önce onu görürdüm. Teyze Betty bana söylemedi. Rodney'nin Amca David'in ölümünü getirmesinin babam ve benim için ne kadar büyük bir şok olduğunu bilemezsiniz. Yüzümü duvara döndüm ve ağladım, bildiğiniz gibi
benim yapma alışkanlığım yoktur. Pryndale'den ayrıldıktan sonra ona ne borçlu olduğumu fark ettim. Londra'daki herhangi bir öğretmenden çok daha üstündü ve bize karşı çok sabırlı ve nazikti, biz cinlerdik.

"Pryndale'den ayrıldığından beri her şey çok değişti ve daha da kötüye gitti.
Papa, insanların sadakatsizliği olarak adlandırdığı şeyle tamamen uyumsuz. Birkaç ateşli adamla birlikte ülkelerini feda edecek kadar hırslı olan kişiler tarafından kötü bir savaşa sürüklendiğimiz konusunda ısrar ediyor. Keşke bunun doğruluğunu bilseydim. Eskiden dost canlısı olan insanlar artık başka tarafa bakıyor. Daha geçen gün
Gobber'ın sokak çocukları yol kenarında oynuyorlardı, kulübelerinin önünden geçerken
ve pis cinler suratlarını buruşturup, 'Tory, Tory'lerden nefret ediyorum' diye bağırdılar.

"Gelecek ay papa ve ben Philadelphia'ya gidiyoruz ve o daha sonra Londra'ya yelken açabilir. Nedense bana sanki geri dönmeyecekmişim gibi geliyor. Sanırım burkulan ayak bileğimle evde kapalı kalmak beni
huzursuzlaştırıyor. Bana Quaker şehrinden yaz, olur mu? Ve amcam Jacob Derwent'e
bak. Şimdi unutma.

"Ama seni çoktan yorduğumu biliyorum, bu yüzden elveda ve
saygılarımı Rodney'e iletiyorum, Nat'ı da unutmadan, harika dostum.

"Sevgili yeğenin,
"ELIZABETH DANESFORD. "

Rodney ve Angus, 19 Nisan'da Williamsburg'a vardılar, tam da o gün
Massachusetts'in minik adamları, kaçan İngilizlerin yanlarında öfkeli eşek arıları gibi asılıydı. Ertesi gün, Virginia'nın o bölgesindeki minik adamlar benzer bir sebepten, İngiltere temsilcilerinin koloninin barutunu ele geçirme
girişiminden dolayı harekete geçeceklerdi.

İngiliz birliklerinin Concord'da depolanan barutu almak için Boston'dan gizlice
çıktıkları gece vakti olduğu hatırlanacaktır. Aynı gece, kraliyet valisi Lord Dunmore, barutu Williamsburg'daki eski cephanelikten gizlice çıkarıp York Nehri'ndeki İngiliz gemisi _Magdalen_'e koymuştu. Boston'daki İngilizler barutu alamadılar, ancak Dunmore'un adamları aldı, sadece on beş tane yarım varil vardı.

O zamanlar Williamsburg'un nüfusu sadece yaklaşık iki bindi ve Çevredeki ülkenin Massachusetts kadar yoğun yerleşimli olmadığı, dolayısıyla da adamların o kadar çabuk toplanamadığı unutulmamalıdır; ancak Lord Dunmore'un ne yaptığının keşfedildiği sabah yeterince uğultu vardı. Kasabanın adamlarının o an Dunmore'un evine yürüyüp onu yakalamaları gerekiyordu, ancak daha sakin kafalar galip geldi.

İki çocuk önceki günü başkenti gezerek ve uzun bir sokağın diğer ucundaki, üç çeyrek mil uzaklıktaki koleji ziyaret ederek geçirmişti. Günün en önemli adamlarına ev sahipliği yapmış olan ünlü Raleigh Tavern'da konakladılar ve bu yüzden heyecan başladığında tam da karmaşanın ortasındaydılar. Sokakta insanların toplanmasını izlediler ve konuşmaları dinlediler.
Birisi "saray"a yürümeyi önerdiğinde, sarhoş bir adam "Sen gidecek adamsın" diye bağırdı.

Sonra başka bir seyirci araya girip onu götürmeye çalıştığında, mücadele etmeye başladı ve sert bir şekilde elle tutulurken şişman, kendini beğenmiş bir adam ayağa kalktı ve "Ona nazik davranın." dedi.

O anda sarhoş adam kollarını çılgınca sallayarak kendini beğenmiş adamın kafasına
vurdu ve eski üç köşeli şapkasını toza
düşürdü.

Şişman hayırseverdeki değişim harikaydı çünkü
aşağı yukarı zıplayıp "Öldürün onu, öldürün onu." diye bağırdı.

Kalabalık güldü. Bir adam koşarak onlara doğru geldi ve "Patrick Henry'yi çağırdılar." dedi.

"Sonuçta onu göreceğim," diye haykırdı Angus.

"Ona bir mesajım var, bu yüzden New Castle'daki evine gitsek iyi olur. Onunla tanışabiliriz," diye yanıtladı Rodney.

"Onu görmek istiyorum ve eğlenceyi görmek istiyorum."

"Pastanı saklamak ve yemek istiyorum," diye cevapladı Rodney.

Tam o sırada, Dunmore'un tozu, siyahların ayaklanmasından korktuğu başka bir ilçeye göndermek amacıyla ele geçirdiğine dair bir haber kalabalığın arasında yayıldı.

"Bizim de bir siyahımız olacak," diye haykırdı yoldan geçen biri.

Yakınlarda olan, biraz sağır yaşlı bir kadın, "Siyahlar ayaklanıyor! Biliyordum. Yılanları boşuna hayal etmemiştim." diye haykırdı.

"Sizin hayal gücünüz olsaydı, Büyükanne Snodgrass, kaçak içkiden pekmezli şekerleme yapardım," diye belirtti küstah bir hanım.

"Bana öyle geliyor ki, Angus, bu insanlar dilleriyle kavga edecekler," dedi Rodney. "O halde New Castle'a kaçalım."

Ertesi gün geç saatlerde New Castle'a vardıklarında, Bay Henry'yi Williamsburg'a yürüyüş için gönüllüleri toplamakla meşgul buldular. Barutun iadesini talep etmek ve Dunmore'un sömürge hazinesindeki parayı almamasını sağlamak için. Bu adamlara "hanover'in beyefendi bağımsızları" deniyordu ve erkeksi görünümlü, kararlı adamlardı. Ayrıca iyi silahlanmışlardı. Williamsburg'a on altı mil uzaklıktaki Doncaster'a vardıklarında sayıları yüz elliye çıkmıştı. Angus, "Dunmore onları gördüğünde keşke görmeseydim" diye belirtti. Dunmore onları görmeden önce korktu ve alıcı general Corbin'i onlarla buluşması ve anlaşma yapması için gönderdi. Corbin de bunu yaptı ve barut için üç yüz otuz pound ödedi. Barutun değeri kesinlikle buydu. "Angus," dedi Rodney, "gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, Bay Henry'nin baruttan çok, ülkeyi ayaklandırmak, adamları bir araya getirmek ve Lord Dunmore'u geri çekerek onları cesaretlendirmek için bir bahane aradığı sonucuna vardım," tüm bunlar çocuğun kurnaz bir gözlemci haline geldiğini gösteriyordu.

Barut ödendikten sonra, Sömürge Kongresi'ne delege olan Patrick Henry, Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Ancak Lord Dunmore çok korkmuştu ve ona karşı bir bildiri yayınladı ve insanlar uslu durmazsa zencilere özgürlük teklif edeceğini ve kasabayı yakacağını ilan etti; ayrıca evinin etrafına toplar yerleştirdi, bu da vatandaşları çok kızdırdı.

Çocuklar Charlottesville'e döndüler ve Angus hemen bir gönüllü birliğine katıldı ve bir savaş çıkarsa gideceğini ilan etti.

Bu sırada Lexington savaşının haberini duymuşlardı,
Boston'dan ta atlı habercilerin bayraklarla
getirdiği haber.

"Bu savaş demektir," dedi Rodney annesine. Gitmek istiyordu,
Angus'un yaptığı gibi gönüllülere katılmak istiyordu! Ama annesinin yüzündeki ifadeyi gördükten sonra bunu teklif edecek yüreği yoktu. Ancak bazen savaş, savaşa gitmeyenlere gelir ve Rodney Allison'ın başına da böyle geldi.

XXI. BÖLÜM

İNGİLİZ ASKERLERİNİ VURMAYI ÖĞRENEN VİRJİNYALILAR

Rodney'nin görevleri onu Kıta Kongresi sırasında Philadelphia'ya götürdü. Orada, Virginia'dan gelen bir delege olan ve üniformasını giymiş Washington'ı gördü, çünkü savaşın geleceğini biliyordu ve o savaşçı kıyafet, inancını sesinden daha yüksek sesle duyuruyordu. Ayrıca Massachusetts'ten Samuel ve John adında, özellikle güneydeki tüm kolonileri yaklaşmakta olan devrime bağlı kılmaya kararlı, akıllı ve kurnaz bir organizatör olan Adams'lar da vardı. Bu çabada etkisini, başkomutanlık koltuğunu arzulayan Massachusetts'li John Hancock için değil, Bunker Hill savaşından sonraki gün seçilen ve hizmetleri için hiçbir ücret almaması koşuluyla mütevazı bir şekilde kabul edilen George Washington için kullandı. Ayrıca, İngiltere'den yeni dönen ve savaştan başka bir şey kalmadığına ikna olan Benjamin Franklin de oradaydı; ve yine kolonilerin İngiltere'den bağımsızlıklarını ilan etme zamanının geldiğinden emin olan Jefferson da oradaydı. Rodney'nin çocukça önyargıları Jefferson'un yaptığı her şeyden yanaydı ve uzlaşma umuduyla kesin eylemi geciktirmek isteyenlerin sayısı daha fazlaydı ve onlara karşı sabırsızdı. Bu önyargı, neredeyse tamamı savaşa karşı olan geniş kenarlı şapkalı Quaker'lara kadar uzanıyordu.

Çocuklar genellikle sabırsızdır, çalışıp bekleyemez ve çalışmaya devam edemezler,
o Kongre'nin bilge adamlarının yaptığı gibi.

Çocuk şehirde sadece iki gün geçirmişti, ki bu gördüğü ilk gündü ve dolayısıyla ilgiyle doluydu; bu yüzden Lisbeth'i ziyaret etmedi, gerçekten de bolca zamanı olsaydı,
ev yapımı kaba elbisesiyle aristokrat arkadaşlarının önüne çıkmaktan çekinirdi.

Nat'in burnunu Virginia'ya doğru çevirdiği gün genç bir adam
yanına geldi ve "Neden, bu beklenmedik bir zevk, eğer
şüphelendiğim gibi, eve doğru gidiyorsan." dedi.

O, Lawrence Enderwood'du. Rodney'nin cevabı neredeyse asık suratlıydı, çünkü Enderwood'un Philadelphia'da bulunmasının birkaç nedeni aklından geçti.

"Ben doğrudan eve gitmiyorum, Williamsburg üzerinden gidiyorum.
Albemarle County'de yaşıyorum."

"Ben de Williamsburg üzerinden gidiyorum ve eğer benimle birlikte olmanıza itirazınız yoksa size katılmaktan mutluluk duyarım. Uzun bir yolculuk."

Rodney itiraz edemezdi, aslında, devam ederken, arkadaşının çok hoş biri olduğunu fark etti, konuşma sırasında Lawrence'ın Lisbeth'i gördüğü anlaşılsa da.

"Çok neşeli, eğlenceye ve sosyal hayata dalmış gibi görünüyor
bu yüzden başka hiçbir şeye ayıracak vakti yok. "Bir şekilde
Enderwood'un oldukça sabırsızca söylediği bu söz, Rodney'e biraz
rahatlık verdi, ancak bunu açıklayamazdı.

Williamsburg'a vardıklarında, küçük kasabanın oldukça dolu olduğunu gördüler,
çünkü Vali Dunmore, Lord North'un uzlaşma planlarını dinlemek için Burgess Meclisi'ni toplamıştı.

"'Bir öpücükle ihanete uğramaya izin vermeyin,'" diye alıntıladı Rodney ve
Lawrence gülerek cevap verdi, "Patrick Henry'nin insanların hatırlaması için bir şeyler söyleme
yolu var."

"Bahse girerim ki bunu hatırlarlar ve Lord North'u bir tokatla reddederler."

"Bana savaştan yana olduğun açık, Rodney."

"Öyle değil mi?"

"Evet, şey--sanırım öyleyim, ancak birinin boynunu değilse bile mülkünü kaybetmeyi düşünmesi hoş değil, ki bunların hepsi mümkün. Philadelphia'daki iş adamları oldukça inatçıdır ve çoğu
İngiltere'nin sonunda kazanacağına ve savaşın mülke en çok zarar vereceğine inanır."

"Elbette Washington ve Jefferson'un kaybedecekleri mülkleri vardır."

"Ah, sanırım bunun için buradayız ve babam yapılacak bir şey olduğunda, onu yapın diyor."

Beklendiği gibi, Burgess Meclisi önerilen uzlaşmayla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Halk huzursuzdu ve
Dunmore onlardan korkarak "sarayını" terk etti ve bir İngiliz gemisine binip faturaların imzalanması için kendisine gönderilmesini emretti. İmzalarsa geri dönmesi gerektiği nazikçe bildirildi, ancak yapmadı. Sonra Burgess Ekim ayına ertelendi,
sömürge işlerini üstlenecek kalıcı bir komite atadı
ve bu komite Patrick Henry'yi sömürge birliklerinin komutanlığına atadı.

Rodney'nin Charlottesville ziyaretleri kısa sürdü ve onun yokluğunun annesini endişelendirdiği anlaşılıyordu. Ekim ayının sonlarında, Dunmore'un karargahını kurmayı teklif ettiği Norfolk'a gönderildi. Öyle oldu ki, Albay Woodford'un Hampton köyünün yardımına gitmesi için görevlendirildiği birliklerle karşılaştı ve oraya yapılan saldırıda hazır bulundu ve savunmada yer aldı.

Bu karşılaşmada Virginialıların nişancılığı meseleyi çözdü, çünkü gemiler kasabaya yaklaştığında ve onu bombalamaya başladığında, tüfekçiler topçuları vurup onları toplarından
kovdular ve sonra yelkenlerini açıp kaçmaya çalıştıklarında, Virginialılar onları gemi donanımından vurdular. Kasaba bombardımanda hasar görmüş olsa da, savunanlar ciddi yaralanmalardan kurtuldu,
ancak ateş altında olma hissi savunucuların çoğuna savaşın ilk tadını verdi.

Lawrence Enderwood'dan ayrılırken, bir önceki yaz, Rodney ilk fırsatta onu ziyaret edeceğine söz vermişti. Gerçekten de Philadelphia'dan yaptıkları yolculuktan karşılıklı bir sevgi doğmuştu. Fırsat gelmişti ve genç Allison bunu kabul etti.

Lawrence'ı evinde, İngiltere'deki babasının yokluğunda plantasyonu yönetirken buldu. Dört nesildir Enderwood ailesinde olduğu için hoş bir eski yerdi. Ev ona "The Hall"u hatırlattı ve ayrıcalıklı bir misafir olarak eski Virginia plantasyonunun sağlayabileceği tüm lükslerin tadını çıkardı. Tazıların peşinden gitti, Nat kendini o kadar iyi gösterdi ki Lawrence ona yaklaşık bir miktar teklif etti.

"O atı satmadan önce sırtımdaki gömleği satarım," diye cevapladı Rodney.

İyi bir atış vardı ve Allison ev sahibini geride bıraktı. Kızılderililerle yaptığı eğitim ona iyi hizmet etti. Lawrence'ın küçük kardeşi için bir yay ve ok yaptı, Ahneota'nın kendisi de bunu onaylardı ve ayrılma zamanı geldiğinde ayrıldığı için üzgündü.

Rodney'nin ayrılmak için hazırlık yaptığı sabah Lawrence, "Norfolk yolunda kargaşa olacak ve ben de seninle birlikte geleceğim," dedi.

"Bu iyi bir haber ve benim gitmemi daha az zorlaştırıyor."

Sabah saat sekiz civarında yola çıktılar. Güneş ışığı parlaktı ve hava serin ve canlandırıcıydı. Manzarada burada ve orada dondan etkilenmemiş soluk yeşil parçalar vardı. Yolda giderken, insanların neredeyse panik içinde olduğunu, aşağıdaki ilçede yağma ve yangın yapan
Dunmore'un yağmacılarından korktuklarını öğrendiler.

"Bu adam sadece halkı kışkırtıyor ve hiçbir işe yaramıyor," dedi Lawrence. "Koloniyi yöneteceğini ilan ediyor ve aynı zamanda zencileri isyana teşvik ediyor. Bu hareket, İngiliz koruması altında olmayan her Virginialıyı sözde isyancıların saflarına sürüklüyor. Zencilerin etkili bir mücadele vermeyeceklerini, ancak öfkeyle büyük hasara yol açabileceklerini ve yüzlerce ailenin hayatını tehlikeye atabileceklerini fark ediyorlar."

"Bence İngiltere'nin buraya gönderdiği zavallı valiler, kolonilerin isyanında çok büyük bir rol oynadı. Duyun! Dörtnala koşan atlar duyuyorum."

Konuşurken, birçoğu İngiliz üniforması giymiş yaklaşık bir düzine atlı adam, altmış çubuk kadar arkalarından köşeyi döndü.

"Dunmore'un yağmacıları!" diye haykırdı Lawrence. "Hadi buradan gidelim."

Atları hem hızlı hem de "dip"liydi ve ayrıca dinçti, bu yüzden şanslar genç Virginialıların lehineydi. Ancak arkalarındaki askerler onları mahmuzladı ve belli ki onları yakalamaya kararlıydılar.

Lawrence ve Rodney yolun yakınındaki bir plantasyona yaklaşırken, saman yığınlarından alevlerin yükseldiğini gördüler ve hemen ardından iki atlı adam ana yola çıktı.

"Onlar İngilizler, önden gönderilmişler," diye haykırdı Lawrence.

"Bizim için önden gitmekten başka çare yok," dedi Rodney, iki tabancasından birini Lawrence'a uzatarak.

"Bitişe kadar seninleyim," diye cevapladı ikincisi, yüzü çok asık ve kararlıydı.

"Dur!" diye bağırdı yağmacılardan biri, sanki otoritesini güçlendirmek istercesine kılıcını salladı.

"Çekil yolumuzdan. Kendi işimize bakıyoruz!" diye bağırdı Rodney.

İkinci yağmacı tabancasını kaldırdı, ancak Rodney onu önceden
hızlı bir atışla yakaladı ve adamın kolunu aşağı indirdi, tabanca ise
yolda takırdadı.

"Bu şanslı bir atış," diye düşündü çocuk.

Arkadaşı o kadar şanslı değildi; ateş etmiş ve rakibini ıskalamıştı,
o ise kılıcını çekmiş bir şekilde öne atılmıştı, onu kesmeye kararlıydı.

Rodney tabancasını namlusundan kavradı ve doğrudan askerin kafasına fırlattı ve hedefi tam olarak vurdu, adam bir kütük gibi eyerinden
düştü! Çocuğun Conrad ile tomahawk atmayı öğrenmek için harcadığı saatler boşuna değildi.

"Oraya varırsak sana Norfolk'taki en iyi tabancaları alacağım," dedi Lawrence, böylece hissettiği minnettarlığı dile getirdi.

Takipçilerini uzaklaştırdıktan sonra, yolculuklarının geri kalanı
olaysız geçti; ancak Norfolk'taki koşullara dair raporlardan,
Dunmore'un Bay Holt'un matbaasını ele geçirdiği ve
olabildiğince sıkıyönetim uyguladığından,
buranın kendileri için güvenli bir yer olmadığına karar verdiler ve Hampton'da çok iyi hizmetlerde bulunmuş olan Albay Woodford komutasında yaklaştığını duydukları gönüllülere katılmak için
yollarına döndüler.

Dunmore ayrıca Culpeper adamlarının yaklaştığını duymuştu ve
onları Norfolk'tan uzak tutmaya karar verdi.

Norfolk'tan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Büyük Köprü olarak bilinen yerden geçmeleri gerektiğini bilerek,
Yüzbaşı Fordyce ve Leslie komutasındaki birlikleri köprüde Virginialıları kontrol etmek için gönderdi.

İngilizler, Amerikalılar geldiğinde köprünün Norfolk ucuna toprak işleri yapmıştı. Amerikalılar köprünün kendi taraflarına bir siper kazdılar. Teğmen Travis yaklaşık yüz adamıyla burayı işgal etti, Woodford ise Virginia kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki bir kilisede konuşlanmıştı, İngilizler köprüyü geçip saldırıya geçtiklerinde. İngilizler yaklaşırken ateş açtılar, arkalarındaki iki top ise top atışını sürdürdü. Travis adamlarına düşman siperlere neredeyse ulaşana kadar ateşlerini kesmelerini emretti. Yüzbaşı Fordyce bunu Amerikalıların siperleri terk edip zafer beklentisiyle şapkasını salladığı anlamına geldiğini düşündü. Sonra, yerde yatan Amerikalılar
ayağa kalktılar ve düşman saflarına ölümcül bir ateş açtılar ve Fordyce
ilk düşenler arasındaydı.

Yüzbaşı Leslie şimdi Fordyce'ın adamlarının desteğine geldi ve Albay
Woodford adamlarını Travis'i desteklemek için öne sürdü, Albay Stevens ise Enderwood ve Allison'ın da bulunduğu bir grup adamı, yan taraftan İngilizlere saldırmak için yönetti.

Birkaç dakika boyunca çatışma hararetliydi. İngilizler inatla savaştı,
birçok kişi Dunmore'un onlara söylediğine, eğer yakalanırlarsa Virginialıların kafa derilerini yüzeceklerine inanıyordu. Rodney hafif bir et yarası aldı,
ama Amerikalıların çoğu yara almadan kurtuldu, düşmandan birkaçı ise
öldü.

Bütün bunlar anlatılırken çok sıradan görünüyor, ama çatışmaya katılanlar için çok heyecan vericiydi ve Amerikalılar sevinçliydi,
çünkü İngiliz birlikleriyle karşılaşmış ve onları püskürtmüşlerdi!

Birkaç gün boyunca Virginia'nın farklı bölgelerinden takviyeler geldi ve beş gün sonra Albay Woodford adamlarını Norfolk'a götürdü. Lord Dunmore ona karşı koyamayacağına karar verdi ve gemilerine bindi.

Ertesi gün Lawrence, Rodney'e gümüş saplı güzel bir çift tabanca sunarak "İşte tabancalar," dedi.

"Teşekkür ederim; çok güzeller. Umarım siz de kendinize bir çift tabanca almışsınızdır. Muhtemelen ihtiyacınız olacak."

Ertesi gün ikisi de evlerine doğru yola çıktı, en iyi arkadaşlarını
ayırıp tekrar buluşmayı planladılar.

Dunmore'a gelince, Amerika'daki kariyeri sona eriyordu, ancak daha fazla yaramazlık yapabiliyordu.

Erzaklar azalıyordu ve şehirdeki tüfekçiler İngilizleri rahatsız ediyordu, bu ateş durdurulmazsa ve erzak sağlanmazsa kasabayı yakacağını haber verdi. Tehdidi reddedildi
ve Dunmore'a katılan başka bir gemide, bir yangın
çıkarmak için kıyıya bir kuvvet gönderdi. Bu şekilde, yaklaşık altı bin nüfuslu gelişen kasabanın büyük bir kısmı yakıldı; kaçan binalar daha sonra Amerikalılar tarafından İngilizler tarafından işgal edilmelerini önlemek için yakıldı.

Daha sonra Dunmore ayrıldı ve Chesapeake Körfezi'ndeki Gwyn Adası'nda kışlalar kurdu, oradan ertesi Temmuz ayında, Kızılderili savaşı sırasında Pickaway Ovası'nda onunla dövüşmek isteyen o kasvetli
yaşlı savaşçı General Andrew Lewis tarafından sürüldü.

Rodney Charlottesville'e vardığında annesini ateşli bir şekilde hasta buldu. Tereddüt etmeden işini bıraktı ve ona bakmaya devam etti. Aylarca annesi neredeyse çaresiz kaldı.

Önceki mesleğinin heyecanından evinin monotonluğuna geçiş -Angus orduya katılmıştı- Rodney'nin sabrını çok zorladı.

Önceki yaz Morgan tüfekçilerini Boston'a yürütmüştü ve kısa süre sonra Benedict Arnold komutasında Quebec'e saldırmak için Kennebec Nehri'nden geçtiği bildirildi. O zamandan beri kendisi ve yiğit adamları hakkında hiçbir şey öğrenilemedi.

General Washington, Boston'un dışında kendisini bekleyen vatansever kalabalığından bir ordu yaratmaya çalışıyordu, ancak henüz İngilizleri kasabadan
çıkarmak için herhangi bir ilerleme kaydedildiği görülmüyordu.

Bahar geldi ve beraberinde Boston'un tahliyesiyle ilgili haberler geldi; ardından Amerikalıların Kanada'da yenildiği haberi geldi. Morgan yakalanmış ve Quebec surları içinde tutsaktı. Daha sonra Washington'un New York'a
yürüyüşüyle ​​ilgili haberler geldi.

6 Mayıs 1776'da, Eski Egemenlik'in yüz otuz temsilcisi, bir araya gelerek, kralın ve Parlamento'nun, koloninin anayasasını hiçe saydığını ve koloninin buna bağlı olarak koruyabileceği bağımsızlığı
kullanmakta özgür olduğunu ilan ettiler. Dokuz gün sonra, koloninin Kıta Kongresi'ndeki delegelerine bağımsızlık için oy kullanmaları talimatını verdiler ve İngiltere bayrağı başkent binasından aşağı doğru dalgalandı. Bunları yaparak, her biri boynunu İngiliz yularına maruz bıraktı; ancak, onlar, yolların ayrıldığı noktaya gelmiş olan güçlü adamlardı. Birkaç hafta sonra Thomas Jefferson tarafından yazılan Bağımsızlık Bildirgesi büyük bir sevinçle ülke çapında ilan edildi.
Sonra ülke kasvetli görevine başladı. Ne görevdi ama!
Çoğu zaman yoksul, az nüfuslu toprakların daha fazla dayanamayacağı düşünülüyordu.
İngiltere, tüm dünyada korkulan çok güçlü bir düşmandı.
Tüm Amerikalılar vatansever değildi. Bazıları prensip olarak Muhafazakârdı,
diğerleri çıkar için. Birçoğu bencil ve azımsanmayacak kadar yozlaşmıştı; ama
ülkelerini ve bağımsızlıklarını o kadar çok seviyorlardı ki, görkemli sona kadar dayanıp mücadele ediyorlardı.

BÖLÜM XXII

RODNEY'İN FEDAKARLIĞI VE ANNESİNİN FEDAKARLIĞI

Bir yaz ortası günü Rodney Allison tozlu yolda yürüyordu.
Her zamanki gibi başını dik tutmuyordu,
ama sanki bir sorun üzerinde kafa yoruyor gibiydi.

"Geniş," yakışıklı bir çocuktu, neredeyse yetişkin bir adamdı ve deneyim olarak zaten bir adamdı. Bir meranın açıldığı küçük bir kapının önünde durdu ve üç tiz ıslık çaldı. Bir sırtın tepesinden iki sivri kulak belirdi, bir anlığına dikildiler ve sonra sahipleri dörtnala görüş alanına girdi.

"Ne kadar güzelsin, Nat," dedi çocuk, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
çitin üzerinden uzatılmış ipeksi burnu okşamak için elini uzattı.

Birlikte duran ikisi, göz zarafet, yetiştirme ve güce hayran kaldığı sürece
bir zevk verecek bir resim oluşturuyordu. Çocuğun vücudu dikti, dalgalı saçları geniş omuzlarına zarifçe iniyordu.
Yüzü yakışıklı olmasa da belirgin, kararlıydı ve genellikle genç birinin yüzünde belirgin olmayan karakter çizgileri gösteriyordu. Koyu gri gözleri her zaman insana sabit bir şekilde bakıyordu. Şimdi her zamankinden daha koyuydular ve içlerinde bir sorun gölgesi vardı.

"Nat, efendini değiştirmeyi nasıl istersin?"

Tay çocuğun yüzünü ve sonra ceplerini okşadı, ceplerinden birinde aradığı mısır yumrusunu buldu.

"Seni haylaz, senin tek önemsediğin iyi bir erzak deposu. Beni
özlemezsin, değil mi? Ah, hayır! Birlikte savaşacağımızı düşünmüştüm.
Savaşmaya değer bir şeyimiz olurdu, özgür bir ülke, bir adamın dünyada bir yere
gelmek için amca olarak düklere ihtiyacı olmazdı. Onlara, sen ve ben, bu ülkede yetiştirilen atların ve oğlanların en iyiler kadar iyi olduğunu gösterirdik; ama bu
olamaz. Bu zavallı küçük çiftlikte sabanı
sürüklemeyecek kadar iyi bir atsın. Bu büyük topraklardaki en büyük adamlardan birine efendin olarak sahip olacaksın, ben ise savaştan uzak duracağım ve ikimiz de değerli postlarımızı
kurtarıp belki de sonunda İngiliz tebaası olabiliriz."

Nat'ın mor gözleri anlayışla dolu görünüyordu, dudaklarıyla çocuğun elini mırıldanırken.

"Atlar bazı şeyleri gerçekte olduğundan daha iyi biliyor gibi görünüyor ve bazı şeyleri de göründüklerinden daha iyi biliyorlar; bu nasıl bir at zekası, Nathaniel Bacon Allison?"

Nat gözlerini kırpıştırdı ama gözyaşı dökmedi. Rodney gözlerini kırpıştırdı ve gözleri ıslaktı.
Çocuk kapıyı açtı ve tay onu ahıra kadar takip etti, orada eyerlendi ve Monticello'ya bindirildi.

Rodney, Bay Jefferson'ın malikanesinin müdüründen ayrılırken şöyle dedi: "Sadece Bay Jefferson'a, tayı sattığımı ve parayı bulursam onu ​​geri satın alabileceğimi söylemeni istiyorum."

"Bunu yapacağım ve Bay Jefferson yaşadığı sürece yazılı olarak buna ihtiyacın olmayacak."

Çocuğun evine geri döndüğü yol ne kadar uzun, tozlu, kasvetli bir yoldu!

"Nat'a ne oldu?" diye sordu annesi birkaç gün sonra. "Son zamanlarda onu görmedim."

"Benim için çok değerli bir attı ve onu Bay Jefferson'a sattım. Onu geri satın alma ayrıcalığına sahip olabilirim." ve Rodney daha fazlasını söyleyebileceğine güvenmekten korkarak arkasını döndü.

Düşen ürünler başarılıydı ve komşular çocuğa kesinlikle iyi bir çiftçi olacağını söylediler. Erken ve geç saatlere kadar çalıştı ve güçlendi; annesi ise onu üzgün gözlerle izlerken daha da güçsüzleşti.

Bayan Allison düşüncelere daldığında yaşlı renkli kadın endişeli bir yüzle metresine bakmaya başladı. Bir gün şöyle dedi,
"Hanımefendi, iyi iş çıkardınız. Artık Marse Rodney'e doğru olanı yapmayacaksın, sanırım."

Bayan Allison, renkli kadının nazik yaşlı yüzüne baktı
ve dudaklarında solgun bir gülümseme vardı, "Anne, sen sağduyulu bir kadınsın ve Tanrı'nın izniyle iyileşeceğim." O günden sonra iyileşmeye başladı.

Angus uzakta olduğundan, Rodney'nin pek eğlencesi yoktu.

Artık en büyük eğlencesi tüfekle hedef talimi yapmaktı. Yaşlı Kızılderili tüfeği satın aldığında akıllıca bir seçim yapmıştı ve çocuk
nişancılıkta çok yetenekli oldu. Bir gün
iyi bir atış yaptıktan sonra döndü ve annesiyle iki hizmetçinin onu izlediğini gördü.

"Bu kadar iyi bir nişancı olduğunu hiç düşünmemiştim, Rodney," dedi annesi.

"Azarlayan Kızılderili'nin tüm ilçede bir eşi daha yok Albemarle,
anne."

"Aman Tanrım, peki ya o hangi putperest?" diye sordu Mam.

"Bir zamanlar Wyandottes'in ünlü bir şefinin tüfeğiydi ve
konuştuğunda ölümcül bir sessizlik oldu," diye cevapladı çocuk gülerek.

"Marse Rodney tüfekçileri isteyecektir, sanırım," diye belirtti Thello.

Mam, hanımının yüzünü fark ederek, "Sanırım tüfekçiler geçen kış Kanada'da dondular. Bir an bile eski Virginny'de gevezelik etmeyecekler." dedi.

O yıl, 1776'da, haberi iletmek için ne çelik raylar döşenmişti ne de bakır teller çekilmişti, yine de zafer ve yenilgi haberlerinin ülkeye ne kadar çabuk
yayıldığı şaşırtıcıydı.

Charlottesville, Blue Ridge dağlarının gölgesinde çok küçük bir kasabaydı, ancak halkı, olaylardan birkaç hafta sonra, Donald McDonald'ın Kuzey Karolina'daki İskoç Muhafazakarlarını Whig'lerin tüfeklerine karşı nasıl yönettiğini ve tüfeklerin İskoç kılıçlarından daha güçlü olduğunu duymuştu; sonra Komodor Parker ve kırk gemisinin Güney Karolina'daki Charleston'dan yelken açtığı ve sanki bunu yapmak bir yaz tatili eğlencesiymiş gibi ele geçirmeye geldikleri sevinçli haber gelmişti. Kendileriyle kasaba arasında küçük bir ada ve üzerinde yumuşak palmiye kütüklerinden yapılmış, kumda yataklanmış ve cesur Moultrie komutasındaki birkaç cesur adam tarafından savunulan küçük bir kale bulmuşlardı. Bu cesur adamlar, Kuzey Karolina Whig'lerinin tüfekleri kadar düzgün top atabiliyorlardı. Daha sonra, sınır boyunca uzanan köylerde bile, Kongre'nin nihayet Bağımsızlık Bildirgesi'ni onayladığı ve artık Fransa'dan yardım beklendiği öğrenildiğinde tezahüratlar yükseldi!

Tüm haberler cesaret verici değildi. Washington, adam ve malzeme sağlanmadığı takdirde New York'u İngilizlere karşı tutamayacağını biliyordu. Kongre, bu girişimi yapması konusunda ısrarcıydı ancak ona
hiçbir yardımda bulunmadı. Başarısız olmuştu ve Amerikan ordusunun büyük bir kısmını İngilizlerin pençesinden zar zor uzak tutabilmişti. Kral, Hessenlileri, yaklaşık yirmi bin kişiyi, Amerika'daki İngiltere savaşlarında savaşmaları için, elde edebilecekleri tüm ganimet vaadiyle işe almayı başarmıştı. Fransa, Amerika'nın ne kadar direnebileceğinden henüz emin olmadığı için yardım sağlamada çok yavaştı. Quebec'i ele geçirme girişimi başarısız olmuştu ve Amerikalılar Kanada'dan kovuldu. Washington, Kongre'nin sadece kısa süreli askerlik hizmeti sağlaması ve birlikler için çok az para veya malzeme sağlaması nedeniyle etkili bir orduyu bir arada tutamıyordu. Özgürlük için bağıran adamlar artık umutsuzdu ve bazıları New York'u ve New Jersey'in çoğunu işgal eden ve savaşın bitmek üzere olduğu sonucuna varan düşmana gidiyordu. Morgan, Eylül ayında Quebec'ten şartlı tahliye ile geri döndü. İngiltere ile savaşması için kendisine büyük teşvikler teklif edilmişti ancak bunları erkekliğine hakaret olarak
görmüştü. Şartlı tahliyeden serbest bırakılabilirse ülkesine sadık bir hizmette bulunacaktı. Arnold, Kanada'dan sürülen birliklerin kalıntılarıyla Champlain Gölü çevresinde umutsuzca savaşmıştı ancak ona karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Washington, tek başına,
Amerika'nın umutlarının etrafında toplandığı çekirdekti, ancak
İngilizler ile Philadelphia arasında pozisyonlar tutmak dışında pek bir şey başaramadı.

Kış geldi ve durum daha da kötüleşti. Kongre
korktu ve Washington'a her türlü yardımı oylamak için gülünç bir acelecilik gösterdi, ancak bunu etkili bir darbe vurmak için
kullanması için çok geç olmuştu.

Rodney'nin uzun başarısızlıklar serisini düşünüp durduğu açıktı,
ama yine de ısrarla, "Bu Washington'ın hatası değil, biliyorum." dedi.

Yeni Yıl'dan hemen sonra, 1777'de, Washington'ın, yırtık pırtık birlikleriyle, yüzen buzların arasında Delaware'i geçtiği ve
uğultulu bir kar fırtınasında neredeyse çıplak ayakla Trenton'a yürüdüğü ve orada Hessenlileri yendiği haberi geldiğinde, Rodney sevinçle, "Bunu yapacağını biliyordum, bunu yapacağını biliyordum!" diye bağırdı.

Yaklaşık bir ay sonra Angus eve geldi. Acınası görünümlü bir Angus'tu,
ağır bir yarası, yırtık pırtık alay giysileri ve
ayakları paçavralarla sarılmıştı. Ama yine de çok önemli bir Angus'tu, çünkü
Washington ile Delaware'i geçmemiş olsaydı; Trenton'a giden karlı yolda kanlı ayak izleri bırakmamış olsaydı; King Street'ten aşağı hücum etmemiş, kuzeydoğu fırtınası ve İngiliz öncülüğüyle savrulup
vahşi Hessenlileri rüzgarın önünde savrulan saman gibi
sürüp götürmemiş olsaydı? Köy halkı için o, geri dönen fatihti ve onlar onu, diğerleriyle birlikte, Allison'lar olarak görüyorlardı. Artık, özel bir habercinin tüm önemiyle ülkenin üzerinden geçen Nat'a binmiş Rodney'i kıskanmıyordu ve koşullar tersine dönmüş gibi görünen Rodney'nin onu kıskanmaması umuluyordu. Genç Allison'ın itibarına, eğer kalbinde için için yanan bir kıskançlık kıvılcımı varsa, bunun kendini göstermediği söylenebilir.

Angus dolaşabildiğinde, sık sık Allison'ın evini ziyaret eder ve deneyimlerinin anlatımlarından zevk alırdı. O da, genel olarak sıradan insanlar gibi, Washington'ı bir put olarak görürdü.
Sevgili generalinin Delaware'i geçerkenki görünümünün tasvirlerinden zevk alırdı; yine Princeton savaşında, Washington, İngilizlerin ve cesaretlendirmeye çalıştığı tereddütlü Amerikalıların hatları arasından, büyük atının üzerinde bir heykel gibi otururken, dostlarının ve düşmanlarının kurşunları etrafında
uçarken ve sonra sanki bir mucize olmuş gibi yara almadan uzaklaşırken. Çocuğun coşkusu her şeyi çok gerçek gibi gösteriyordu, hatta bir kış sabahı generalin boğazına kırmızı bir flanel bağlamış bir şekilde adamlarının arasında dolaştığını ve bir eliyle sıradan bir adamın iki kolunu da zorlayacak kadar ağır bir yük alıp bir yük arabasının üstüne attığını anlattığında bile.

"Trenton'u ele geçirmek için sadece iki bin dört yüz adamı vardı ve ona yardım edecek diğer generallerin hepsi başarısız oldu. Haberci Cadwalader'ın nehri geçemeyeceğini söylemek için yanına geldiğinde ben hemen yanındaydım ve onun 'Nehri geçip sabah Trenton'a saldırmaya kararlıyım' dediğini duydum. Size söylüyorum ki onu duyan hiçbir adam yoktu, ayaklarını kullanamadıkları için onu dizlerinin üstünde takip ettiler."

"İngilizler, Trenton'ı kaybetmeden önce savaşın bittiğini sanıyorlardı, duydum," dedi Bayan Allison, gözleri parlayarak, çünkü atalarından biri, Eski Dominion'da İngiliz tiranlığı varken, Virginialı isyancı Nathaniel Bacon ile birlikte at sırtında seyahat etmişti.

"Hiç şüphe yok; neden, ordudaki hepimiz savaşın daha fazla
süremeyeceğini düşünüyorduk. Ne erzakımız ne de giysimiz vardı; adamlar
zamanları dolduğunda evlerine gidiyorlardı ve tekrar askere yazılmıyorlardı. Cornwallis'in krala bizi nasıl yendiğini anlatmak için eve gittiğini duyduk,
ve yaşlı Howe New York'ta kumar oynuyor ve içki içiyor, ödül parasını su gibi
harcıyordu. Ah, bizi yendiklerini kesinlikle düşünüyorlardı!
Washington yaşasın, bizi yenemezler, otuz binden fazla adamları ve bol miktarda paraları olmasına rağmen, bizim ise hiçbiri yok. Ama
askerler Fransa'nın bize nasıl yardım edeceği konusunda 'alçak' duruyorlar. Benjamin Franklin
orada ve onun peşinde olduğu şeyi elde etme
yolu olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım Doktor Franklin'in 'Zavallı Richard'ıydı, 'Tanrı
kendilerine yardım edenlere yardım eder.' "Kendimize güvenmeliyiz," dedi Bayan Allison, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama bu arada
Rodney'e bakarak.

Bunu fark etmedi, çünkü ateşe bakarak oturdu,
çok az şey söyledi, ancak Angus'tan tek bir kelime bile kaçmadı. Sonunda başını kaldırıp
annesine hitap ederek, "Ülkesinin özgürlüklerini yaşamak istemediğini söyleyen Bay Mason değil miydi?" dedi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı annesi, "ama heyecan zamanlarında yaşanması oldukça zor şeyler söyleriz," diye ekledi ve arkasını döndü.

Rodney o kış oldukça karlı bir iş bulmuştu. Annesinin sağlığı düzelmişti ve çocuk, Mart ayının başlarında sıcak bir sabah, bir atlının "Dan Morgan'ın bir tüfekçi birliği yetiştirmek için çok
çalıştığı" haberini getirdiğinde, açık pencereden onun tezgahının takırtısını duyabiliyordu.
Bir önceki sonbaharda albay olarak atanmıştı ve şartlı tahliyesinden serbest bırakılan
Washington'a Morristown'da yardım etmek için adam toplamaya başladı.

Adam yüksek sesle konuştu ve Bayan Allison dinlerken dokuma tezgahının gürültüsü kesildi. O akşam yemeğinden sonra, "Bana çok şey anlattığın
Albay Morgan'ın adam topladığını duydum." dedi.

"Evet, anne, ve ondan daha iyi bir lider olamaz, tabii ki
Washington değilse."

"Angus eve geldiğinden beri, hizmete girmeyi dilediğini
düşünüyordum."

Rodney hızla başını kaldırdı. "Neden, eğer kaçabilirsem gitmek isterdim,
ama ben--benim görevim evde."

"Şimdi iyiyim," dedi, "ve işler öyle bir durumda ki, sanırım
onlara bakabiliriz."

"Ama--şey--hayır, yapmamalıyım."

"Oğlum, iznini aldım, emin değilim ama senin görevin, belki de genç hayatını özgürlük davasına vermek."

Rodney ayağa fırladı, yüzü hevesle alev alevdi. "Ciddi misin, anne?"

"Kazanmak istiyorsak, birileri bizim savaşlarımızı vermeli. Baban, hayatta olsaydı yapacağı gibi, cepheye gitmek için burada değil ve - ve eminim ki Allison'ın ailesinin, yüreğinde çok şey taşıdığı bir davada temsil edilmesini isterdi ve korkarım ki ben kötü bir asker olurum, Rodney."

"Anne, sen savaşa giden herhangi bir askerden daha cesursun!"

Ve böylece ertesi pazartesi günü, annesinin ev yapımı
tezgahını giymiş ve Wyandotte şefinin kulübesinden aldığı tüfeği taşıyarak, Rodney Allison, Morgan'ın komutasına katılmak için Winchester'a gitti.

XXIII. BÖLÜM

ÖZELLİKLERİ

"Doğru ve sık ateş edebilir, hafif seyahat edebilir, aç kalabilir ve yine de aç karnına savaşabilir misin?"

"Bu tür şeylerde biraz deneyimim oldu, Albay Morgan ve
sizin emrinizde hizmet edebileceğimi düşünüyorum."

"Sizi nerede gördüm? Yüzünüz tanıdık geliyor. Anladım, adınız
Allison ve siz Ohio kırsalında Wood'a pusu kurdukları gün bana Kızılderililerin arkasına giden yolu gösteren küçük adamdınız.
İstiyorsanız, sanırım istiyorum! Sizin gibi beş yüz kişi istiyorum."

Ve böylece Rodney, Winchester'da Morgan'ın karşısına çıktığında hoş karşılandı ve bu karşılama o kadar içtendi ki, çocuğun başlangıçta arkadaşlarıyla dostça bir zemine oturmasına yardımcı oldu.

Morristown'a yürüyüş, yolların kötü durumu nedeniyle pek hoş olmadı. Yolda onlara yeni katılanlar oldu, böylece 1 Nisan'da Washington'un karargahına ulaştıklarında sayıları yaklaşık yüz seksen kişiydi, istenen beş yüz kişiden önemli ölçüde daha azdı.

Yürüyüşe katılan yeni katılanlardan biri, Morgan tarafından karşılanması herkesin dikkatini çeken genç bir adamdı, o kadar içtendi ki.
Düz, kaslı bir adamdı, kurnaz, nazik gri gözleri ve "kum" rengi saçları vardı. Sınır muhafızı gibi giyinmişti ve albay onu gördüğü anda, "İyi ve görkemli olan her şey adına, Zeb, seni rüyalarımda bariyerdeki merdivenden yukarı takip ederken gördüm,
ama seni bir daha canlı olarak görmeyi hiç beklemiyordum. Fidus'un nerede - adı neydi, o Lovell oğlan?"[1]

"Tahliyeden sonra onu Boston'da bıraktım ve o zamandan beri ondan haber alamadım. Sen nasılsın?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Eski Quebec'teki hapishane koşulları bana
uygundu sanırım. Çocuklar," dedi, etrafında toplanmış adamlarından oluşan bir gruba dönerek, "bu Zeb adlı adam ve Boston'lu bir çocuk, Quebec'e doğru yürüyüşte en arkadaydı. Göreve onları görevlendirdiğimde yaptığım en zor şeydi. Nasıl sağ salim geçtiklerini asla anlayamadım. Ve buradaki genç Allison, Ohio kırsalında Kızılderililerle savaşırken benimle birlikte olan bir adam. Keşke benimle birlikte yürüyen tüm çocuklar bugün saflara katılabilselerdi; New York'a doğru devam eder ve Howe'u ele geçirirdik, çantalarımızı ve yüklerimizi alırdık." "New York'u aldığımızda," diye güldü Zeb, "Kongre'nin şimdiye kadar bir araya getirdiğinden daha fazla adama ihtiyacımız olacak, diye düşünüyorum. Washington onu tutmaya çalıştığında ben de oradaydım, çünkü Kongre ve ülke ondan imkansızı yapmasını bekliyordu. Ama Albay, eğer siz önderlik ederseniz, Morgan'la birlikte yürüyenlerden biri olmayacağınızı, Morgan'ın da arkanızda olmayacağını söyleyeceğim."

"İyi! Bu tür konuşmaları severim. Bu arada Morristown'a doğru yürürken bacaklarımızın düğümlerini çözeceğiz."

"Yani sen bir Kızılderili savaşçısısın," diye belirtti Zeb, yan yana sıraya girerken Rodney'e.

"Hiç de öyle değil," diye yanıtladı Rodney, albayının tanıştırmasını düşündükçe zevkten kızararak. "Onlar tarafından esir alındım, bir süre onlarla yaşadım ve onlardan kaçtım, bu arada biraz da dövüştüm."

"Neyse, albay senden hoşlanıyor gibi görünüyor ve bu küçümsenmeyecek bir tavsiye."

"Umarım onun iyi niyetini koruyabilirim. Adamları ondan daha sadık olan bir adam görmedim."

"O bir kavgada aslan gibidir, kendisinin gitmeyeceği yere gitmesini kimseden istemez.
Ve oğlanların ne düşündüğünü ve onları nasıl idare edeceğini bilir."

"Scioto'ya yürüyüşte adamlarından birinin emirlere uymadığı, aslında bir süredir huzursuz olduğu ve Morgan'ın ona doğru yürüyüp 'Bir dakika benimle gel' dediği söylendi. Birlikte ormana gittiler ve geri döndüklerinde adamın gözü morardı ve bir koyun çalmış gibi görünüyordu; ama ondan sonra hiçbir şey yapması için iki kez söylenmesine gerek kalmadı."

Zeb gülerek, "Bu tür bir muameleyi o tür bir adam anlayabilirdi. Ama Morgan adamlarından birinin kırbaçlanmasına asla izin vermedi." dedi.

"Kendisi de bir keresinde korkunç bir şekilde kırbaçlandı."

"Evet, ama bunun onu kırması için fazla erkekti, ancak kırbaçlanan sıradan bir adam öz saygısını ve cesaretini kaybeder ve Morgan komutasında buna izin vermez."

Morgan'ın adamları Morristown'a vardığında, Zeb ve Rodney en iyi arkadaşlardı ve Rodney Quebec'e yapılan seferin[2] hikayesini, Donald Lovell'ı ve ne kadar iyi bir çocuk olduğunu duymuştu, ta ki Zeb'in onunla tanışma isteğinin yerine getirileceğini umana kadar.

Morgan'ın Morristown'da bulduğu çok küçük bir orduydu. Kongre'nin kolonilerden sağlamasını istediği on altı alaydan (Kongre talep etmekten başka bir şey yapamazdı) altı yüzden fazla adam gelmemişti. Sonraki iki ay orduyu toplamak ve onu düzene sokmakla geçti, Morgan'ın komutasındaki birçok sabırsız ruh için çok zor bir zamandı ve şüphesiz her türlü eylemsizlikten rahatsız olan komutanları için de çok zordu. Ancak hedef
talimi ve talim sayesinde hepsi beladan uzak tutuldu ve Rodney bir nişancı olarak en iyilerle "başa çıkabileceğini" keşfetti.

Günlük arkadaşı olan Zeb, Mayıs ayında eski dostu Donald Lovell'dan bir mektup aldı. Lovell, bir yıl önce Long Island'daki savaşta aldığı bir yaradan tamamen iyileştiğini ve yakında tekrar hizmete dönmeyi umduğunu yazıyordu. Morgan'ın Korucuları adlı bir birlik, çeşitli alaylardan seçilen beş yüz kişiden oluşuyordu. Aralarında, Virginialılar, Pensilvanya "Hollandalıları", Carolina'lardan gelen adamlar, sınırdan gelen adamlar ve Yankees vardı. Tüfek kullanma becerisi, üyelik için gerekli bir nitelikti. Atanmış oldukları tehlikeli görevler için iyi bir grup adamdı.

Birlik, sekiz bölüğe ayrılmıştı ve bunların kaptanları şunlardı: Cobel, Posey, Knox, Long, Swearingen, Parr, Boone ve Henderson, hepsi Morgan tarafından seçilmişti.

Bu birliğin örgütlenmesi 13 Haziran'da tamamlandı. Bu gün Washington, Howe'un aktif operasyonlara başlayacağını öğrendiğinden, İngiliz keşif birliklerinin yaklaşmasını izleme emri verdi. Amerikan karargahı artık Middlebrook olarak değiştirilmişti. Aynı gün, biri Cornwallis, diğeri DeHeister komutasındaki iki İngiliz tümeni, Washington'la çatışmak amacıyla New Brunswick'ten yola çıktı ve biraz daha fazla savaşla devrimi ezeceklerinden eminlerdi.

Rangerlar, Cornwallis komutasındaki İngilizleri ilk kez, Cornwallis Somerset Adliye Binası'na ulaştığında gördüler ve birkaç gün boyunca keşif gruplarıyla sert çatışmalar yaşandı.

Rodney ve Zeb, bir öğleden sonra yollardan birinde nöbetçi olarak görev yaparken, bir İngiliz bölüğünün yaklaştığı keşfedildi.

Nöbetçilerin emirleri, ateş edip ana gövdeye geri çekilmekti,
ancak düşmanın az sayıda olması durumunda, varlıklarını bildirip onları kesecek kadar güç sağlamak mümkün
görülmedikçe. Bu, hem Zeb hem de arkadaşının görüşüydü, bu yüzden geri dönüp rapor verdiler.

Bir Rangers takımı düşmanla buluşmak için aceleyle ileri sürüldü,
onlarla ana orduları arasına girmeleri ve onları esir almaları talimatı verildi. Bu gerçekleştirilemeden İngilizler onlara
yaklaştı. Düşman, Rangers'tan iki kat fazlaydı, ancak Rangers durma ve ateş etme emri olmasa onlara
saldırırdı. Emir o kadar çabuk yerine getirildi ki, tüfeklerinin çatırtısı İngiliz subayının ateş etme emriyle birlikte
birlikte duyuldu. İngilizler dumana doğru körü körüne ateş ederken, tüfekçiler hızlı ve isabetli nişan almışlardı.
Ancak Rangers'tan biri vuruldu ve o da Rodney'di, sol kolunda hafif bir et yarası aldı.

"Bir arının beni soktuğunu sandım," dedi daha sonra, Zeb arkadaşının kolundaki kanı keşfettiğinde.

Rangers'ın sayısından emin olmayan düşman, ölülerini de yanlarında taşıyarak, düzgün bir şekilde geri çekildi. Amerikalılar geri çekilene kadar
Korucular tarafından takip edildiler.

Bu tür çatışmalar günlük olaylardı ve Cornwallis, Washington'ın dezavantajlı koşullar altında aceleyle savaşa girerek ona uyum sağlamaya
dahil olmadığını anlayınca, Korucular yanlarını
takip ederken New Brunswick'e çekildi.

Birçok kaçak yakalandı. Benjamin Franklin,
kaçmaları teşvik etmek için
kurnazca bir plan
tasarlamıştı. Hessenliler tarafından özellikle sevilen tütün markasını
öğrenerek, Hessenlilerin
alabileceği yerlerde dağıtılan bu tütünün paketlerinde gizli teklifler saklamıştı. Bu kiralık askerlerin, savaştıkları davaya karşı hiç sevgileri yoktu ve birçoğunun Almanya'da kendilerine uygulanan
tiranlığa karşı pek de bir sevgileri yoktu. Almanca basılmış bu para ve toprak tekliflerini okuduklarında, özellikle de yağma ve talan etme ayrıcalığı için savaşmayı sevenlerden değillerse, efendilerini değiştirmeye şiddetle teşvik ediliyorlardı.

Kırsal kesim, aslında tüm Amerikalılar, Muhafazakarlar hariç, Hessenlilerden nasıl da nefret ediyor ve korkuyorlardı! Aslında o, İngilizlerin çoğundan daha vahşi değildi, ancak yağma yapmak için eğitilmişti ve bu nedenle itibarsızlaştırılıyordu. Birkaç kez, Amerikalı asker teslim olduktan sonra onu süngülemişti. "Neden adamlarımız Trenton'da onlara aynı şekilde davranmadı?" sorusu bazılarının sorduğu bir soruydu.

Zeb, konu kamp ateşi etrafında tartışılırken konuyu bir keresinde güzelce dile getirmişti.

"Trenton'daki işin çok eksiksiz olduğunu düşünüyorum. Utanılacak hiçbir şey yok, ama gurur duyulacak her şey var. Domuz
sopacılarını dizlerinin üzerinde sızlanırken kesseydik, tarihte iyi görünmezdi."

"Şimdi bir müfreze geliyor!" diye haykırdı Rodney, ertesi sabah. O ve Zeb nöbet tutuyorlardı. Zeb çağrıyı yaptı ve birkaç Korucu geldi. Yolun yarım mil aşağısında Hessenliler yakın bir düzende yürüyerek geldiler ve bir çiftlik binasına vardıklarında safları bozduklarını gördüler.

"Bırakın alsınlar!" diye bağırdı Zeb, uzun tüfeğini omzuna koyarak.
Sonra, koşarken yükleme yaparken, "Hadi çocuklar, daha yakına gidelim." diye seslendi.

Ateş sesini duyan diğer Korucular koşarak onların peşinden geldiler. Bunu yaparken sadece emirlere uymakla kalmadılar, çoğu her fırsatta düşmanla çatışmaya girme arzularını tatmin ettiler.

Kısa süre sonra mermiler, saflarını yeniden oluşturmaya ve ateşe karşılık vermeye başlayan Hessenlilerin kulaklarına neşeli bir şarkıdan başka bir şey söylemeye başladı. Birkaçı düştükten sonra, geri kalanlar geri çekildi, ölülerini ve yaralılarını taşıyarak, Korucular tarafından düşman hatlarına kadar takip edildi, ancak onlar da ezici sayılar tarafından geri çekilmeye zorlandılar.

Geri dönerken çiftliğin yanından geçerken, "Do-as-much Bunster," diye haykırdı Pennsylvanialı bir Hollandalı, "Kızarmış domuzun
beklemesi için Noel'e kadar zamanları yok sanırım."

"Sanırım düşünürün bu sabah çalışıyor," diye cevapladı Zeb, yolun kenarındaki bir ağıla bakmak için yana dönerken, yaşlı dişi domuzun etrafında sarılı duran güzel bir beyaz domuz sürüsüne.

"Siz dostlar, o güzelliklerden birini hak ettiniz," dedi çiftçi, ahırından çıkıp masumlardan birini, belirgin bir pişmanlık duymadan katletmeye devam ederken.

"Bu sefer de kendiniz için aynısını yapın," dedi Bunster, bunun üzerine herkes güldü. Hollandalı, biri ona iyilik yaptığında her zaman böyle derdi. O,
sözünün eriydi, bu da ona sadece lakabını kazandırmakla kalmadı,
onu şirketindeki en popüler adamlardan biri yaptı.

Hem şişman hem de neşeliydi, Hollandalıların olması gerektiği gibi, ama her zaman değil.
Mavi gözleri iyi bir mizah ve kurnazlıkla parıldıyordu ve hevesi, kızarmış domuza düşkün olduğunu gösteriyordu.

Kamp ateşinin üzerinde, elverişsiz
koşullarda ve uygun mutfak eşyaları olmadan pişirilmesine rağmen tadı ne kadar da güzeldi.
Ancak, o öğleden sonra ziyafete katılanların ve sıcak zeminde oturup parmaklarını yalayanların yüzlerinde bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Bakalım," dedi Zeb, "Bunster, ben ve Rodney bu gece görev başında değiliz."

"Evet, ve sanırım uyuyacağım."

"Hesse-Cassel haydutlarından biri iyi bir Amerikalıyla bile takas yapar,
ve bu gece New York limanındaki hapishane gemilerinde çürüyen bir sürü oğlumuz var."

"Bu, bir kaç Hesse'liyi eğlence için yakalamamız gerektiğini söylemenin bir yolu; hey, Do-as-much Bunster?" ve Rodney işaret parmağını Bunster'ın şişman
kaburgalarına soktu. Hollandalı ciyakladı ve ayağa fırladı, çünkü
o kadar gıdıklanıyordu ki, onun kıvranmasını isteyen birinin ona sadece
parmağını göstermesi yeterliydi.

"O çiftçi kesinlikle iyi bir çiftçi, ama domuzlarını tehlikeden
kurtarmak için çok tembel. Onları kaybetmesini görmekten nefret ediyorum. Ayrıca o domuz ağılının hemen yanında büyük bir saman yığını var ve uyumak için iyi bir yer gibi görünüyor. Ne dersiniz çocuklar, bu akşam kendimizi oraya
götürsek?"

"Uyumak için hangi yer, evet?"

"Henüz uykum gelmedi ama gitmeye hazırım," diye cevapladı Rodney, böylece yola çıktılar.

Bazıları yeni biçilmiş ve mis kokulu olan tarlaları geçtiler. Sıcak bir günün ardından
güneş batıyordu. Kırlangıçlar tarlanın üzerinde uçuyordu.

"Alçaktan uçan kırlangıçlar, yağmurun işareti," dedi Zeb.

"Bu akşam olduğu gibi bulutlar yığılırken kırlangıçlara bunu söylememe gerek yok. Sabah olmadan saman yığınına bir çatı yapmak istiyoruz sanırım," Rodney'nin cevabıydı.

Çiftçiyi işlerini yaparken buldular. Gülümsemesi biraz tedirgindi, "Bu domuz o kadar lezzetliydi ki daha fazlası için geri
döndün mü?" dedi.

"Biz domuz değiliz. Kızarmış domuz bulamayan adamların bu akşam geri gelip deneyebileceğini düşündük."

"Umarım burada kavga etmeyi düşünmüyorsunuzdur. Karım Nancy çok
sinirli."

"Nazik ve ürkek arkadaşım, domuzcuların domuzlarınızı almasını ister misiniz? Burada kalıp gelecek kışın domuz etini nasıl kurtarabileceğimizi düşündük. Bunu Nancy'ye açıkla. "Eğer yardım edebilirsek, kimsenin ona
zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

Bu çiftçiyi tatmin etmiş gibi görünüyordu; ancak Zeb, samanla
yükseğe yığılmış ve ağıla yaslanmış iki tekerlekli bir öküz arabasına doğru gittiğinde yeniden endişelendi. Zeb dilini kaldırıp Bunster'a altına bir
çubuk koymasını söylediğinde, çiftçi heyecanla bağırdı, "Dikkat et! Onu
domuz ağılına
düşeceksin; o yük zaten arkada çok ağır."

"Saman bazı domuzlar için iyi olabilir," Zeb'in bu muammalı sözü çiftçiden hiçbir tepki almadı, çiftçi onlara iyi geceler diledi
ve eve girdi.

"İlk bölümü ben bekleyeceğim ya da kura çekeceğiz, nasıl istersen,"
dedi Rodney.

Kura çekilmesine karar verildi, ancak en kısa çöpü çeken Rodney,
gecenin ilk bölümünü bekçi olarak beklemek istedi, çünkü yorgun olmasına rağmen
uykulu değildi.

Arkadaşları kendilerini rıhtımın dibindeki samanların üzerine attılar ve kısa süre sonra, düzenli nefes alıp verişlerinden uyuduklarını anladı.
Uyku, sürekli keşif görevinin yapıldığı o günlerde Korucular için bir lükstü.
Rodney'nin sinirleri gergindi ve hiçbir ses ondan kaçmıyordu.
Ayaklarının dibindeki çimenlerde bir
kurbağanın hışırtısını duydu. Ara sıra bir sivrisinek
kulaklarının etrafında vızıldıyordu. Zihni o küçük şeye kaydı Tanıdığı
Kızılderili
köyü. Hayalinde, kamp ateşlerinin etrafında
kızıların mırıldanan şarkısını,
kırlangıç-zavallısının tiz çığlıklarını duyabiliyordu. Vahşi elleri sık sık çocuğun elinde tuttuğu tüfeği kavrayan yaşlı Kızılderili şefini düşündü. Ahneota
yaşasaydı şüphesiz
İngilizlere yardım için kızılderilileri teşvik ediyor olurdu ve erkekler kadar kadınlara ve çocuklara da işkence etmekten çekinmezdi. Beyazlardan ne kadar da nefret ediyordu!

Dinleyin! Bu ses neydi? Kesinlikle bir atın demir nalının yoldaki bir taşa çarpmasıydı!

Çocuk uyuyan arkadaşlarını uyandırdı. Tüfeklerini aldılar ve
hepsi yola yaklaştı.

Karanlığın içinden biçimsiz nesneler seçilebiliyordu ve birkaç Hessenlinin gırtlaktan gelen sesleri duyulabiliyordu. Sonra yaklaşan gruptan biri pelerininin altından eski bir boynuz feneri çıkardığında bir ışık parladı. Diğer ikisi, ışığın yardımıyla, feneri olanla atı tutan dördüncüyü dışarıda bırakarak ağıla tırmandı.

Bir sonraki anda bir domuz ciyakladı. Vandallar onları süngüleriyle
deliyordu.

"Beni takip edin," diye fısıldadı Zeb, ileri koşup arabanın dilini havaya kaldırarak, saman yükünü ağıla boşalttı ve insanları ve diğer domuzları altındaki çamura gömdü.

"Teslim olun!" diye bağırdı Zeb, tüfeğinin namlusunu feneri tutan adamın burnunun altına sokarken, Rodney ve Bunster atı tutan Hessenliyi silahsızlandırdı. Sonra Zeb hızla ellerini arkalarından bağladı ve Rodney'e onları korumasını ve el veya ayaklarını hareket ettirirlerse onları vurmasını söyleyerek, o ve Bunster dikkatlerini domuz ağılındaki kargaşaya çevirdiler.

Samanların altından homurtular, ciyaklamalar ve Alman küfürleri duyuldu.
Işığa doğru süründüklerinde, o iki Hessenli üzgün görünümlü paralı askerlerdi. İyi yağlanmış örgülü kuyruklarına saman tutamları yapışmıştı ve nefret ettikleri üniformaları, mavi ceketleri ve sarı yelekleri
çamurla sıvanmıştı.

"Silahlarınızı dağıtın ve şu çatalı alıp samanı atın," Zeb'in emriydi ve sersemlemiş mahkumlar buna uymaya çalıştılar, çiftçi pencereden seslenerek, "Ben bakarım," dedi.

"Bırakın gitsin, Zeb," dedi Rodney. "Burada çok uzun süre kalırsak ihtiyacımızdan fazla Hessenli olabilir."

"İyi tavsiye, ölümsüz Jefferson'un kasabalısı. İleri yürüyüş."

-----

[1] "Morgan ile Yürüyüş"e bakın.

[2] Zeb ve genç Donald Lovell'ın baş karakterler olduğu "Morgan ile Yürüyüş"teki ana olay.

XXIV. BÖLÜM

BURGOYNE'A KARŞI GÖNDERİLEN KORUCULAR

İngiltere, 1777 yazında isyanı söndürmeyi teklif etti: bu yüzden
ayırabildiği ve kiralayabildiği tüm birlikleri gönderdi, ayrıca Kızılderililerin hizmetlerini güvence altına almak için rüşvetler verdi. Vahşiler sınırda her erkeği, kadını ve çocuğu öldürüp işkence etse de İngiltere kazanmalıydı.

General Burgoyne bir süreliğine oyun yazmayı bırakmalı ve Kanada'dan New York'a bir ordu götürmeliydi ve sonra Philadelphia ele geçirilecek ve Kıta Kongresi onları toplayıp gönderecekti.

Howe'un Burgoyne planını akılsızca bulduğu söylenir, çünkü savaş hakkında bir şeyler biliyordu, ancak sıklıkla bilgisini uygulamaya koymak için fazla tembeldi. Bu güzel Haziran ayında ordusunu New Jersey'de tutmuş, Washington'ı alt edip Philadelphia'yı ele geçirmek için bir fırsat kolluyordu. İlk başarısızlıktan sonra New Brunswick'i terk etti ve birliklerini New York'a geri götürdü. Morgan'ın Korucuları için bir fırsattı. Howe'un ordusunu öfkeli eşek arıları sürüsü gibi takip ettiler. Çok sinir bozucu olduğunda İngilizler dönüp onları geri püskürtürdü, ancak yürüyüş yeniden başlar başlamaz geri döner ve tekrar kolun arkasını umutsuzluğa sürüklerlerdi.

Korucular geri çekilen İngilizlerle ilk temasa geçtiklerinde, İngilizler bir köprüden geçiyorlardı. Morgan'ın adamları için harika bir fırsattı ve bunu sonuna kadar kullandılar. Mermileri
birçok zavallı Hessen'i toza çevirdi, çünkü tüfekçilerin nişanı
hızlı ve isabetliydi, oysa İngilizlerinki mekanikti.

"Ah! Başka bir arı o kolu soktu. Kırmızı ceketliler onu almaya niyetli, sanırım," diye bağırdı Rodney aniden.

"Kolun uyuşmuş mu?" diye sordu Zeb.

"Hayır, sanırım sadece bir çizik. Neyse, onu
mümkün olduğunca kullanacağım."

Hayır, iki yoldaşımız önemsiz yaraları incelemekte vakit kaybetmedi,
İngiliz mermileri kulaklarının etrafında ıslık çalarken. Aksine,
olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş ediyorlardı ve ter,
gün sıcak olduğu için baruttan kararmış yüzlerinden aşağı akıyordu.

"Sütunu destekleyecekler; yaylım ateşine dikkat edin.
Buraya inin,
sakın yatın," ve Zeb, sözü eyleme dönüştürerek kendini
çimlere attı.

Bir grup Hessenli, o sabah atılmış olan geçici siperlerin arkasına geçip konuşlanmıştı. "Hadi kalkın ve onlara saldırın," kelimesiydi ve Korucular ileri koşup kendilerini yere attılar, böylece düşmandan gelen yaylım ateşinin çoğu başlarının üzerinden geçti.

"Hadi kalkın ve onlara saldırın" yine, her seferinde daha yakına, yan gruplar ise siperlerin arkasına doğru çalışıyordu. Siperlerin arkasındaki düşman hem sayı hem de konum olarak avantajlıydı ve süngüleri olmayan ve başarılı bir şekilde saldıramayan Korucuları geri tutuyordu.

"İşte General Wayne'in tugayı geliyor, şimdi onları yerinden oynatacağız," diye bağırdı Zeb heyecanla ve Bunster ayağa kalkıp tezahürat etti.

"Amerikalıları yalamak için kiralandıklarında paralarını kazanmaları gerektiğini öğreteceğiz," diye haykırdı Rodney.

"Bunster'a ne oldu!" diye haykırdı Zeb, çünkü arkadaşları sendeledi ve bir yığın halinde öne doğru eğildi, elleri kasılarak
çimleri kavradı.

"Koşuyorlar, koşuyorlar, çocuklar!" ve kulaklarında bu haykırışla
Rodney ve Zeb uçan düşmana doğru hücum ettiler.

Bunster tarlada yüzüstü yatıyordu. Geri çekilen Hessenlilerin
ardından nasıl da bağırıp
koşardı! Son hücumunu yapmıştı, zavallı
Bunster! Ne kadar da cana yakın bir adamdı; yüreğinde hiç korku olmayan, ne kadar da nazik, yardımsever bir ruh! En iyi ve en cesurları kadarını yaptın ve ülken senin için asla bunu yapamaz.

Arkadaşları ilk fırsatta onu öldürülenler
arasında bulup aceleyle yapılmış bir mezara gömdüler. Zeb'in gözleri
ıslaktı ve gözyaşları Rodney'in yüzündeki barut lekelerinin arasında çizgiler oluşturuyordu.
Gelecek savaş günlerinde kalpleri katılaşacaktı, çünkü bu
savaşın cezalarından biridir. Ne kadar sempati duysalar da
kıvranan ve ölümü bekleyenlere karşı olurdu.

"Orada Rangers'ın önünde yürüyen bir yığın var," Zeb birkaç gün sonra albaylarıyla yaptığı bir konuşmadan
döndüğünde onu selamladı.

"Şimdi ne oldu?"

"Schuyler ve Gates daha fazla adam için bağırıyorlar ve Washington'ın
onlara sahip olsun ya da olmasın onları sağlamasını bekliyorlar. Burgoyne, Champlain Gölü'nden aşağı geliyor ve peşinde bir sürü kırmızı şeytan var ve o taraftaki kırsal kesim insanları saçları konusunda rahat hissetmiyor, üzerlerinde İngiltere'nin güzel bayrağı dalgalanıyor."

"Çiftçilerin tarlaya çıktıklarına dair bir rapor duydum. Eğer Bunker Tepesi'nde yaptıkları kadar iyi iş çıkarırlarsa, Burgoyne'un
tamamen hoş bir
yaz geçirmesi mümkün olmayabilir."

"Bu ülkede her şeyden bağımsız olmak isteyen, hatta istedikleri zaman ve istedikleri şekilde savaşmak isteyen çok fazla insan var. Bir şeyler yapmalarının
zamanı geldi."

"Elbette Washington'un asker çağrısına hemen yanıt vermiyorlar."

"Bu savaş kazanılacaksa, ordular tarafından kazanılmalı, İngilizler
yoluna çıktığında taş bir duvarın arkasından ateş eden birkaç adam tarafından değil."

"Morgan'ın Korucularının çağrıldıklarında yanıt vermediği söylenemez."

"Doğru. Ülke bizi öldürüldükten sonra hatırlayacak. Zaten savaşmakla ünlendik. İçimizden üçte ikisi bir ziyafetten
çok bir kavgada olmayı tercih eder."

"Sen de sayının içindesin."

"Doğru değil. Bir çatışmaya girdiğim zamanlar dışında savaştan nefret ederim ve o zaman da bunu düşünmem. Keşke savaşı başlatan adamlar savaşmak zorunda kalsaydı."

Washington'ı alt etme girişimlerinde iki kez engellenen Howe, New York'a geri dönmüştü ve rakibini, ordusunu Burgoyne'le buluşmak için Hudson Nehri'nden yukarı mı yoksa deniz yoluyla Philadelphia'ya mı götürmeyi önerdiği konusunda şüphe içinde bırakmıştı. Bu belirsizlik döneminde, Morgan'ın
Korucuları Hackensack'e ve tekrar geri yürüdüler. Hafif seyahat ettiler, her adam erzaklarını, mısır unu erzaklarını ve kurutulmuş geyik eti içeren bir cüzdanı taşıyordu. 16 Ağustos'ta Peekskill'e yürümeleri ve oradan Gates'in ordusuna katılmak için teknelere binip Albany'ye gitmeleri için kesin emir aldılar.

Sonunda kesin bir şey oldu ve adamlar nasıl da tezahürat ettiler! Washington, Gates'e yardım etmesi için en iyi adamlarını gönderiyordu çünkü ülkenin onlara orada ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. George Washington, kendini unutup sadece ülkesini düşünecek kadar büyük bir adamdı. Gates öyle değildi ve şefine bu yardımın karşılığını ihanetle ödeyecekti.

Rodney, güzel Hudson'ı ilk gördükleri günü asla unutmadı. Sırada yanındaki adam "Vay canına! Ama manzaramda bolca gölge ağacı istiyorum," diye bağırdığında manzara hakkında bir yorum yaptı ve terini koluyla sildi.

"Ab, sen de oraya gitmek için hepimiz kadar acele ediyorsun," dedi bir başkası.

"Biz yaptıktan sonra meseleler hakkında kendimi pek emin hissetmiyorum. Bu ülkede bazı kafası karışık adamlar olmalı; Ty'ı barut ve topla doldurup İngilizlerin bir tepeye tırmanmasına ve onları kaleden kovmasına izin vermekle. Kesinlikle yakışıklılıkları ve çok sayıda arkadaşları sayesinde kendilerini general sanan bazı insanlar vardır. Sonra bir adam, nasıl olduğunu bilmeden gelip onları ağaçlandırır," diye yanıtladı Ab.

Kuzey ordusuna katıldıklarında Rangers'ı sıcak bir karşılama bekliyordu.
Aslında, yolları boyunca gönüllerince hayranlık ve içten selamlama almışlardı. Gates, albayın sadece komuta eden generalden emir almasını ayarlayarak Morgan'ı pohpohladı. Onlara Loudon's Ferry'de karargahlar tahsis edildi ve burada Binbaşı Dearborn ve diğer alaylardan seçilmiş iki yüz elli adam onlara katıldı. Bu Morgan'ı memnun etti çünkü o ve Dearborn
Quebec'te düşmanla savaşmışlardı ve ikisi de esir alınmıştı.

Rangers yeni askerleri içtenlikle karşıladı ve tanışmaya
başladı. Rodney, bu sırada, yaklaşık kendi yaşlarında, Massachusetts milislerinin üniformasını giymiş, yakışıklı bir adamın Zeb'e doğru koştuğunu gördü ve haykırdı, "Albay Morgan'ı bulabilseydim, seni
canlı veya ruhen
bulabileceğimi bilebilirdim. Neyse,
nasılsın?"

"Büyük Kuzey'in gölgeleri, Don, yüzün bana çok yakışıyor."

Sonra, el sıkışıp birbirlerinin omuzlarına, hem gerçek hem de mecazi anlamda, vurarak, Zeb, Rodney'e dönerek, "İşte Donald Lovell, beni Quebec'teki bir kar yığınında bulan ve zavallı Bunster kadar perişan haldeyken hayatımı
kurtaran çocuk."

"Sakin ol, Zeb. Benim için yaptıklarının hepsini anlatmak istemiyorum, zaman yok,
ama senin dostun olan birini tanıdığım için mutluyum."

"Siz ikiniz çok iyi bir ikilisiniz. İkiniz de sizi seçerken gerçekten takdir
ediyorum. Ne zamandır buradasınız, Don?"

"Sadece birkaç gün. Stark ve Bennington'daki savaş hakkında bir şeyler duydunuz mu, tabii?"

"Kesinlikle duyduk. Eğer raporlar doğruysa, o Hessenlilere sağlam bir dayak
attı. Trenton'daydı, biliyorsunuz. İstediği terfiyi alamadığı için
kızgındı ve evine gitti."

"Neyse ki aldı. Bennington'daki işi yapmak için gereken adamdı. Portsmouth'a haberci olarak gittim ve New Hampshire meclisinin sözcüsü John Langdon'ın Stark'ı donatmak için mülkünü
bağışladığını duydum. İşte böyle devlet adamları."

"Kongredekilerin çoğundan daha iyi bir görüntü. Amcan Dick, evde senin için
nerede endişeleniyor?"

Donald güldü ve sonra yüzü ciddileşti ve "Hayır. O
Stark'a katıldı ve onun için endişelenen benim." dedi.

"General Arnold, St. Leger'a iyi bir oyun oynadı, o sahte haberciyi ona Fort Stanwix'e yürüyen takviye kuvvetlerinin
ağaçlardaki yapraklardan
daha kalın olduğu yönündeki saçma hikayeyle gönderdiğinde," diye belirtti Zeb.

"Ve zavallı ihtiyar Herkimer'in adamlarının Muhafazakârlara ve Brandt'ın Kızılderililerine karşı verdiği muhteşem bir mücadele değil miydi? Bu korkunç olmalı, düzenli bir göğüs göğüse mücadele. Evet, Arnold burada ve birçok kişi onun
komuta olması gerektiğini düşünüyor."

"Ve ben de onlardan biriyim," dedi Zeb, kararlı bir şekilde. "Bu adam tüm Kıta Kongresi'nden daha fazla cesarete ve enerjiye sahip. Kanada seferinde savaşma şekline bakın! Bana, İngilizlerin gölde onlara karşı koymak için inşa ettiği tekne filosunu yenmesine rağmen, daha büyük zorluklara karşı daha cesur bir mücadele veren ve yakalanmadan kurtulan hiç kimsenin olmadığını söylüyorlar. Bu Burgoyne seferinden önce istifa etmeye hazırdı ve onu suçlamazdım. Düşman edinmeden nasıl geçineceğini bilmiyor, çünkü bir işi olduğunda, kimin ayağına basarsa bassın, çekiç ve maşayla saldırıyor, ama işi bir şekilde hallediyor."

"Biliyorsun, Zeb, nedense ona karşı hiç büyük bir sevgim olmadı, ama kesinlikle cesur, becerikli bir lider. Bence ordudaki en hırslı adam."

"Terfisini kazanmaya istekli, bazıları bunu
nasıl yapacağını bilselerdi yapmazdı. Bunu on kere kazandı. Bir şeyler
yapabilen adamlar, kazanmak için sahip olmamız gerekenlerdir. Bir şey, bu ordu
olduğu gibi adamlardan
eksik kalmayacak, çiftçiler
eski silahları ve saman kancalarıyla geliyorlar."

"Öyleler! Zeb, sen tam bir Virginialısın. Kampa gelen bu New Englandlılar ve New Yorklular, Stark'ın emrindekiler ve Herkimer'le birlikte ölenlerle aynı cevherde. Dünyada daha iyi adamlar yok."

"Sanırım Rangers'ı bir istisna yapsan iyi olur. Bizi buraya, Washington'la birlikte olmamız gerekirken, özellikle sizi
Kızılderililerden kurtarmak için gönderdiler."

"Evet, ve başladığınız gün, Stark ve New Hampshire ve Massachusetts'li adamları, Seth Warner'ın adamlarının yardımıyla, Burgoyne'nin yenilgisiyle sonuçlanacak bir zafer kazandılar. Siz Virginialılar, iyisiniz; Washington'ınız, Morgan'ınız ve Rangers'ınız var, ama Kuzeyli çiftçileri evlerinde küçümsemeyin. Başından beri geçimlerini sağlamak için savaşmak zorunda kaldılar ve Lexington'dan bugüne kadar ülkeleri için savaştılar."

"Eve gidip ürünlerini toplamak için ayrıldıkları zamanlar hariç. Savaş bitene kadar sahada kalan askerler, ihtiyaç duyulanlardır."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Rodney, çünkü sohbet hararetlenmişti,
"ama, Zeb'in bana anlattıklarına göre, Quebec'e giderken vahşi doğadan geçmek için hem Virginia hem de Massachusetts'e ihtiyaç vardı."

Zeb güldü ve şöyle dedi, "Eğer işi bitirirsek Virginia ve Massachusetts'in birlikte kalması gerekecek."

"Ve eğer bitiremezsek," diye ekledi Donald, gülerek, "Dr. Franklin'in Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar için söylediği gibi, ayrı ayrı asılacaklar."

BÖLÜM XXV

SINAV

"Dearborn'un aldığı muhtemel görünümlü adamlar," dedi Zeb, Binbaşı Dearborn askerlerini geçirirken. "Merhaba, Don. Ve işte amcası.
Bennington'dan sağ salim geçmesine sevindim. Don onun için biraz endişeliydi. Erkek ve çocuk, onları yenemezsin."

"Amcası yakışıklı bir adam. O adamların süngüleri var. Onlar
hizmet etmeli. Ama Rangers gibisi yok, değil mi, Zeb?"

"Böyle sorular sormak boşuna."

"Umarım yakında bunu kanıtlama şansımız olur."

"Aynı şeyi iki haftadan fazla bir süredir söylüyoruz. İki gün önce Bemis Heights'ı işgal ettiğimizde kesinlikle anlayacağımızı düşünmüştüm. Merhaba!
Ne yapıyorsun?"

"Düş!"

Sanki kelimelerde sihir varmış gibi, seyahatten lekelenmiş o tüfekçiler, düzenli birlikler arasında asla görülmeyen bir hevesle yerlerine
sıçradılar.

"Düşman Hudson'ı geçiyor ve biz onlara keşke geçmeselerdi dedirteceğiz," hat boyunca iletilen mesajdı. Birçok adam, sıradakine döndü ve gerçekçi bir tonda, "Bu, savaşmak demektir," dedi.

"İşte oradalar," diye haykırdı Rodney, İngiliz ordusunun sağlam hatlarına
yakınlaştıklarında. Burgoyne komutasında Avrupa'nın üretebileceği en iyi askerlerden bazıları vardı. Kompakt hatlar halinde yürüyorlardı, ağır tuzaklarının altında ağır makineler gibi hareket ediyorlardı, muhteşem ve etkileyiciydiler.

"Bizim sıkışabileceğimiz bir delik bırakmaya niyetleri yok," dedi Rodney.

Ah! O Alman alayına ulaşmanın bir yolu açılıyor. Morgan bunu görüyor
ve savaş devam etti. Ancak, bu sadece kısa bir çatışmaydı; birkaç
voleybol, yerde yatan birkaç ölü ve yaralı insan,
birkaç esir. Suyun karşısında, Amerika davasına kendini adamadan önce kesin bir şey
bekleyen Fransa, bundan ve gelecek savaşlardan haberdar olacak. Ancak o gün Morgan'la birlikte olanlardan
çok daha fazla adama o İngiliz ordusunu durdurmak için ihtiyaç duyulacaktı. Geldiler ve
Amerikalıların kampından iki mil uzakta kamplarını kurdular.

Bu ordular arasındaki arazi engebeli ve engebeliydi, bir kısmı ormanlarla kaplıydı. Morgan'ın birlikleri Amerikan ordusunun oldukça önünde konuşlanmıştı.

"Bir şey olursa, muhtemelen ilk biz öğreneceğiz," diye yorumladı Rodney.

"Biz bunun için buradayız. Biz, fareyi izlemeye hazırlanan kedinin bıyıkları, dokunaçlarıyız."

"Boyutuna bakılırsa tam yetişkin bir fare diyebilirim."

"Tories ve Kızılderililer de dahil olmak üzere altı ila sekiz bin kişi, sıkıntı geldiğinde sayılmıyor. Bu arada taşra halkı tüfekleri ve dirgenleriyle geliyor, hepsini yakalamak için oldukça iyi bir yoldayız."

"Zeb, tanıdığım en umutlu adamsın. Neyse, Burgoyne Noel yemeğini New York'ta yemek istiyorsa, bize yakında bir şans vermeli."

Açıkça Burgoyne de benzer bir sonuca vardı. 19 Eylül sabahı, nöbetçiler İngilizlerin ilerlediğini bildirdi. Morgan'ın birliklerine derhal düşmanla çatışmak ve ilerlemesini geciktirmek için ileri gitmeleri emredildi. Cesur Binbaşı Morris bir hattı, Morgan ise diğerini yönetiyordu ve Morris düşmanla ilk önce karşılaştı, yaklaşık üç yüz kişilik bir nöbetçi müfrezesi. Rangers hücum etti ve onları sürdü ve
o kadar aceleyle peşlerinden gitti ki ana gövdeye çarptılar
ve böyle bir pervasızlık sonucu çok acı çektiler. Morris
İngilizlerin tam ortasına at sürdü, ancak atını çevirerek
kaçtı ve şimdi çok kötü bir şekilde dağılmış olan adamlarına katıldı. Donald
Lovell yan tarafında ciddi bir yara aldı. Yanında yürüyen amcası
onu bir çocukmuş gibi kucakladı ve güçlü
omuzları üzerinden güvenli bir yere taşıdı.

Ateş sesini duyan Morgan, diğer hattı desteklemek için acele ediyordu
ve onu kırılmış ve dağılmış halde bulduğunda, dikkatsizlikten kaynaklandığını düşündüğü ve yenilgi anlamına gelen şey yüzünden üzüntüsünden
gözyaşı döktüğü söyleniyor. Ordunun gururu olan Rangers, tüm övünmelerinden sonra ilk karşılaşmalarında paramparça mı olacaktı? Morgan'ın en büyük umutlarının pervasızca mahvolduğunu hissetmesi şaşırtıcı değil.

Ancak Korucular tam da bu tür acil durumlar için eğitilmişlerdi ve albayları, taşıdığı kemik düdükle "hindi çağrısı"nı çaldığında ve o tiz sesler savaşın gürültüsünün üstünden duyulduğunda,
adamları toparlandı.

Hızla sıraya girdiler, kaybettiklerini geri kazanmak için istekliydiler.
Her adam ülkesinin ve birliklerinin onurunun tehlikede olduğunu hissediyordu ve gerekirse ölmeye hazırdı. Öğleden sonranın yarısı çoktan geçmişti, ancak gece kan dökülmesini durduramadan önce birçok kişi bir askerin cezasını ödeyecekti; o kıvrak, bronz tenli, dayanıklı adamlardan bazıları, sağlık ve canlılıkla
titriyordu, yarın Bemis Tepeleri'nin üzerinde güneşin doğuşunu göremeyeceklerdi.

Öndeki ormanda küçük bir çiftlik için küçük bir açıklık yapılmıştı ve
Korucular orada düşmanın ileri hattına geldiler.

"Şimdi sıcak olacağız!" diye haykırdı Rodney kendi kendine, ama
hepsinin arasında ne bir yüz solgunlaştı ne de tüfeği tutan bir el titredi.
Doğrudan İngilizlere doğru, adamlar geyik gibi koştular, birkaçı hariç, keskin nişancı olarak göreve hazır, kütüklerin arkasından kaçıyor veya maymunlar kadar çevik ağaçlara tırmanıyorlardı.
Korucular devam ediyor. Şimdi İngilizler ateş ediyor ve bazıları düşüyor.

Neden ateşe karşılık vermiyorlar? Ah! şimdi tüfekleri yakın mesafeden omuzlara
sıçrıyor ve her atış anlatıyor! İngiliz saflarında ne korkunç boşluklar kaldı ve Korucular hala şeytanlar gibi koşuyor,
koşarken dolduruyor! Bu, yürürken matematiksel bir kesinlikle savaşmaya alışkın olan o savaş makineleri için çok fazla;
dönüyorlar ve kaçıyorlar. Geriye, arkalarındaki tepeye gidiyorlar, orada toplarla bekleyen takviyeler var, peşlerinde tüfekçiler var. Ah,
tüm bunların acımasızlığı, ateş etmek, bıçaklamak, bağırmak!

Şimdi İngilizler, Rangers'ın yetersiz hatlarına akın ediyor ve
ikincisi, kelimenin tam anlamıyla sayılarının ağırlığıyla geri çekilmeye zorlanıyor. Ve geri çekilirken, bir İngiliz müfrezesi yanlarından saldırmak üzere gönderiliyor. Morgan'ın adamlarını orakçının elindeki uzun tahıl gibi
buruşturmayı bekleyerek öne doğru bastırıyorlar! O kaba adamlara bir ders verecekler, Amerikalılar Avrupa'nın eğitimli askerlerinin önünde duramazlar.

"İşte New Hampshire'lı çocuklar geliyor!"

New Hampshire'lı, Cilley ve Scammel'in önderlik ettiği o adamlar, yiğit adamlardı. Askeri konulardaki eğitimleri yetersizdi,
gerçekten, ama savaşıyorlar ve Morgan'ın adamları başka bir saldırı için bir araya geliyorlar,
ve yine başka bir saldırı, çünkü karanlık onları durdurana kadar durmayacaklar.
Yaşasın! şimdi top onlarda, ancak geri çekilen İngilizler akıllıca

linstockları yanlarında taşıyarak topun kendilerine karşı dönmesini
önlerler ve daha sonra onları tekrar ele geçirebilirler.

Geri ve ileri, bir tarafta zafer çığlıkları ve sonra tekrar diğer tarafta. Rodney ve Zeb birlikte kalırlar. Genç Allison'ın yüzünün bir tarafında, bir kurşunla çizilmiş kan vardır, bunu bilseydi
di. "Onlara doğru." Zeb yere düşer, arkadaşları ileri doğru

hızla ilerlerken yanlara veya yere serilmiş vücudunun üzerinden atlarlar. Rodney onun düştüğünü
gördü, ancak ne yapabilirdi? Eğer geri dönerlerse onu
bulacaktı. Unutmaz ve dumanın arasından sendeleyerek geri döndüklerinde, arkalarında İngiliz süngüleriyle Zeb arkaya taşınır.

"Daha kötü olmadığı için şanslısın, Zeb."

"Adam her iki bacağını da kaybettiğini söylerken öyle demişti. Eğer kafa derisi yüzme bıçağından uzak durabilirsem, tekrar dövüşürüm, kesinlikle sen doğdun!"

"Eğer hayattaysam, bu gece seni sahadan
alacağım."

"Kırmızı ceketliler sahayı sizden almazsa bunu yapacağınızı biliyorum. Eğer alırlarsa, kırmızı şeytanlar taşıyabileceklerinden daha fazla kafa derisi alırlar."

"Henüz alamadılar. İşte yine başlıyoruz," ve bunu söyleyerek, hücuma dönen adamların kalabalığına katıldı.

Aynı gürültü, aynı keskin barut dumanı bulutları vardı, ki bunlar şimdi bir esintiyle dağıldı, onları bekleyen sağlam safları gösteriyordu.
Rodney ateş ederken bir Kızılderiliyi vurduğunun bilincindeydi, mavi gözlü bir Kızılderili! Bir Kızılderili o sıkışık saflarda ne yapıyordu, neden Kızılderililerin yapması gerektiği gibi
dışarıda gizlice dolaşmıyordu? Düşman
teslim oldu ve arkalarındaki bir araziye doğru geri sürüldü,
burada bir duruş sergilediler ve tekrar tüfekçileri geri fırlattılar.

Korucular geri çekilirken, Rodney yerde yatan Kızılderiliyi gördü,
ateş etmek için tüfeğini kaldırdı. Bir Korucu onu bir kenara fırlatırken, diğeri vahşinin
Rodney onu bir kenara fırlatmasaydı beynini patlatacak bir darbeyi hedefliyordu, çünkü Conrad'ı tanımıştı!

"Onu almama yardım edin," diye bağırdı.

"Onu öldürün ve bırakın," diye bağırdı bir diğeri.

Rodney, Conrad'ı omuzlarından yakaladı ve başka bir tüfekçi, böyle bir aptallığa homurdanarak, onu topuklarından yakaladı. Böylece Zeb'in yanına yatırıldı.

Bu sırada savaş tüm cephe boyunca şiddetleniyordu. Amerikan takviyeleri geliyordu ve İngilizleri desteklemek için daha büyük takviyeler gönderiliyordu ve Gates çadırına geri dönmüştü ve her şeyin önemsiz olduğunu düşünüyordu.

Akşam karanlığında iki ordu soluk soluğa kalmış kurtlar gibi uzandı, bitkin
ve artık vakitleri olduğuna göre, Rodney hem Zeb'in hem de Conrad'ın yaralarının sarıldığından emin oldu.

"Korucular bugün zafer kazandı ve savaşın yükünü çekti.
Hava sıcaktı."

"Sanırım haklısın, Rodney. Hissettim ve öyle buldum," oldu Zeb'in cevabı.

"Kampta Gates ve Arnold'un kavga ettiği ve Arnold'un o kadar öfkelendiği bildirildi ki istifa etti ve Gates de bunu kabul etti."

"Öyle!" diye ıslık çaldı Zeb ve sonra bacağındaki ağrıdan dolayı
alaycı bir surat yaptı. "Bu Arnold'ı zor durumda bırakıyor. Ateş altında istifa etmek askeri görgü kurallarının zirvesini lekeliyor. Keşke Arnold komutada olsaydı."

"Bunu isteyen tek kişi sen değilsin. O Kızılderiliyi bulmalıyım
yoksa onu vurduğum için beni affetmeyecek."

"Daha düzgün ateş edememen çok kötü."

"Bu acımasızca. Onu tanıdığında fikrini değiştireceksin."

"Hıh!"

Tarih bu savaştan sonraki iki haftada neler olduğunu anlatıyor
ama çok az şey, çünkü belirleyici olan çok az şey vardı. Burgoyne, Clinton'ın yardımına gelmesini
bekledi. O gelmedi. Mesajlarının bir kısmı hatlardan Burgoyne'e ulaşmadı. Amerikalılar, İngilizler ile Kanada'ya geri çekilme yolları arasındaki gözetleme noktalarının kontrolünü yavaş yavaş ele geçirdiler. Ancak bunlar Rangerlar için sıkıcı günler değildi. Aktif bir rol aldıkları keşif ve çatışmalar vardı. Yedi Ekim öğleden sonra Rodney, İngiliz birliklerinin hareket ettiğini haber verdi ve Gates, Morgan'a hemen onlarla çatışmak için ilerlemesini emretti. Gates, her zamanki gibi ülke hakkında bilgi edinmişti ve daha iyi bir plan gördü: Adamlarını düşmanın yan tarafındaki ormanlık bir tepeye götürüp oradan saldırmak. Bu öneri onaylandı. Rodney'nin sağındaki bir adam, "Bu sonun başlangıcı olacak," dedi. Bir diğeri, "Gates hata yapmazsa," dedi.

Önlerinde, kanını kaynatabilecek bir manzara vardı, dünyanın en iyi görünümlü askerleri aşağıdaki ovada şekilleniyordu.

General Poor'un adamları düşmanla önden çarpışmak için ilerliyordu. Şimdi Morgan'ın adamları için zaman!

O İngiliz düzenli birliklerine nasıl saldırdılar, hücum ederken doldurup ateş ettiler ve her mermi hedefini buldu!

Düşmanın yaylım ateşi nişancılarınki gibi değildi ve nispeten
az etkiliydi. Şimdi Dearborn'un adamları süngüyle hücum ediyor ve keskin nişancılar İngiliz subaylarını vuruyor. İnsanlar
böyle bir saldırı altında
kalamazdı. Düşmanın hatları sarsıldı ve sonra alay ettikleri askerler tarafından
savaşa sürüklendi.
Fransa Kralı bunu duyduğunda ne düşünecek?

Ah! İşte Frazer, cesur asker, cesareti kırılmış İngiliz birliklerini toparlıyor. Frazer kendi başına bir ordu. Başarılı olursa, savaşın
gelgitini değiştirebilir. Ne! eyerinde sendeliyor ve yardımcıları
yanına
atıyor ve birkaç saat sonra ölmek üzere sahayı terk ediyor. Tepedeki Korucular nadiren hedefi ıskalarlar.

Düşman siperlerinin arkasına saklanır ve zaferle coşan Amerikalılar onlara saldırır ve işte Arnold bir deli gibi sahada ilerler, ancak Gates ona kampta kalmasını emretmiştir. Korkudan istifa ettiği söylenemez, eğer bunun için ölürse. Ancak bu umutsuz saldırı başarılı olamaz ve Morgan'ın adamları geri döner ve Arnold, Quebec'e yapılan saldırı sırasında vurulan bacaktan yaralanır. İngilizler cesarete hayrandır ve Arnold'un portresi meraklıların ağzı açık bakakalması için Londra'daki mağaza vitrinlerini süsler. Arnold'a yazık ki kurşun daha iyi nişan alınmamıştı!

Sonunda gece oldu. Amerikalılar bitirici darbeyi vuramadılar, ancak İngilizler kaderlerinin ne olursa olsun hoş bir kader olmadığını öğrendiler.

Bunlar o olaylı mücadelenin sadece anlık görüntüleri. Bunun tarihi başka bir hikaye ve heyecan verici bir hikaye.

Rodney ve Zeb'in günler geçtikçe ve Amerikan hatlarının tereddüt eden düşmanın etrafında sıkılaştığını, tereddüt ettiklerini ve sonunda kaybolup gittiklerini gördükçe sevinçten uçtuklarını düşünebiliriz. Evlat edindiği insanların tavırlarına sadık olan Conrad, yarası hızla iyileşirken, çok şey görüp hiçbir şey söylemeden ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturdu. Ve Gates var, zafer için o kadar hevesli ki, artık Washington'ın yerini alabileceğini düşünüyor, Burgoyne'nin askerlerinin, yalnızca Amerika'ya karşı daha fazla savaşmazlarsa İngiltere'ye dönmelerine izin vermeye razı ve İngiliz generalin yüzündeki gülümsemeyi hayal edebiliriz. Gates, başkomutanlık görevi için desteğini aradığında Albay Morgan'ın yüzündeki koyu kırmızı öfkeyi hayal etmek de zor değil ve "yaşlı arabacı" ona böyle bir planda hiçbir rolü olmayacağını, Washington'ın emrinde savaşacağını veya hiç savaşmayacağını kısaca söyledi.

Zeb, teslim günü İngiliz birliklerinin yürüyüşünü görebilecek kadar iyileşmişti, aşağılara doğru baktılar, bazıları düzgün ve asker gibi, Kıtalılar ve diğerleri ev yapımı veya orman derileri giymiş Amerikalıların saflarına. Ve Rodney, üzüntü içinde ilerleyen saflarda Mogridge'in alaycı yüzünü gördü. İngiliz aristokrasisinin en seçkinleri, soyluların oğulları ve Parlamento üyeleri, Burgoyne'un emrinde subaylardı. Mogridge, her zamanki gibi, parası olanların izinden gitmişti, böylece sülük gibi yaşayabilirdi.

"İzin aldım ve bu yara bana izin verir vermez Boston'a gidip halkı göreceğim." Ve Zeb bunu söylediği anda, kirli av gömleğinin iç cebinde, ona ve Quebec'teki genç Lovell'a gösterdiği nezaketle ondan sadece arkadaşlıktan daha fazlasını kazanan, güzel genç Fransız kız Melicite'den bir mektup taşıyordu.[3]

"Ve ceketimin içine adını
işleyen kızı bulmak için Connecticut'a gidiyorum," diye belirtti yanında duran bir milis adamı; çünkü bu basit küçük hileyle koca kazanan, kaderlerini askerler için yaptıkları ev yapımı ceketlere
işleyen kızlar vardı.

Rodney, biraz yalnız hissederek arkasını döndü. Conrad'ı bulacaktı. "Conrad, eğer seni serbest bırakabilirsem bana Amerikalılara dost olarak yaşayacağına ve halkına geri döndüğümde Louis'i bulup onu Charlottesville'deki evime getireceğine söz verir misin?"

Conrad birkaç dakika boyunca cevap vermedi ve sonra şöyle dedi: "Evet, ben de isterim." Ve böylece, yarası iyileştiğinde, yüzünü ormandaki seçtiği evine doğru çevirdi.

-----

[3] "Morgan'la Yürüyüş"e bakın.

XXVI. BÖLÜM

ALDATMALI VE ARKADAŞI TARAFINDAN

Burgoyne, teslim olduktan sonra Albay Morgan ile karşılaştığında ona şöyle demişti: "Efendim, siz dünyanın en iyi alayını yönetiyorsunuz."

"Süslü yargılara sahip bir adam, bu sonuca deneyimin yarısıyla ulaşabilirdi," dedi, tuhaf yürüyüşü ona "Lopin' Luther" adını kazandıran zayıf, yaşlı bir tüfekçi. Bununla birlikte, iltifat Rangers'ı çok memnun etti. Ancak, Gates'in Morgan ve birliklerine yaptığı haksızlığı telafi edemedi çünkü "yaşlı arabacı" Gates'in Washington'ı yerinden etme planına katılmayı kararlılıkla reddetti.

"Yapılacak hiçbir şey yok, devam et; güneş bir anda parlayacak," Rangers'tan birinin kısa yorumuydu ve hakim olan felsefe de buydu.

Rodney, Kasım ayının birinde Washington ordusuna katılma emri geldiğinde, Kızılderililerin şu sözünü düşündü: "Ayağım yolda ve söz devam ediyor,"

"Şimdi adil oynayacak bir generalin komutası altında olacağız," bir tüfekçi genel duyguyu ifade etti ve yolculuklarına çıktılar, savaştan yıpranmış, yıpranmış ve önceki ayların zorlu seferlerinden yorgun.

Yürüyüşe devam ederken, aralarından biri doğaçlama müzik eşliğinde ordu papazlarından biri olan Rahip Timothy Dwight'ın yazdığı şu heyecan verici sözleri söyledi:

"Columbia, Columbia, şan için yüksel,
Dünyanın kraliçesi ve göklerin çocuğu."

Washington'ın karargahına vardıklarında üzgün görünen Rangers'lardı; ayakkabılar yıpranmış, giysiler yırtık pırtıktı. Orada azalan bir orduyla karşılaştılar. Brandywine ve Germantown savaşları onların yokluğunda yapılmıştı ve İngilizler Philadelphia'daydı, eğlenceli bir kış planlıyorlardı. Amerikan ordusundan geriye kalanlar,
acı bir kışın soğuğunda dışarıda bulunmalı ve düşmanı olduğu yerde tutmak ve mümkün olduğunda erzaklarını kesmek için ellerinden geleni yapmalıydı. Uygun kıyafetleri olan Rangers'lar hemen göreve atandı. Gloucester Point'te kendilerini o kadar takdire şayan bir şekilde taşıdılar ki Lafayette onlar hakkında şöyle dedi: "Hiç bu kadar neşeli, bu kadar coşkulu ve düşmana doğru ilerlemek için bu kadar istekli adamlar görmedim..."

Daha sonra, Chestnut Hill'de, kusursuz tüfekleri öyle bir infaz yaptı ki
Howe'un askerleri Philadelphia'ya geri dönerken acınacak bir yük taşıdılar. Rangers saflarında da üzücü boşluklar vardı ve ölümcül şekilde yaralananlar arasında Bemis Heights'ta cepheye saldıran cesur Morris de vardı.

Her zamanki gibi, Rangers karakol görevi ve keşifle görevlendirildi.

Gizlilik ihtiyacı nedeniyle, bu işte çalışan Rangers'lar birçok acı kış gecesini kamp ateşi olmadan geçirdi. Bunlar Rodney Allison için berbat haftalardı; ve Kızılderililer arasındaki esaret günlerinden daha kötü göründükleri anlar da oldu. Sonra Morgan'ın adamlarının cesaret ve beceri kadar dayanıklılık ve metanetle de tanındığı hatırlatılırdı. David Allison'ın oğlunun bir görevi savsakladığı veya bir görevi savsakladığı söylenmemeli!

Nöbette geçirilen soğuk ve gri bir günün sonunda, nöbetçiden sorumlu subay Rodney'e şöyle dedi: "Bütün gece uyanık kalabilir misin? Sana sormama gerek yok; çünkü bu işi yapacak adam
kalmasın."

"Deneyeceğim. Ne oldu?"

"Bu sabah izcilerimizden biri bir İngiliz subayının buradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir eve doğru at sırtında gittiğini gördü. Oraya üç Korucu gönderdik ve her yeri avladık, ancak ne bir deri ne de bir saç bulabildiler. Orada olduğunu biliyorum ve bu gece Philadelphia'ya gitmeye çalışacak. Oraya gidip onu durdurman gerekiyor. Bir kelime bile işe yaramazsa, bir kurşun dene."

Bu iç karartıcı bir ihtimaldi. Rüzgar kesiyordu ve Rodney'nin giysileri
incecikti. Hava kar için neredeyse fazla soğuktu, ama geceleyin
ince, yakıcı parçacıklar halinde yağıyordu. Genç Allison yolda
sıcak kalmak için ileri geri yürüyordu, ara sıra kollarını
harmanlamak için duruyordu. Akşamın geç saatlerinde birinin ahıra gittiğini gördü ve kısa
bir süre sonra çift kişilik bir ekip dışarı çıkarıldı. Evin kapısı açıldı ve
bir kadın dışarı çıkıp arabaya bindi. Gizlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan yüksek sesle vedalar edildi. Rodney korkak değildi, ama yüreğinde iki adam yerine, sadece bir kadın ve bir kadınla başa çıkması gerektiği için mutluydu. Kadın çığlık atabilirdi ama muhtemelen
ateş
etmezdi.

Sürücü kırbacını şaklattı ve ekip yoldan aşağı
hızlı bir şekilde geldi.

"Dur!"

Kelime sürücünün, siyah bir adamın kulaklarında keskin bir şekilde çınladı ve
atlarını hızla durdurdu.

"Geri çekil. Bana verilen emir, kimsenin o evden çıkmasına izin vermemek."

"Kadınlara savaş açmıyorsun," dedi kız, arabasının kapısını açarak ve sesi garip bir şekilde tanıdık geldi.

"Emirlere uyan hiç kimseye savaş açmıyorum," diye cevapladı, tüfeğini sürücüye doğrultmuştu.

"Sen misin, Rodney Allison? O!" Sonra güldü, öyle neşeli, neşeli bir kahkahaydı ki, bir sonraki anda öfkeye dönüştü ve haykırdı: "Kendinden utanmalısın. Philadelphia'ya dönmeme izin verilmeyecek ne yaptım? Ormandaki adamlarının evde aradığı adam ben miyim, sence? Black Pete
şimdiye kadar gördüğüm hiçbir İngiliz subayına benzemiyor," ve sonra tekrar güldü. "Ve ben yem değilim, değil mi? Ve bu arabada benden başka kimse yok; kendin bak. Hadi, şimdi Pete'e
devam etmesini söyle, lütfen. Sonuçta, seni gördüğüme sevindim. Ve annenle Naomi'ye sevgilerimi gönder, olur mu?"

Rodney tereddüt etti. O, onun en sevdiği oyun arkadaşı olan aynı buyurgan, sevimli kızdı. Hayır, arabanın içinde kimse yoktu; bundan emindi. Adamlar bir zenci ve bir kızı
yakaladığı için ona nasıl da gülerlerdi! Kendini bir aptal gibi hissediyordu ve öyle görünebileceğinden korkuyordu.

"Devam et," dedi, sahip olabileceği tüm önemle ve ekledi:
"Seni geciktirdiğim için üzgünüm, ama emirlere uymalıyım."

"İyi geceler," diye seslendi uzaklaşırken. Arabacı kırbacı
çalıyordu ve sesinde bir şekilde Rodney'nin sinirlerini bozan bir zafer tonu vardı.

İleri geri yürürken büyük bir hata yaptığına dair inancı
içinde büyüdü, ancak hayatı boyunca bunun neden bir hata olabileceğinden emin olamadı. Neden bu olay hakkında bir şey söylemesi gerekiyordu? Adamlar
sadece onunla dalga geçeceklerdi. Evet, tüm hikayeyi anlatacak ve sorumluluğu üstlenecekti.

"Zencinin içini ve arabayı da inceledin mi?" sorusu, subayın ertesi gün ona sertçe sorduğu soruydu, subayın atının ahırdan kaybolduğu ve evdeki tüm kölelerin bir gün önce, evin aranmasından hemen sonra kaçtığı
bulunduğunda.

[İllüstrasyon: "'SÖYLEYİN, AHMAKLAR, KÜÇÜK BİR lokma YEMEK İÇİN BİZİ GETİRMELİYİZ.'"]

Siyah bir hizmetçinin kılığına girmek, kibirli bir İngiliz subayının yapabileceğinden şüpheleneceği son şeydi!

Ah, ama hayal kırıklığı acıydı! Terfi bekliyordu. Kesinlikle hak etmişti. Şimdi, o umut gitmişti. Onun
hataları yoldaşlarının şakasıydı, onlar da arkasından seslenirlerdi:
"Odun yığınındaki zenci, kutudaki zenci."

Romatizma hastası olan Morgan, kış için Winchester'daki evine gitmişti. Ordu yarı aç ve kötü giyimliydi ve
daha da kötüsü, bu zorlukların yolsuzluk ve yetersizlikten kaynaklandığı genel olarak anlaşılıyordu; çünkü o günlerde otoritede olan bazıları açgözlü, sahtekâr ve
katı yürekliydi.

Genç Allison, Valley Forge'daki kampı ziyaret etme fırsatı buldu ve orada gördüğü manzaralar asla hafızasından silinmedi. Sefalet ve sefalet
her taraftaydı. Washington, bu koşulların uygun bir yönetim altında gereksiz olduğunu bildiği halde, ülkeyi kurtarmayı nasıl umabilirdi?

Çıplak ayakları paçavralara sarılı ve kış rüzgarını dışarıda tutmak için eski bir at battaniyesi olan o bitkin adam kimdi? Angus mu? Evet, hiç şüphe yok!

"Merhaba, Rod! Söyle, pantolonunla bize bir lokma yemek
getirmelisin. Eğer yemiyorsanız, ne işe yarar?"

"Ben de dün geceden beri ağzıma bir lokma koymadım. Sen nasılsın,
zaten? Siz adamların burada kalıp buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Çoğumuz, eğer bu adamlar kaçıp gitselerdi bunu yapmazdık. Charlottesville'e çıplak ayakla gitmek
zor bir yol."

"Bunu almaya başlamak istiyorum. İngilizleri Quaker Şehri'nden
kovduğumuzda izin başvurusunda bulunacağız, değil mi, Angus?"

"Eğer yapabilseydim hemen giderdim."

"Sanırım, Angus. Sen her zaman inatçı bir adamdın."

"Kongre yiyecek ve giyecek sağlamadığında kalmanın ne faydası var? Kesinlikle beceriksiz bir topluluk."

"Kolayca iyileştirilebilirler, öyle görünüyor, ama bu savaşta geri dönmek için
çok ileri gittik."

"Açlık ve donma onlara hiçbir işe yaramayacak."

"Yakında bahar gelecek ve kendimizi daha iyi hissedeceğiz, umarım."

Bahar yaklaşıyordu ve Amerikan ordusu bir daha asla Valley Forge'daki o kış olduğu gibi acı çekmeyecekti. Buna katlanan ve bunu
yaşayanlar, çok az adamın elde edebileceği bir şan kazandılar.

Albay Morgan ilkbaharda komutasına geri döndü. Düşman canlanma belirtileri göstermeye başlamıştı. Howe'un Philadelphia'dan ayrılmayı planladığına dair söylentiler vardı ve sonra geri çağrılacağı yönünde bir söylenti daha çıktı.

Bir gün, Rodney'nin de aralarında bulunduğu Lafayette'i Barren Hill'de desteklemek için bir Ranger bölüğü gönderildi. İki İngiliz general, seçkin Fransız'ı ve komutasını ele geçirmek için Philadelphia'dan farklı rotalardan adamlarını yürütüyordu.

"İşte," diye düşündü genç Allison, "fırsatım bu," ve acımasız kış boyunca belirgin şekilde sertleşmiş olan yüzünü düzeltti.
Bir kızın iltifat dolu gülümsemelerine artık daha fazla iltifat etmeyecekti; en azından
Rodney buna karar vermişti.

Hücum, Ranger'ın karakteristik tarzında yapıldığında, Allison ön saftaydı ve geri dönen son kişiydi, ancak giysilerinde birkaç kurşun deliği vardı. Başka bir hücum ve yine
öndeydi. Yeniden dolduramadan iri bir kırmızı ceketli üzerine geldi. Tüfeğini
sopaladı, süngü darbesini bir kenara attı ve
düşmanını yere serdi. Sonra, geri çekilmek için döndüğünde, çok geçti;
arkasında bir yan grup vardı ve birkaç mahkumla birlikte
Philadelphia'ya götürüldü.

Walnut Caddesi'ndeki Provost Hapishanesi'ne diğerleriyle birlikte
birlikte sokuldu. Ah, ne kadar da pis! Hava pis, yiyecek kötüydü ve
sorumlu subay, Yüzbaşı Cunningham, çoğu zaman içkiden
çılgınca olan acımasız bir adamdı.

Ertesi sabah başı nasıl da ağrıyordu! İlk başta bunu
pis havaya yordu, ama bu kesinlikle vücudundaki her kemiğin
ağrımasına veya ağzının kavrulmuş, ateşli durumuna neden olamazdı. Kampın ve savaşın tehlikelerinden bu kadar uzun süre kaçtıktan sonra, o eski hapishane gibi bir
delikte mi ölecekti? Birçok adamın kaderi böyle olmuştu.

"Merhaba, Allison. Seni burada bulduğum için hem mutluyum hem de üzgünüm."

Rodney başını kaldırdı. Lawrence Enderwood'u yeni getirmişlerdi. Arkadaşlığın verdiği keyifle, çocuk
birkaç dakikalığına
ateş sancılarını unuttu, ama uzun süre unutulmayacaklardı.

Enderwood, Cunningham'dan bir doktor göndermesini rica etti, ama sert bir şekilde
işine bakması söylendi. Ertesi sabah Rodney sayıklıyordu.

BÖLÜM XXVII

KARIŞIK BİR GÜL

Quaker City kızları haftalardır büyük bir heyecanla 18 Mayıs 1778'i bekliyordu.
O gün Howe'ların onuruna çok güzel, görkemli ve muhteşem bir geçit töreni olacaktı.

O akşamlar Shippen'lerin, Chew'ların, Achmuty'lerin, Redman'ların ve diğerlerinin evlerinde çok fazla cıvıltı ve çırpınma oluyordu. Elizabeth Danesford tüm bunların ortasında yaşıyordu ve bunun çok canlı bir parçasıydı.

Philadelphia'nın tüm güzellikleri arasında -ve bu büyük topraklarda veya denizler ötesindeki topraklarda hiçbiri onları geçemezdi- Lisbeth bir soyluydu.
Tapınağının etrafında, büyüleyici kraliçelerin övünebileceği kadar çok tapan bulunabilirdi.
Kara kirpiklerinin altından bir bakışla lütuflandırılan Britanya aristokrasisinin varisleri, diğer görevlerini
unuttular ve onun kaprislerine boyun eğdiler. Ve o, Muhafazakâr olmasına rağmen, kibirlilerin Eski Dominion'dan bir kıza diz çökmesini görmekten zevk alıyordu.

Ve o zarif adam, Andre, kafiye konusunda bir yeteneği, fırçayla biraz yeteneği ve bir hanımın kostümünü bir dize yazmaktan bile daha başarılı bir şekilde tasarlayabilen, ah, yedinci cennetindeydi! Boynunda bir iple bir arabadan inmesi gerektiğinde, elveda deyip üzülmek için yeterince zaman vardı, hepsi Benedict Arnold yüzünden.

Lord Howe onuruna bir zafer takı ve
kardeşi general onuruna bir tane daha dikilmişti. Arenanın etrafına, zengin bir şekilde süslenmiş atlara binmiş, neşeli kıyafetler giymiş şövalyelerin yarışacağı pavyonlar inşa edilecekti, beyaz ve siyah giymiş şövalyeler ve ödülleri "Karışık Gül" veya "Yanan Dağ"ın güzel kızları tarafından bahşedilecek iyilikler olacaktı. Ve şüphesiz ki, katılma davetini kaçırmaktansa ölümsüz ruhlarını satmayı tercih edecek erkekler ve kadınlar vardı.

Amerika daha önce hiç bu kadar cesur bir gösteriye tanık olmamıştı, nehirdeki şamandıraların geçit töreni, havai fişekler, turnuvalar, göz kamaştırıcı kostümler, görkemli ziyafet ve tüm bunları sonlandıran muhteşem balo; ve sonra o güzel İtalyan ismi, "Mischianza", gelecek nesillerin bu isimle anması
gerekiyor.

Ertesi sabah Lisbeth'in odasının kapalı perdelerine güneş göz kırpıyordu, o muhteşem kıyafetine ve kuaförün uzun ve harikulade bir şekilde üzerinde çalıştığı mücevherlerle parıldayan o yüksek başlığa veda etmek için aynanın önünde duruyordu.
Yüz
tazeydi, güzel gözler solgun değildi, bir fatihin gözleri,
yüzünde belirgin bir hayranlıkla eğilen Lord Howe'u hatırladığında parlıyordu.

O kendine hayran hayran bakarken, davullar çalıyordu ve askerler Lafayette'i yakalamak için şehirden dışarı yürüyorlardı. Lafayette'in Howes'ların ihtişamı için uygun bir dekorasyon olacağı düşünülüyordu. Gerçekten de Philadelphia'nın misafirperverliği ve "Mischianza"nın ihtişamı ve güzelliği arasında boş bir kış geçirmenin anılarından başka bir ihtişamla yanlarında götürmeleri gerekirdi. Fakat zavallı askerler ödülleri olmadan geri döndüler, hanımlar ise hala şenlikten, kostümlerinden ve fetihlerinden bahsediyorlardı. Yine de, öğrendiğimiz gibi, ödüllerini alamayan askerler Provost Hapishanesi'nin ağzı için yetersiz bir hasat getirdiler ve Rodney Allison'ın da bir parçasıydı. Peki ya deliryum içinde inleyerek bıraktığımız zavallı adam ve arkadaşını susturmak için elinden geleni yapan Lawrence Enderwood, gardiyanlarının vahşetine içten içe öfkelenirken ne olacak? Lawrence, sabahın pencerelerin kirinden süzülen ışığından görebildiği kadarıyla, çok hasta bir çocuktu.

"Bu ininde uzun süre dayanamaz; sinekler gibi ölürler. Biliyorum, çünkü
onları gördüm," dedi bitkin bir mahkum, hapishaneye
sağlıklı, şehvetli bir adam olarak girmişti ve şimdi sendeleyen bir iskeletti.

Arkadaşına yardım etmekten aciz ve boş boş oturup onun acı çekmesini ve ölmesini izlemek zorunda kalan Lawrence Enderwood yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"General Howe, burasının kadınlar için bir yer olmadığını gayet iyi biliyor olabilir."

Cunningham'ın sert, asık suratlı tonuna, bir şarkı kuşunun sesi kadar
tatlı bir ses karşılık verdi.

"Ama, Kaptan, eğer öyle olsaydı, burasının insanlar için daha iyi bir yer olacağını kesinlikle bilebilirdi."

Lawrence başını kaldırdı ve gözleri parladı, iyi ki de parladı, çünkü
kız ferahlatıcı bir resimdi.

"Haklısınız, Bayan Danesford. General Howe bu iğrenç yer hakkında sadece bilgi sahibi olamaz, aynı zamanda bilgi sahibi olmalı. "

"Ah, Bay Enderwood--affedin, o apolet sizin bir yüzbaşı olduğunuzu ilan ediyor
ve mavi ceketinizin kırmızı kenarları Virginialılara liderlik ettiğinizi gösteriyor. Ancak, muhtemelen, sizin için Bay, yüzbaşı unvanından daha değerlidir, çünkü General Washington, İngilizler arasında sade bir 'Bay' olarak ünlendi."

"Sıradan bir 'Bay' tarafından yenilmek generalleri için çok aşağılayıcı olmalı, değil mi? Ama tatsız şeyler söylemem, çünkü
gerçekten de ziyaretiniz çok hoş, ister beni görmeye gelin ister başkasını."

"Kesinlikle. Albay Brent dün eski Virginia'dan gerçek bir milis yüzbaşısını yakaladığıyla övünüyordu ve bana adınızı söylediğinde, bu başarısı için ona teşekkür etmedim."

"İnanın bana, nezaketinizi çok takdir ediyorum. Belki de, zavallı bir Virginia kaptanına bu kadar nazik davrandıktan sonra, 'bizim' Washington'dan bahsetmeye başlayabilirsin, çünkü sen Virginia'nın bir kızısın."

Lisbeth, Muhafazakar ilkelerine yapılan bu göndermeyi fark etmemiş gibi görünüyordu
ve pis çevreye belirgin bir tiksintiyle bakarken haykırdı: "İnsanlar insanlara neden bu kadar zalim oluyor? General Howe'a kulaklarını
yakacak bazı gerçekleri söyleyeceğim ve--"

"Ve geri dönmen için kapıyı kapat. Görüyorsun ya, başka bir ziyaret için
yeterince bencil olduğumu görüyorum, gerçi bu vebalı delik senin ziyaret edebileceğin bir yer değil. Howe hiçbir şey yapmayacak. New York'ta komutadayken, adamlarımız limanda yatan pis hapishane gemilerinde kelimenin tam anlamıyla çürüdüler. Bu, bizi öldürmenin
ucuz ve kolay bir yolu."

"Şimdi, nutuk yok, Kaptan Enderwood. Howe bunu öğrenecek ve
bunu iyileştirmek için bir şeyler yapacağına inanıyorum. Bu arada, işte yaşlı Nancy'mizin
pişirdiği küçük bir
yemek sepeti. Eskiden 'The Hall'a geldiğinde Nancy'nin
yemeklerini övüyordun, bu yüzden
hapishane yemeği kadar iyi olmasa bile her kırıntısını yemek zorundasın."

"Hapishane yemeği kadar iyi! Burada sürünen hamamböcekleri
tam anlamıyla açlıktan ölüyor. Bu sepetle yaşlı Cunningham'ı
geçirmiş olman bir mucize. Hiçbir şey onu bu kadar çileden çıkaramaz ve bu sabah onu
mahkumlardan birine getirilen bir
kabı çorba kasesini yere vururken gördüm."

"Ah! Anlayamıyorum."

"Hayır ve Cunningham gibi adamlarla daha iyi tanışana kadar asla anlayamayacaksın, ki Tanrı korusun. Ama bana 'Mis-er-'den bahset"

"'Mischianza?' Ah, bilinen en keyifli olaydı. Görmeliydin. Nehirdeki şamandıralar, geçit törenleri, kemerler, şövalyeler arasındaki savaşlar ve hepsi! Pekala, Binbaşı Andre hiçbir Roma şenliğinin buna denk olamayacağını söylediğinde gerçek bir
peygamberdi. Bunu tarif edecek
kelimeler bulamıyorum."

Siz oradayken, görsem bile ihtişamını fark edemezdim, Enderwood'un aklındaki düşünce buydu, ama söylediği şey şuydu:
"Bana muhteşem olduğunu söylüyorlar ve eski Romalılarla, ee--bu Latince kelimeler nasıl gidiyor? Her neyse, onun bu işlerin bir parçası olduğu, hem de oldukça büyük bir parçası olduğu anlamına geliyordu."

"Ben mi? Neden, ben ziyafette sadece bir kırıntıydım."

Ah, Lisbeth! O ışıldayan gözler, "karışık gül" gibi asla sahip olamayacağın o renk, canlılık saçan o kıvrak, yuvarlak figür, sözlerinde fazlaca mütevazılık ifade ediyor.

"Hadi, Nat, ihtiyar, daha hızlı! Kızı kurtarmalıyız. Hadi,
Korucular! Terfisi kaçırıldı, hem de bir kız tarafından! Ah, Lisbeth, bunu nasıl
yapabildin! Bana söylediklerine inanacağımı biliyordun."

"O kim?" Kızın yüzü solgun ve sesi titriyor.

"Başka bir kurban. Mümkünse, buraya bir doktor
göndermeni isteyecektim. Cunningham reddetti. Onu tanıyorsun, kesinlikle tanıyorsundur. Zavallı Rodney Allison. Bir daha pek çok yarışa katılmayacak sanırım,
örneğin atına binip onu geçtiği ve durdurduğu gece gibi."

"Rodney! Beni tanımıyor musun, eski oyun arkadaşını? Lisbeth'i tanımıyor musun?
Ne kadar da sıcak!"

Kız, sersemlemiş bir şekilde, serin elini oğlanın alnına koyarak oturdu.
O, onun nazik dokunuşu altında daha sessiz bir şekilde uzandı.

"Çoğumuz kadar uzun süre acı çekmek zorunda kalmayacak. Lawrence, acı bir şekilde, "Burada sadece birkaç gün kalacak," dedi.

Lisbeth başını kaldırdı ve Lawrence, gözlerinin parladığını ve yüzünün sert göründüğünü gördü. Ona veda etti ve daha fazlasını söyleyemeden
gitti.

"Bir merhamet meleği gibi içeri girdi ve Jezebel'inki gibi bir yüzle
çıktı. Sanırım ateşi düşüreceğinden korkuluyor," dedi tutuklulardan biri. Yüzbaşı Enderwood zavallı yaşlı adama küfür etti, ancak
yüzbaşı her zaman yaşa saygı duyardı ve küfürü kaba bir kişinin işareti olarak görürdü.

O gece Rodney Allison, yanında bir doktor ve bizzat Bayan Danesford'dan başkası olmayan bir hemşireyle, temiz bir odadaki temiz bir yatakta uyudu.

Şartlı tahliyedeki Yüzbaşı Lawrence Enderwood şehirde dolaşıp
sonra hasta arkadaşının yanında gece nöbeti tuttu.

BÖLÜM XXVIII

ESKİ TANIŞTIKLARIYLA YENİ GİRİŞİMLER

Sıcak bir sabahta zayıf, yorgun bir ölümlü için, nehirden gelen hafif bir esintiyle hareket eden bir ağacın gölgesindeki rahat bir koltuktan daha
çok ne takdir edilebilir? Rodney Allison hiçbir şey düşünemedi ve rahat bir nefes alarak koltuğa gömüldü.

Bu, İngilizlerin Philadelphia'yı terk ettiği
hastalığından bu yana ilk yurtdışına yürüme girişimiydi. ve New York'a geri döndü,
Amerikalılar tarafından takip edildi ve taciz edildi. O sabah Yüzbaşı Enderwood onu
bırakmıştı ve hesabını sorduğunda, ödendiği söylendi. Hastalığı sırasında Enderwood'dan başka bir hemşirenin varlığının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak sorduğunda
yüzbaşı soruyu görmezden gelip
başka bir şeyden bahsetmişti. Kesinlikle hayatı için birine borçluydu ve hayat bu Temmuz sabahı çok tatlıydı.

"Mezarından ne zaman ayrılacaksın?"

"Merhaba, Zeb! Seni düşünüyordum ve bir daha
bir araya gelip
gelemeyeceğimizi merak ediyordum."

"Ve seni gördüğümde aynı şeyi düşünüyordum ve
bir araya gelmeyeceğimizi düşündüm."

"Bir araya gelmeyeceğimiz sonucuna mı vardın?"

"Görüyorsun ya, baktığım şeyin sadece senin hayaletin olduğunu düşündüm. Ya
yemeklerin kötüydü ya da iştahın kötüydü."

Rodney aylardır ilk kez içten bir kahkaha attı ve şöyle cevap verdi,
"Oldukça hastaydım ve geriye bir bakış kaldığı için şanslıyım.
Ama Philadelphia'da ne yapıyorsun?"

"Bu kasabada dolaşıyorum, Betsy adlı yelkenlinin İngilizlerden kaçtığını ve karımı getireceğini umuyorum."

"Karın mı?"

"Boston'daki iznimin tüm sonuçları."

"Dolayısıyla Donald Lovell'ın bana çok şey anlattığı Melicite de kabul etti. Zeb,
sen doğuştan bir fatihsin. Kanada'yı ele geçiremeyeceğini anladığında
bir eş kazandın."

"Kanada'nın tamamından daha çok hoşuma gidiyor. Şimdi onu nasıl geçindireceğimi merak ediyorum. Bir askerin bir aylık maaşı bir tutam tuzdan fazlasını satın alamaz ve tuz da yanında bir şey olmadan pek doyurucu olmaz."

"Pekala, nerede düzgün bir yemek bulabileceğimizi biliyorum, ama Jersey'deki o kızarmış domuz kadar lezzetli olmayacaktır. Benimle gelir misin?"

"Kesinlikle gelirim. Sanırım bugün daha fazla takılmam
için bir faydası olmayacak."

Chestnut Sokağı'nda yürürken Rodney tanıdık birinin yaklaştığını gördü.

"Zeb, ülkenin en büyük adamlarından biri geliyor, Thomas Jefferson. Acaba beni hatırlar mı?"

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Bay Jefferson'un yüzü endişeliydi ve Rodney onu en son gördüğünden beri belirgin şekilde yaşlıydı ve çocuk eski halinin gölgesiydi, yine de adam onu ​​tanıştıkları anda tanıdı.

"Bu sabah genç arkadaşım nasıl? Bir hastalık geçirmişsin."

"Ateşten yeni kalktım. Bay Jefferson, arkadaşımı tanımanı istiyorum, Morgan'ın Korucularından biri, Bay Campbell veya bizim ona dediğimiz gibi Zeb.
O da benim için neredeyse senin kadar iyi bir arkadaştı."

"Arkadaşlarınla ​​tanıştığıma her zaman memnun olurum, Rodney. Burada ne yapıyorsun?"

"Charlottesville'e geri dönecek kadar güçlenene kadar bekliyorum.
Esir alındım ve şartlı tahliyedeyim ve evimin benim için en iyi yer olduğunu düşünüyorum."

"Charlottesville her zaman iyi bir yerdir, özellikle de Burgoyne'un birlikleri orada hapsedildiği için. Sanırım geri dönmeyi karlı bulabilirsin, çünkü orada tutulan tutuklular
parayı dolaşıma soktular ve iş yaptılar. Bu arada, atını
gözetmenime sattığından beri seni görmedim. Bu konuda kendimi kötü hissettim
çünkü onu bir fedakarlık yapmadan bırakmadığını biliyordum. Sana bir
mektup vereceğim ve geri döndüğünde onu Monticello'ya götürüp
tayını alacaksın. Bana istediğin zaman ödeme yapabilirsin."

Bu beklenmedik bir şanstı ve Rodney çok minnettar hissetti. "Keşke Nat burada olsaydı. Yarın yola çıkarım," diye Zeb'e söyledi, yürümeye devam ederlerken.

"Bu dünyada tam bir tatmin diye bir şey yok gibi görünüyor. Şimdi, eğer Melicite ve benim için gidebileceğim bir yuva olsaydı, sanırım
aklım biraz daha rahat olurdu."

"Benimle Charlottesville'e gel. Bay Jefferson'ın orada işlerin
canlı olduğunu söylediğini duydun. Küçük bir köy ama
doları çevirmenin bir yolunu bulacağız. Gelmek zorundasın, tabi
daha iyisini bulamazsan."

Ve böylece Rodney, arkadaşı ve Melicite, zamanında
geldiklerinde, Charlottesville'e ulaştılar ve ayrıca
ev ve fırsat buldular.

Rodney, "Kongre birlikleri" olarak adlandırılanların karargahlarına ilk ziyaretinde şaşırmıştı.
Charlottesville'deki Adliye Binası'ndan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Albay Harvey'in arazisinde,
tiyatro olarak kullanılacak bir bina inşa eden mahkumlar için kışlalar ve kamplar inşa edilmişti. Birçoğunun
sebze bahçeleri vardı, bir subayın, adamları tarafından ekilecek tohumlar için yaklaşık beş yüz dolar harcadığı söyleniyordu.

Bu mahkumlar, Massachusetts'ten yedi yüz milden fazla bir yürüyüşten sonra, önceki kış oraya vardıklarında, şimdi çiçek açan yamaç ıssız ve kasvetliydi. Ancak çok az bina inşa edilmişti ve elde edilebilen tek erzak mısır unuydu ve
su. Her şey sanki sihirle değişmişti ve zavallıların çoğu İngiltere'deki evlerini terk ettiklerinden beri böyle bir rahatlık görmemişti, Hessenlilerin çoğu ise evlerinde olduğundan daha iyi durumdaydı.

Gates'in, Burgoyne'nin askerlerinin Amerika'ya karşı savaşmamaları koşuluyla İngiltere'ye nakledilmesine izin veren şartları
zayıfça kabul ettiği hatırlanacaktır. Bir
teslimiyet sağlamak için o kadar istekliydi ki, bu askerlerin İngiltere'de orada konuşlanmış olanların yerine kullanılabileceğini ve
onların da Amerika'ya gönderilebileceğini düşünmeyi bile düşünmemişti. Daha kurnaz adamlar hatayı hemen fark edip, bunu önlemek için her durumdan faydalandılar.
Böyle bir durum, Massachusetts'te kendisine tahsis edilen yeri
beğenmeyen Burgoyne'nin kendisi tarafından sağlandı ve teslim olma şartlarının
bozulduğunu ilan etti. Üstelik Amerikalılar Massachusetts'e vardıklarında birliklerin gitmesine izin vermeye hazır olduklarında, İngilizler ulaşım sağlamadı ve hazır olduklarında Amerikalılar teslim olma şartlarına uymamak için çeşitli bahaneler buldular. İngilizler rakiplerinin kötü niyetli davrandığını ilan ettiler. Şüphesiz birçok Amerikalı, İngiltere'nin birlikleri geri alabilirse kötü niyetli davranacağına inanıyordu. Zeb'in bu soruya karşı tutumu birçok Amerikalınınki gibiydi. "Bu konuda tartışmak istemiyorum," dedi. "Gerekirse tartışabilirim; tartışmalar tek taraflı değildi." Zeb yarasından dolayı her zaman topal olurdu, aslında bu onu ordudan ayrılmaya zorlamıştı. "Korucular eskisi gibi değiller," dedi Rodney'e, "Morgan'a başka bir komuta verildiğinden beri. O kral pimiydi.
Korucuların kendilerine ait olanı almasını sağlamanın bir yolunu bulmuştu. Bunu biliyorlardı ve onun için yapmayacakları hiçbir şey yoktu. Bir gün, birkaç adamın yol temizlemekle meşgul olduğu yerden geçerken aklıma geldi. İkisi büyük bir kayayı yuvarlamaya çalışıyordu ve küçük bir çavuş onlara emir veriyordu. 'Neden adamlara yardım etmiyorsun?' diye bağırdı Morgan ona. 'Ben bir subayım, efendim,' dedi çavuş. 'Ah, evet,' dedi Morgan. 'Bunu düşünmemiştim' dedi ve atından atlayıp adamların kayayı yuvarlamasına yardım etti."

Rodney'nin o sonbahardaki işi sık sık mahkumların kampını ziyaret etmesini gerektiriyordu. Bir gün, bir kulübenin önünden geçerken birinin zayıf bir sesle yardım çağırdığını duydu. İçeri koştu ve yerde yatan bir adam buldu. Adamın yatağına gitmesine yardım etti ve bunu yaparken eski tanıdığı "Şövalye"den başkası olmadığını gördü.

Allison bu adama karşı eskisi kadar öfkeli hissetmese de, son deneyimlerinin ona bu adamın tahmin ettiğinden daha büyük
serseriler hakkında bilgi vermesine rağmen, duyguları dostça olmaktan uzaktı. Yine de kamp doktoruna koştu ve adamın şimdilik tehlikede olmadığını ilan edene kadar bekledi. Rodney, hastanın çok sessiz ve heyecandan uzak durması yönündeki tavsiyesini duydu, aksi takdirde bir sonraki krizi ölümcül.

Rodney kulübeye geri dönüp yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu ve "Şövalye"nin yüzündeki bakış çocuğu ürküttü. Ancak bu bakış hemen geçti ve adam sessizce şöyle dedi: "Bu, Scioto'daki sefil varlığımı kurtaran Rodney Allison."

"Akılda kalacak pek de büyük bir olay değil. Ben vurmasaydım sen onu vururdun."

"Kızılderiliyi topuğundan vurdun ve mitolojimi doğru hatırlıyorsam Paris, Aşil'i benzer bir noktadan vurabilmesi için tanrı Apollon'un yardımına ihtiyaç duydu."

"Onun sadece bir yayı ve oku vardı, benimse ülkenin en iyi tüfeklerinden biri vardı."

"Neyse, daha sonra hiç şüphesiz sonuca vardığın gibi, daha iyi bir karşılığı hak eden bir eylemdi."

Kumar olayına yapılan bu gönderme Rodney'i rahatsız etti. Adamın yapabileceği en az şeyin bu haylazca olaydan hiç bahsetmemek olduğunu düşündü.

"Eğer ben bu konuya değinmezsem, senin de bunu yapman için bir neden göremiyorum. Son zamanlarda, bir adamı toprağa
gömdükten sonra, onu ovmanın gerekmediğini düşünen adamlarla ilişkim oldu."

"Şövalye" ıslık çaldı ve sonra gülümseyerek alıntı yaptı:

"'Dük, kılıcının yarısını çıkardı-- Muhafız geri kalanını çıkardı.'"

"Sizin için daha fazlasını yapabilir miyim, efendim?" Rodney sabırsızlıkla konuştu.

"Bana annenin ve küçük kız kardeşin nasıl olduğunu ve cimrinin alacağından korktuğun
ev hakkında bilgi verebilirsin. Görüyorsun ya, bazı şeyler için
iyi bir hafızam var."

"İyiler. Hâlâ evleri var, ama ben onu feda etmek için elimden geleni yaptım. Eğer yapabileceğim bir şey yoksa gideceğim."

"Naziksin ve tekrar aramanı isterdim. Orduda olmanı bekliyordum. Hatırladığım kadarıyla, seni tanıdığımda şehvetli genç bir asiydin."

"Burgoyne'un ele geçirilmesinde Albay Morgan'ın Rangers'ında görev aldım."

Bu sözlerde ve çocuğun bunları söylediği
tonda bir miktar kötü niyet olduğunu kabul etmeliyim.

"Bu yüzden sana daha fazla borçluyum. Pekala, burada olmamdan sen sorumlu olduğun için, daha iyi bir şekilde misafir ağırlayabileceğim
zaman tekrar arama yükümlülüğünü hissedeceğini umuyorum. Bu arada, David Cameron adında birini hiç tanıdın mı? Bunu sormamın sebebi, bir zamanlar tanıdığım o isimdeki bir adama benzemen."

"O babamın adıydı," diye cevapladı Rodney ve bir sonraki anda dilini
ısırabilirdi. Hemen ekledi: "Babam, bu ülkeye geldikten sonra, annesinin halkı olan Allison'ların adını almak için iyi sebeplere sahipti, Cameron isminden utanması için bir sebep yoktu. Şimdi öldüğüne göre, Allison ismini koruyacağız."

"Babanızı hatırladığım kadarıyla, muhtemelen tanıdıklarından birkaçı dışında hiçbir şeyden utanması için bir sebep yoktu. Bu yüzden David öldü."

"Babam, öldüğü güne kadar iyi arkadaşlıklar kuran bir adamdı."

"Çok iyi kalpli bir adamdı ve böyle insanlar sizin 'iyi arkadaşlıklar' dediğiniz şeyi her zaman sürdüremezler. Sizden buraya değerli bir avukat veya güvenilir bir sulh hakimi göndermenizi rica edebilir miyim? Böyle biriyle görüşmek istediğim bazı işlemler var. Babanızın oğlu olarak, bunu benim için yapacağınızı biliyorum. "

"Babamı nerede ve ne zaman tanıyordun?"

"Yirmi yıldan fazla bir süre önce Londra'da. Ne zaman öldü, Rodney?"

"Biz Ohio kırsalında olduğumuz sırada Point Pleasant savaşında öldürüldü."

"Dört yıl önce. Kampa sık sık gelir misin?"

"Sık sık."

"Söyledikleri gibi, beni ziyaret etmen çok mu fazla olur?"

"İstediğini yapacağım."

Rodney at sırtında giderken geride bıraktığı garip adamı çok düşündü.
Açıkça babasının arkadaş olduğu biriydi. Ve o haylaz
hayırseverinin oğlunu soymaya çalışmıştı. Muhtemelen, hastalıkla birlikte
ve her şeyle birlikte, adamın vicdanı biraz sızladı. Her neyse,
avukat tutmalıydı ama papaz tutması daha iyiydi, diye düşündü çocuk.

Rodney o gece hasta adamla ilgili düşünceleri aklından çıkarmakta zorlandı ve birkaç gün sonra kampı tekrar ziyaret etme fırsatı bulduğunda, hastanın iştahını açabileceğini düşündüğü
birkaç lezzetli şey götürdü.

"Yani beni unutmadın. Bu ne? Kamp yemeği dışında bir şey mi? Ah, evet, sen David Cameron'ın oğlusun, ama onun standartlarına uyarsan önünde bir ömür boyu çalışman gerekecek."

"Sana inanıyorum, efendim."

"Bu mektubu göndermeye istekli misin? Sanırım birkaç gün içinde Philadelphia'ya ulaşacak. Bu arada, baban Londra'dan Charlottesville'e mi geldi?"

"Hayır. Yaklaşık on sekiz yıl Prince William County'de yaşadı. Orada çoğunlukla Squire Danesford tarafından çalıştırıldı."

"Danesford! Senin yaşlarında bir kızı var mıydı?"

"Evet. Lisbeth. Onu en son tanıdığımda Philadelphia'daydı. Geçen gün devletin mülklerine el koyduğunu duydum. Danesford sert bir Muhafazakar, biliyorsun."

"Danesford geçen nisan ayında Londra'da fakir bir adam olarak öldü. Kızı, anladığım kadarıyla, yaklaşık üç ay sonra öldü. En azından
mektubun hitap ettiği kişi bana yaşayamayacağını yazmış."

"Emin misin? Hasta olduğunu bile bilmiyordum."

Adam arayan kişiye dikkatle baktı. "Bu rapordan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Babasının ölümünü çok ciddiye aldığı ve iyi hissetmediği için -sanırım bir arkadaşına bakmıştı-
ateşlendiği söyleniyordu. Onu tanıyor olmalısın?

"Neden, o benim oyun arkadaşımdı. Ben--ben onun öldüğünü fark edemiyorum." Sonra
aceleyle vedalaşıp gitti, çok az şey görüp çok şey düşünüyordu ve "Şövalye" boş duvara bakıyordu.

Eve vardığında Rodney doğrudan odasına gitti. Haberi annesine söylemekten çekiniyordu. Önce düşünmeliydi. Kırmızı pelerinli kız, ayağını yere vurup ona aptal diye seslenen,
ah, özlediği oydu, o kış gecesi yüzüne gülen ve
gülerek onu kandıran o değildi.

Bayan Allison çok şaşırmıştı. Rodney, Lisbeth'in onu kandırdığı zamanı annesine söylemekten utanmıştı ve şimdi bir şekilde bundan bahsetmek kıza karşı sadakatsizlik gibi görünüyordu. Neyse, unutacaktı ve bu yüzden
daha önce hiç olmadığı kadar çalışmaya karar verdi. Hem kendisi hem de Zeb için yapılacak bir iş vardı; üstelik karlı da olacaktı.

Bir daha kampı ziyaret etme fırsatı bulduğunda,
varır varmaz "Şövalye"yi aradı. Kampa kadar
aklında şu soru vardı: Adamın Danesford'ları nasıl tanıdığı, onlardan oldukça aşina olduğu kişiler olarak bahsettiği nasıl oldu?
Angus'la karşılaştı ve Angus, "Yakında geri dönüyorum," dedi. ve kendisine söylendiğinde, "Sanırım seni bekleyeceğim." diye cevap verdi.

Rodney, "Şövalye"yi alışılmadık derecede zeki ve kıvrak zekalı buldu. "Sanırım, Allison, Burgoyne'nin teslim olmasıyla savaşın bittiğini mi düşünüyorsun? Halkının çoğu bu fikri ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Ancak, İngiliz ordusunun ülkede istediği gibi dolaştığını fark ettim. Aman oğlum, savaş daha yeni başladı."

"Elbette iyi bir başlangıç," dedi oğlanın oldukça kuru cevabı.

"Şövalye" bunu takdir etti. Gözlerinde bir ışıltı vardı. Rodney'i
ortaya çıkarmayı sevdiği açıktı. Dedi ki: "Eğer bir kaza sonucu, başka bir güçlü ülke size yardım etmediği sürece kazanmayı asla umamayacağınız için, siz insanlar ne yapardınız? Bir yıldan kısa bir sürede tüm koloniler kulaklarınızın dibinde olurdu."

"Belki de 'Sam' Adams'ın, Tanrı'nın üzerlerine koyduğu hükümete itaat etmek istediklerini söyleyen Quaker'lara ne dediğini hiç duymadınız."

"Ne dedi?"

"Onlara Tanrı'nın bir hükümet sağladığını söyledi."

"Kongre'nin sadece birkaç koloniden, her birinin kendi görevini yapmasını alçakgönüllülükle isteyebileceği bu sözde hükümetin, Tanrı'nın kapısına dayanacak oldukça zayıf bir hükümet olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu koloniler İngiltere'den
çıktıklarında, kendi aralarında savaşacaklar. Ama, savaşmasalar bile, ülke küçük, önemsiz hükümetlerden oluşan bir karmaşaya sahip olacak ve onları güçlü kılacak hiçbir ortak noktaları olmayacak."

"Gadsden'in New York'ta Damga Yasası'na karşı düzenlenen toplantıda ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır; neydi o?"

"Şöyle dedi: 'Kıtada bilinen
New England'lı, New York'lu olmamalı; hepimiz, Amerikalılar.' Babamın bundan bahsettiğini çok iyi hatırlıyorum. Rangers'a katılan tuhaf bir ihtiyar vardı.
Adamlar, uzun bacakları nedeniyle ona 'Lopin' Luther' adını takmışlardı ve bir keresinde şöyle demişti: 'Biz Amerikalılar kadar özgür İngilizler için de savaşıyoruz, ancak
aptal aptallar bunu bilmiyor.'"

"Siz kastettiğin, daha doğrusu kastettiği, söz konusu ilkeydi. Ama
öğrendiğim kadarıyla, insanların özgürlük olarak adlandırdığı şeyden ne kadar çok varsa,
o kadar fazlasını istiyorlar."

"Ve neden olmasın? Sana 'Şövalye' diyen her kimse, bunu neden yaptığını açıkça biliyordu."

Adamın yüzü ciddileşti. Dedi ki: "Ben bu isme layık değilim. Cavaliers olarak bilinenlere büyük saygım var. Eski Egemenlik'teki en iyi kanınızın bir kısmı onlardan geliyor. İnsanların sahip olduğu şeyden çok, onu kullanma biçimleri olduğuna inanıyorum. Onlara daha fazla bir şey eklenene kadar gayet iyi geçinenlerin sonra bunu başarısızlığa uğrattıklarını gördüm. Kahramanınız Morgan'ı ele alalım; onun kendi cesareti, beyni ve güçlü bedeninden başka nesi vardı? Sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlandı. Bir dük olarak doğmuş olsaydı, bu kadar başarılı olamazdı."

"Düklerinizin Morgan'lara hükmetme ayrıcalığına sahip olarak doğduğu ülkenizde yaptıklarını yapabilir miydi?"

"Rodney, iyi tartışıyorsun. Nereden öğrendin? Babanı unuttum.
Sen gerçekten de onun oğlusun. Gitmek zorunda mısın? Pekala, işte bir paket,
bunun sorumluluğunu almanı istiyorum. Öldüğümü öğrendiğinde ve
doktor kalbimin tükendiğini söylediğinde, paketi açacaksın
ve orada bulduğun şeyle doğru olanı yapacağından eminim."

Rodney tereddüt etti ve adam, onun tereddütünü fark ederek, "Pişman olmayacaksın. Bana inanıyorsun, değil mi?" dedi.

Rodney, adamın yüzüne bakarak, hayır demek için yüreğinde
yer yoktu. Bir şekilde, ve bunu kendine itiraf etmekten neredeyse utanıyordu,
inandı. Bir zamanlar onu dostça bir tavırla
soymuş olan bu adam, bu kumarbaz, kelimenin tam anlamıyla onun beğenisini zorladı.

Allison geldiği işi bitirdiğinde ve ayrılmak üzereyken, kamp doktorunun Şövalye'nin kulübesine doğru aceleyle gittiğini fark etti. Yüreğinde korkuyla onu takip etti. Korkusu gerçekleşti. Kendisine "Şövalye" olarak bilinen adam ölmüştü. Rodney cesedin hazırlanmasına yardım etti. Kampta ölen arkadaşları için benzer hizmetlerde bulunmuştu. Bu, irkileceği bir görev değildi. Yine de geri çekildi, yüzü solgundu. Doktor heyecanı fark etti ve nedenini aradı. Genç Allison, vücudun sağ kolundaki dövme izlerine bakıyordu. Bunlar, bir kılıcı tutan kapalı bir eli temsil ediyordu. Rodney, ona "Babam koydu!" diyen küçük Louis'in sağ kolundakinin tam karşılığını görmüştü.

XXIX. BÖLÜM

PAKETİN İÇERİĞİ

"Burada sorun ne, Rodney?" Angus, meraklı kalabalığın arasından içeri girerek sordu, kulübenin kapısının etrafında toplanmıştı. Arkadaşının içten sesi, Rodney'nin kendini toparlamasına yardımcı oldu. "Ani bir ölüm oldu; tanıdığım bir adamdı," diye cevapladı.

"Sanırım iyi bir arkadaşını kaybettin," dedi Angus, kanepedeki figürün yüzünü gördüğünde. "Kesinlikle sana iyi davrandı."

Rodney'nin bakışı, arkadaşının ne demek istediğini merak ettiğini gösteriyordu. Angus'un adamı tanıdığının
farkında değildi.

Rodney'nin şaşkın göründüğünü gören Angus, "Neden, o zaman yaşlı Denham'ı
çiftleştirdi. O zaman bana onu tanımadığını söylemiştin." dedi.

"Ne demek istiyorsun? Bu, ipotek ödeyen adam mı? Ah! Bunu
bilseydim!"

Her şey, kör olmuş ve görmeye zorlanmış birine ışık gibi geldi Rodney Allison'a. Bu adam, bir düzenbaz yerine, onun
arkadaşı olmuştu! Parayı kumarda kazanmıştı, böylece doğru bir amaç için kullanılabilirdi. Bunu öyle kullanmıştı ve kendi kesesinden de almıştı. Yaralının kefaretini ödeyemeyeceği bir noktaya geldiğinde, haksızlık yapmış olma duygusu çok acıdır!

Yapılabilecek her şey yapılmışken ve Allison ile McGregor
yürürken, ikincisi şöyle dedi: "İyi bir at arayan bir adam buldum. Bu sabah atla geldiğinizde Nat'ı gördü ve nerede yaşadığınızı, oraya nasıl gittiğinizi ve satın almayı düşündüğünü sordu. Satın almak için bir tomar para alacağımı düşündüm. İşte şimdi Kral George'un aynı uşağı gidiyor."

Rodney işaret edilen yöne baktı. "O düzenbaz!" diye haykırdı.
"Ekmek almak için paraya ihtiyacım olsaydı Nat'ı ona asla satmazdım."

"Görünüşünden hoşlanmıyorsun, ha? Güçlü, titiz. Gördüğüm en iyi görünümlü adam değil ama parasının iyi olduğunu düşünüyorum."

Diğeri cevap vermedi. Mogridge'e olan antipatisini açıklayamıyordu, çünkü Angus'un işaret ettiği kişi oydu. O yüzden burada, diye düşündü Rodney, bir atla ne isteyebileceğini merak ederek.

Allison aşırı meraklı bir genç değildi ama annesiyle oturup "Şövalye" tarafından kendisine verilen paketi açtığında nabzının hızlandığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Adamın ölmek üzere olduğunu bildiği neredeyse belliydi, ama tavırları çok neşeliydi.

Ah! İşte para vardı -- paket ağır görünüyordu -- toplamda yaklaşık elli pound; ve işte altın saati, mühür yüzüğü ve bir mektup.
Hızla mektubu açtı ve gözlerinde hayretle, sonra da gözyaşlarıyla okudu.

"SEVGİLİ RODNEY:--Babanızın bir zamanlar hayatını riske
atarak kurtardığı ve bir vahşinin kurşunundan tekrar kurtardığınız adam,
yükümlülük duygusunu ifade etmek istiyor. Lütfen bu paketin içeriğini böyle bir ifade olarak kabul edin, çünkü yükümlülüklerin kendisi geri ödenemez; ayrıca ekte bulacağınız vasiyetnamede sağlamaya çalıştığım şey de. İsteğim üzerine bana getirdiğiniz avukata danışmanızı öneririm. Miras, doğru bir şekilde
bakılırsa, annenizi ve kız kardeşinizi yoksulluktan koruyacak ve size
para eksikliğinden dolayı mahrum kaldığınız şansı sağlayacaktır. Kumar masasının değişken tanrıçası 'Şans'tan bahsetmediğimi anlayacağınızdan eminim ve size öğrettiğim dersten
yararlandığınızı öğrenmekten mutluluk duydum. Sizin yaşınızda buna benzer bir şey öğrenmiş olsaydım, bir şey karşılığında hiçbir şey elde etmemek ve sahip olduğunuz şeyle
mutlu olmak, dünyada bir nebze olsun hizmet edebilirdim. Bunun yerine, hayatım bir başarısızlık oldu ve size bıraktığım şey atalarımın hizmetinin meyvesiydi.
Asla
yararsızlığın, dünyaya değerli hiçbir şey
katmamış olmanın aşağılanmasını hissetmeyin!

"Mülk İngiltere'de ve savaş sona erene kadar, sanırım, mirasa sahip olmanız mümkün olmayacak.
Yakın akraba bırakmıyorum. Küçük oğlum benim yokluğumda Kanada'da öldü; adı Louis'di. Elizabeth Danesford'un annesini daha küçük bir kızken ve Londra'da yaşarken tanıyordum ve onun hatırına, kızı,
yaşasaydı, size bıraktığım şeyin yarısına sahip olacaktı.
Louis'in miras alacağı İngiltere'deki mülk, uzak bir kuzene geri dönüyor. "Babanızın benimle tanışıklığından hiç bahsedip bahsetmediğini veya bana karşı hislerinin ne olduğunu bilmiyorum. Elbette, tatsız olmaları için yeterli sebep vardı, ancak nazik olduklarını
düşünmek istiyorum. Sık sık ona verdiğim acılı sıkıntıya rağmen beni seviyordu, ancak onu bir düşman olarak görüp yere serdiğimde ve kendimi bir katil olarak
düşünerek kaçtığımda, o da beni terk ettiğimi
düşünmüş olmalı. Umarım şimdi daha iyi biliyordur.

"O korkunç deneyimden sonra Kanada'da orduya katıldım ve bir yıl sonra evlendim. Louis doğdu ve kendini bir suçlu olarak gören birinin yaşayabileceği kadar büyük bir mutluluktan altı yıl sonra, karım
öldü ve Louis Lachine yakınlarında ailesiyle yaşamaya gitti. Bir gün beni tanıyan bir adamla tanıştım ve ifşa olmaktan korkarak New York'a,
daha sonra Philadelphia'ya ve ardından Dunmore'un savaşının patlak vermesiyle Virginia'ya kaçtım. Ondan sonra Kanada'ya döndüğümde sadece Louis'in öldüğünü öğrendim. Sanki bir felaket sevdiğim her şeyi kovalamış gibiydi. Kendimi adalete teslim etmeye kararlı bir şekilde İngiltere'ye gittim, ancak bir suç işlendiğine dair hiçbir kanıt olmadığını öğrenince şaşkına döndüm. Bana babanızın ölmediği, ancak Koloniler için gemiye bindirildiği söylendi. İngiltere'nin, yönetim açısından ne kadar
hatalı olsa da, bu ülke üzerindeki hükümetini
korumak için mücadele etmekte haklı olduğuna inanarak tekrar orduya katıldım. Kalp rahatsızlığı geçirdiğim ve yardım çağırdığım ve sizin
geldiğiniz gün, bunu yüzünüzde gördüm ve bana David Cameron'a yakın akraba olduğunuzu söyledi. Benzerliği hiç fark etmemiş olmama şaşıyorum. Eğer
benim inandığım gibi, onun gibiyseniz,
dünyayı daha fakir
bırakmayacaksınız ve sonunda, benim gibi, o zavallı Wharton'ın yazdığı şu dizeleri hatırlamak zorunda hissetmeyeceksiniz:

"''Benim kalıntılarıma karşı nazik olun ve oh!
Savunun, yargınıza karşı, ölen arkadaşınıza karşı.''

"RICHARD W. RALSTON."

"Dick Ralston! Ve o olmasaydı David'e sahip olamazdım.
İlahi takdirin yolları
öğrenilemez, Rodney."

"O olmasaydı bir evimiz de olmazdı, anne."

"Doğru, bunu unutmuşum. İyi bir kalbi vardı ve buraya geldiği gün onu ne kadar
çekici bir beyefendi olarak gördüğümü hatırlıyorum. Düşünsene
ne olabilirdi!"

Ralston'un kalıntılarının toprağa verildiği gün, Rodney eve döndüğünde,
annesini tedirgin bir halde buldu. Onu eve çağırdı ve kısık bir sesle fısıldadı: "Burada
pis bir Kızılderili var. Bu eve adım atmasını istemezdim, istemezdim,
eğer beni oracıkta kafa derisi yüzmüş olsaydı. Homurdandı, çömeldi ve seni
görmezse kıpırdamayacağını söyledi."

"Bahse girerim ki onu tanıyorum," dedikten sonra Rodney dışarı koştu ve tahmin ettiği gibi Conrad'ın onu sakince beklediğini gördü.

"Küçük Louis nerede, Conrad?"

"Detroit'te rahibin yanında kalacaktı. Kendisi bir şifacı olduğunu söylüyor."

Rodney, Conrad'ın yüzlerce mil ormanın içinden Richard Ralston'ın oğluna götürmesi gereken mektubu yazarken, çocuğun babasının onu görmeden ölmesi ne kadar yazık diye düşündü. Ancak oğul, sevildiğini ve babasının cesur bir adam olduğunu ve eğer İngiltere'ye dönmeyi seçerse mirasına kavuşabileceğini bilmeliydi. Hangisini seçerdi, tüm tehlikeleri ve fedakarlıklarıyla bir misyonerin hayatını mı, yoksa bir taşra beyefendisinin hayatını mı? Danışmanları onun için hangisini seçerdi?

Haftalar aylara, aylar yıllara dönüştü, savaşın ilerlemesi açısından yavaş ama ülkenin büyümesi açısından hızlıydı. Kıta parası neredeyse değersiz hale gelmesine rağmen, bol miktarda ürün yetiştirildi ve nüfusun büyük bir kısmı çalışmaya başladı.

Burgoyne'nin teslim olması o bilge ihtiyar Benjamin Franklin'in Fransa tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmasını sağlamak için gerekli başarıyı sağladı. Fransız filosu kıyı boyunca dolandı ve İngilizleri rahatsız etti ama kesin bir şey başaramadı. Amerikan halkı büyük çaba sarf etmeye daha az meyilli görünüyordu, bağımsızlıklarını güvence altına almak için Fransız yardımına güveniyorlardı. Yolsuzluk, orduyu erzak ve paradan mahrum bırakmak, Kongre'nin zayıflığı, birkaç eyaletin istedikleri gibi yanıt verip vermemeyi önermek ve bırakmaktan fazlasını yapamaması, savaşın gecikmesine neden oldu. Ancak sabırlı ve bilge Washington için, vatansever insanların bir araya gelebileceği bir güç kulesi olarak ayakta duran Washington için, her şeyin sonu şüpheli olabilirdi. Ancak ülke halkı şüphe etmiyordu. Büyük çoğunluğu, davalarının yenilmez olduğuna inanıyordu. Washington'ın ordusu, Clinton'ın İngiliz birliklerini Philadelphia'dan New York'a kadar kovalamıştı ve General Charles Lee'nin ihaneti olmasa onlara ciddi cezalar verecekti. Washington, iki yıl sonra kendisinin ve İngiliz ordusunun eski pozisyonlarına geri dönmesinde ve İngilizlerin daha az kendine güvenen ve güçlü olmasında İlahi Takdir'in parmağını gördü. General Howe İngiltere'ye döndüğünde şöyle demişti: "İşler kötüye gidiyor ve daha iyiye gitmeyecek."

Kızılderililer ve Muhafazakarlar tarafından gerçekleştirilen Wyoming katliamı, ülkeye bir korku dalgası gönderdi ve savaşın kendisinden daha fazla yardım almadan sona ereceğini düşünen adam düşmanla savaşmak için yanıp tutuştu. Clark'ın Alleghanies'in batısındaki İngiliz karakollarını ele geçirmesi ve böylece o geniş topraklara ilişkin iddiamızın temellerini atması, Rodney'nin huzursuzluğunu artırdı.

"Zeb," dedi arkadaşına, raporu duyduğunda, "Tekrar Batı'ya gitmek için can atmaya başlıyorum."

"Parmakları bir kez yanmış bir adamın ateşle aptal olarak düşünülmesinin ne olduğunu bilmen gerekir."

"Elimde değil. Harika bir ülke olduğunu biliyorum. Önümüzdeki birkaç yıl içinde orada büyük işler yapılacak ve ben de bunda pay sahibi olmak istiyorum."

"Sanırım savaş bitene ve Kızılderililer evcilleştirilene kadar beklerim."

"Sanırım beklemem gerekecek. Ama çok geçmeden ya Batı ya da savaş olacak."

Zeb kurnazca arkadaşına baktı, neden bu kadar huzursuz olduğunu merak etti,
çünkü refaha kavuşmuştu. "Burgoyne'u yendiğimizden beri neredeyse iki yıl geçti
ve pek ilerleme kaydedemiyorlar. Geri dönüp onlara eskiden nasıl yaptığımızı
göstermemiz gerektiğini düşünüyorum. Ama eğer bize ihtiyaç duyulmazsa, her şeyi
burada, onları şekillendirdiğimiz gibi bırakmak çok kötü olur."

"Bir daha asla cepheye gitmemelisin, Zeb. Sen de üzerine düşeni yaptın
ve yaraların ve romatizmanla kampta uzun süre kalamazsın. Evde kalıp işleri sen üstlen ve beni bırak. Dün İngilizlerin Güney Carolina'da her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını, cinayet ve yağma işlediklerini duydum. Cornwallis'in insanları korkutup itaat ettirmeyi ve sonra Virginia'yı işgal etmeyi planladığı açık."

"Bir süredir onları durduramadı. Sumter ve Marion gitti, dağlardaki çocuklar da, oh! Ama başı belaya girecek."

"Aşağıdaki Muhafazakârların İngilizlere ülkenin diğer bölgelerindeki Muhafazakârların yapabildiğinden çok daha fazla yardım ettiğini duydum."

"Bunu yapmazlarsa pek yardımcı olmazlar. Burgoyne'a yardım edeceklerdi ve bir tutam bile değillerdi. Savaşma biçimleri olarak tek yapabildikleri kadınları ve çocukları öldürmek ve sonra kafa derilerini yüzmek. Her neyse, eğer evde daha fazla mutlu kalamazsan, sen yokken buradaki meselelere bakmaya
çalışacağım. Ama neden Monticello'daki arkadaşından tavsiye almıyorsun? Bana kalırsa sen de savaşta payına düşeni yaptın."

"Onu kendi önemsiz işlerimle, onun birçok önemli göreviyle rahatsız etmek istemiyorum. Virginia valisi olmak bir adam için yeterli, ulusal meseleler ve eğitim için yaptığı her şeyden bahsetmiyorum bile. Köleliği ortadan kaldırmak için bir şey yapmasına şaşırmam; babam buna inanıyordu. Bay Jefferson'ın Tanrı'nın adil olduğunu düşündüğünde gelecek için titrediğini söylüyor."

"Bunu görecek kadar asla yaşayamayız, Rodney. "

Rodney babasının köleliğe olan nefretini ve tüm insanlara karşı şefkatli hislerini miras aldı, ancak ertesi sabah ahıra gittiğinde ve Nat'ın eyer ve dizginle birlikte gece çalındığını gördüğünde ve Mogridge'in Angus'a sorduğu şeyi düşündüğünde - iyi ki genç Allison ve Mogridge o sabah
bir araya gelmemişler.

BÖLÜM XXX

RODNEY EJDERHALARLA BİNİYOR

Gates'in Cornwallis tarafından acımasızca yenildiği Camden savaşından sonra, Güney'deki işler Amerikan kuvvetleri için çok şüpheli görünüyordu. Güney Carolina ve Georgia'daki insanların büyük bir kısmı sadıktı ve Whig komşularıyla ilişkileri aşırı derecede sertti. Marion ve Sumter gibi cesur liderlerin önderliğindeki küçük vatansever grupları hariç, takipçileri olarak "Carolina Gamecock" gururla ona seslenen İngilizler ve Muhafazakar müttefikleri Georgia ve Güney Karolina'yı ele geçirdiler ve kuzeye doğru Kuzey Karolina'ya ve Virginia'ya doğru ilerlemeyi planlıyorlardı. Cornwallis'in ünü yükselişteydi.

Rodney Allison'ın Gates ordusuna katıldığı o Ekim gününde koşullar böyleydi. İki gün sonra, Albay Ferguson komutasındaki bir Muhafazakar kuvvetinin, çoğunluğu dağların ötesindeki sınır yerleşimlerinden gelen öncü Whig'lerden oluşan bir grup tarafından King's Mountain'da neredeyse yok edildiğine dair sevindirici haberler geldi.
Cinayetten suçlu olduğu bilinen yakalananların bir kısmı asıldı ve bu eyaletlerdeki diğer Muhafazakarlar üzerinde bırakılan izlenim çok üzücüydü.

Amerikalılar artık bu eyaletlerin milislerinden büyük yardım bekliyorlardı, ancak Kızılderililer arasındaki İngiliz elçileri onları sınır yerleşimlerine saldırmaya teşvik etti, böylece King's Mountain savaşını kazanan cesur adamların ailelerini vahşilerden korumak için evlerine dönmeleri gerekti.

Sonunda General Nathaniel Greene, Washington'un isteği üzerine Gates'in yerine geçmek üzere gönderildiğinde, sadece iki bin kişilik bir orduyla karşılaştı, yetersiz donanımlı, düşman güçlü bir şekilde siper almış, ülke geçimlik
yoktu ve kış yaklaşıyordu.

General Morgan'ın etkisiyle Rodney, Albay Washington'un ejderhalarıyla birlikte göreve atandı. Ordudaki en iyi süvari birliğiyle birlikte kendini bulduğunda bu çocuk için gurur verici bir andı. Bu cesur atlılar Muhafazakârların korkulu rüyasıydı ve genç Allison onlarla birlikte birçok cesurca maceraya atıldı, bunların tam bir anlatımı bir cilt kitap doldurabilirdi. Çocuk artık bir erkek boyutuna ulaşmıştı
ve atına bir gazi gibi biniyordu. O çılgın yolculuklarda Nat'in sırtında olmayı ne kadar çok özlemişti! Zavallı adam, ona
ne olmuştu? İngiliz süvarilerinin mahmuzlu, sert binilmiş atlarını görünce öfkeyle doldu, çünkü sevgili tayının kaderinin onlarınki gibi olma ihtimalini düşündü.

Sonunda General Morgan'ın başarılarının uzun listesine bir tane daha ekleyeceği gün geldi. Cornwallis ve Albay Tarleton, "tazı", Morgan'ı tuzağa düşürmeyi ve kuvvetini yok etmeyi planlamışlardı. İkincisi geri çekilmek zorunda kaldı ve Tarleton peşine düştü. Morgan'ın kendisinden
kaçtığına inandığında ihtiyatı elden bıraktı
ve kuvvetini, cesur liderin yakalanması olacağından şüphe duymadığı şeye doğru acele ettirdi.

O zamandan beri Morgan bir savaşa girmekle eleştirildi. Onun gücü Tarleton'ınkinden çok daha yetersizdi ve ikincisininki gibi topçu içermiyordu. Dahası, Morgan'ın yanında İngiliz liderinin komutasındaki gazilere karşı güvenilemeyecek çok sayıda ham milis vardı, çünkü onlar da üzücü deneyimlerinden dolayı, yenildikleri takdirde kendilerine küçük bir çeyrek verileceğini biliyorlardı. Ancak Camden'da cesurca savaşmış olan deneyimli Maryland'lılar ve Albay Washington'ın ejderhalarının desteği vardı. Dahası, kurnaz bir lider olarak, savaşması gereken anın geldiğini hissediyordu. Kaçışına devam etmek, kuvvetlerinin ele geçirilmesi veya dağıtılması anlamına geliyordu. Tarleton'ın aşırı özgüvenli olacağına ve bu yüzden kurduğu her tuzağa doğru hızla koşacağına inanıyordu ve tam da böyle oldu.

Cowpens adlı bir yerde istediği pozisyonu buldu. Burada, biri diğerinin arkasında ve arkasında bir nehir olan iki küçük tepe vardı; korkmuş bir milis için kaçacak yer yoktu, yapılacak tek şey son nefesine kadar savaşmaktı, çünkü teslim olmayı teklif ederse acımasızca süngüleneceğini biliyordu.

Savaştan önceki gece Morgan'ın uyumadığı söyleniyor. İşgalcilerin ülkelerine uyguladığı zulümlere öfkelenen adamları intikam için can atıyordu. Morgan bu ruhu körükledi.

Gece boyunca, birçok tehlikeli girişimde elde ettiği başarıyla tanınan bu iri yarı, kaslı adam, onu tanıyan herkesin güvenini
kazandı, askerlerin arasında yürüdü ve onlarla konuştu. Onunki, ertesi günün Amerikan silahlarına zafer ve şan getireceğinden tamamen emin bir adamın görünümüydü. Onlarla güldü ve şakalaştı. "Sadece başlarınızı dik tutun çocuklar; onlara üç ateş verin ve
özgürsünüz. Yaşlı Arabacı, sabah Ben Tarleton'a kırbacını şaklatacak,
yaşadığı kadar emin. Eve gittiğinizde karılarınızın ve sevgililerinizin ne söyleyeceğini düşünün ve ne yaptığınızı anlatın."

Ah! Kendilerinden biri olan iri yarı adamı ne kadar seviyor ve hayranlık duyuyorlardı.

Adamlarını neredeyse geçilmez bir vahşi doğadan geçirdikten sonra Quebec'teki savunmalara
saldırmıştı;
Burgoyne komutasındaki düzenli birliklere karşı
vahşi hücumlarda Rangers'ını yönetmiş ve onları sürmüştü; kazanacaktı ve
damarlarındaki son kan damlasına kadar ona yardım edeceklerdi.

Sadık liderlerine duydukları örtük güvenin ruhuyla, 1781 yılının Ocak ayının ortasındaki o sabah, karakollar Tarleton'ın yaklaştığı haberini
alıp geri döndüğünde, ham askerler bile titremeyi hiç düşünmemişlerdi. Maryland'lılar arkalarında onları desteklemek için ön tarafa yerleştirilmişlerdi ve Albay
Washington'ın ejderhaları tepenin arkasında hücum emrini bekliyordu.
Morgan'ın ateş altında hangi birliğin daha büyük cesaretle davranacağı konusunda rekabet ruhu
harekete geçirdiği Carolina ve Georgia milislerinin önüne, tüfekçiler yerleştirilmişti.

Kısa süre sonra öndeki Amerikan keskin nişancıları ateş etmeye ve asla tereddüt etmeyen milislere doğru geri çekilmeye başladılar. Ateşlerini
kesmeleri emredilmişti ve onlar da buna kesin olarak itaat ettiler.

Şimdi İngiliz piyadelerinin sağlam duvarı neredeyse üzerlerine geliyordu ve Amerikan hattı boyunca bir alev tabakası fışkırıyordu; sonra bir tane daha ve bir tane daha ve o ham askerler ancak daha fazla dayanamayacakları belli olduğunda ezici sayılar karşısında geri çekiliyorlar ve sonra, gaziler gibi, yavaşça ve emir altında.

Tepenin arkasında Rodney Allison'ın dizleri atını kavrıyor. Bu
bekleme, savaşmaktan daha kötü, o ruhu harekete geçiren kelimeyi beklemek,
"Hücum!" Şimdi çınlıyor ve saflar arasında yankılanıyor ve bir
kasırga gibi Tarleton'ın süvarilerinin saflarının arasından geçip hücuma geçiyorlar ve
dönerek, at sırtında gelip tekrar
onları kesiyorlar. Albay Howard birlikleri ustaca idare ediyor ve cesur Pickens milisleri topluyor. İngiliz safları
tereddüt ediyor ve düzensizleşiyor, Amerikalılar hücum ediyor ve İngilizler
silahlarını atıp merhamet dileniyor veya savaş alanından kaçıyor.

Tarleton, parçalanmış atlılarını toparlamaya çalışırken, Albay Washington'ın adamlarından çok önde olduğu
Washington'ın ejderhaları üzerlerine gelir.

Sonra Tarleton, düşmanını öldürmeye veya yakalamaya çalışır.
Washington'ın kılıcı kabzasından kırılır ve bir çocuğun yardımı olmasa, cesur Washington yere serilmiş olurdu. Şimdi adamları arkasındadır ve Tarleton, sanki iblisler tarafından takip ediliyormuş gibi kaçan adamlarıyla birlikte
uzaklaşır.

Sonra takip emri gelir ve ejderhalar kaçan İngilizlerin ardından kırsala doğru at sürerler. Çoğu yanlış yolu seçer
ve sadece birkaç serseriyi toplamayı başarır.

Rodney hücum etmiş, dönmüş ve tekrar hücum etmiştir. Mücadelenin en yoğun olduğu ilk andan son ana kadar orada olmak onun şansıydı. Sonra o da takipte yer aldı.

Rodney'nin birlikte at sürdüğü atlı grubu yol ayrımına geldi. Rodney'nin Kızılderililer arasındaki eğitimi genellikle değerliydi ve şimdi yolda düşmanın sadece iki atı olduğunu, ayrıca çatallarda ayrıldıklarını, her birinin farklı bir yol izlediğini söyledi. Süvarilerin çoğu aynı sabah erken saatlerde bu yoldan Cowpens'e geldiğinden, izlerde bir karışıklık ve takipçilerin zihinlerinde buna bağlı bir karışıklık vardı. Allison inatla sonucuna bağlı kaldı ve tek başına yola devam etti.

İzlerden anlaşıldığı kadarıyla, kaçan İngiliz süvarisi atını çılgınca dörtnala sürüyordu ve Rodney de kendi atını sonuna kadar zorluyordu.

Yolun her iki tarafında da seyrek ağaçlar uzanıyordu. Aniden atı ürktü ve aynı anda bir tabanca sesi duyuldu. Çocuğun sol eli dizgin tutuşunu gevşetti ve sinirsizce yanına kaydı. Top dirseğinin altından kolunu kırmıştı.
Atı korkup ürkmeseydi, kalbine
atılan top muhtemelen hedefi vuracaktı.

Bir İngiliz binici çalılıkların arasından hızla geldi.
Sadece bir takipçi olduğunu ve yaralı olduğunu gören adam dövüşmeye karar verdi. Kesinlikle Allison'ı ciddi şekilde dezavantajlı duruma düşürmüştü, ancak ikincisi, yarı çekilmiş tabancayı kılıfına geri sokarak, yaralanmamış eliyle dizgini kavradı ve atını sertçe döndürerek neredeyse üzerine gelen
düşmanla karşılaştı.

Bir an için her biri şaşkınlıkla birbirine baktı. Sonra genç Allison'ın yüzüne vahşi bir öfke yayıldı. Gri gözleri siyah ve alev alev görünüyordu. Dizginleri bıraktı ve kılıcını çekti, yönlendirilmeyen atını ileri doğru mahmuzladı. At savruldu ve Rodney rakibinin kafasına
attığı darbeyi kaçırdı. İkincisi eşit şartlarda daha iyi bir kılıç ustasıydı ve sol elini kullanamayan Rodney
kesinlikle dezavantajlıydı.

Kısa süre sonra aklını kaçırmıştı. Rakibinin darbesi iki kez boynunu sıyırmıştı. Rodney'nin insafına kaldığını düşünen İngiliz, üzengilerinde ayağa kalktı ve kılıcını onu
kesmek için açıkça bir niyetle savurdu. Darbeyi savuştururken Rodney'nin zayıf kılıcı, elinden düşen kabzanın yakınında kırıldı. Sağ mahmuzuyla atına sert bir darbe indirdi, tabancasına uzandı ve "Yere yat, Nat!" diye bağırdı.

Mogridge, çünkü İngiliz Nat'ı çalan ve neredeyse ölümüne süren kişiden başkası değildi, tekrar üzengilerinin üzerinde ayağa kalktı,
düşmanını keseceğinden emindi. Yüzündeki kötü niyetli nefret ifadesi şaşkınlığa dönüştü; altındaki at diz çökmüştü!

Rodney tabancasını çekti. Düşman kötü bir şekilde mahmuzlayıp dizginleri
çekiyor ve atına küfür ediyordu. Mahmuzun Nat'ın zayıf yanlarına her vuruşu Rodney'i de dürttü. Öldürmeyi amaçlıyordu ve parmağı tetikteydi, bir ışık çakması gibi Zeb'in sözlerini hatırladı:
"Bir düşmanı öldürmek bile ciddi bir şeydir ve hayal etmek hoş değildir."

"İnip silahlarınızı teslim edin yoksa beyninizi uçururum," diye bağırdı.

Mogridge itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

"Şimdi o atı kampa geri götüreceksin. Eğer seni binebilseydi
bir şansı olurdu, seni pislik."

"Savaşta bile nezaket diye bir şey vardır," diye cevapladı Mogridge,
ama kendisine söyleneni yapmaya dikkat etti.

"At hırsızlarıyla değil."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye karşılık verdi Mogridge ve sonra Allison'ın yüzündeki ifadeyi görünce akıllıca bir şekilde daha fazla konuşmamaya karar verdi.

BÖLÜM XXXI

YİNE EVDE

Savaş alanına geri döndüğünde Rodney, küçük ordunun yürüyüşe geçmesi için hazırlıklar yapıldığını gördü, ölüleri ortadan kaldırmak ve yaralılarla ilgilenmek için bir müfreze geride bırakıyordu. Kimse nereye gideceklerini bilmiyor gibiydi. Birçok kişi, İngilizlerin yenildiği ve Tarleton'ın kaçtığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, Morgan'ın takviye için civarda kalacağını ve Cornwallis'in saldırısını bekleyeceğini
düşündü. Çok az kişi onun ne kadar cüretkar bir şey yaptığını fark etti.

Tarleton'ın başıboş saldırıları yetersiz güçlerini
karmaşaya sürükleseydi, geri çekilmek için çok az fırsatları olurdu ve çoğu
kesilirdi. Morgan daha sonra, koşullar altında bir savaşa girmeyi göze aldığı için kıskançlar tarafından eleştirildi. O
savaşın gerekli olduğunu bildiğine ve
olasılıklara rağmen kazandığına inanıyordu. "Yaşlı Arabacı", Cornwallis'in kendisini üstün bir güçle yakalayıp esirleri ve ganimetleri geri alıp
güçlerini yok etmesini beklerken beklemeyi teklif etmedi. Bunun yerine, planlarını
gizlese de, mümkün olan en hızlı geri çekilmeyi yapmaya karar verdi. Bunu yapmak için Cornwallis'e kendisinden daha yakın olan bir sığlığa doğru yürüdü. Bu büyük bir riskti ama bunu
alması gerektiğini hissetti.

"Eğer bir evin varsa, hemen gitsen iyi olur, oğlum," nazik doktor çocuğun yaralı kolunu aceleyle sararken söylemişti. "Bu sana
sıkıntı verebilir, ama umarım vermez."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Morgan, doktorun sözlerini duyup Rodney'i tanıdı. "Albay
Washington'a rapor ver ve ona Morgan'ın seni Charlottesville'e geri göndermesini emrettiğini söyle.
Bu savaş benim Korucularımın çoğunu çoktan yedi." Bu
ayrılık tavsiyesiyle atına binip uzaklaştı.

Rodney'e emirlere uymaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı, ama gitmeye
istemiyordu. Zafer ruhu ruhundaydı. Bu görkemli bir
savaş olmuştu ve sağ taraf zafer kazanmıştı. Tazılar kuyruklarını bacaklarının arasına
kıvırıp kaçmışlardı. Onların toparlanıp geri çekilen Amerikalıların hemen peşine düşeceklerini ve onları kış sellerinden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını fark etmemişti. Bu seller nehirleri dolduracak ve İngilizleri geciktirecekti.

Savaşın harap ettiği bir topraklarda, çamurla kaplı yollarda, insan veya hayvan için en kötü konaklama yerlerinin bulunabileceği yerlerde, Rodney
Allison eve doğru sürdü. Kolu ona her zaman sert olabileceği korkusu dışında pek sorun çıkarmadı. Eve yaklaştıkça orduyla birlikte olmayı daha çok özledi. Zaferlerde kendisinin de bir rolü olamayacağını düşünmek onu rahatsız etti.

"Hiçbir zaman terfi alamam," dedi kendi kendine, oldukça
acı bir şekilde. O kış gecesinin resmi, Lisbeth'in büyücü yüzü ve uzaklaşırkenki alaycı kahkahası aklına gelip duruyordu. Ne kadar da iyi bir kızdı, bir çocuğun bile isteyebileceği en iyi oyun arkadaşıydı; her zaman bir şakaya hazır, cüretkar, yaramaz, bir bıçak kadar keskin
ve bir şimşek kadar hızlı zekâya sahip. Onu ölü olarak düşünemezdi
ve ona oynadığı oyundan dolayı yüreğindeki acı
şimdi geriye dönüp baktığında onu rahatsız ediyordu. "Ne yaptığını bilmiyordu, değil mi, Nat, ihtiyar?"

Nat ağır ağır ilerliyordu ama şimdi biraz ilgi göstererek başını kaldırdı. Mogridge'in onu çaldığı günden beri yaşadığı zor hayat, zayıf ve acımasız hizmetten yıpranmış olmasına rağmen ruhunu tam olarak kırmamıştı.

"Terfi almamışsam seni elde ederim, Nat ve ikisinden
seni tercih ederim," dedi binicisi omzunu sıvazlayarak.

Çocuk uzun yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu. Uzakta dağlar vardı. Birkaç mil ötede Monticello görünürdü. O dağların üzerinde
çocuk için büyük bir dünya gibi görünen bir şey uzanıyordu. İçinde yaşadığı hayat başka bir hayat gibiydi ve Ahneota, küçük Louis,
Kızılderili köyü ve her şey, ama bir rüyanın fantezileri. Bir ara
oraya geri dönecekti.

Tanıdık evi görünce aklına bir düşünce geldi ve
daha erken gelmemiş olmasına şaşırdı. Onları, annesini, 'Omi'yi, Zeb'i, Mam'ı ve Thello'yu bıraktığı gibi bulabilecek miydi?

Bir an için devam etmekten neredeyse korktu. Ah, Mam oradaydı, evden kulübeye doğru yürüyordu, muhtemelen binanın korunaklı tarafındaki güneş ışığında en sevdiği
koltuktan Thello'yu çağırmaya gidiyordu.
Kapı açılıyor ve annesi dışarı koşuyor. Onu at sırtında görmüş
ve bağırıyor: "Rodney, oğlum!" ve kollarını boynuna dolayarak,
ayak uçlarında duruyor, çünkü uzun.

"Sarılmak için sadece bir kolum kaldı, Anne. Savaştan
geri getirdiğim tek rozet bu," ve askıdaki kolunu işaret ederek,
telaşını fark ettiğinde, "ciddi bir şey değil. Hepiniz nasılsınız?"

"Şimdi geri döndüğünüz için hepiniz iyi ve mutlusunuz, zavallı yaşlı Thello hariç, o çok perişan,
ama sizi görünce ağrılarını unutacağından eminim. Neden, Rodney, Nat'ı nereden buldun? Beni tanımıyor musun, Nat, yoksa
sana o kadar kötü davrandılar mı ki eski dostlarını unuttun?"

Artık yakışıklı bir kıza dönüşen Naomi dışarı koştu ve sessizlik
sağlanana kadar birkaç dakika geçti. Sonra Rodney, Zeb'i istedi.

"Onu Philadelphia'ya gönderdim. Orada yaşayan çok yakın bir arkadaşımızın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu öğrendim ve umarım onunla birlikte geri döner."

"Tanıdığım biri var mı?"

"Çok ilgilendiğiniz biri. Philadelphia'ya onu görmeye gelen arkadaşınız Yüzbaşı Enderwood, ta Charlottesville'e kadar gelip bize ondan bahsetti. Ayrıca, sizi hapisten çıkaran ve baygınken hastalığınız boyunca size bakan ve bunun sonucunda kendini hasta eden kişinin o olduğunu da söyledi."

"Bunu demek istemiyorsunuz--bunu demek isteyemezsiniz--"

"Elizabeth Danesford'un hayatta olduğunu kastediyorum. Hata, onun yaşayamayacağı
raporundan kaynaklandı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünmüyor mu?" ve Bayan Allison, Rodney'nin yüzünü izlerken ekledi: "Çok fakir. Yüzbaşı Enderwood onunla evlenmek istiyordu, bana açıkça söyledi,
ama Lisbeth'in kararını zayıflatmak için yoksulluktan daha fazlası gerekirdi. Yüzbaşı, Lisbeth'in benden evlat edinilmiş teyzesi olarak bahsettiğini duymuştu
ve bana ondan bahsetmek için ta Charlottesville'e kadar geldi. Görüyorsunuz, Philadelphia'daki amcası ve teyzesi öldü ve bu ülkede ona pek fazla yardım edemeyen bir kuzeni dışında akrabası yok."

"'Şövalye'nin vasiyetinde bize bıraktığı şeyi, bana verdiğinin yarısı karşılığında, ona vermesi gerektiğini söylediği şeyi alırsak fakir olmayacak."

"Onu kabul etmeye ikna etmek zor olabilir. Enderwood, biliyorsunuz, servetini onunla paylaşmayı teklif etti ve o reddetti." Bayan Allison'ın yüzünde sorgulayan bir gülümseme vardı.

İki gün sonra Zeb, Quaker Şehri'nden döndü, Rodney'i görene kadar çok üzgün görünüyordu, sonra yüzü açıkça belli olan bir zevkle aydınlandı.

"Tarleton'ın seni nasıl da kolayca affettiğine bak."

"Kendine bakmakla meşguldü. Ama Zeb, görünüşe göre sen görevini
başaramadın. Lis--Bayan Danesford hasta mı?"

"Hayır. Sanırım," ve Zeb Rodney'e kurnazca bir bakış attı, "yanlış adam
gönderildi. Solgun ve yorgun görünüyor. Çok çalışması gerekiyor; bir tür kız okulu işletiyor ve ben bir avlu dolusu acemiyi eğitmeyi tercih ederim."

"Onu gelmeye ikna edemediğin için üzgünüm," dedi Bayan Allison sadece, ama sessiz kalan oğluna baktı.

Yaklaşık iki hafta sonra Philadelphia'ya gideceğini duyurdu
ve kimse ona ne yapacağını sormadı, ancak Zeb için Rodney'nin annesinin çok memnun olduğu açıktı.

Yarası iyileşmişti ve iyi bakım ve bol miktarda yiyecek Nat'ın iyi ruh halini biraz olsun geri getirmişti, böylece adam ve at uzun yolculuğa çıktıklarında çok hoş bir görüntü sergilediler. Nat, binicisini sabırsız buldu ve akşam vakti geceyi geçirecekleri meyhaneye vardıklarında ikisi de yorgundu. Akşam yemeğinden sonra Rodney verandada oturup gelenleri ve gidenleri izledi, çünkü ev ana caddede çok ziyaret edilen bir halk tatil yeriydi.

BÖLÜM XXXII

TERFİDEN DAHA BÜYÜK BİR ÖDÜL

Rodney içeri girmek için oturduğu yerden kalkmıştı ki, uzun bir yolculuğun izlerini taşıyan bir arabanın gelişi dikkatini çekti. Küçük camlı pencerelerden gelen ışık loş bir şekilde parlıyordu, ancak yalnızca iki yolcunun indiğini gördü, biri çok zayıf görünen ve ona ağır bir şekilde yaslanan yaşlı bir adamla birlikte genç bir kadındı. Rodney'nin aklından "Baba ve kız," geçti, ancak onlarla buluşmaya gittiğinde sözleri "Yardımcı olabilir miyim," oldu.

Kız, beyaz, yorgun yüzünü ona doğru çevirdi, Elizabeth'in yüzü,
ama, oh! üç yıl önce onunla alay edenden çok farklıydı!

"Rodney!" Kızın sesi titriyordu.

"Evet, kızım," dedi yaşlı adam zayıf, titrek bir sesle. "Keşke o çocuk şimdi burada olsaydı. Senin zayıf gücün için bir yük olurdum."

Rodney'nin yüzü bir an için Elizabeth'inkinden daha beyaz oldu.

"Baba! Buradayım," diye bağırdı ve sendeleyen adamı güçlü genç kollarına aldı.

Rodney'nin o akşam dinlediği tuhaf bir hikayeydi, heyecan verici bir ilgi ve vahşi sınır yaşamının yıllıklarında bile sıra dışı bir hikaye.

Tüm Kızılderililer minnettar değildi, özellikle de savaş ve intikam arzusuyla çıldırdıklarında. Sabahın gri ışığında, Point Pleasant'taki şiddetli çatışmadan sonra,
kafa derisi açlığı yüzünden, bir gece önce arkadaşları nehri geçtiğinde arkadan gizlenen vahşi, savaş boyasında David Allison'ın bir zamanlar soğuk bir kış gecesinde
palikanın duvarları arasında ısındığı ve beslediği Kızılderiliye pek benzemiyordu; ama hayırseverini hemen tanıdı. David Allison saatlerce düştüğü yerde baygın yattı. Gece boyunca bilincini yeniden kazanmıştı,
ama inlemeden daha yüksek bir çığlık atamadı. Kendini yoldaşlarının dikkatini çekebileceği kampa doğru sürüklemeyi düşünmüştü ama başaramamıştı ve yüzü gri ve korkunç bir şekilde devrilmiş bir ağaca yaslanmıştı. Sabah sisleri nehrin üzerinde alçakta asılıydı ve bu sislerin altında vahşi, esiri kanonun dibinde baygın bir şekilde yatarken, fark edilmeden kürek çekerek uzaklaştı. Hiçbir esir, bir Kızılderilinin elinden David Allison'dan daha nazik bir muamele görmemişti. Yavaş yavaş gücünü yeniden kazandıkça, evine özlem duydu ve Virginia'ya geri götürülmek için yalvardı ama esir alan kişi inatçıydı; adamı bir arkadaş olarak istiyordu ve birçok şekilde ona karşı sevgisini gösteriyordu. Bir gün, başka bir vahşiyle kavga ederken, Kızılderili öldürüldü. Kısa bir süre sonra Allison kaçtı ve bir kanoyla Ohio'ya doğru sürüklendi. Geri dönmek için geldiği gibi çalışmaya çalışmakta yetersiz hissediyordu ve bu yüzden Ohio'dan Mississippi'ye doğru akıntıya kapılmaya karar verdi. Beyaz bir yerleşime ve sonunda New Orleans'a ulaşmadan önce, en büyük dayanıklılığı ve kurnazlığı birçok
ciddi teste tabi tutuldu. Orada, Norfolk'a gitmek üzereyken, onu güçsüz ve parasız bırakan bir ateşle hastalandı.

Ne olursa olsun, eve dönme arzusu onda neredeyse bir çılgınlık haline geldi, ama dilencilik yapmadı. Ve böylece mücadele etti, tekrar tekrar hayal kırıklığıyla karşılaştı, ama asla amacından vazgeçmedi. Sonra, başarının eşiğinde, parasız ve arkadaşsız Philadelphia'ya indiğinde, ciddi şekilde hastalandı. Elizabeth onu çok basit bir şans eseri öğrendi ve onun çabaları ve fedakarlıkları sayesinde, ev ve aile konforunun tadını çıkarmaktan kurtuldu, yıllar, sayıca az ama mutluluk bakımından bol.

Rodney Allison terfi aldı - onu tanıyan herkesin saygısını kazandı - ve kim daha fazlasını isteyebilirdi ki? Birkaç yıl sonra, Ahneota locasının bulunduğu yerde, yıllar önce, pınarın yanında yatıp uyuyan Kızılderili köyüne baktığı o gece planladığı gibi bir ev inşa etti; ve Zeb onun komşusuydu, zengin ve saygındı. Bazıları Rodney'e askeri deneyimi ve nüfuzu nedeniyle "Albay" Allison diyordu, ancak o "Squire" unvanını tercih ediyordu ve bu sayede komşuları ve arkadaşları arasında genel olarak tanınıyordu. Kızılderili savaşlarında barışı sağlamada yararlıydı, çünkü hem kırmızı hem de beyaz insanlar tarafından güvenilirdi. Etkili arkadaşları sayesinde, General Morgan da bunlardan biriydi, birlikte kaderlerini belirlediği öncülere faydalı olan birçok şey başardı. Benedict Arnold'un ihanetinden kısa bir süre sonra Rodney, o zamanlar orduda yüzbaşı olan Donald Lovell'dan bir mektup aldı. Mektupta, "Dick Amca," diyordu, "bunu duyduğunda şöyle haykırdı: 'İngiliz rüşveti iyi ününü öldürmeden önce, bir İngiliz mermisinin canını alması ne yazık!'" Rodney ve Zeb'in, hayatının ilerleyen dönemlerinde, uzaklardaki Kennebec Nehri'nin kıyısındaki evini kuran Donald Lovell ile her yıl mektuplaşmaları bir gelenek haline geldi. "Squire" Allison'ın çocukları David, Harriet, Elizabeth, Rupert ve Donald'dı; Elizabeth'in gözleri koyu maviydi ve uzun kirpikleri vardı, bazen "The Hall"a gelenleri portresiyle karşılayan güzel hanımın gözleri kadar dingindi. Diğer zamanlarda, titreyen bir asker çocuğuyken babasının eski arabadan dışarı bakıp, bir kış gecesi nöbet tutarken onunla alay ettiğini gördüğü gibi, parladılar.

SON

John V. Lane'in yazdığı Rodney, the Ranger adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODNEY, THE RANGER ***

***** This file should be named 29589.txt or 29589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/8/29589/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
