*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Paris And Prison: Convent Affairs (Paris'e ve Hapishaneye: Manastır İşleri)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Paris And Prison: Convent Affairs
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Paris And Prison: Convent Affairs
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: CONVENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT 1725-1798'İN ANILARI

PARİS VE HAPİSHANEYE, Cilt 2c--Manastır İşleri

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

MANASTIR İŞLERİ

BÖLÜM XVI

Kontes Coronini--Bir Aşığın Kızgınlığı--Uzlaşma--İlk Buluşma--Felsefi Bir Parantez

Güzel rahibem benimle konuşmamıştı ve buna sevindim, çünkü o kadar
şaşkındım, güzelliğinin büyüsüne o kadar kapılmıştım ki, sorularına muhtemelen vereceğim geveze
celerle ona zekam hakkında çok kötü bir fikir verebilirdim.
Benden
reddedilmesinin aşağılayıcı etkisinden korkmaması gerektiğini biliyordum, ancak bu konumdayken bunu göze alma cesaretine hayrandım. Onun bu cesaretini anlamakta zorluk çekiyordum ve bu kadar özgürlüğün tadını nasıl çıkarabildiğini anlayamıyordum. Muran'da bir kumarhane!
Genç bir adamla akşam yemeği yemek için Venedik'e gitme olasılığı! Hepsi
çok şaşırtıcıydı ve kendi
aklımda onun, kaprislerini tatmin ederek onu mutlu etmekten hoşlanan
bir sevgilisi olduğuna karar verdim. Böyle bir düşüncenin gururumu pek hoş karşılamadığı doğruydu, ama macerada çok fazla keskinlik vardı, kahramanı çok
çekiciydi, bu yüzden herhangi bir düşünceyle durdurulamazdım. Sevgili
C----C----'me sadakatsiz olmak için yüksek yolu seçtiğimi çok iyi gördüm, ya da daha doğrusu zaten düşünce ve irade olarak öyleydim, ama itiraf etmeliyim ki, o sevimli çocuğa olan tüm sevgime rağmen, vicdan azabı hissetmiyordum. Bana öyle geliyordu ki, eğer bunu duyarsa, bu tür bir sadakatsizlik onu rahatsız etmezdi, çünkü yabancı bir arazide yapacağım o kısa gezi beni sadece hayatta ve onun için iyi durumda tutacaktı, çünkü beni kesinlikle öldüren yorgunluktan kurtaracaktı.

Ünlü Kontes Coronini'ye, M. Dandolo'nun akrabası olan bir rahibe tarafından takdim edilmiştim. Çok yakışıklı ve çok nüktedan olan bu kontes, hayatının tamamının konusu olan siyasi entrikalardan vazgeçmeye karar vermiş, St. Justine Manastırı'nda bir inzivaya çekilmişti, bu sığınakta aradığı ve toplumdan tiksinmesinin ona gerekli kıldığı huzuru bulmayı umuyordu. Çok büyük bir üne sahip olduğu için, manastırda hala tüm yabancı elçiler ve Venedik'in ilk soyluları tarafından ziyaret ediliyordu; manastırının duvarları içinde kontes, şehirde olan her şeyden haberdardı. Beni her zaman çok nazik bir şekilde karşılardı ve bana genç bir adam gibi davranarak, her ziyaretimde bana çok hoş ahlak dersleri vermekten zevk alırdı. Biraz manevra yaparak ondan M---- M---- ile ilgili bir şeyler öğreneceğimden oldukça emin olduğumdan, güzel rahibeyi gördükten sonraki gün onu ziyaret etmeye karar verdim. Kontes bana her zamanki hoş geldin dileklerini iletti ve toplumda söylenmeye değer bir şey söylenmeden önce söylenmesi gereken binlerce hiçten sonra, sohbeti Venedik manastırlarına götürdüm. Çirkin olmasına rağmen her yerde ve her şeyde muazzam bir itibara sahip olan Celsi adında bir rahibenin zekâsından ve etkisinden bahsettik. Daha sonra, annesine zeka ve zekâda ondan üstün olduğunu kanıtlamak için peçeyi takan genç ve güzel Rahibe Michali'den bahsettik. Cesarete bağımlı olma ününe sahip birkaç rahibeden bahsettikten sonra, M---- M---- adını verdim ve büyük ihtimalle onun da bu ünü hak ettiğini, ancak bir muamma olduğunu belirttim. Kontes, herkesin bilmecesi olmadığını, ancak çoğu insan için bilmece olduğunu gülümseyerek söyledi.

"Anlaşılmaz olan," dedi, "yakışıklı, zengin, özgür, iyi eğitimli, nüktedan ve bildiğim kadarıyla Özgür Düşünür olmasına rağmen aniden rahibe olma kaprisidir." Hiçbir sebep olmadan, fiziksel veya ahlaki, peçeyi taktı; bu sadece bir kapristi."

"Onun mutlu olduğuna inanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Evet, ancak kararından pişman olduysa veya pişman olmazsa
bir gün. Ama eğer yaparsa, bunu kimseye
söylemeyecek kadar akıllı olduğunu düşünüyorum."

Kontesin M---- M----'nin bir
sevgilisi olduğuna dair gizemli havasından memnun olarak, bu konuda kendimi yormamaya karar verdim ve
maskemi taktıktan sonra öğleden sonra Muran'a gittim. Manastırın
kapısına ulaştığımda zili çaldım ve endişeli bir
kalple
M---- M----'yi Madame de S---- adına istedim. Küçük salon kapalı olduğundan,
hizmetçi bana gitmem gereken salonu gösterdi. İçeri girdim,
maskemi çıkardım ve oturup tanrısallığımı bekledim.

Kalbim çılgınca çarpıyordu; büyük bir sabırsızlıkla bekliyordum; yine de
bu beklenti çekicilikten yoksun değildi, çünkü görüşmenin
başlamasından korkuyordum. Bir saat oldukça hızlı geçti, ama sonra
zamanın oldukça uzun olduğunu fark ettim ve belki de hizmetçinin beni doğru bir şekilde
anlamamış, zili çaldım ve Rahibe M---- M----'ye
ziyaretimin bildirilip bildirilmediğini sordum. Bir ses
olumlu bir şekilde
cevap verdi. Tekrar yerime oturdum ve birkaç dakika sonra yaşlı,
dişsiz bir rahibe içeri girdi ve Rahibe M---- M----'nin bütün gün
meşgul olduğunu söyledi. Bana tek bir kelime bile
söyleme fırsatı vermeden, kadın
oturma odasından ayrıldı. Bu, aşk tanrısının tapınağında ibadet eden adamın maruz kaldığı o korkunç anlardan biriydi!
Gerçekten de zalim anlardır; korkunç bir üzüntü getirirler, ölüme
neden olabilirler.

Kendimi rezil olmuş hissederek, ilk hissettiğim şey kendime karşı tam bir hor görmeydi, öfkeye benzeyen içsel bir umutsuzluk; İkincisi, rahibeye karşı küçümseyici bir öfkeydi, ona hak ettiğini düşündüğüm
ve acımı yatıştırmanın
tek yolu olan sert yargıyı verdim. Bu tür davranışlar onu en küstah kadın
olduğunu ve tamamen sağduyudan yoksun olduğunu ilan ediyordu; çünkü bana yazdığı iki mektup, eğer kendimi intikam almak isteseydim karakterini mahvetmeye yeterdi ve benden başka bir şey bekleyemezdi. İntikamcı duygularıma meydan okuduğu için deli olmalıydı ve eğer onu kontesle konuşurken duymasaydım kesinlikle deli olduğunu düşünürdüm.

Zaman, derler ki, iyi öğütler getirir; kesinlikle sakinlik getirir ve serin
düşünceler zihne berraklık verir. Sonunda kendimi ikna ettim ki
olaylar hiçbir şekilde sıra dışı değildi ve
rahibenin harikulade güzelliği karşısında büyülenmiş ve
kendi kibrim yüzünden kör olmamış olsaydım,
ilk başta bunu kesinlikle çok sıradan bir olay olarak görürdüm. Çok doğal bir sonuç olarak
başıma gelen talihsizliğe gülmekte özgür olduğumu hissettim ve hiç kimse neşemin gerçek mi yoksa sadece sahte mi olduğunu tahmin edemezdi. Sofizm ne kadar da resmi!

Ancak, tüm güzel argümanlarıma rağmen,
intikam düşüncesini hâlâ besliyordum; ancak, hiçbir aşağılayıcı unsur buna dahil olmayacaktı ve
böyle kötü bir şaka yapan kişiye en ufak bir zafer sebebi bırakmamaya kararlı olduğumdan,
hiçbir şekilde sinirlenmemeye cesaret ettim. Bana nişanlı olduğunu haber vermişti; bundan daha doğal bir şey olamazdı; oynamam gereken rol kayıtsız görünmekti. "Büyük olasılıkla bir daha asla nişanlanmayacak," dedim kendi kendime, "ama beni tekrar tuzağa düşürmesine meydan okuyorum. Ona sadece kaba davranışlarına güldüğümü göstermek istiyorum." Elbette mektuplarını geri göndermeyi düşünüyordum, ama bir bilet-doux eşliğinde, ki bu nezaketin onu memnun etmesi pek olası değildi. Benim için işin en kötü yanı, kilisesine gitmeye zorlanmaktı; çünkü, oraya C---- C---- için gittiğimi bilmediğini varsayarak, ziyaretlerimin tek amacının ona davranışından dolayı özür dileme ve yeni bir görüşme ayarlama fırsatı vermek olduğunu düşünebilirdi. Şahsına karşı duyduğum derin nefreti hiç şüphe duymadan
bilmesini istiyordum ve Venedik'teki ve Muran kumarhanesindeki diğer
görüşmeleri yalnızca beni daha kolay kandırmak için önerdiğinden emindim.

İntikam için büyük bir susuzlukla yatağa girdim, bunu düşünerek uykuya daldım ve onu söndürmeye karar vererek uyandım. Yazmaya başladım,
ama özellikle mektubumun hayal kırıklığına uğramış sevgilinin öfkesini yansıtmamasını istediğimden, ertesi gün tekrar okumak niyetiyle masamda bıraktım. Bu yararlı bir önlemdi, çünkü yirmi dört saat sonra tekrar okuduğumda, bana layık olmadığını gördüm ve parçaladım. Zayıflığımı, sevgimi ve kini çok fazla barındıran ve onu aşağılamaktan çok, sadece bana gülme fırsatı verecek bazı cümleler içeriyordu.

C---- C----'ye çok ciddi sebeplerin beni manastırının kilisesine ziyaretlerimden vazgeçmeye zorladığını yazdıktan sonraki Çarşamba günü, rahibeye bir mektup daha yazdım, ancak Perşembe günü ilkiyle aynı kaderi paylaştı, çünkü ikinci kez okuduğumda aynı eksiklikleri buldum.
Yazma yeteneğimi kaybetmişim gibi geldi.
On gün sonra, kalbimin hislerinden başka bir şekilde kendimi ifade etme gücüne sahip olamayacak kadar derin bir şekilde aşık olduğumu öğrendim.

'Sincerium est nisi vas, quodcunque infundis acescit.'

M---- M----'nin yüzü bende çok derin bir izlenim bırakmıştı; zamanın
her şeye gücü yeten etkisi dışında hiçbir şey onu yok edemezdi.

Gülünç durumumda Kontes S----'ye şikayette bulunmak için çok cazip gelmişti; ama kapısının eşiğini
aşmayacak kadar ihtiyatlı olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonunda, sersem rahibenin
kesinlikle sürekli bir korku içinde olduğunu düşündüm,
onun itibarını mahvedebileceğim ve
manastıra en büyük zararı verebileceğim iki mektubunun
elimde olduğunu bilerek ve onları on gün sakladıktan sonra
şu notla birlikte ona geri gönderdim:

"Size temin edebilirim ki, hanımefendi,
ekte bulacağınız iki mektubunuzu geri vermememin tek nedeni unutkanlıktı.
Sizden korkakça bir intikam alarak
kendi doğamı yalanlamayı hiç düşünmedim ve
ister düşüncesizce yapılmış olsun, ister benim pahasına bir şakanın tadını çıkarmak istediğiniz için olsun, suçlu olduğunuz iki sersem eylemi
isteyerek affediyorum. Yine de,
size başka hiçbir adama aynı şekilde davranmamanızı tavsiye etmeme izin verin, çünkü daha az
incelikle donatılmış biriyle karşılaşabilirsiniz. Adınızı biliyorum, kim olduğunuzu biliyorum, ancak endişelenmenize gerek yok; sanki bil

bunu. Belki, benim takdirime pek önem vermiyor olabilirsin, ama eğer öyleyse
sana çok acırdım.

"Bir daha kilisenize gelmeyeceğimi biliyor olabilirsiniz; ancak
size bunun benim tarafımdan bir fedakarlık olmadığını ve başka herhangi bir yerde ayine katılabileceğimi temin edeyim. Yine de manastırınızın kilisesine sık sık gitmekten neden uzak duracağımı söylemeliyim.
Sizin
suçlu olduğunuz iki düşüncesiz eyleme,
daha az ciddi olmayan bir şey daha eklediğinizi, yani diğer rahibelerle olan maceralarınızla
övündüğünüzü varsaymam benim için çok doğaldır ve hücrede veya salonda sizin
şakalarınızın hedefi olmak istemiyorum. Sizden beş veya altı yaş büyük olmama rağmen, tüm öz saygı duygularımı
atmadıysam veya tüm çekingenliği ve nezaketi ayaklarımın altına
almadıysam beni çok gülünç sanmayın; tek kelimeyle, bazı önyargılarım varsa bile, bence
asla unutulmaması gereken birkaç tane var. Hanımefendi, size öğretme özgürlüğünü aldığım dersi küçümsemeyin, çünkü bana verdiğiniz dersi en nazik ruhla alıyorum, büyük ihtimalle sadece eğlence olsun diye, ama yaşadığım sürece bundan faydalanacağınıza söz veriyorum."

Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, mektubumun çok
güler yüzlü olduğunu düşündüm; paketimi hazırladım, maskemi taktım ve beni tanımayan bir hamal aradım; ona yarım bir pul verdim ve mektubumu Muran manastırına sadakatle teslim ettiğine dair bana güvence verdiğinde ona daha fazlasını vaat ettim. Ona gerekli tüm talimatları verdim ve manastırın kapısına mektubu teslim ettiği anda, beklemesi söylense bile, hemen gitmesi konusunda uyardım. Burada, habercimin Forli'den bir adam olduğunu ve o zamanlar Forlanese'lerin Venedik'teki en güvenilir adamlar olduğunu söylemeliyim; içlerinden birinin suçlu olması güven ihlali duyulmamış bir şeydi. Bu tür adamlar
eskiden Paris'te Savoyard'lardı; ama bu dünyada her şey
daha da kötüye gidiyor.

Macerayı unutmaya başlamıştım, muhtemelen
haklı ya da haksız, rahibeyle aramda aşılmaz bir engel koyduğumu
düşündüğüm için, mektubumu gönderdikten on gün sonra, operadan
çıkarken, el fenerimle haberciyle karşılaştım. Onu
aradım ve maskemi çıkarmadan beni tanıyıp tanımadığını sordum. Bana
baktı, baştan ayağa süzdü ve sonunda tanımadığını söyledi.

"Mesajı Muran'a sadakatle taşıdın mı?"

"Ah, efendim! Tanrıya şükür! Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum, çünkü size iletmem gereken önemli bir
iletişim var. Mektubunuzu aldım, talimatlarınıza göre teslim ettim ve görevlinin eline geçer geçmez gittim, beklememi söylemesine rağmen. Muran'dan döndüğümde sizi görmedim, ama bu önemli değildi. Ertesi gün, mektubunuzu teslim ettiğimde manastırın kapısında bulunan arkadaşlarımdan biri, sabah erkenden gelip Muran'a gitmemi söyledi, çünkü görevli özellikle benimle konuşmak istiyordu. Oraya gittim ve birkaç dakika bekledikten sonra, gün ışığı kadar güzel bir rahibe tarafından bir saatten fazla tutuldum,
kim olduğunuzu değilse bile, sizi nerede bulabileceğimi öğrenmek için bana binlerce soru sordu. Ona bir şey veremeyeceğimi biliyorsunuz Herhangi bir
tatmin edici bilgi. Daha sonra salondan ayrıldı, beklememi emretti,
ve iki saatin sonunda bana emanet ettiği bir mektupla geri döndü,
eğer seni bulmayı başarırsam
ve ona bir cevap getirirsem, bana iki pul vereceğini söyledi. Bu arada
her gün manastıra uğrayacak, ona mektubu gösterecek ve
her seferinde kırk oğul alacaktım. Şimdiye kadar yirmi kron kazandım, ama
hanımefendinin bundan sıkılacağından korkuyorum ve sen bir satırı cevaplayarak bana iki pul kazandırabilirsin."

"Mektup nerede?"

"Odamda kilitli ve anahtar altında, çünkü onu kaybetmekten her zaman korkuyorum."

"O zaman nasıl cevap verebilirim?"

"Burada beni beklersen, mektubu çeyrek saatten daha kısa bir
sürede alacaksın."

"Beklemeyeceğim, çünkü mektuba aldırmıyorum. Ama bana
söyle bana
rahibeyi beni bulma umuduyla nasıl pohpohlayabildin? Sen bir
serserisin, çünkü eğer ona beni bulacağına söz vermemiş olsaydın
mektubu sana emanet etmesi pek olası değildi."

"Ben bir serseri değilim, çünkü bana söylediklerini sadakatle yaptım; ama
ona senin ceketinin, tokalarının ve vücudunun bir tarifini verdiğim doğru ve sana temin edebilirim ki son on gündür senin bedeninde olan
tüm maskeleri inceledim, ama boşuna. Şimdi tokalarını tanıyorum, ama senin aynı cekete sahip olduğunu sanmıyorum. Yazık, beyefendi! Sadece bir satır yazmak sana çok pahalıya mal olmayacak. Lütfen yakındaki kahvehanede beni bekle. "

Artık merakıma karşı koyamadım ve onu beklememeye karar verdim,
ama evine kadar ona eşlik edecektim. Tek yapmam gereken "Mektubu aldım" yazmaktı ve merakım giderildi ve
Forlanese iki pulunu kazandı. Daha sonra tokalarımı ve maskemi değiştirebilir ve böylece tüm soruları meydan okuyabilirdim.

Bu yüzden onu kapısına kadar takip ettim; içeri girdi ve bana
mektubu getirdi. Onu bir hana götürdüm, orada iyi bir şöminesi olan bir oda istedim
ve adamıma beklemesini söyledim. Paketin mührünü açtım--oldukça büyük bir paketti ve gördüğüm ilk kağıtlar, onun sersemliğinin olası sonuçları konusunda endişesini yatıştırmak için ona geri gönderdiğim iki mektuptu.

Bu mektupları görünce kalbim öyle bir çarpıyordu ki
oturmak zorunda kaldım: bu, benim yenilgi.
Bu iki mektubun yanı sıra "S" imzalı ve M---- M---- adresine yazılmış üçüncü bir mektup daha buldum. Aşağıdaki satırları okudum:

"Eve geri dönerken bana eşlik eden maske, sanırım,
eğer ona senin nüktedan zihninin cazibesinin senin kişiliğininkinden daha büyüleyici olduğunu söylemeseydim tek bir kelime bile söylemezdi; ve onun cevabı, 'Birini gördüm ve diğerine inanıyorum.' oldu.
Neden onunla konuşmadığını anlamadığımı ekledim ve o,
gülümseyerek, 'Onunla tanışmayı reddettim ve o da
benim orada olduğumu bilmiyormuş gibi görünerek beni cezalandırdı.' dedi. Bu birkaç kelime,
tüm diyaloğumuzdu. Bu notu bu sabah sana göndermeyi düşünmüştüm, ancak
imkansız olduğunu gördüm. Elveda."

Bu notu okuduktan sonra, tam gerçeği belirten ve kanıt olarak kabul edilebilecek olan bu notu okuduktan sonra, kalbim daha yavaş atmaya başladı. Kendimi adaletsizlikten hüküm giyme noktasında gördüğüm için
çok mutlu oldum, cesaretlendim ve şu mektubu okudum:

"Makul bir zaafım nedeniyle, beni gördükten sonra kontese
benim hakkımda ne söyleyeceğinizi merak ederek,
en geç ertesi gün ona söylediklerinizi bana bildirmesini isteme fırsatını yakaladım, çünkü öğleden sonra beni ziyaret edeceğinizi önceden tahmin etmiştim.
Ekte gönderdiğim ve okumanızı rica ettiğim mektubu, manastırdan ayrıldıktan
yarım saat sonrasına kadar bana ulaşmadı.

"Bu ilk ölümdü.

"Siz aradığınızda o mektubu almadığım için, sizi görmeye
cesaret edemedim. Benim tarafımdan olan bu saçma zaaf ikinci ölümdü, ama
zaafımı; umarım; affedersiniz. Rahibeye,
size bütün gün hasta olduğumu söylemesini emrettim; çok meşru bir mazeret;
doğru ya da yanlış, çünkü bu resmi bir yalan,
düzeltmesi ise şu sözlerde bulunabilirdi: bütün gün. Sen
manastırdan çoktan
ayrılmıştın ve seni kovalaması için kimseyi gönderemezdim,
o yaşlı aptal bana onun sana nişanlandığımı söylediğini söylediğinde.

"Bu üçüncü ölümdü.

"O aptal rahibeye ne yapmayı ve ne söylemeyi düşündüğümü hayal bile edemezsin; ama burada insan hiçbir şey söylememeli ya da yapmamalı; sabırlı olmalı ve
gizli olmalı, hatalar cehaletin sonucu olduğunda Tanrı'ya şükretmeli,
kötülüğün değil--manastırlarda çok yaygın bir şey. Hemen, en azından kısmen, ne olacağını; ve gerçekte ne olduğunu gördüm; çünkü hiçbir
akıllı varlık, inanıyorum ki, bunların hepsini önceden göremezdi. Tahmin ettim ki,
kendini bir şakanın kurbanı olarak düşünerek, öfkeleneceksin ve ben
kendimi perişan hissettim, çünkü sana gerçeği ertesi Pazar'dan önce bildirmenin bir yolunu
göremedim. Kalbim o günü hararetle özledi.
Bir daha kilisemize gelmemeye karar vereceğini
muhayyel edebilir miydim! O Pazar'a kadar sabırlı olmaya çalıştım; ama
kendimi umudumda hayal kırıklığına uğramış bulduğumda, perişanlığım dayanılmaz hale geldi ve eğer
benim haklı çıkarmamı dinlemeyi reddedersen bu benim ölümüme sebep olacak. Mektubun
beni tamamen mutsuz etti ve duygusuz mektubunda ifade ettiğin
acımasız kararlılıkta ısrar edersen umutsuzluğuma direnmeyeceğim. Kendini
aldatılmış olarak gördün; söyleyebildiğin tek şey bu; ama bu
mektup seni hatan konusunda ikna edebilecek mi? Ve hatta en
skandal şekilde aldatıldığına inansan bile, böylesine korkunç bir
mektup yazdığın için beni iğrenç bir sefil, bir canavar, asil bir
doğumdan ve rafine bir eğitimden gelen bir kadın gibi
olamayacağını kabul etmelisin.
Bana geri gönderdiğin iki mektubu, gerçekte olduklarından çok farklı olduğunu acımasızca varsaydığın
korkularımı yatıştırmak amacıyla ekliyorum. Senden daha iyi bir fizyonomistim ve düşüncesizce hareket etmediğimden oldukça emin olmalısın, çünkü seni asla, suç işlemekten değil, hatta kaba bir eylemden bile
yeterli görmedim.
Yüz hatlarımda sadece baş döndürücü bir küstahlığın işaretlerini okumuş olmalısın ve bu benim doğam değil. Ölümüme sebep olabilirsin, eğer kendini haklı çıkarmazsan, kesinlikle
hayatımın geri kalanında beni perişan edeceksin; benim tarafımda haklı çıkarmanın tamam olduğunu düşünüyorum.

"Umarım, hayatımla ilgilenmesen bile,
gelip benimle konuşmak için onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşünürsün. Gel ve
yazdıklarını hatırla; bu senin görevin ve ben bunu hak ediyorum.
Mektubunun üzerimde yarattığı ölümcül etkiyi fark etmezsen,
seni gerçekten acımalıyım, benim perişanlığıma rağmen, çünkü bu senin insan kalbini en ufak bir şekilde bilmediğini kanıtlıyor. Ama eminim ki
geri döneceksin, yeter ki bu mektubu emanet ettiğim adam seni
bulmayı başarsın. Elveda! Senden yaşam ya da ölüm bekliyorum."

O mektubu iki kere okumama gerek kalmadı; utanıyordum ve
umutsuzdum. M---- M---- haklıydı. Forlanese'yi aradım, ona
sabah onunla konuşup konuşmadığını ve hasta görünüp görünmediğini sordum.
Onu her geçen gün daha mutsuz bulduğunu ve
gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu söyledi.

"Tekrar aşağı in ve bekle," dedim ona.

Yazmaya başladım ve uzun yazımı gün doğmadan önce
tamamlamamıştım; işte, kelime kelime, kadınların en asil olanına yazdığım mektubun içeriği, ki mantıksız kinimden dolayı onu çok
yanlış yargılamıştım.

"Suçluyum hanımefendi; kendimi haklı çıkaramam ve masumiyetinize tamamen ikna oldum. Af dilemeyi ummasaydım teselli edilemezdim ve suçumu hatırlayacak kadar nazik olursanız beni affetmeyi reddetmezsiniz. Sizi gördüm; gözlerim kamaştı ve bana bir rüya gibi görünen bir mutluluğu gerçekleştiremedim; uyandığımızda kaybolan o hoş yanılsamalardan birinin avı olduğumu düşündüm. İçinde bulunduğum şüphe yirmi dört saat boyunca giderilemedi ve o mutlu anı özlerken ateşli sabırsızlığımı nasıl ifade edebilirdim! Sonunda geldi! ve arzu ve umutla atan kalbim, dakikaları sayarken salonda size doğru uçuyordu! Yine de bir saat neredeyse hızla geçti ve doğal olmayan bir şekilde değildi, sabırsızlığımı ve sizi görme fikriyle hissettiğim derin izlenimi düşününce. Ama sonra, tam da Tam o anda, kalbime silinmez bir şekilde kazınmış olan
sevgili yüz hatlarına bakacağıma emin olduğum anda, en nahoş yüzün belirdiğini gördüm ve bir yaratık
bütün gün boyunca nişanlı olduğunuzu duyurdu ve bana tek bir kelime
söyleme fırsatı vermeden ortadan kayboldu! Şaşkınlığımı
ve... gerisini tahmin edebilirsiniz. Şimşek üzerimde bundan daha
hızlı, daha
korkunç bir etki yaratmazdı! Bana o kızkardeşten bir satır gönderseydiniz - elinizden bir satır - memnun olmasam bile, en azından itaatkar ve teslim olmuş bir şekilde giderdim.

"Ama bu, hoş ve esprili gerekçenize eklemeyi unuttuğunuz dördüncü bir ölümdü. Kendimle alay edildiğini düşünerek,
kendime olan sevgim isyan etti ve o anki öfkem sevgiyi susturdu. Utanç
beni sardı! Herkesin yüzümden kalbimdeki tüm dehşeti okuyabildiğini düşündüm ve sende, bir meleğin dış görünümü altında, Karanlık Prensi'nin korkak bir kızından başka bir şey görmedim. Zihnim
tamamen altüst olmuştu ve on bir günün sonunda içimde kalan küçük
sağduyu parçasını kaybettim - en azından öyle olduğunu varsaymalıyım, çünkü
o zaman sana şikayet etme hakkın olan ve o zamanlar bana bir ılımlılık şaheseri gibi görünen mektubu yazdım.

"Ama umarım artık her şey bitmiştir ve bugün saat on birde beni ayaklarınızın dibinde göreceksiniz - şefkatli, itaatkar ve pişman. Beni affedeceksiniz, ilahi kadın, yoksa size
attığım hakaretin intikamını kendim alacağım. Sizden büyük bir iyilik olarak isteyebileceğim tek şey, ilk mektubumu yakmanız ve bir daha asla ondan bahsetmemeniz. Onu ancak dört tane yazdıktan sonra gönderdim, onları birbiri ardına yok ettim: bu yüzden kalbimin halini tahmin edebilirsiniz.

"Habercime hemen manastırınıza gitmesini emrettim, böylece
mektubum sabah uyanır uyanmaz size ulaştırılabilir. Eğer iyi meleğim beni opera binasının kapısına kadar
göndermeseydi, beni asla bulamazdı. Ama artık onun
hizmetlerine ihtiyacım olmayacak; bana cevap verme ve sana tapan
bir kalbin tüm bağlılığını kabul et."

Mektubumu bitirdiğimde, Forlanese'mi çağırdım, ona bir pul verdim
ve hemen Muran'a gitmem ve mektubumu sadece rahibeye teslim etmem için bana söz vermesini sağladım. O gider gitmez kendimi
yatağıma attım, ancak endişe ve yakıcı sabırsızlık uyumama izin vermedi.

Okuyucuya, içinde bulunduğum heyecan durumunu
bilmesine gerek yok, manastıra zamanında geldiğimi.
Onu ilk kez gördüğüm küçük salona
gösterildim ve o hemen içeri girdi. Onu
parmaklığın yanında görür görmez dizlerimin üzerine çöktüm, ancak o hemen kalkmam için yalvardı,
çünkü görülebilirdim. Yüzü heyecandan kızarmıştı ve bakışları
bana cennet gibi geldi. Oturdu ve ben de onun karşısına oturdum.
Birkaç dakika hareketsiz kaldık, Birbirimize
konuşmadan bakıyorduk, ama sessizliği bozarak ona, sevgi ve endişe dolu bir sesle, af dileme umudum olup olmadığını sordum. Parmaklıkların arasından bana güzel elini uzattı ve ben de gözyaşları ve öpücüklerle örttüm.

"Tanışmamız," dedi, "şiddetli bir fırtınayla başladı;
umarım şimdi uzun süre mükemmel ve kalıcı bir sükunet içinde tadını çıkarırız. Bu, birbirimizle
ilk kez konuşuyoruz, ama olanlar,
birbirimiz hakkında kapsamlı bir bilgi edinmemiz için yeterli olmalı. Yakınlığımızın, samimi olduğu kadar şefkatli olacağına ve hatalarımız için karşılıklı bir hoşgörüye
sahip olmayı öğreneceğimize inanıyorum."

"Senin gibi bir meleğin olabilir mi?"

"Ah, dostum! Onlarsız kim olabilir?"

"Ne zaman sana bağlılığımı tam bir özgürlükle ve kalbimin tüm sevinciyle
ikna etme mutluluğunu yaşayacağım?"

"İstersen

bana iki gün önceden haber vermen şartıyla
akşam yemeğini kumarhanemde birlikte yeriz; ya da
Venedik'te seninle akşam yemeği yerim, eğer bu senin düzenlemelerini bozmazsa."

"Bu sadece mutluluğumu artıracaktır. Sana
çok rahat şartlarda olduğumu ve masraftan korkmadığımı, bundan
çok hoşlandığımı söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum: sahip olduğum her şey sevdiğim kadına ait."

"Bu güven, sevgili dostum, benim için çok hoş, özellikle de
sana çok zengin olduğumu ve sevgilime
hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi söylemem gerekiyor."

"Ama bir sevgilin olmalı?"

"Evet; onun sayesinde zenginim ve o tamamen benim efendim. Ondan
hiçbir şey saklamam. Yarından sonraki gün, seninle baş başa kaldığımda, sana daha fazlasını anlatacağım."

"Ama umarım sevgilin...."

"Orada olmayacak mı? Kesinlikle hayır. Bir metresin var mı?"

"Bir tane vardı ama ne yazık ki! Şiddetle elimden alındı ​​ve
son altı aydır tam bir bekarlık hayatı yaşıyorum."

"Onu hala seviyor musun?"

"Onu sevmeden düşünemiyorum. Neredeyse senin kadar büyük bir çekiciliği, güzelliği var; ama senin onu
unutturacağını öngörüyorum."

"Onunla mutluluğun tamsa, sana acıyorum. O senden
şiddetle alındı ​​ve sen üzüntünü beslemek için toplumdan
uzaklaşıyorsun. Doğru tahmin etmişim, değil mi? Ama eğer onun kalbindeki yerini
ele geçirirsem, hiç kimse, tatlı dostum, beni
buradan çıkaramaz."

"Peki sevgilin ne diyecek?"

"Senin gibi bir sevgiliyle mutlu olduğumu görünce çok sevinecek. Bu onun
doğasında var."

"Ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir doğa! Böyle bir kahramanlık benim için çok büyük!"

"Venedik'te nasıl bir hayat sürüyorsunuz?"

"Tiyatrolarda, sosyetede, kumarhanelerde yaşıyorum, bazen iyi bazen kötü başarılarla
talihle savaşıyorum."

"Yabancı elçileri ziyaret ediyor musunuz?"

"Hayır, çünkü soylularla çok fazla tanışığım; ama hepsini tanıyorum."

"Onları görmezseniz nasıl tanıyabilirsiniz?"

"Onları yurtdışında tanıdım. Parma'da Dük de Montalegre, İspanyol elçisi; Viyana'da Kont Rosemberg'i tanıdım; Paris'te, yaklaşık iki yıl önce, Fransız elçisini."

"Saat on ikiye yaklaşıyor, sevgili dostum; ayrılma vaktimiz geldi. Yarından sonraki gün aynı saatte gel, sana gelip benimle
yemek yemeni sağlayacak
tüm talimatları vereceğim."

"Yalnız mı?"

"Elbette."

"Sana bir rehin verme cüretinde bulunabilir miyim? Bana vaat ettiğin mutluluk çok büyük!"

"Ne gibi bir söz istiyorsun?"

"Parmaklıktaki o küçük pencerenin önünde, Madam de S---- ile aynı yeri işgal etmeme izin vererek durduğunu görmek."

Hemen ayağa kalktı ve en zarif gülümsemesiyle pınara dokundu;
çok anlamlı bir öpücüğün ardından ondan ayrıldım.
Gözleriyle beni kapıya kadar takip etti ve eğer odadan çıkmasaydı sevgi dolu bakışları beni oraya
yerleştirecekti.

Beklenti dolu iki günü sabırsız bir sevinç girdabında geçirdim, bu da
yemek yememi ve uyumamı engelledi; çünkü bana öyle geliyordu ki başka hiçbir aşk bana böyle bir mutluluk vermemişti, ya da daha doğrusu ilk kez mutlu olacaktım.

Doğum, güzellik ve zekâdan bağımsız olarak, ki bunlar yeni fethimin başlıca meziyetiydi, önyargı mutluluğumu yüz kat artırmak için oradaydı, çünkü o bir rahibeydi: yasaktı meyve ve kim bilmez ki, Havva'dan günümüze kadar, her zaman en lezzetli görünen meyve oydu! Her şeye gücü yeten bir kocanın
haklarına tecavüz etmek üzereydim; benim gözümde M---- M---- yeryüzünün
kraliçelerinden
üstündü.

Aklım tutkunun kölesi olmasaydı,
rahibemin, aşk tarlalarında çalıştığım on üç yıl boyunca
sevdiğim tüm güzel kadınlardan farklı bir yaratık olamayacağını
bilirdim. Ama böyle bir düşünceyi barındırabilecek aşık adam nerede?
Eğer bu düşünceyi aklına çok sık getirirse, onu küçümseyerek
dışarı atar!
M---- M----, dünyadaki diğer tüm kadınlardan kesinlikle daha üstün olamazdı.

Kimyacıların hayvanlar alemine hayvan doğası adını verdiği şey, türünün devamı için gerekli olan üç farklı aracı içgüdü yoluyla elde eder.

Doğanın tüm insan yaratıklarına yerleştirdiği üç gerçek ihtiyaç vardır. Kendilerini beslemelidirler ve bu görevin tatsız ve sıkıcı olmasını önlemek için, tatmin etmekten zevk aldıkları hoş bir iştah hissine sahiptirler. Kendi türlerini çoğaltmalıdırlar; Yaratıcının bilgeliğini kanıtlayan mutlak bir zorunluluktur, çünkü üreme olmadan her şey yok olurdu - bozulma, çürüme ve ölümün sürekli yasasıyla. Ve, St. Augustinus,
insan yaratıkları, eğer bundan zevk almasalardı ve o büyük işte onlar için karşı konulamaz bir
çekim olmasaydı,
üretim işini yapmazlardı diyebilir. Üçüncü olarak, tüm yaratıkların düşmanlarını yok etmek için kararlı ve yenilmez bir eğilimleri vardır; ve bu kesinlikle çok akıllıca bir düzenlemedir, çünkü bu kendini koruma duygusu,
kendilerine zarar verebilecek her şeyi yok etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını bir görev haline getirir.

Her tür bu yasalara kendi yolunda uyar. Üç his:
açlık, arzu ve nefret--hayvanlarda alışılmış içgüdünün tatminidir ve zevk olarak adlandırılamazlar, çünkü bunlar ancak bireyin
zekasıyla orantılı olarak zevk olabilir. Yalnızca insan,
kendisine özgü gerçek zevki veren mükemmel organlarla donatılmıştır;
çünkü, yüce akıl yeteneğiyle donatılmış olduğundan, zevki önceden görür, onu arar, onu oluşturur, geliştirir ve düşünce ve hatırlamayla artırır. Sevgili okuyucu, gevezeliklerimde beni takip etmekten yorulmamanızı rica ediyorum; çünkü artık bir zamanlar parlak olan Casanova'nın gölgesi olduğum için gevezelik etmeyi seviyorum; ve eğer beni
atlatacak olursanız, ne nazik ne de yardımsever olursunuz.

İnsan, aklını ve yargısını yardımına çağırmadan, kendini üç doğal eğilime teslim ettiği zaman, hayvanların seviyesine iner; ancak zihin bu eğilimlere mükemmel bir denge sağladığında, onlardan türetilen duyumlar gerçek zevke, bize mutluluk denen şeyi veren ve onu
tarif edemeden deneyimlediğimiz açıklanamayan bir duyguya dönüşür.

Mantık yürüten, açgözlülüğü küçümseyen, şehveti ve şehvetsizliği küçümseyerek reddeden ve ilk öfke hareketiyle oluşan acımasız intikamı hor gören şehvetli adam: ama o zariftir ve iştahını ancak doğası ve zevkleriyle uyumlu bir şekilde tatmin eder; o aşıktır, ancak sevdiği kişiyle ancak onun zevkini paylaşacağından emin olduğunda eğlenir, ki bu da aşkları karşılıklı olmadıkça asla mümkün olamaz; eğer gücenirse, intikamı umursamaz, ta ki onu tam olarak zevkle yaşamanın en iyi yolunu sakince düşünene kadar. Bazen gereğinden fazla zalim olsa bile, aklın imparatorluğu altında hareket ettiği fikriyle kendini teselli eder; ve intikamı bazen o kadar asildir ki onu affetmekte bulur. Bu üç işlem, kendisi için zevk elde etmek için tutkularımızın aracı haline gelen ruhun işidir. Bazen açlık çekeriz, böylece onu yatıştıracak yiyeceklerin tadını daha iyi çıkarabiliriz; daha yoğun hale getirmek için aşk dolu zevki erteleriz ve intikam anımızı daha kesin kılmak için erteleriz. Ancak, hazımsızlıktan ölebileceğimiz, aşkta sık sık aldatılmaya izin verdiğimiz ve yok etmek istediğimiz yaratığın genellikle intikamımızdan kaçtığı doğrudur; ancak hiçbir şeyde mükemmelliğe ulaşılamaz ve bunlar en gönüllü olarak aldığımız risklerdir.

BÖLÜM XVII

Son Bölümün Devamı--M. M. ile İlk Randevum--C. C.'den Mektup--Venedik'teki Muhteşem Kumarhanemde Rahibeyle İkinci Buluşmam Mutluyum

Düşünen bir varlık için hayattan daha değerli hiçbir şey yoktur, olamaz; Yine de şehvetli adamlar, onu en iyi şekilde
tadını çıkarmaya çalışanlar, hayatı kısaltmanın, onu hızlı sürmenin
zor sanatını en büyük mükemmellikle uygulayan adamlardır. Onu
kısaltmak istemezler, çünkü onu zevkin ortasında
sürdürmek isterler, ancak zevkin akışını duyarsızlaştırmasını isterler; ve
haklıdırlar, yeter ki görevlerini yerine getirmekte başarısız olmasınlar. Ancak
insan, duyularını tatmin edenler dışında başka hiçbir görevi olmadığını
düşünmemelidir; çok yanılmış olur ve kendi
yanlışının kurbanı olabilir. Arkadaşım Horace'ın Florus'a şunu söylediğinde hata yaptığını düşünüyorum:

'Nec metuam quid de me judicet heres, Quod non plura datis inveniet.'

En mutlu insan, görevlerini yerine getirmede asla başarısız olmadan
en büyük mutluluğu nasıl elde edeceğini bilen insandır ve en mutsuz insan ise, kendisini sürekli olarak geleceği öngörme zorunluluğu altında bulduğu bir mesleği
benimseyen insandır.

M---- M----'nin sözünü tutacağından tamamen emin olarak, sabah saat on'da manastıra gittim ve
beni duyurur duyurmaz o da salona geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "hasta mısın?"

"Hayır, ama öyle görünebilirim, çünkü mutluluk beklentisi beni yoruyor.
Uyku ve iştahımı kaybettim ve mutluluğum ertelenirse
hayatımı kaybederim."

"Gecikme olmayacak, canım; ama ne kadar sabırsızsın! Hadi oturalım. İşte kumarhanemin anahtarı. İçeride birkaç kişi bulacaksın,
çünkü bize hizmet edilmesi gerekiyor; ama kimse seninle konuşmayacak ve sen de kimseyle
konuşmak zorunda değilsin. Maske takmalısın ve gün batımından iki
saat sonrasına kadar oraya gitmemelisin; aklında olsun, daha önce değil. Sonra sokak kapısının karşısındaki merdivenlerden yukarı çık ve o merdivenlerin tepesinde, bir lambanın
ışığında, daireye girmek için açacağın yeşil bir kapı göreceksin; daireyi aydınlatılmış bulacaksın. Beni ikinci odada bulacaksın ve orada olmazsam beni birkaç dakika bekleyeceksin; dakik olmama
güvenebilirsin. O odada maskeni çıkarabilir ve rahat edebilirsin; birkaç kitap ve iyi bir ateş bulacaksın."

Açıklama bundan daha açık olamazdı; Bana o gizemli tapınağın anahtarını veren eli öptüm ve büyüleyici kadına manastır kıyafetleriyle
görüp görmeyeceğimi sordum.

"Manastırdan her zaman anahtarla ayrılırım," dedi, "ama kumarhanede kendimi dünyanın zarif bir
kadınına dönüştürmek ve hatta kendimi gizlemek için
tam bir gardırobum var."

"Umarım bana bir rahibe kıyafetiyle kalma iyiliğini yaparsın."

"Neden, yalvarıyorum?"

"Seni o kıyafetle görmeyi çok isterim."

"Ah! Ah! Anlıyorum. Kafamın tıraşlı olduğunu düşünüyorsun ve korkuyorsun. Ama kendini rahatlat, sevgili dostum, peruğum o kadar güzel yapılmış ki
tespit edilemez; doğanın ta kendisi."

"Aman Tanrım! Ne diyorsun? Peruk adı bile korkunç. Ama hayır,
her koşulda seni sevimli bulacağımdan emin olabilirsin. Ben sadece
benim huzurumda o zalim peruğu takmamanı rica ediyorum. Seni
kırıyor muyum? Beni affet; bu konuyu açtığım için çok üzgünüm. Manastırdan
çıktığını
hiç kimsenin göremeyeceğinden emin misin?"

"Adanın etrafında dolaşıp
kıyıdaki küçük kapıyı gördüğünde sen de emin olacaksın. Kıyıda açılan bir odanın anahtarı bende ve bana hizmet eden kız kardeşe
güveniyorum."

"Peki ya gondol?"

"Sevgilim, gondolcuların sadakatinden kendisi sorumludur."

"Sevgilim ne adammış! Sanırım yaşlı bir adam olmalı."

"Yanılıyorsun; yaşlı olsaydı utanırdım. Kırk yaşında bile değil ve
sevilmek için gereken her şeye sahip --güzellik, zekâ, tatlı huy
ve asil davranış."

"Ve o senin aşk kaprislerini affediyor?"

"Kaprislerden ne kastediyorsun? Bir yıl önce beni ele geçirdi,
ve ondan önce hiç bir erkeğe ait olmamıştım; bana bir hayal
veren ilk kişisin. Bunu ona itiraf ettiğimde oldukça
şaşırdı, sonra güldü ve bana ihtiyatsız çıkabilecek bir adama güvenmenin ne kadar riskli olduğuyla ilgili kısa bir ders okudu. Daha fazla ilerlemeden
önce en azından kim olduğunu bilmemi istedi, ama çok geçti.
Sizin takdirinize göre cevap verdim ve tabii ki tanımadığım bir adamın
kesin garantisi olduğum için onu güldürdüm."

"Ona ne zaman güvendin?"

"Dünden önceki gün ve ondan hiçbir şeyi saklamadan. Ona mektuplarımı ve senin mektuplarını gösterdim; seni bir Fransız sanıyor,
ama kendini Venedikli olarak tanıtıyorsun. O, sizin kim olduğunuzu bilmek için çok meraklı, ancak korkmanıza gerek yok; size sadakatle söz veriyorum
kendim bulmak için hiçbir adım atmayacağım."

"Ve size aynı şekilde, sizin kadar harika olan bu harika adamın kim olduğunu bulmaya çalışmayacağıma da söz veriyorum. Size verdiğim üzüntüyü düşündüğümde çok mutsuz oluyorum."

"Bu konudan bir daha bahsetme; Konuyu düşündüğümde,
sadece kendini beğenmiş bir adamın farklı davranacağını görüyorum."

Onu terk etmeden önce, bana küçük pencereden sevgisinin bir başka belirtisini verdi ve bakışları beni kapıya kadar takip etti.

Akşam, onun söylediği saatte, kumarhaneye gittim ve
tüm talimatlarına uyarak,
yeni fethimi çok şık bir kostümle giydiği bir oturma odasına ulaştım. Oda, aynalarda yansıyan
zümrütlerle ve kitaplarla kaplı bir masanın üzerine yerleştirilmiş dört muhteşem şamdanla aydınlatılmıştı.
M---- M----, bir rahibe kıyafeti içinde göründüğünden
tamamen farklı bir güzelliğe sahipmiş gibi geldi bana. Şapkası yoktu ve saçları kalın bir
bükümle arkadan tutturulmuştu; ama ben onun kişiliğinin o kısmından hızla geçtim, çünkü peruk fikrine dayanamıyordum ve ona bu konuda iltifat edemiyordum. Kendimi ayaklarına attım ona derin
minnettarlığımı göstermek için, ve onun güzel ellerini coşkuyla öptüm,
özlemle beklediğim aşk dolu yarışmayı sabırsızlıkla bekledim; ama
M---- M---- biraz direnmeyi uygun gördü. Ah, ne kadar da tatlılar!
sadece zevklerinin tadını daha iyi çıkarmak uğruna mutlu anı erteleyen sevgi dolu bir metresin inkarları! Saygılı, şefkatli,
ama cesur, girişimci, zaferden emin bir sevgili olarak,
işlemlerimin yumuşaklığını beni
tüketen ateşli ateşle hassas bir şekilde harmanladım;
ve en güzel ağızdan en şehvetli öpücükleri çalarak
ruhumun bedenimden fırlayacakmış gibi hissettim. Ön yarışmada iki saat geçirdik, sonunda birbirimizi tebrik ettik,
direnmeyi başardığı için onun adına, sabırsızlığımı kontrol ettiğim için benim tarafımdan.

Biraz dinlenmek ve sanki doğal bir içgüdüyle birbirimizi anlamak istercesine bana şöyle dedi,

"Dostum, akşam yemeğine şeref katacak bir iştahım var;
bana iyi bir arkadaşlık edebilir misin?"

"Evet," dedim, bu konuda ne yapabileceğimi gayet iyi bilerek, "evet, yapabilirim;
ve sonra Aşk'a ve Comus'a fedakarlık edip edemeyeceğime sen karar vereceksin."

Zili çaldı ve orta yaşlı ama iyi giyimli ve saygın görünümlü bir kadın iki kişilik bir masa hazırladı; sonra yakındaki başka bir masaya, kimse olmadan yapmamızı sağlayacak her şeyi koydu ve birbiri ardına, gümüş ısıtıcılara yerleştirilmiş Sevres porseleninden sekiz farklı tabak getirdi. Nefis ve bol bir akşam yemeğiydi.

İlk yemeği tattığımda Fransız pişirme tarzını hemen fark ettim ve bunu inkar etmedi. Sadece Burgonya ve
Şampanya içtik. Salatayı ustaca ve hızlı bir şekilde hazırladı ve yaptığı her şeyde, onun zarif rahat tavırlarına hayran kaldım. Eğitimini birinci sınıf bir uzman olan bir sevgiliye borçlu olduğu açıktı. Onu tanımak için meraklıydım ve biraz punç içerken ona, eğer bu konuda merakımı giderirse, ona adımı söylemeye hazır olduğumu söyledim.

"Zamanın, canım," diye cevapladı, "karşılıklı merakımızı gidermesine izin ver."

M---- M----'nin saatinin zincirine tutturulmuş tılsımlar ve biblolar arasında, benim taktığımla tıpatıp aynı olan küçük bir kristal şişesi vardı. Bu gerçeğe dikkatini çektim ve benimki gül dolu bir otto'ya batırılmış pamukla dolu olduğu için ona koklattım.

"Benim de aynısından var," diye belirtti.

Ve bana kokusunu içime çekti.

"Çok nadir bulunan bir parfüm," dedim, "ve çok pahalı."

"Evet; aslında satın alınamaz. "

"Çok doğru; o özün mucidi bir taç takıyor; Fransa Kralı; Majesteleri bundan bir pound yaptı ve bu ona otuz bin krona mal oldu."

"Benimki sevgilime hediye olarak verilmişti ve o da bana verdi:"

"Madam de Pompadour, Paris'teki Venedik elçisi M. de Mocenigo'ya, şu anda Fransız elçisi olan M. de B---- aracılığıyla küçük bir şişe gönderdi."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Beni davet eden elçiden veda etmek için geldiği gün onunla birlikte akşam yemeği yeme onuruna eriştim. M. de B---- talihin güldüğü bir adamdır, ancak onu liyakatiyle büyülemiştir; doğuştan yetenekleri kadar yetenekleriyle de öne çıkar; bence o, Kont de Lyon'dur. Ona, yakışıklı yüzü nedeniyle 'Güzel Babet' lakabı takıldığını hatırlıyorum. Kendisinin yazdığı ve ona büyük bir onur veren küçük bir şiir koleksiyonu var."

Gece yarısına yaklaşıyordu; mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştık ve
yakınımızda güzel bir ateş vardı. Ayrıca, güzel bir kadına aşıktım ve
zamanın kıymetli olduğunu düşünerek--çok baskı yapmaya başladım; ama o direndi.

"Zalim sevgilim, bana sadece Tantalus'un işkencelerini çektirmek için mi mutluluk vaat ettin? Eğer aşka boyun eğmeyeceksen, en azından böylesine lezzetli bir akşam yemeğinden sonra
doğanın yasalarına uy, yatağa git."

"Uykun var mı?"

"Elbette yok; ama yatağa gitmek için yeterince geç. Seni
soyunmama izin ver; Yatağının yanında kalacağım, hatta istersen
gideceğim."

"Beni terk edersen, beni üzersin."

"Benim üzüntüm de seninki kadar büyük olur, inan bana, ama kalırsam
ne yapacağız?"

"Bu kanepede giysilerimizle uzanabiliriz."

"Giysilerimizle! Peki, öyle olsun; istersen seni uyutacağım; ama kendim uyumazsam beni affetmelisin; çünkü
senin yanında ve soyunmadan uyumak imkansız olurdu."

"Biraz bekle."

Koltuğundan kalktı, kanepeyi çapraz çevirdi, açtı, yastıkları, çarşafları, battaniyeleri çıkardı ve bir dakika içinde geniş ve kullanışlı muhteşem bir yatağımız oldu. Büyük bir mendil aldı, onu başıma sardı ve bana bir tane daha verdi, aynı hizmeti ona da yapmamı istedi.
Görevime, peruktan duyduğum tiksintiyi gizleyerek başladım, ancak değerli bir
keşif bana en hoş sürprizi yaşattı; çünkü, peruk yerine,
ellerim gördüğüm en muhteşem saçı buldu. Onu güldüren bir
sevinç ve hayranlık çığlığı attım ve bana bir rahibenin,
başlangıçtakilerden saçlarını gizlemekten başka bir yükümlülüğü olmadığını söyledi. Bunun üzerine beni ustalıkla itti ve kanepeye
düşmemi sağladı. Tekrar ayağa kalktım ve şimşek gibi
çabuk giysilerimi
çıkardıktan sonra kendimi yere attım Onun yanında olmaktansa onun üzerinde. Çok
güçlüydü; ve beni kollarının arasına aldığında, bana
mahkûm ettiği bütün işkenceler için onu affetmem gerektiğini düşündü. Hiçbir
esas iyilik elde etmemiştim; yanıyordum, ama sabırsızlığımı kontrol etmeye çalışıyordum, çünkü henüz talepkar olma hakkım olduğunu düşünmüyordum.
Beş altı kurdeleyi çözmeyi başardım ve o bölgede hiçbir
direnişe karşı koymadığı için kalbim zevkle
çarptı ve öpücüklerimle boğduğum en güzel göğse sahip oldum. Ama iyiliklerinin ötesine geçmedi; ve onda keşfettiğim yeni mükemmelliklerle orantılı olarak heyecanım
arttı, çabalarımı iki katına çıkardım; hepsi boşuna. Sonunda, yorgunluğa yenik düşmeye zorlanarak, onu sıkıca bana doğru tutarak kollarında uyuyakaldım.
Çanların gürültülü
çınlaması bizi uyandırdı.

"Sorun ne?" diye haykırdım.

"Hadi kalkalım canım; manastıra dönme zamanım geldi."

"Giyin ve seni bir azizin kılığında görme zevkini bana ver, çünkü bakire olarak gidiyorsun."

"Bu seferlik memnun ol canım ve benden perhiz yapmayı öğren; başka bir zaman daha mutlu olacağız. Ben gittikten sonra, seni acele ettirecek
bir şeyin yoksa, burada dinlenebilirsin. "

Zili çaldı ve akşam gelen aynı kadın,
ve büyük ihtimalle gizli bakan ve aşk sırlarının sırdaşıydı, içeri girdi. Saçları yapıldıktan sonra,
cübbesini çıkardı,
mücevherlerini yazı masasına kilitledi,
rahibe korsesini giydi,
o yorucu gecede mutluluğumun başlıca aracı olan
iki muhteşem küreyi sakladı ve
rahibe cübbesini giydi. Kadın gondolcuları çağırmak için dışarı çıktığında,
M---- M---- beni sıcak ve şefkatle öptü ve bana şöyle dedi,

"Yarından sonraki gün seni görmeyi umuyorum, böylece senden haber alabilirim
hangi gece Venedik'te seninle buluşacağımı; ve sonra, sevgili sevgilim, sen
mutlu olacaksın ve ben de. Elveda."

Memnuniyetle ama tatmin olmadan yatağa girdim ve öğlene kadar
derin derin uyudum.

Kimseyi görmeden kumarhaneden ayrıldım ve iyi maskelenmiş bir şekilde
Laura'nın evine gittim, bana sevgili C---- C----'den bir mektup verdi. İşte bir kopyası:

"Sana, en sevdiğim, düşünce tarzımın bir örneğini vereceğim; ve eminim ki, beni senin gözünde küçümsemekten çok, gençliğime rağmen, bir sırrı saklayabilecek ve
karın olmaya layık biri olarak yargılayacaksın. Kalbinin benim olduğundan eminim, bazı şeyleri bir gizem haline getirdiğin için seni suçlamıyorum ve zihnini dağıtabilecek ve acımasız ayrılığımıza sabırla katlanmana
yardım edebilecek şeyleri kıskanmadığım için, sadece sana biraz zevk veren şeylerden zevk alabilirim. Şimdi dinle. Dün, koridorlardan birinde yürürken, elimde tuttuğum bir kürdanı düşürdüm ve tekrar almak için, bölmedeki bir çatlağın önünde bulunan bir tabureyi yerinden oynatmak zorunda kaldım. Zaten bir rahibe kadar meraklı oldum - aylak insanların çok doğal bir kusuru - gözümü küçük aralığa koydum ve kimi gördüm? Seni şahsen, sevgilim, büyüleyici arkadaşım Rahibe M---- M---- ile en canlı şekilde
konuşuyordun. Şaşkınlığımı ve sevincimi hayal etmen zor olurdu. Ama bu iki duygu, kısa sürede görülme korkusuna ve meraklı bir rahibenin merakını
uyandırma korkusuna yerini bıraktı. Hemen tabureyi yerine koydum ve gittim. Bana her şeyi anlat, sevgili dostum, beni mutlu edeceksin. Seni tüm ruhumla nasıl besleyebilirim ve maceranın tarihini bilmek için endişeli olmayabilirim? Bana seni tanıyıp tanımadığını ve onunla nasıl tanıştığını söyle. O benim en iyi arkadaşım, mektuplarımda sana sık sık bahsettiğim, ismini söylemeyi gerektirecek kadar düşünmediğim kişi. Bana Fransızca öğreten ve kadınların pek bilmediği bir konu hakkında bana çok fazla bilgi veren kitaplar ödünç veren arkadaşım. Eğer o olmasaydı, hayatıma mal olan kazanın nedeni keşfedilmiş olurdu. Bana hemen çarşaf ve keten verdi; şerefimi ona borçluyum; ama o da benim bir sevgilim olduğunu o şekilde öğrendi, tıpkı onun bir sevgilisi olduğunu bildiğim gibi; ama ikimiz de birbirimizin sırlarını öğrenmek için hiçbir endişe göstermedik. Rahibe M---- M---- nadir bir kadın. Eminim ki, sevgilim, birbirinizi seviyorsunuz; tanışmış olduğunuza göre başka türlü olamaz; ama o sevgiyi kıskanmadığım için, bana her şeyi anlatmanızı hak ediyorum. İkinize de acıyorum, ancak; korkarım ki, yaptığınız her şey sadece
tutkunuzu kızdıracak. Manastırdaki herkes sizin hasta olduğunuzu düşünüyor ve ben
sizi görmeyi çok istiyorum. En azından bir kere gelin. Elveda!"

C---- C----'nin mektubu bana ona karşı en derin saygıyı aşıladı, ama
büyük bir endişeye sebep oldu, çünkü sevgili küçük karıma karşı her türlü güveni hissetmeme rağmen,
duvardaki küçük çatlak
M---- M----'yi ve beni diğer kişilerin meraklı bakışlarına maruz bırakabilirdi. Ayrıca,
kendimi o sevimli, güvenilir arkadaşı aldatmaya ve
bir yalan söylemeye zorlanmış buldum, çünkü nezaket ve onur ona gerçeği söylememi yasaklıyordu. Hemen ona, M---- M----'ye olan dostluğunun, onu salonda maskeli bir beyefendiyle gördüğünü hemen arkadaşına bildirmesini görev edindiğini yazdım. M---- M----'nin meziyetleri hakkında çok şey duyduğumu ve onunla tanışmak istediğimi, onu takma bir isimle ziyaret ettiğimi; arkadaşına kim olduğumu söylememesini rica ettiğimi, ancak kiliselerine giden beyefendiyi bende gördüğünü söyleyebileceğini söyledim. Ona, M---- M---- ile benim aramda hiçbir aşk olmadığını, ancak onu üstün bir kadın olarak gördüğümü saklamadan, apaçık bir küstahlıkla güvence verdim.

Sevgili C---- C----'nin koruyucu azizesi olan Aziz Catherine Günü'nde, o güzel mahkûma beni görme zevkini yaşatmayı düşündüm. Ayinden sonra kiliseden ayrılırken ve tam bir
gondol'e binmek üzereyken, bir adamın beni takip ettiğini gördüm. Şüpheli görünüyordu ve
haklı olup olmadığımı anlamaya karar verdim. Adam bir
gondol'e bindi ve benimkini takip etti. Tamamen tesadüfi olabilirdi; ama
sürpriz korkusuyla tetikte kalarak Venedik'te Morosini Sarayı'nda indim; adam aynı yerde indi; niyeti belliydi. Saraydan ayrıldım ve Flanders Kapısı'na doğru dönerek
dar bir sokakta durdum, bıçağımı elime aldım, casusu bekledim,
onu yakasından yakaladım ve bıçak boğazında olacak şekilde
duvara yasladım, bana ne işi olduğunu söylemesini emrettim.
Titreyerek her şeyi itiraf edecekti, ama şans eseri
birisi sokağa girdi. Casus kaçtı ve ben de daha akıllı değildim, ama en azından o adamın gelecekte saygılı bir mesafede kalacağından hiç şüphem yoktu. İnatçı bir casusun kimliğimi keşfetmesinin ne kadar kolay olduğunu bana gösterdi ve Muran'a asla maskeli veya gece gitmemeye karar verdim. Ertesi gün Venedik'te benimle hangi gün akşam yemeği yiyeceğini öğrenmek için güzel rahibemi görmem gerekiyordu ve erkenden manastıra gittim. Beni bekletmedi ve yüzü neşeyle parlıyordu. Kiliselerine tekrar katılmama
iltifat etti; tüm rahibeler üç haftalık bir aradan sonra beni tekrar gördüklerine çok sevinmişlerdi.

"Başrahibe," dedi, "seni gördüğüne ne kadar sevindiğini ve kim olduğunu
kesinlikle öğreneceğini söyledi."

Sonra ona casusun macerasını anlattım ve ikimiz de bunun büyük ihtimalle aziz kadının bana olan merakını gidermek için kullandığı bir yol olduğunu düşündük.

"Bir daha kilisenize gitmemeye karar verdim."

"Bu benim için büyük bir mahrumiyet olacak, ancak ortak çıkarımız için
senin kararını onaylayabilirim."

Bölmedeki tehlikeli çatlak meselesini anlattı ve
ekledi,

"Zaten onarıldı ve artık o bölgede korku yok.
Bunu çok sevdiğim ve bana çok bağlı olan genç bir pansiyonerden duydum. Adını merak etmiyorum ve o da bana hiç bahsetmedi."

"Şimdi, sevgili melek, mutluluğumun ertelenip ertelenmeyeceğini söyle."

"Evet, ama sadece yirmi dört saatliğine; yeni rahibe
beni odasında akşam yemeğine davet etti ve davetini reddetmek için
makul bir bahane
uyduramayacağımı anlamalısın."

"O zaman, yeni rahibelerin asla akşam yemeği yememesini istememe neden olan
çok meşru engeli ona gizlice söylemez misin?"

"Elbette hayır: bir manastırda bu kadar uzakta olan birine asla güvenmeyiz. Ayrıca,
canım, böyle bir daveti, en acımasız düşmanı kazanmak istemediğim sürece reddedemem."

"Hasta olduğunu söyleyemez misin?"

"Evet; ama sonra ziyaretler!"

"Anlıyorum; reddedersen, kaçıştan şüphelenilebilir."

"Kaçış! imkansız; burada hiç kimse manastırdan kaçma olasılığını kabul etmiyor."

"O zaman bu mucizeyi gerçekleştirebilecek tek kişi sensin?"

"Bundan emin olabilirsin; ama her zaman olduğu gibi, bu mucizeyi gerçekleştiren
altındır."

"Ve belki daha pek çokları. "

"Ah! Onların zamanı geçti! Ama söyle bana, sevgilim, yarın, güneşin batmasından iki saat sonra beni nerede bekleyeceksin?"

"Seni kumarhanende bekleyemez miyim?"

"Hayır, çünkü sevgilim beni Venedik'e kendisi götürecek."

"Sevgilin mi?"

"Evet, kendisi."

"Bu mümkün değil."

"Yine de doğru."

"Seni, Bergamo'lu Bartholomew heykelinin kaidesinin arkasındaki St. John ve St. Paul Meydanı'nda bekleyebilirim."

"Meydanı ya da heykeli sadece gravürlerde gördüm;
ancak bu yeterli ve başarısız olmayacağım. Sadece çok fırtınalı
havalar kalbimin
nefes nefese kaldığı bir buluşmaya gelmemi engelleyebilir."

"Ya hava kötü olsaydı?"

"O zaman, canım, kaybedecek hiçbir şeyimiz olmazdı; ve sen
başka bir gün belirlemek için tekrar buraya gelirdin."

Kaybedecek zamanım yoktu, çünkü kumarhanem yoktu. San Marco Meydanı'na daha hızlı ulaşmak için ikinci bir kürekçiye bindim ve hemen
istediğimi aramaya koyuldum. Bir ölümlü, Tanrı Plutus'un gözüne girecek kadar şanslıysa ve çatlak değilse, her şeyde
başarılı olacağından oldukça emindir: Amacıma tam uyan bir kumarhane bulmadan önce çok uzun süre aramam gerekmedi. Venedik civarındaki en iyi kumarhaneydi, ancak doğal bir sonuç olarak aynı zamanda en
pahalı kumarhaneydi. Venedik'ten ayrılmadan önce onu aşçısına
ucuza satan İngiliz büyükelçisine aitti. Sahibi, sipariş ettiğim akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini
kendisi pişireceği şartıyla peşin ödediğim yüz pul karşılığında Paskalya'ya kadar bana kiraladı.

En zarif tarzda döşenmiş beş odam vardı ve her şey
aşk, zevk ve neşe için hesaplanmış gibiydi. Yemek odasının servisi
duvardaki sahte bir pencereden yapılıyordu,
kendi etrafında dönen ve pencereye tam olarak
uygun şekilde yerleştirilmiş bir yemek asansörüyle donatılmıştı ki efendi ve hizmetçiler birbirlerini göremiyordu.
Salon muhteşem aynalar, kristal avizeler, yaldızlı, bronzdan zigonlar ve beyaz mermerden bir bacanın üzerine yerleştirilmiş muhteşem bir iskele camıyla dekore edilmişti; duvarlar küçük gerçek çini karelerle kaplıydı, küçük aşk tanrılarını ve çıplak aşık çiftleri her türlü pozisyonda temsil ediyorlardı, hayal gücünü
uyandırmak için iyi hesaplanmışlardı; her tarafa zarif ve çok rahat kanepeler yerleştirilmişti. Yanında sekizgen bir oda vardı, duvarları, tavanı ve tabanı tamamen muhteşem Venedik camıyla kaplıydı,
aşk dolu çiftin aşkın zevklerinin tadını çıkardıkları her pozisyonu her taraftan yansıtacak şekilde düzenlenmişti. Yakınlarda iki gizli çıkışı olan güzel bir niş vardı; sağda zarif bir
giyinme odası, solda ise Aşk'ın annesi tarafından düzenlenmiş gibi görünen bir boudoir, Carrara mermerinden bir küvet. Her yerde
lamanlar ormolu kabartmalı veya çiçekler ve arabesklerle boyanmıştı.

Tüm avizelerin mumlarla doldurulması ve gereken her yerde en iyi ketenlerin sağlanması emrini verdikten sonra, masraf gözetmeksizin iki kişilik en zarif ve görkemli akşam yemeğini ve özellikle de en seçkin şarapları sipariş ettim. Sonra ana girişin
anahtarını aldım ve efendiye içeri girdiğimde veya dışarı çıktığımda kimsenin beni görmesini istemediğimi söyledim.

Nişteki saatin alarmı olduğunu memnuniyetle fark ettim, çünkü
aşka rağmen uykunun gücünden kolayca etkilenmeye başlamıştım.

Her şey benim isteklerime göre ayarlandığından, dikkatli ve nazik bir sevgili olarak bulabildiğim en iyi terlikleri ve Alencon burnunda bir şapka almaya gittim.

Okuyucumun beni çok titiz bulmadığını umuyorum; evrenin efendisinin en mükemmel sultanalarını alacağımı ve o dördüncü Lütfa bir kumarhanem olduğunu söylediğimi hatırlasın. Ona dürüstlüğüm hakkında kötü bir fikir vererek mi başlamalıydım? Belirlenen
zamanda, yani gün batımından iki saat sonra, sarayıma doğru yola koyuldum; ve Fransız aşçının beni tek başıma
geldiğimi gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal etmek zor olurdu. Tüm avizelerin
emrettiğim gibi yandığını
bulamayınca, onu azarladım ve bir emri tekrarlamak istemediğimi bildirdim.

"Başarısız olmayacağım; efendim, başka bir zaman, emirlerinizi yerine getirmek için."

"Akşam yemeği servis edilsin."

"Saygıdeğer efendim, iki kişilik sipariş etti."

"Evet, iki kişilik; ve bu sefer akşam yemeğim sırasında hazır bulunun ki,
size hangi yemekleri iyi veya kötü bulduğumu söyleyebileyim."

Akşam yemeği döner servis masasından çok iyi bir şekilde, her seferinde iki tabakla geldi. Her şey hakkında birkaç yorum yaptım; ama, gerçeği söylemek gerekirse, her şey mükemmeldi: av eti, balık, istiridye, yer mantarı, şarap,
tatlı ve hepsi çok iyi Dresden porselenleri ve gümüş yaldızlı
tabaklarda servis edildi.

Ona sert yumurtaları, hamsileri unuttuğunu ve
salata sosu olarak sirke hazırladığını söyledim. Gözlerini göğe doğru kaldırdı, sanki çok
iğrenç bir suçu kabul ediyormuş gibi.

İki saat süren ve ev sahibimin hayranlığını kesinlikle kazanmış olmam gereken bir akşam yemeğinden sonra, ondan bana hesabı getirmesini istedim. Kısa bir süre sonra hesabı bana sundu ve makul buldum. Sonra onu
gönderdim ve nişteki muhteşem yatağa uzandım; Mükemmel
akşam yemeğim çok kısa sürede en lezzetli uykuyu getirdi,
Burgonya ve Şampanya olmadan, eğer bir sonraki gece beni aynı yerde ve güzel bir ilahiye sahip olarak
göreceğimi düşünseydim, büyük ihtimalle
uğramayacaktı. Uyandığımda
gündüz vaktiydi ve akşam için en iyi meyveleri ve biraz dondurma sipariş ettikten sonra
kumarhaneden ayrıldım. Sabırsız arzularımın bana çok uzun
bulduracağı bir günü kısaltmak için
faro masasına gittim ve
talihle olduğu kadar aşkla da büyük bir favori olduğumu zevkle gördüm. Her şey isteklerime göre ilerledi ve
mutlu başarımı rahibemin etkisine atfetmekten keyif aldım.

Belirlenen zamandan bir saat önce buluşma yerindeydim ve
gece soğuk olmasına rağmen hissetmedim. Tam saat vurduğunda iki kürekli bir gondolun kıyıya ulaştığını ve içinden bir maskenin çıktığını, gondolcuya birkaç kelime söylediğini ve heykelin yönünü aldığını gördüm. Kalbim hızla çarpıyordu, ancak bir erkek olduğunu görünce ondan kaçındım ve tabancalarımı getirmediğime pişman oldum. Ancak maske, heykelin etrafında dönerek ellerini uzatarak yanıma geldi;
O zaman şaşkınlığımla eğlenen meleğimi tanıdım ve kolumu tuttu. Konuşmadan San Marco Meydanı'na doğru gittik ve San Moses Tiyatrosu'ndan sadece yüz metre uzaklıktaki kumarhaneme ulaştık.

Her şeyin yolunda olduğunu gördüm; yukarı çıktık ve maskemi ve kılığımı çıkardım; ancak M---- M---- odalarda dolaşmaktan ve kabul edildiği büyüleyici yerin her köşesini incelemekten zevk alıyordu. Kişiliğinin zarafetine hayran olduğumu görmekten son derece memnundu,
benim de kıyafetinde sevgilisinin zevkine ve cömertliğine hayran olmamı istiyordu. Neredeyse sihirli bir büyüye dönüşen, hareketsiz kalmasına rağmen, güzel kişiliğini bin farklı şekilde
gösteren büyüye şaşırmıştı. Aynaların
yeniden ürettiği çoğaltılmış portreleri ve bu amaçla yerleştirilmiş sayısız mum,
gözlerini ondan ayıramadığı, tamamen yeni bir manzara sunuyordu. Bir tabureye oturup, zarif kişiliğini hayranlıkla
seyrettim. Altın pullarla işlenmiş pembe kadife bir ceket, buna uygun, yine en zengin şekilde işlenmiş bir yelek, siyah saten pantolon, elmas tokalar, küçük parmağında çok değerli bir tektaş
ve diğer yandan bir yüzük: tuvaleti böyleydi. Siyah dantel maskesi
inceliği ve tasarımının güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Daha iyi görebilmem için
önümde durdu. Ceplerine baktım,
içinde altın bir enfiye kutusu, incilerle süslenmiş bir şekerleme kutusu,
altın bir kutu, muhteşem bir opera kadehi,
en değerli esanslarla
ıslanmış, en kaliteli
kumaş mendiller buldum.
İki saatinin, zincirlerinin,
elmaslarla
parıldayan biblolarının zenginliğini ve işçiliğini dikkatle inceledim.
Bulduğum son şey bir tabancaydı; ince çelikten ve en güzel
yüzeye sahip bir İngiliz silahıydı.

"Gördüğüm her şey, ilahi meleğim, sana layık değil; yine de
harika, hatta neredeyse
sevimli diyebileceğim, seni gerçekten onun metresi olduğuna
inandırmak isteyen birine olan hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum."

"Beni Venedik'e götürmesini ve
beni bırakmasını istediğimde bana söylediği şey buydu. 'Eğlenin,' dedi, 've umarım
mutlu edeceğiniz adam sizi buna layık olduğuna ikna eder.'"

"Gerçekten de sıra dışı bir adam ve onun gibi başka birinin olduğunu sanmıyorum. Böyle bir sevgili eşsiz bir varlıktır; ve ben onun gibi olamayacağımı hissediyorum, beni büyüleyen bir mutluluğa
layık olmaktan korktuğum kadar."

"Seni bırakıp, bu giysileri tek başıma çıkarmama izin ver."

"İstediğini yap."

Çeyrek saat sonra hanımım yanıma geri döndü. Saçları bir erkeğinki gibi kesilmişti; ön tutamları yanaklarından aşağı iniyordu ve mavi bir kurdeleyle tutturulmuş siyah saçları bacaklarının kıvrımına kadar uzanıyordu;
formu Antinous'a benziyordu; sadece Fransız stilinde kesilmiş giysileri bile illüzyonun tamamlanmasını engelliyordu. Coşkulu bir
haz içindeydim ve mutluluğumu gerçekleştiremiyordum.

"Hayır, sevimli kadın," diye haykırdım, "sen bir ölümlü için yaratılmadın ve
benim olacağına inanmıyorum. Seni
sahip olduğum anda bir mucize seni kollarımdan koparıp alacak. Belki de basit bir ölümlüyü kıskanan ilahi eşin tüm umudumu yok edecek.
Birkaç dakika içinde artık var olmamam mümkün."

"Deli misin canım? Şu anda seninim, eğer istersen."

"Ah! Eğer istersem! Oruç tutsam da gel! Aşk ve mutluluk benim
yemeğim olacak!"

Üşüdü, ateşin yanına oturduk; ve sabırsızlığımı kontrol edemeyerek
kıvrımını tutturan elmas bir broşu çıkardım. Sevgili okuyucu,
yıllar onları anımsamayı zayıflatamayacak kadar güçlü ve tatlı hisler vardır. Ağzım çoktan o büyüleyici göğsü öpücüklerle
dolmuştu; ama sonra o zahmetli korse bana
tüm mükemmelliğine hayran olmama izin vermemişti. Şimdi onu tüm kısıtlamalardan ve
tüm gereksiz desteklerden özgür hissediyordum; daha güzel bir şey
görmedim,
dokunmadım ve Medicis Venüsü'nün iki muhteşem küresi,
Prometheus'un verdiği yaşam kıvılcımıyla
canlandırılmış olsalar bile,
ilahi rahibemin avucunu teslim ederdi.

İçimde ateşli arzular yanıyordu ve eğer sevimli metresim bu basit sözlerle sabırsızlığımı yatıştırmasaydı,
onları anında tatmin ederdim:

"Akşam yemeğinden sonrasını bekle."

Zili çaldım; ürperdi.

"Endişelenme, canım."

Ve ona sahte pencerenin sırrını gösterdim.

"Sevgiline seni kimsenin görmediğini söyleyebileceksin."

"O, senin nazik ilgini takdir edecek ve bu ona senin aşk sanatında acemi olmadığını kanıtlayacak. Ama seninle birlikte bu büyüleyici ikametgahın zevklerini yaşayan tek kişinin ben olmadığım açık."

"Yanılıyorsun, inan bana: Burada gördüğüm ilk kadınsın. Sen, sevimli yaratık, benim ilk aşkım değilsin, ama son olacaksın."

"Eğer sadık olursan mutlu olurum. Sevgilim sadık, nazik, kibar
ve sevimlidir; yine de kalbim ona karşı her zaman özgürdü."

"O zaman onun kendi kalbi de aynı olmalı; çünkü eğer onun aşkı benimkiyle aynı doğaya sahip olsaydı, beni asla mutlu edemezdin. "

"O beni benim seni sevdiğim gibi seviyor; sana olan sevgime inanıyor musun?"

"Evet, inanmak istiyorum; ama sen bana izin vermiyorsun..."

"Daha fazlasını söyleme; çünkü bana her şeyi anlatman koşuluyla seni her şeyde affedebileceğimi hissediyorum. Şu anda yaşadığım sevinç, seninle keyifli bir gece geçireceğim fikrinden
çok, senin arzularını tatmin etme umudundan kaynaklanıyor. Hayatımda ilk olacak."

"Ne! Sevgilinle hiç böyle bir gece geçirmedin mi?"

"Birkaç; ama belki de o zamanlar, zevklerimize katkıda bulunan tek şey dostluk, itaat ve minnettarlıktı; en temel olan şey -sevgi-
asla mevcut değildi. Buna rağmen, sevgilim senin gibi; zekâsı canlı,
seninkine çok benziyor ve yüz hatlarına gelince,
çok yakışıklı; ama sen değilsin. Onun senden daha zengin olduğuna inanıyorum, bu kumarhane neredeyse yanıldığımı bana inandırsa da, ama
aşk zenginliği neden umursar? Onun kahramanlığını bana başka bir aşk yaşatarak
yaşatmaktan aciz olduğunu itiraf ettiğin için seni ondan daha az liyakatle donattığımı düşünme. Tam tersine;
Bana, benim kaprislerimden biri için onun kadar hoşgörülü olabileceğinizi söyleseniz, beni bu kadar sevmeyeceğinizi biliyorum."

"Bu gecenin ayrıntılarını duymak için meraklı olacak mı?"

"Büyük ihtimalle, neler olduğunu sorarak beni memnun edeceğini düşünecek ve ben de ona her şeyi anlatacağım, ancak onu
aşağılayabilecek ayrıntılar hariç."

Mükemmel bulduğu akşam yemeğinden sonra, biraz punç yaptı ve bunda
çok iyiydi. Ama sabırsızlığımın her an daha da güçlendiğini hissettim ve dedim ki,

"Önümüzde sadece yedi saat olduğunu ve bu saatleri bu odada harcamanın
çok aptalca olacağını hatırla."

"Sokrates'ten daha iyi akıl yürütüyorsun," diye cevapladı, "ve belagatin beni
ikna etti. Gel!"

Beni zarif giyinme odasına götürdü ve ona aldığım güzel gece başlığını teklif ettim, aynı zamanda saçını bir kadın gibi yapmasını istedim. Bunu büyük bir zevkle aldı ve
yatağına girer girmez beni çağıracağına söz vererek
gitmem ve oturma odasında soyunmam için yalvardı.

Çok beklemem gerekmedi: Haz bizi beklerken, hepimiz hemen işe koyuluruz. Sevgi ve mutlulukla sarhoş olmuş bir şekilde kollarına atıldım ve yedi saat boyunca ona şevkimin ve ona karşı beslediğim duyguların en olumlu kanıtlarını verdim. Maddi olarak konuşursak bana yeni bir şey öğretmediği doğru, ancak iç çekişler, coşkular, ancak en tatlı anlarda hassas bir ruhta tam olarak gelişebilen zevkler konusunda çok şey öğretti. Zevklerimizi bin farklı şekilde çeşitlendirdim ve ona daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir zevke
duyarlı olduğunu hissettirerek onu şaşırttım. herhangi bir fikir.
Sonunda ölümcül alarm duyuldu: aşk dolu yolculuklarımızı durdurmak zorundaydık;
ama kollarımdan ayrılmadan önce gözlerini göğe doğru kaldırdı, sanki
İlahi Efendisine bana tutkusunu ilan etme cesaretini verdiği için
teşekkür edercesine.

Giyindik ve dantel gece başlığını cebine koyduğumu fark edince,
onu onu bunaltan mutluluğun bir tanığı olarak hayatı boyunca saklayacağına dair bana güvence verdi. Bir fincan kahve içtikten sonra
dışarı çıktık ve onu St. John ve St. Paul Meydanı'nda bıraktım,
yarından sonraki gün onu ziyaret edeceğime söz verdim;
onu gondolunda güvende görene kadar onu izledim ve sonra yatağa girdim. On saatlik derin uyku
beni her zamanki canlılığıma kavuşturdu.

BÖLÜM XVIII

Manastır Ziyareti ve M. M. ile Sohbet - Kendisinden Bir Mektup ve
Benim Cevabım - Muran Kumarhanesinde Sevgilisinin Huzurunda Başka Bir Röportaj

Söz verdiğim gibi, iki gün sonra M---- M----'yi görmeye gittim, ancak
salonumuza gelir gelmez sevgilisinin geleceğini söylediğini ve onu her dakika beklediğini ve
ertesi gün beni görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ondan ayrıldım, ama köprünün yakınında, oldukça kötü maskeli bir adamın bir gondoldan çıktığını gördüm. Gondolcuya baktım ve Fransız elçisinin hizmetinde olduğunu fark ettim. Kendi kendime "O," dedim ve onu gözlemliyormuş gibi görünmeden manastıra girişini izledim. Artık kimliğinden şüphem kalmamıştı ve Venedik'e keşfi yapmış olmaktan
çok memnun bir şekilde döndüm, ama metresime hiçbir şey söylememeye karar verdim.

Ertesi gün onu gördüm ve uzun bir sohbet ettik,
şimdi anlatacağım.

"Arkadaşım," dedi bana, "Dün Noel tatillerine kadar bana veda etmek için geldi. Padua'ya gidiyor, ama her şey ayarlandı, böylece dilediğimiz
zaman kumarhanesinde akşam yemeği yiyebiliriz."

"Neden Venedik'te olmasın?"

"Yokluğunda oraya gitmemem için yalvardı. O akıllı ve ihtiyatlı; isteğini reddedemezdim."

"Kesinlikle haklısın. Ne zaman birlikte akşam yemeği yiyeceğiz?"

"Eğer istersen gelecek pazar."

"Eğer istersem doğru bir ifade değil, çünkü her zaman severim. Pazar günü, o zaman, gece yarısına doğru kumarhaneye gideceğim ve seni bir
kitap ile bekleyeceğim. Arkadaşına küçük sarayımda çok rahatsız olmadığını
söyledin mi?"

"Her şeyi biliyor, ama canım, bir şeyden korkuyor - belli bir ölümcül
tombulluktan korkuyor..."

"Hayatım boyunca, bunu hiç düşünmemiştim! Ama canım, sen de onunla aynı
riske girmiyor musun?"

"Hayır, imkansız."

"Seni anlıyorum. O zaman gelecek için çok ihtiyatlı olmalıyız. İnanıyorum ki
Noel'den dokuz gün önce, maske artık yasak ve sonra
su ile kumarhanenize gitmek zorunda kalacağım, aksi takdirde
beni bir kez takip eden aynı casus tarafından kolayca tanınabilirim."

"Evet, bu fikir sizin sağduyunuzu kanıtlıyor ve ben size
kolayca yeri gösterebilirim. Umarım Oruç sırasında da gelebilirsiniz, ancak bize o zaman Tanrı'nın duyularımızı öldürmemizi istediği
söyleniyor. Tanrı'nın bizim eğlenmemizi istediği bir zamanın
neredeyse çılgınlığa varacak kadar, ve O'nu memnun etmek için
tamamen perhizde yaşamamız gereken bir zamanın olması garip değil mi? Yıllık bir kutlama ile İlahiyat arasında
ortak olan nedir ve yaratığın eyleminin, aklımın bağımsız olmaktan başka türlü kavrayamadığı Yaratıcı üzerinde nasıl bir etkisi olabilir? Bana öyle geliyor ki, Tanrı insanı
kendisini gücendirme gücüyle
yaratmış olsaydı, insan kendisine yasak olan her şeyi
yapmakta haklı olurdu, çünkü organizasyonunun eksiklikleri
Yaratıcının Kendi eseri olurdu. Tanrı'nın Oruç sırasında nasıl kederlendiğini
düşünebiliriz?"

"Sevgilim, güzelce akıl yürütüyorsun, ama bana bir manastırda Rubicon'u geçmeyi
nerede başardığını söyler misin?"

"Evet. Arkadaşım bana derin bir dikkatle okuduğum birkaç iyi kitap verdi ve gerçeğin ışığı gözlerimi
kör eden karanlığı dağıttı. Sana temin edebilirim ki, kendi kalbime baktığımda,
zihnime ışık getiren biriyle
tanıştığım için kendimi daha şanslı buluyorum;
peçeyi almaktan dolayı mutsuz olmaktansa; çünkü
en büyük mutluluk kesinlikle huzur içinde yaşamak ve ölmekten oluşur - bu mutluluk, rahiplerin beyinlerimizi
karıştırdığı boş konuşmaları dinleyerek elde edilemez."

"Ben de senin fikrindeyim, ama sana hayranım, çünkü seninki gibi önyargılı bir zihni
aydınlatmak birkaç aydan fazla zaman almalı."

"Bu kadar çok önyargı altında çalışmasaydım, çok daha erken aydınlığa kavuşacağıma şüphe yok. Zihnimde gerçeği hatadan ayıran bir perde vardı ve tek başına akıl onu ayırabilirdi, ama o zavallı akıldan korkmam, onu geri püskürtmem öğretilmişti, sanki parlak alevi beni
yakalamak yerine beni yutacakmış gibi. Bana mantıklı bir varlığın yalnızca kendi çıkarımlarıyla yönlendirilmesi gerektiği
kanıtlandığı anda aklın egemenliğini kabul ettim ve gerçeği benden gizleyen sis dağıldı. Gerçeğin kanıtı gözlerimin önünde parladı, saçma sapan önemsiz şeyler kayboldu ve bunların zihnim üzerindeki etkilerini
yeniden sürdürmelerinden korkmuyorum, çünkü her gün daha da güçleniyor; ve diyebilirim ki, zihnim O'nunla ilgili rahip batıl inançlarından
arındığında Tanrı'yı ​​sevmeye başladım."

"Seni tebrik ediyorum; benden daha şanslısın, çünkü bir yılda benim on yılda yaptığımdan daha fazla ilerleme kaydettin."

"O zaman Lord Bolingbroke'un yazılarını okuyarak başlamadın mı? Beş veya altı ay önce, Charron'un La Sagesse'ini okuyordum ve bir şekilde itirafçım bunu duydu; itiraf için yanına gittiğimde, bana o kitabı okumayı bırakmamı söyledi. Ben de ona, vicdanımın beni suçlamadığını ve ona itaat edemeyeceğimi söyledim. 'O zaman,' diye cevap verdi, 'sana af vermem.' 'Bu, komünyona katılmamı engellemeyecek,' dedim. Bu onu kızdırdı ve ne yapması gerektiğini öğrenmek için Piskopos Diedo'ya başvurdu.
Hazreti beni görmeye geldi ve bana itirafçım tarafından yönlendirilmem gerektiğini söyledi. Karşılıklı olarak yerine getirmemiz gereken görevlerimiz olduğunu ve itiraf odasındaki bir rahibin görevinin beni dinlemek, makul bir kefaret ödemek ve beni affetmek olduğunu; eğer istemezsem bana herhangi bir tavsiyede bulunma hakkının bile olmadığını söyledim. İtirafçının skandaldan kaçınmak zorunda olduğunu, eğer bana affetmeyi reddetmeye cesaret ederse, ki bunu yapabilirdi, yine de diğer rahibelerle birlikte sunağa gideceğimi ekledim. Piskopos, aklının başında olmadığını görerek, rahibe beni vicdanıma terk etmesini söyledi. Ama bu
benim için tatmin edici değildi ve sevgilim Papa'dan
istediğim herhangi bir rahibe itirafta bulunmama izin veren bir özet aldı. Tüm rahibeler
bu ayrıcalıktan kıskanıyor, ama ben bundan sadece bir kez yararlandım,
bir emsal oluşturmak ve gerçeğin hakkını güçlendirmek için, çünkü buna değmez. Her zaman aynı rahibe itirafta bulunuyorum ve o da beni affetmekte hiç zorluk çekmiyor, çünkü ona sadece
istediğimi söylüyorum."

"Ve gerisi için kendini affediyor musun?"

"Düşüncelerimi tek başına bilebilen ve eylemlerime bağlı olan
değer veya kusur derecesini yargılayabilen Tanrı'ya itiraf ediyorum."

Sohbetimiz bana sevgili arkadaşımın 'Özgür Düşünür' denilen biri olduğunu gösterdi; ama buna şaşırmadım, çünkü vicdanı için duyularının tatmininden daha fazla huzura ihtiyaç duyuyordu.

Pazar günü, akşam yemeğinden sonra iki kürekli bir gondol aldım ve kıyıyı keşfetmek ve metresimin manastırdan kaçtığı
küçük kapıyı bulmak için Muran adasının etrafından dolaştım. Sıkıntımı ve zamanımı kaybettim, çünkü kıyıyla Noel'in sekizinci yılına kadar, küçük kapıyla ise altı ay sonra tanışamadım. Bu durumdan
bahsedeceğim uygun yeri.

Zamanı gelir gelmez tapınağa gittim ve putu beklerken
boudoir'daki küçük bir kütüphanenin kitaplarını inceleyerek eğlendim. Çok sayıda değillerdi ama iyi seçilmişlerdi ve oraya layıktılar.
Dine karşı yazılmış her şeyi ve en şehvetli yazarların haz üzerine tüm eserlerini orada buldum;
çekici kitaplar, kışkırtıcı üslupları okuyucuyu temsil ettikleri imgenin gerçekliğini aramaya zorluyor. Zengin bir şekilde ciltlenmiş birkaç folio, sadece erotik gravürler içeriyordu. Başlıca değerleri, pozisyonların şehvetliliğinden çok daha fazla tasarımların güzelliğinde, eserin bitişindeydi.
Bunların arasında İngiltere'de yayınlanan Portier des Chartreux baskılarını;
Meursius'un, Aloysia Sigea Toletana'nın ve diğerlerinin gravürlerini buldum, hepsi çok güzel yapılmıştı. Buduarın duvarlarını kaplayan çok sayıda küçük resim vardı ve
hepsi gravürlerle aynı tarzda şaheserlerdi. Tüm bu sanat eserlerini incelemek için bir saat harcadım,
görüntüleri beni en karşı konulmaz şekilde heyecanlandırmıştı,
o sırada güzel metresimin rahibe kıyafetleriyle odaya girdiğini gördüm. Görünüşünün sakinleştirici bir etki yaratması pek olası değildi ve bu nedenle, iltifatlarla vakit kaybetmeden ona,

"Çok uygun bir zamanda geldin. Tüm bu erotik resimler hayal gücümü ateşledi ve sen bir azizin kıyafetiyle
aşkımın ihtiyaç duyduğu ilacı vermelisin."

"Başka bir elbise giymeme izin ver, canım, beş dakikadan fazla sürmez."

"Beş dakika mutluluğumu tamamlayacak ve sonra
başkalaşımına bakabilirsin."

"Ama sevmediğim şu yünlü cübbeyi çıkarmama izin ver."

"Hayır; aşkımın hürmetini, onu doğururken giydiğin elbiseyle almanı istiyorum."

En mütevazı şekilde 'fiat voluntas tua' dedi, en şehvetli gülümsemeyle birlikte, kanepeye çöktü. Bir an için
tüm dünyayı unuttuk. O hoş coşkudan sonra, ona soyunmasına yardım ettim ve Hint muslininden yapılmış sade bir elbise, kısa sürede
sevimli rahibemi güzel bir periye dönüştürdü.

Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, oktavın ilk gününe kadar bir daha görüşmemeye karar verdik. Bana kıyıdaki kapının anahtarını verdi ve
kapının üzerindeki pencereye iliştirilmiş mavi bir kurdelenin, gece hata yapmamı önlemek için gündüzleri kapıyı göstereceğini söyledi. Arkadaşının dönüşüne kadar gelip kumarhanesinde kalacağımı söyleyerek onu çok mutlu ettim. Orada kaldığım on gün boyunca onu dört kez gördüm ve sadece onun için yaşadığıma ikna ettim.

Kumarhanede kaldığım süre boyunca kendimi okuyarak, C---- C----'ye yazarak eğlendirdim, ama ona olan aşkım sakin bir sevgiye dönüşmüştü. Mektuplarında beni en çok ilgilendiren satırlar, arkadaşından bahsettiği satırlardı. Sık sık M---- M---- ile tanışmadığım için beni suçlardı ve benim cevabım, tanınmaktan korktuğum için bunu yapmadığımdı. Her zaman ihtiyatlı olmanın gerekliliği konusunda ısrar ettim.

İki kişiye aynı anda eşit sevgi gösterilmesi olasılığına inanmıyorum, ayrıca ona çok fazla yiyecek veya hiç yiyecek vermediğinizde sevgiyi yüksek bir yoğunlukta tutmanın mümkün olduğuna da inanmıyorum. M---- M ----'ye olan tutkumu büyük bir canlılık halinde tutan şey, onu kaybetme riski olmadan asla sahip olamayacağımdı.

"İmkansız," dedim bir keresinde, "rahibelerden birinin senin yokluğunda seninle konuşmak istememesi mümkün değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "bu olamaz, çünkü bir manastırda bir rahibenin kendini, hatta başrahibeyi bile inkar etme hakkından daha fazla dinsel olarak saygı duyulan hiçbir şey yoktur. Korkmam gereken tek durum yangındır, çünkü o durumda genel bir kargaşa ve karışıklık olur ve böyle bir tehlikenin ortasında bir rahibenin sessizce hücresinde kilitli kalması doğal görünmez; o zaman kaçışım keşfedilir. Rahibe ve bahçıvanı ve bir başka rahibeyi alt etmeyi başardım ve bu mucize benim kurnazlığım ve sevgilimin altınının yardımıyla gerçekleşti.

"O, kumarhaneyle ilgilenen aşçının ve karısının sadakatinden sorumludur. Aynı şekilde iki gondolcuya da çok güveniyor,
her ne kadar biri Devlet Engizisyoncularının casusu olsa da."

Noel arifesinde sevgilisinin dönüşünü duyurdu ve ona
St. Stephen Günü'nde onunla operaya gideceğini ve
sonrasında geceyi birlikte geçireceklerini söyledi.

"Seni, sevgilim," diye ekledi, "yılın son günü bekleyeceğim ve eve dönene kadar okumamanı rica ettiğim bir mektup var. "

Sevgilisi için yer açmak için taşınmam gerektiğinden, sabah erkenden eşyalarımı topladım ve on gün boyunca çok fazla zevk aldığım bir yere veda ederek Bragadin Sarayı'na döndüm ve şu mektubu okudum:

"Sevgilim, sevgilimle ilgili olarak saklamam gereken gizemi göz önünde bulundurarak, kalbimi ele geçirmekten memnun olarak, beni zihnimin efendisi olarak bıraktığını söyleyerek beni biraz gücendirdin.
Kalp ve zihnin bu şekilde ayrılması bana saf bir sofizm gibi görünüyor ve
eğer sana öyle gelmiyorsa, beni
bütünüyle sevmediğini kabul etmelisin, çünkü zihin olmadan var olamam ve kalbim zihnimle uyuşmuyorsa onu besleyemezsin. Eğer sevgin farklı bir durumu kabul edemiyorsa, o zaman incelikte mükemmel değildir. Ancak, gerçek aşkın ilham verdiği ve talep etme hakkı olduğu tüm samimiyetle size karşı hareket etmediğimi iddia edebileceğiniz bazı durumlar
olabileceğinden, arkadaşımı ilgilendiren bir sırrı size söylemeye karar verdim, ancak onun tamamen benim takdirime
güvendiğinin farkındayım. Kesinlikle bir güven ihlali
suçlusu olacağım, ancak bunun için beni daha az sevmeyeceksiniz, çünkü ikiniz arasında seçim yapmak ve birini veya diğerini aldatmak zorunda kaldığımda, aşk dostluğu
yendi; bunun için beni cezalandırmayın, çünkü bu körü körüne yapılmadı ve eminim ki terazinin sizin lehinize ağır basmasına neden olan nedenleri
göz önünde bulunduracaksınız.

"Seni tanıma ve seninle yakınlaşma isteğime karşı koyamadığımı fark ettiğimde, arkadaşımı kendime sır olarak almadan bu isteğimi yerine getiremezdim ve onun bana uyacağından hiç şüphem yoktu. İlk mektubundan itibaren senin karakterin hakkında çok olumlu bir görüş edinmişti, sadece ilk görüşmemiz için manastırın salonunu seçtiğin için değil, aynı zamanda Muran'daki kumarhanesini kendininki yerine atadığın için de. Ama aynı şekilde ilk buluşma yerimizde, küçük bir dolapta bulunmasına izin vermemi de rica etti - gerçek bir saklanma yeri, oturma odasındakiler tarafından şüphelenilmeden her şeyi görüp duyabileceğin bir yer. O gizemli dolabı henüz görmedin ama yılın son gününde sana göstereceğim. Bana söyle canım, bana bu kadar itaatkar bir nezaket gösteren adama bu özel isteği reddedebilir miyim? Kabul ettim ve bu benim için doğaldı bunu sana bildirmemek için. Bu yüzden artık arkadaşımın birlikte geçirdiğimiz ilk gecede yaptığımız ve söylediğimiz her şeyin şahidi olduğunu biliyorsun, ancak bunun seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü sen onu her şeyde, bana karşı davranışlarında ve beni güldürmek için söylediğin esprili sözlerde memnun ettin. Konuşma ona döndüğünde, onun öz sevgisini incitebilecek bir şey
söyleyebileceğinden çok korktum, ancak çok şanslı bir şekilde, yalnızca en
övücü iltifatları duydu. Bu, sevgili aşkım, ihanetimin samimi itirafıdır, ancak akıllı bir sevgili olarak beni affedeceksin çünkü sana en ufak bir zarar
vermedi. Arkadaşım senin kim olduğunu öğrenmek için son derece meraklı. Ama dinle beni, o gece doğal ve son derece
sevimliydin, bir tanık olduğunu bilseydin yine aynı olur muydun? Muhtemel değil ve eğer seni gerçekle tanıştırsaydım,
rızanı reddedebilirdin ve belki de haklı olurdun.

"Artık birbirimizi tanıdığımıza ve senin de şüphe duymadığına göre,
benim sadık sevgimden eminim, vicdanımı rahatlatmak ve her şeyi göze almak istiyorum.
O zaman, sevgilim, yılın son gününde, arkadaşımın
kumarhanede olacağını ve ancak ertesi sabah ayrılacağını öğren. Sen onu
görmeyeceksin ama o bizi görecek. Bu konuda hiçbir şey bilmemen gerektiği için, her şeyde doğal olman gerektiğini hissetmelisin,
aksi takdirde, sırrı ifşa ettiğimi tahmin edebilir. Özellikle
konuşmanızda dikkatli olmalısın. Arkadaşım
inanç denen teolojik erdem hariç her erdeme sahiptir ve
bu konuda istediğinizi söyleyebilirsiniz. Edebiyat, seyahat, siyaset, istediğiniz her şey hakkında konuşmakta özgür olacaksınız ve
anekdotlardan kaçınmanıza gerek kalmayacak. Aslında onun onayından eminsiniz.

"Şimdi, canım, sadece şunu söylemek istiyorum. Kendini duyularının tatlı şehvetine terk ederken başka bir adam tarafından görülmeye izin vermeye meyilli hissediyor musun? Bu şüphe tüm
endişelerime neden oluyor ve senden evet veya hayır şeklinde bir cevap istiyorum. Şüphenin benim için ne kadar acı verici olduğunu anlıyor musun? Gece boyunca gözlerimi
kapatmayacağımı umuyorum ve senin kararını alana kadar dinlenmeyeceğim. Üçüncü bir kişinin huzurunda şefkatini göstermeye itiraz edersen,
aşkın bana önerebileceği her türlü kararı kabul edeceğim. Ama umarım
izin verirsiniz ve ateşli bir âşığın karakterini ustaca sergilemeseniz bile, bunun hiçbir önemi olmaz. Arkadaşımın senin aşkının doruk noktasına ulaşmadığına inanmasına izin vereceğim."

Bu mektup beni kesinlikle şaşırttı, ama her şeyi göz önünde bulundurarak,
benim rolümün âşığın kabul ettiği rolden daha iyi olduğunu düşünerek,
teklife yürekten güldüm. Ancak itiraf ediyorum ki, aşk maceralarımın tanığı olacak kişinin doğasını bilmeseydim, gülmezdim. Arkadaşımın tüm endişesini anlayıp, onu yatıştırmak istediğimden, hemen ona şu satırları yazdım:

"Sen, göksel yaratık, sana evet ya da hayır diye cevap vermemi istiyorsun ve ben, sana olan sevgimle dolu olarak, cevabımın öğleden önce sana ulaşmasını istiyorum, böylece
mutlak bir huzur içinde yemek yiyebilirsin.

"Yılın son gecesini seninle geçireceğim ve sana temin edebilirim ki, Paphos ve Amathos'a layık bir gösteri sunacağımız arkadaş, sırrını bildiğimi düşünmesini sağlayacak hiçbir şey görmeyecek ya da
duyamayacaktır. Rolümü bir acemi olarak değil, bir usta olarak oynayacağımdan emin olabilirsin. Eğer insanın görevi her zaman aklının kölesi olmaksa; eğer, kendini kontrol edebildiği sürece, onu rehber edinmeden hareket etmemesi gerekiyorsa, bir adamın neden
doğanın ve aşkın en çok kayırdığı anda bir arkadaşına kendini göstermekten utandığını anlayamıyorum.

"Yine de itiraf ediyorum ki, sırrı bana ilk seferde açıklasaydınız yanılmış olurdunuz ve büyük ihtimalle o zaman size itaatkarlığımın o işaretini vermeyi reddederdim, sizi o zamanlar şimdikinden daha az sevdiğim için değil, doğada o kadar tuhaf zevkler var ki, sevgilinizin baskın zevkinin, aşk dolu bir ilişkinin ortasında ateşli ve çılgın bir çiftin görüntüsünün tadını çıkarmak olduğunu düşünebilirdim,
ve bu durumda, sizin hakkınızda olumsuz bir görüşe sahip olmak,
az önce varlığımdan gönderdiğiniz sevgiyi dondurabilirdi. Ancak, şimdi durum çok farklı. Sizde sahip olduğum her şeyi biliyorum ve,
sevgiliniz hakkında bana anlattıklarınızdan, ona karşı iyi niyetliyim,
ve onun benim arkadaşım olduğuna inanıyorum. Eğer bir alçakgönüllülük duygusu,
sizi onun huzurunda bana karşı şefkatli, sevgi dolu ve aşk dolu bir
şevkle göstermekten alıkoymuyorsa, nasıl utanabilirim ki, tam tersine, kendimle gurur duymam gerekirken? Sizi fethetmiş olmaktan veya doğanın bana verdiği cömertliği, bana böylesine büyük bir zevk veren şekli ve gücü, sevdiğim kadının da benimle paylaşabileceğinden emin olmamın yanı sıra, kanıtladığım o anlarda kendimi göstermekten utanmam için hiçbir sebep yok. Doğal olarak adlandırılan, ancak belki de sadece medeniyetin ve gençliğin getirdiği önyargıların sonucu olan bir duygu nedeniyle, çoğu erkeğin o anlarda herhangi bir tanıklığa itiraz ettiğinin farkındayım, ancak tiksintileri için iyi bir sebep gösteremeyenlerin doğalarında bir kediden bir şeyler olması gerekir. Aynı zamanda, kendi düşünceleri olmadan, kolayca aldatılabilen kadın hariç, mükemmel nedenleri olabilir. Tüm kalbimle, tanıkların acısını uyandıracaklarını bilenleri mazur görüyorum, ancak ikimizin de bu tür bir korkusu yok. Bana arkadaşın hakkında anlattıklarının hepsi, onun bizim zevklerimizden zevk alacağını kanıtlıyor. Ancak bunun sonucunun ne olacağını biliyor musun? Bizim şevkimizin yoğunluğu onunkileri harekete geçirecek ve o, ayaklarıma kapanıp, yalvararak ve yalvararak, aşk dolu heyecanını yatıştırabilecek tek nesneyi ona vermemi isteyecek. Bu durumda ne yapabilirim? Senden vazgeçmek mi? Bunu iyi niyetle reddedemezdim, ancak sessiz bir seyirci olarak kalamayacağım için gitmek isterdim.

"Elveda, sevgilim; her şey yoluna girecek, hiç şüphem yok. Atletik yarışmaya hazırlan ve seni seven
talihli varlığa güven."

Sonraki altı günü üç değerli arkadaşımla ve o zamanlar Aziz Stephen Günü'nde açılan
'ridotto'da geçirdim. Orada kartları tutamadığım için, bankayı tutma ayrıcalığına yalnızca soylular sahip olduğundan, sabah akşam oynadım ve sürekli kaybettim;
çünkü kim bahis oynarsa o kaybederdi. Ancak sahip olduğum dört veya beş bin
pulun kaybı, aşkımı soğutmaktan çok, sadece onun
ateşini artırmış gibiydi.

1774 yılının sonunda Büyük Konsey, tüm şans oyunlarını yasaklayan bir yasa çıkardı, bunun ilk etkisi 'ridotto'yu
kapatmak oldu. Bu yasa gerçek bir olguydu ve oylar
çömleğinden çıkarıldığında senatörler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Yasayı bilmeden yapmışlardı, çünkü seçmenlerin dörtte üçü buna itiraz etti ve yine de oyların dörtte üçü lehindeydi.
İnsanlar bunun, o zamanlar baş sansürcü, şimdi kardinal ve üç Devlet Engizisyoncusundan biri olan Monsignor Flangini'nin dualarına
cevap veren St. Mark'ın bir mucizesi olduğunu söylüyorlardı.

Belirlenen günde buluşma yerinde dakiktim ve hanımımı
beklemek zorunda kalmadım. Tuvaletini yapmak için vakit bulduğu soyunma odasındaydı ve beni duyar duymaz en büyük zarafetle
giyinmiş bir şekilde yanıma geldi.

"Arkadaşım henüz görev yerinde değil," dedi bana, "ama oraya vardığında sana göz kırpacağım."

"Gizemli dolap nerede?"

"İşte orada. Duvara yaslanmış bu kanepenin arkasına bak. Kabartmadaki tüm çiçeklerin ortasında, o duvarın arkasındaki dolapla bağlantılı bir delik var. Bir yatak, bir masa ve bu odada olup bitenleri izleyerek geceyi geçirmek isteyen bir kişi için gerekli olan her şey var. Bunu istediğin zaman sana yönlendireceğim."

"Sevgilinin emriyle mi ayarlandı?"

"Hayır, çünkü bunu kullanacağını önceden göremezdi."

"Böyle bir manzaradan büyük bir zevk alabileceğini anlıyorum, ancak doğanın seni ona en gerekli hale getireceği anda sana sahip olamayacağı için ne yapacak?"

"Bu onun işi. Ayrıca, yeterince
yaşadığında gitmekte veya isterse uyumakta özgür, ancak sen rolünü doğal bir şekilde oynarsan hiçbir yorgunluk hissetmeyecek."

"Çok doğal olacağım, ancak daha nazik olmalıyım."

"Hayır, nezaket yok, yalvarıyorum, çünkü nazik olursanız, doğaya elveda.
Nerede gördünüz, bilmek isterim, aşkın tüm öfkesiyle
heyecanlanan iki sevgili, nezaketi düşünün?"

"Haklısın, canım, ama daha nazik olmalıyım."

"Çok iyi, nezaketin zararı olmaz, ama normalden daha fazla değil. Mektubunuz
beni çok memnun etti, konuyu
deneyimli bir adam gibi ele aldınız."

Hanımım çok zarif giyindiğini daha önce söylemiştim, ama bunun Graces'in zarafeti olduğunu ve hiçbir şekilde rahatlık ve sadeliği engellemediğini de eklemeliydim. Sadece
yüzüne biraz boya sürmüş olmasına şaşırdım, ama beni oldukça memnun etti çünkü
Versay'daki hanımların modasına göre uygulamıştı. Bu tarzın cazibesi, boyanın uygulandığı ihmalkarlıktan oluşur. Ruj doğal görünmemeli; en şehvetli öfkeyi haber veren sarhoşluğun izlerini
gören gözleri memnun etmek için kullanılır. Bana meraklı arkadaşının hoşuna gitmesi için yüzüne biraz sürdüğünü söyledi.

"Bu tat," dedim, "onun bir Fransız olduğunu kanıtlıyor."

Bu sözleri söylerken, bana bir işaret yaptı; arkadaş görev yerindeydi ve oyun şimdi başlıyordu.

"Sevgili melek, sana ne kadar çok bakarsam, hayranlığıma o kadar çok layık olduğunu düşünüyorum."

"Ama zalim bir tanrıya tapmadığından emin değil misin?"

"Evet, ve bu yüzden kurbanlarımı seni yatıştırmak için değil, seni
heyecanlandırmak için sunuyorum. Gece boyunca bağlılığımın
ateşini hissedeceksin."

"Sunduklarınıza duyarsız kalmayacağım."

"Hemen başlamak isterdim ama bence, verimliliklerini garantilemek için önce akşam yemeği yemeliyiz. Bugün bir fincan çikolata ve Lucca'dan yağ ve Marsilya sirkesiyle tatlandırılmış yumurta beyazlarından oluşan bir salatadan başka bir şey almadım."

"Ama canım, bu aptallık! Hasta olmalısın?"

"Evet, şu anda hastayım ama yumurta beyazlarını tek tek senin aşk dolu ruhuna damıttığımda iyi olacağım."

"Böyle uyarıcılara ihtiyacın olduğunu düşünmemiştim."

"Senden kim isteyebilir ki? Ama mantıklı bir korkum var çünkü
ateşlemeden önce astar atmaya çalışırsam beynimi
patlatırım."

"Sevgili browny, bu kesinlikle bir talihsizlik olurdu ama bu yüzden umutsuzluğa kapılmama gerek kalmazdı."

"Tekrar astar atmam gerekeceğini mi düşünüyorsun."

"Elbette."

Bu öğretici tarzda şakalaşırken, masa kurulmuştu ve akşam yemeğine oturduk. O iki kişilik, ben dört kişilik yemek yedik,
mükemmel iştahımız bu nazik neşeyle coştu. Her biri dört mum tutan iki şamdana benzer şekilde, muhteşem bir gümüş yaldızlı tabakta muhteşem bir tatlı servis edildi. Onlara hayran olduğumu görünce,

"Bunlar arkadaşımın hediyesi."

"Muhteşem bir hediye, sana mum söndürücüleri de verdi mi?"

"Hayır."

"Bu, arkadaşının büyük bir asilzade olduğunun kanıtı."

"Nasıl yani?"

"Çünkü büyük lordlar mum söndürmeyi bilmezler."

"Bizim mumlarımızın fitili asla bu işlemi gerektirmez."

"Güzel! Sana Fransızcayı kimin öğrettiğini söyle."

"Yaşlı La Forest. Altı yıldır onun öğrencisiyim. Bana şiir yazmayı da öğretti, ama ondan hiç duymadığım
bir sürü kelime biliyorsun, mesela 'a gogo, frustratoire, rater, dorloter'. Bu kelimeleri sana kim öğretti?"

"Paris'teki iyi arkadaş grubu ve özellikle kadınlar."

Biraz kokteyl yaptık ve aşıkların şehvetli
modasıyla istiridyeleri yiyerek eğlendik. Onları birer birer, birbirimizin diline
yerleştirdikten sonra içtik. Şehvetli okuyucu, dene ve bana bunun tanrıların nektarı olup olmadığını söyle!

Sonunda şakalaşma bitti ve ona daha önemli zevkler düşünmemiz gerektiğini hatırlattım. "Burada bekle," dedi, "Elbiselerimi değiştireceğim. Bir dakikaya
geri döneceğim." Yalnız kaldım ve ne yapacağımı bilmeden, çalışma masasının çekmecelerine baktım. dokunmadım
mektuplar, ancak bazı koruyucu kılıflarla dolu bir kutu bulmak
ölümcül ve korkunç dolgunluğu boşalttım ve içine
çalıntı mallar yerine şu satırlar:

'Enfants de L'Amitie, ministres de la Peur, Je suis l'Amour, tremblez,
voleur'a saygı gösterin! Et toi, femme de Dieu, ne crains pas d'etre salt;
Car si to le deviens, Dieu seal sera le pere. Bu çok önemli bir şey
tu veux le çorak, Parle; je suis tout pret, je me ferai chatrer.'

Hanımım çok geçmeden bir peri gibi giyinmiş olarak geri döndü. Altın zambaklarla işlenmiş Hint muslininden bir elbise, şehvetli vücudunun hatlarını hayranlıkla 
kusuyordu ve ince dantel başlığı bir kraliçeye layıktı. Kendimi
ayaklarının dibine attım, mutluluğumu daha fazla geciktirmemesi için yalvardım. "Birkaç dakikalığına coşkunu kontrol et," dedi, "işte sunak, ve birkaç dakika içinde kurban senin kollarında olacak."

"Göreceksin," diye ekledi, yazı masasına giderek, "arkadaşımın nezaketi ve nazik ilgisinin ne kadar uzağa gidebileceğini."

Kutuyu aldı ve açtı, ama beklediği güzel kılıflar yerine, benim şiirimi buldu. Yüksek sesle okuduktan sonra, bana hırsız dedi ve öpücüklere boğarak, çaldığımı geri vermem için yalvardı, ama ben anlamamış gibi yaptım. Sonra, dizeleri tekrar okudu, bir an düşündü ve daha iyi bir kalem alma bahanesiyle odadan çıktı,
"Sana kendi paranla ödeme yapacağım."

Birkaç dakika sonra geri geldi ve şu altı satırı yazdı:

'Başka bir zevk olmadan, ton larcin sert a combier
nos voeux. Tehlikenin ortasında, sevgilim kesinlikle
tatmin ediyor; Ve eğer sen güvenli bir şekilde
yakalarsan, beni sevgilimle
yardım edersin, bu
dostların dostluğuyla.

Bundan sonra daha fazla dayanamadım ve ona Venüs'ün sunağında kurban vermek isteyen bir rahibe için çok değerli olan o nesneleri geri verdim.

Saat on ikiyi vurduğunda, ona oynamak için can atan
başrol oyuncusunu gösterdim ve o da kanepeyi hazırladı, oyuk çok soğuk olduğu için
üzerinde uyumamızın daha iyi olacağını söyledi. Ama asıl sebep, meraklı âşığı tatmin etmek için görülmemizin gerekli olmasıydı.

Sevgili okuyucu, bir resmin gölgeleri olmalı ve bir bakış açısından ne kadar güzel olursa olsun, farklı bir açıdan baktığınızda bazen örtülmesi gerekmeyen hiçbir şey yoktur. Benimle sevgili metresim arasında gün doğana kadar geçen çeşitli sahneyi resmetmek için Aretino'nun paletindeki tüm renkleri kullanmam gerekirdi. Ateşli ve canlıydım, ancak güçlü bir partnerle uğraşmak zorundaydım ve sabah, son maceradan sonra, kesinlikle
yıpranmıştık; o kadar ki, büyüleyici rahibem benim yüzümden biraz
endişelendi. Son sunumum sırasında kanımın fışkırıp göğsünü kapladığını gördüğü doğruydu; ve bu olgunun gerçek nedenini
tahmin edemediği için korkudan solgunlaştı. Onun endişesini, onu yürekten güldüren
binlerce çılgınlıkla yatıştırdım. Muhteşem göğsünü gül suyuyla yıkadım, böylece ilk kez boyandığı kandan arındırdım. Birkaç damla yutmuş olabileceğinden korktuğunu söyledi, ama ona bunun bir önemi olmadığını, öyle olsa bile, söyledim. Rahibe kostümüne geri döndü ve bana uzanmamı ve Venedik'e dönmeden önce ona nasıl olduğumu bildirmem için yazmamı rica ederek kumarhaneden ayrıldı. Ona itaat etmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü gerçekten dinlenmeye çok ihtiyacım vardı. Akşama kadar uyudum. Uyanır uyanmaz ona sağlığımın mükemmel olduğunu ve keyifli yarışmamıza yeniden başlamak istediğimi yazdım. Bana kendisinin nasıl olduğunu bildirmesini istedim ve mektubumu gönderdikten sonra Venedik'e döndüm.

BÖLÜM XIX

Portremi M. M.'ye Veriyorum--Ondan Bir Hediye--Onunla Operaya Gidiyorum--O Faro Masasında Çalıyor ve Boş
Çantamı Dolduruyor--M. M. ile Felsefi Bir Konuşma--C. C.'den Bir Mektup--O Her Şeyi Biliyor--Manastırda Bir Balo;
Pierrot Karakterindeki Maceralarım--C. C. M. Yerine Kumarhaneye Geliyor--Onunla
Çok Aptalca Bir Şekilde
Geceyi Geçiriyorum.

Sevgili M---- M---- portremi, C---- C----'ye verdiğim portreye benzer, ancak daha büyük, bir
madalyon olarak takmak istediğini dile getirmişti. Dış kısmı bir azizi temsil edecekti ve görünmez bir yay
aziz resmi
çıkarıp benim benzerliğimi ortaya çıkaracaktı. Diğer minyatürü bana çizen sanatçıyı aradım ve üç
oturumda istediğimi elde ettim. Daha sonra bana bir Müjde yaptı, bu müjdede melek Cebrail koyu saçlı bir azizeye, Kutsal Bakire ise kollarını meleğe doğru tutan güzel, açık tenli bir kadına dönüştürülmüştü. Ünlü ressam Mengs, on iki yıl sonra Madrid'de resmettiği Müjde tablosunda bu fikri taklit etti, ancak benim ressamımla aynı sebeplere sahip olup olmadığını bilmiyorum. Bu alegori tam olarak portremle aynı boyuttaydı,
ve madalyonu yapan kuyumcu onu öyle bir şekilde ayarlamıştı ki,
hiç kimse kutsal imgenin orada sadece dinsiz bir benzerliği gizlemek için olduğunu düşünemezdi.

1754 Ocak ayının sonunda, kumarhaneye gitmeden önce Laura'yı aradım,
ona C---- C---- için bir mektup verdi ve bana ondan bir mektup uzattı, bu beni eğlendirdi. Güzel rahibem o genç kızı sadece Sappho'nun gizemlerine değil, aynı zamanda yüksek metafiziğe de başlatmıştı ve C---- C---- sonuç olarak bir Özgür Düşünür olmuştu. Bana, itirafçısına işlerini anlatmaya
karşı çıktığını, ancak ona yalanlar
söylemek istemediğini, ona hiçbir şey söylememeye karar verdiğini yazdı.

"Belki de vicdanımı yeterince incelemediğim için ona hiçbir şey itiraf etmediğimi söyledi," diye ekledi, "ve ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını, ama isterse itirafta ona söyleyecek bir şeyim olsun diye birkaç günah işleyebileceğimi söyledim."

Bu cevabın tam bir sofistinkine layık olduğunu düşündüm ve içtenlikle güldüm.

Aynı gün sevimli rahibemden şu mektubu aldım: "Sana yatağımdan yazıyorum, sevgili brownie, çünkü ayakta duramıyorum. Neredeyse ölüyorum. Ama bu konuda endişeli değilim; biraz dinlenmek beni iyi edecek, çünkü iyi besleniyorum ve derin uyku çekiyorum. Bana kanamanın kötü bir
sonucu olmadığını yazarak beni çok mutlu ettin ve sana en azından istersen On İkinci Gece'de bunun kanıtını alacağımı bildiriyorum; anlaşıldı, ve bana haber vereceksin. Bana bu iyiliği yapmaya
meyi düşünürsen, sevgilim, operaya gitmek istiyorum. Her halükarda, gelecekte yumurta beyazlarını kesinlikle yasakladığımı hatırla, çünkü
sağlığınla ilgili olarak biraz daha az keyif ve daha fazla güvenlik
istiyorum. Gelecekte, Muran kumarhanesine gittiğinde, lütfen
orada birileri olup olmadığını sor ve olumlu bir
cevap alırsan, git. Arkadaşım da aynısını yapacak. Bu şekilde birbirinizle karşılaşma riskiniz olmayacak, ancak isterseniz bu önlemleri uzun süre uygulamanıza gerek yok, çünkü arkadaşım size aşırı düşkün ve sizinle tanışmak için büyük bir istek duyuyor. Bana, eğer kendi gözleriyle görmemiş olsaydı, bir adamın sizin geçen gece muhteşem bir şekilde koştuğunuz yarışı koşabileceğine asla inanmayacağını söyledi, ancak bu şekilde sevişerek ölüme meydan okuduğunuzu, çünkü kaybettiğiniz kanın beyinden geldiğinden emin olduğunu söyledi. Ancak, bu olaya sadece güldüğünüzü duyduğunda ne diyecek? Sizi çok neşelendireceğim: yumurta beyazı salatasını yemek istiyor ve sizden biraz sirke istememi istiyor, çünkü Venedik'te yok. Aşk oyunumuzu kötü sonuçlar doğuracağından korkmasına rağmen keyifli bir gece geçirdiğini ve benim çabalarımın cinsiyetimin olağan zayıflığından daha üstün olduğunu söyledi. Durum bu olabilir, sevgili esmerim, ama böyle harikalar yarattığım ve gücümü böyle bir sınavdan geçirdiğim için mutluyum. Sen olmasaydın, kalbimin sevgilisi, kendimi bilmeden yaşardım ve doğanın kollarında duyarsız kalabilen bir kadın yaratmasının mümkün olup olmadığını merak ediyorum, ya da daha doğrusu senin yanında yeni bir hayat
almayacak bir kadın. Sana karşı hissettiğim şey aşktan daha fazlası, putperestlik; ve ağzım, seninle buluşmayı özleyerek, havaya savrulan binlerce öpücük gönderiyor. İlahi portreniz için can atıyorum, böylece
aşk dolu dudaklarımı
yutan ateşi tatlı bir yanılsamayla söndürebilirim. Benzerliğimin sizin için de aynı derecede değerli olacağına inanıyorum, çünkü
bana öyle geliyor ki doğa bizi birbirimiz için yarattı ve
aramıza yenilmez bir bariyer
yüklediğim o ölümcül anı lanetliyorum.
Büyü odamın anahtarını
içeride bulacaksınız. Açın ve
üzerinde 'Sevgilim için' yazdığını göreceğiniz bir paket alın. Bu,
arkadaşımın bana verdiğiniz güzel gece başlığı karşılığında size vermemi istediği küçük bir hediye. Elveda."

Mektuba iliştirilmiş küçük anahtar, yatak odasındaki bir büroya aitti.
Arkadaşının isteği üzerine bana sunabileceği hediyenin niteliğini merak ederek büroyu açtım ve
bir mektup ve bir maroken kutu içeren bir paket buldum.

Mektup şöyleydi:

"Umarım bu hediyeyi sizin için değerli kılacak şey, sizi seven bir kadının
portresi. Arkadaşımızın iki tane vardı ama size karşı beslediği büyük dostluk,
birini sizin lehinize kullanma fikrini ona verdi. Bu kutuda iki tane portrem var ve bunlar iki farklı şekilde görülebilir: Kutunun alt kısmını uzunlamasına çıkarırsanız, beni bir rahibe olarak göreceksiniz; köşeye
basarsanız, üst kısım açılacak ve beni doğal bir
halde görmenize
sunacaksınız. Sevgilim, bir kadının sizi benim kadar sevmesi mümkün değildir. Arkadaşımız, sizin hakkınızda beslediği iltifat dolu görüşlerle tutkumu harekete geçiriyor. Arkadaşımdan mı yoksa sevgilimden mi daha şanslı olduğuma karar veremiyorum, çünkü ikisinden de daha üstün bir varlık hayal edemiyorum."

Kutuda altın bir enfiye kutusu vardı ve içinde kalan az miktarda İspanyol enfiyesi kullanılmış olduğunu kanıtladı. Mektupta verilen talimatları takip ettim ve ilk önce hanımımı bir rahibe kostümüyle, ayakta ve yarı profilden gördüm. İkinci gizli yay onu gözlerimin önüne getirdi, tamamen çıplak, siyah saten bir şilte üzerinde, Coreggio'nun Madeleine'i pozisyonunda yatıyordu. Ayaklarının dibinde sadak tutan ve rahibenin cübbesinin üzerinde zarifçe oturan
Aşk'a bakıyordu. O kadar güzel bir hediyeydi ki kendimi buna layık görmedim. M---- M----'ye en derin minnettarlığın en yüce aşkla harmanlandığı bir mektup yazdım. Büronun çekmecelerinde tüm elmasları ve dört kese vardı pullarla dolu. Bana olan asil güvenine hayrandım. Büroyu kilitledim,
her şeyi olduğu gibi bıraktım ve Venedik'e geri döndüm. Kumarı bırakarak
kaderin pençelerinden kurtulabilseydim,
mutluluğum tamamlanmış olurdu.

Kendi portrem nadir bir mükemmellikle yapılmıştı ve boynuma
takılmak üzere ayarlandığı için onu altı metrelik Venedik zincirine
bağladım, bu da onu çok güzel bir hediye yaptı. Sır, asılı olduğu
halkadaydı ve bunu keşfetmek çok zordu.
Yayını çalıştırmak ve benim benzerliğimi ortaya çıkarmak için
halkayı biraz kuvvetle ve tuhaf bir şekilde çekmek gerekiyordu. Aksi takdirde,
Müjde'den başka hiçbir şey görülemezdi; ve o zaman bir rahibe için
güzel bir süs olurdu.

On İkinci Gece, cebimde madalyon ve zincirle, akşamın erken saatlerinde, eğer tarih bizi yanıltmıyorsa, kahraman Colleoni'nin zehirlenmesinden sonra dikilen güzel heykelin yakınına bakmaya gittim. 'Sit divus,
modo non vivus', aydınlanmış bir hükümdarın, yeryüzünde hükümdarlar olduğu sürece geçerli olacak bir cümlesidir.

Tam saat altıda, hanımım gondoldan indi, iyi giyimli ve iyi maskeliydi, ama bu sefer bir kadın kıyafeti giymişti.
Saint Samuel operasına gittik ve ikinci baleden sonra,
'ridotto'ya gittik, orada, tek başına maskesiz dolaşma hakkına sahip olan soyluların hanımlarına bakarak eğleniyordu.
Yarım saat kadar dolaştıktan sonra, bankanın
tutulduğu salona girdik. O, o zamanlar asil kumarbazlar arasında en iyisi olan M. Mocenigo'nun masasının önünde durdu. Kimse oynamadığı için, Madam Marina Pitani olduğunu tanıdığım maskeli bir hanıma 
dikkatsizce fısıldıyordu.

M---- M---- oynamak isteyip istemediğimi sordu ve ben olumsuz yanıt verdiğimde bana,

"Seni ortağım olarak alıyorum." dedi.

Ve cevabımı beklemeden bir kese aldı ve bir deste altını bir karta koydu. Bankacı hiç rahatsız etmeden kartları karıştırdı,
açtı ve arkadaşım paroliyi kazandı. Bankacı ödeme yaptı,
başka bir deste kart aldı ve hanımıyla sohbetine devam etti,
arkadaşımın aynı karta
yerleştirdiği dört yüz pul için tamamen kayıtsızdı. Bankacı sohbetine devam ederken, M---- M---- bana mükemmel Fransızcasıyla,

"Bu beyefendinin ilgisini çekecek kadar yüksek bahislerimiz yok; gidelim." dedi.

Cebime koyduğum altını aldım, M. de
Mocenigo'ya cevap vermeden, o da bana:

"Maskeniz çok iddialı." dedi.

Çevrelenmiş olan sevimli kumarbazıma katıldım. Kısa bir süre sonra, M. Pierre Marcello'nun bankasının önünde durduk, bu çekici genç adam, yanında soylu Momolo'nun kız kardeşi olan Madam Venier vardı.
Hanımım oynamaya başladı ve birbiri ardına beş rulet altın kaybetti. Parası kalmayınca cebimden avuç avuç altın aldı ve dört beş oyunda bankayı soydu. Gitti ve asil bankacı eğilerek, onun iyi talihini övdü. Kazandığı tüm altınları aldıktan sonra, ona kolumu verdim ve 'ridotto'dan ayrıldık, ancak birkaç meraklı kişinin bizi takip ettiğini fark ederek, talimatlarım doğrultusunda bizi karaya çıkaran bir gondol aldım. Venedik'te meraklı gözlerden her zaman bu şekilde kaçabilirsiniz.

Akşam yemeğinden sonra kazançlarımızı saydım ve kendimi payıma düşen
bin pulun sahibi olarak buldum. Kalanını kağıda sardım ve arkadaşım bunu bürosuna koymamı istedi. Sonra madalyonumu alıp boynuna
attım; bu ona büyük bir zevk verdi ve uzun süre sırrı keşfetmeye çalıştı. Sonunda ona gösterdim ve portremin mükemmel bir benzerlik olduğunu söyledi.

Aşkın zevklerine adamak için sadece üç saatimiz olduğunu hatırlayarak, bunları iyi bir şekilde değerlendirmeme izin vermesini rica ettim.

"Evet," dedi, "ama dikkatli ol, çünkü arkadaşımız senin
orada ölebileceğini iddia ediyor."

"Ve senin coşkuların
aslında benimkinden çok daha sıkken, senin için aynı tehlikeden neden korkmuyor?"

"Biz kadınların damıttığı içkinin, erkeklerinki gibi
beyinden gelmediğini ve kadının
üreten kısımlarının
onun zekasıyla hiçbir temasının olmadığını söylüyor. Bunun sonucu olarak, diyor ki,
çocuk, aklın merkezi olan beyin açısından annenin değil, babanın çocuğudur ve bana göre bu çok doğru. Bu önemli eylemde, kadının ihtiyaç duyduğu kadar
aklı yoktur ve ürettiği varlığa bir doz
verebilmesini sağlayacak hiçbir şey kalmamıştır."

"Arkadaşın çok bilgili bir adam. Ama böyle bir tartışma biçiminin gözlerimi tek başına açtığını biliyor musun? Açıkça görülüyor ki, eğer bu sistem doğruysa, kadınlar aşk yüzünden işledikleri tüm
aptallıklar için affedilmeli, erkekler ise affedilemez ve seni anne olma pozisyonuna
getirirsem umutsuzluğa kapılırım."

"Çok geçmeden öğreneceğim ve eğer durum böyle olursa çok daha iyi. Kararımı verdim ve kararımı verdim."

"Peki bu karar ne?"

"Kaderimi tamamen ikinize bırakmak. Eminim ki
ne biri ne de diğeri manastırda kalmama izin vermez."

"Bu, gelecekteki kaderimizi belirleyecek ölümcül bir olay olurdu. Seni
kaçırır ve seninle evlenmek için İngiltere'ye götürürdüm. "

"Arkadaşım, kendi uydurduğu bir hastalık bahanesiyle bana
su içmem için bir yere gitmemi söyleyecek bir hekimin satın alınabileceğini düşünüyor - piskoposun da verebileceği bir izin.
Sulama yerinde iyileşip buraya geri dönmek isterdim ama
kaderlerimizi sonsuza dek birleştirmeyi çok daha fazla isterdim. Söyle bana canım,
burada olduğun kadar rahat bir şekilde
bir yerde yaşayabilir misin?"

"Ah! Sevgilim, hayır ama seninle nasıl mutsuz olabilirim? Ama
gerektiğinde bu konuya devam ederiz. Hadi yatağa gidelim."

"Evet. Eğer bir oğlum olursa arkadaşım ona karşı bir baba gibi davranmak istiyor."

"Kendisinin baba olduğuna inanır mıydı?"

"İkiniz de buna inanabilirsiniz ama biraz benzerlik
beni ikinizden hangisinin gerçek baba olduğuna dair aydınlatırdı."

"Evet. Örneğin, çocuk şiir yazmışsa, o zaman
arkadaşının oğlu olduğunu varsayarsın."

"Arkadaşımın şiir yazabildiğini nereden biliyorsun?"

"Benimkine cevaben yazdığın altı dizenin yazarının o olduğunu kabul et."

"Böyle bir yalanı kabul edemem, çünkü iyi ya da kötü,
bunlar benim eserimdi ve seni şüpheye düşürmemek için hemen ikna edeyim."

"Ah, boş ver! Sana inanıyorum ve yatağa gidelim, yoksa Aşk Parnassus tanrısını çağırır."

"Bırak o yazsın, ama şu kalemi al ve yaz; Ben Apollo'yum, sen
Aşk olabilirsin:"

'Beni vurmadın; yeri terk ettim. Venüs benim kardeşimse,
Aşk benim ırkımdır. Sana karşı dürüstüm. Bir an kayıp
Suçsuzum Aşk, eğer ben seni korurum.

"Dizlerimin üstünde af diliyorum, göksel dostum, ama
Venedik'in genç bir kızında, sadece yirmi iki yaşında ve her şeyden önce bir manastırda yetişmiş bir kızda bu kadar yetenek nasıl bekleyebilirdim?"

"Kendimi sana daha da layık
olmak için doymak bilmez bir arzum var. Kumar masasında ihtiyatlı olduğumu mu düşünüyordun?"

"En korkusuz bankacıyı bile titretecek kadar ihtiyatlı."

"Her zaman bu kadar iyi oynamıyorum, ama seni ortak olarak almıştım ve
talihle meydan okuyabileceğimi hissettim. Neden oynamıyorsun?"

"Çünkü geçen hafta dört bin pul kaybetmiştim ve param yoktu, ama yarın oynayacağım ve talih bana gülecek. Bu arada, senin boudoir'ından getirdiğim küçük bir kitap var:
Pietro Aretino'nun duruşları; Bazılarını denemek istiyorum."

"Bu düşünce sana layık, ancak bu pozisyonların bazıları gerçekleştirilemezdi ve diğerleri tatsız."

"Doğru, ancak dört tane çok ilginç olanı seçtim."

Bu keyifli çalışmalar, alarm bizi ayrılma zamanının geldiği konusunda uyarana kadar gecenin geri kalanını işgal etti. Sevgili rahibeme
gondoluna kadar eşlik ettim ve sonra yatağa girdim; ancak uyuyamadım. Kalktım, birkaç küçük borcumu ödemek için, çünkü bir savurgan için en büyük zevklerden biri, bence, belirli yükümlülükleri yerine getirmektir. Hanımımın kazandığı altın benim için şanslıydı, çünkü
karnavalın tek bir gününü bile kazanmadan geçirmedim.

On İkinci Gece'den üç gün sonra, M---- M----'nin bürosuna biraz altın koymak amacıyla Muran kumarhanesini ziyaret ettiğimde,
kapı bekçisi bana bir mektup uzattı Rahibemden. Laura, birkaç dakika önce bana C---- C----'den bir tane getirmişti.

Yeni hanımım, bana sağlık durumuyla ilgili bilgi verdikten sonra,
kuyumcumdan,
çerçevesinde şüphesiz başka bir portre saklayan
bir St. Catherine bulunan
bir yüzük yapıp yapmadığını sormamı istedi; o yüzüğün sırrını öğrenmek istiyordu. "Genç bir pansiyoner," diye ekledi, "o yüzüğün sahibi güzel bir kız ve arkadaşım. Bir sır olmalı, ama o bilmiyor." Ben de ona
istediğini yapacağımı söyledim. Ama işte C---- C----'nin mektubu. Oldukça
eğlenceliydi, çünkü beni düzenli bir ikileme soktu; geç bir tarih taşıyordu, ama M---- M----'nin mektubu ondan iki gün önce yazılmıştı. "Ali! Sevgili kocam, ne kadar mutluyum! Sevgili dostum, Rahibe
M---- M----'yi seviyorsun. Yüzük kadar büyük bir madalyonu var ve bunu senden başkasından almış olamaz. Sevgili
benzerliğinin Müjde'nin altında bulunduğundan eminim. Ressamın
tarzını tanıdım ve madalyonu ve yüzüğümü
boyayan kesinlikle aynı kişi. Rahibe M---M---'nin senden o hediyeyi aldığından eminim. Her şeyi bildiğim için o kadar mutluyum ki, ona sırrını
bildiğimi söyleyerek onu üzme riskini göze alamazdım, ancak sevgili dostum, daha açık veya daha meraklı olmasına rağmen, benim çekingenliğimi
taklit etmedi. Bana, Aziz Catherine'in sevgilimin portresini
gizlediğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Daha iyisini söyleyemediğimden, ona yüzüğün gerçekte sevgilimden bir hediye olduğunu, ancak onun portresinin içinde
gizli olduğundan haberim olmadığını söyledim. 'Eğer 'Söylediğin gibi,' diye gözlemledi M---- M----,
've eğer itirazın yoksa, sırrı bulmaya çalışacağım ve
sonra sana benimkini söyleyeceğim.' Onun bunu keşfetmeyeceğinden oldukça emin olduğum için, yüzüğümü ona verdim ve sırrı öğrenirse
çok memnun olacağımı söyledim.

"Tam o anda teyzem beni ziyarete geldi ve yüzüğümü M---- M----'nin eline bıraktım, o da akşam yemeğinden sonra bana geri verdi ve sırrı öğrenememiş olsa da
bir sırrın olduğundan emin olduğunu söyledi. Sana söz veriyorum ki benden bu konuda hiçbir şey
duymayacak, çünkü senin portreni görse her şeyi tahmin ederdi ve o zaman ona kim olduğunu söylemek zorunda kalırdım. Ondan hiçbir şey saklamak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama birbirinizi sevdiğiniz için çok mutluyum. İkinize de acıyorum, ama tüm kalbimle, çünkü biliyorum ki
o korkunç
salonda parmaklıkların arasından sevişmek zorundasınız. Keşke sevgilim, yerimi sana verebilseydim! Aynı anda iki kişiyi
mutlu ederdim! Elveda!"

Doğru tahmin ettiğini, arkadaşının kolyesinin
benim bir hediyem olduğunu ve benim benzerliğimi içerdiğini, ancak sırrı saklaması gerektiğini ve M---- M----'ye olan arkadaşlığımın
beni sonsuza dek ona bağlayan duyguya hiçbir şekilde müdahale etmediğinden emin olması gerektiğini söyledim. Kesinlikle
dürüst bir şekilde davranmadığımın gayet farkındaydım, ancak
kendimi kandırmaya çalıştım, zayıf bir kadının, bir erkeğin tüm gücüyle sahip olabileceğinden daha fazla
etkiye sahip olduğu doğrudur. Her halükarda, bu iki dost rakip arasında
ortaya çıkan yakınlık sayesinde
sonunun yakın olduğunu bildiğim bir entrikayı aptalca sürdürmeye çalışıyordum.

Laura bana manastırın büyük salonunda belirli bir günde bir balo olacağını söylediğinde, ikimizin de arkadaşlarım beni tanıyamadı. Bir Pierrot kostümü giymeye karar verdim, çünkü formu ve yürüyüşü diğerlerinden daha iyi gizliyordu. İki arkadaşımın parmaklığın arkasında olacağından ve bana onları birlikte görme ve karşılaştırma fırsatı vereceğinden emindim. Venedik'te, karnaval sırasında, bu masum zevk manastırlarda serbesttir. Misafirler salonda dans eder ve rahibeler parmaklığın arkasında kalır, gün batımında sona eren
balonun görüntüsünün tadını çıkarırlar. Sonra tüm misafirler çekilir ve zavallı rahibeler uzun süre gözlerinin yaşadığı zevki hatırlayarak mutlu olurlar. Balo, M---- M---- ile buluşmam için belirlenen günün öğleden sonra, akşam Muran kumarhanesinde gerçekleşecekti, ancak bu beni baloya gitmekten alıkoyamazdı; ayrıca sevgili C---- C----'mi görmek istiyordum.

Daha önce de söylediğim gibi, bir Pierrot'un elbisesi, figürünü ve yürüyüşünü en iyi şekilde gizleyen kostümdür. Ayrıca, büyük bir başlık sayesinde saçları gizleme avantajına sahiptir ve yüzü örten beyaz tül, gözlerin veya kaşların renginin görülmesine izin vermez, ancak kostümün maskenin hareketlerini engellemesini önlemek için altına hiçbir şey giymemelidir ve kışın hafif patiskadan yapılmış bir elbise özellikle hoş olmaz. Ancak buna hiç dikkat etmedim ve sadece bir tabak çorba alarak bir gondol ile Muran'a gittim. Pelerinim yoktu ve ceplerimde sadece mendilim, çantam ve kumarhanenin anahtarı vardı. Hemen manastıra gittim. Salon doluydu, ancak Venedik'te çok nadiren görülen Pierrot kostümüm sayesinde herkes bana yer açtı. Kostümümün gerçek özelliği olan bir sümsük yürüyüşüne bürünerek yürümeye devam ettim ve dansçıların yanında durdum. Pantaloons, Punches, Harlequins ve Merry Andrews'u inceledikten sonra,
parmaklıkların yanına gittim, orada tüm rahibeleri ve pansiyonerleri gördüm, bazıları oturmuş, bazıları ayaktaydı ve özellikle hiçbirini fark etmemiş gibi görünerek, iki arkadaşımı bir arada ve dansçılara çok dikkat kesilmiş olarak fark ettim. Sonra odanın etrafında dolaştım, herkesi baştan ayağa süzdüm ve genel dikkati kendime çektim.

Minuette partnerim olarak Columbine kostümü giymiş güzel bir kız seçtim ve elini öyle garip bir şekilde ve öyle aptalca bir tavırla tuttum ki herkes güldü ve bize yer açtı. Partnerim kostümüne göre çok iyi dans etti ve ben karakterimi öyle mükemmel bir şekilde korudum ki, kahkahalar genel oldu. Minuet'ten sonra en büyük canlılıkla on iki forlana dans ettim. Nefes nefese, kendimi
bir kanepeye attım, uyuyormuş gibi yaptım ve horlamaya başladığım anda
herkes Pierrot'un uykularına saygı gösterdi. Kadril bir saat sürdü ve ben hiçbir şekilde katılmadım, ama hemen ardından bir Harlequin
kostümüne özgü küstahlıkla yanıma geldi ve
beni asasıyla kırbaçladı. Bu Harlequin'in silahıydı.
Pierrot niteliğimde hiç silahım yoktu. Onu belinden yakaladım ve
salonda gezdirdim, sürekli koştururken o beni kırbaçlamaya devam etti. Sonra onu
yere indirdim. Asasını elinden ustalıkla kaparak, Columbine'ini
omzuma aldım ve onu takip ettim, asayla ona vurdum,
topluluğun büyük zevkine ve neşesine. Columbine çığlık
atıyordu çünkü benim düşmemden ve düşüşte ağırlık merkezini herkese göstermekten korkuyordu. Korkmak için iyi bir sebebi vardı,
çünkü aniden aptal bir Merry Andrew arkamdan geldi, beni tökezletti ve
aşağı yuvarlandım. Herkes Master Punch diye bağırdı. Hemen kendimi toparladım ve oldukça sinirlenerek küstah adamla düzenli bir kavgaya başladım. O benim
boyumdaydı ama beceriksizdi ve sadece gücü vardı. Onu
attım ve onu her taraftan şiddetle sallayarak kamburundan ve sahte karnından
kurtulmayı başardım. Daha önce böyle neşeli bir
görüntü görmemiş olan rahibeler ellerini çırptılar, herkes yüksek sesle güldü ve
fırsatımı değerlendirerek kalabalığın arasından koşarak kayboldum.

Ter içindeydim ve hava soğuktu; kendimi bir
gondolun içine attım ve üşümemek için 'ridotto'ya indim. Muran kumarhanesine gitmeden önce iki saatim vardı ve güzel rahibemin M. Pierrot'u önünde dururken gördüğünde şaşkınlığının tadını çıkarmak istiyordum. O iki saati tüm bankalarda oynayarak, kazanarak, kaybederek ve her türlü maskaralığı tam bir özgürlükle yaparak geçirdim, kimsenin beni tanıyamayacağından memnundum; şimdiki zamanın tadını çıkarıyor, geleceğe meydan okuyor ve talihsizliklerden kaçınmak için akıllarını kullanan tüm o mantıklı varlıklara gülüyordum, aynı zamanda onların zevk alabilecekleri zevki de yok ediyorlardı. Ama saat ikiyi vurdu ve bana Love ve Comus'un bana yeni zevkler bahşetmek için beni çağırdığı uyarısını verdi. Ceplerim altın ve gümüşle doluyken, ridottodan ayrıldım, Muran'a aceleyle gittim, tapınağa girdim,
ve tanrısallığımı şöminenin rafına yaslanmış halde gördüm. Manastır
elbisesini giymişti. Şaşkınlığının tadını çıkarmak için gizlice yanına yaklaştım. Ona
baktım ve taş kesilmiş, şaşkın bir şekilde kaldım.

Gördüğüm kişi M---- M---- değil

Rahibe gibi giyinmiş, benden bile daha şaşkın olan C---- C----'dir, tek bir kelime bile söylemez veya hareket etmez. Nefes almak ve şaşkınlığımdan kurtulmak için kendimi bir
koltuğa attım. C---- C----'nin
görüntüsü beni mahvetmişti ve zihnim de bedenim kadar
aptallaşmıştı. Kendimi içinden çıkılmaz bir labirentin içinde buldum.

M---- M----, dedim kendi kendime, bana bu oyunu oynayan kişi,
ama benim C---- C----'nin sevgilisi olduğumu nasıl öğrendi?
C---- C---- sırrımı mı ifşa etti? Ama eğer ifşa ettiyse,
M---- M---- beni görme zevkinden nasıl mahrum edebilir ve
yerini arkadaşı ve rakibinin almasına nasıl razı olabilir? Bu, nazik bir itaatin işareti olamaz, çünkü bir kadın bunu asla bu kadar uç noktaya taşımaz.
Bunda sadece bir aşağılama işareti görüyorum - yersiz bir hakaret.

Kendime olan sevgim, bu aşağılamanın olasılığını çürütebilecek bir sebep hayal etmeye çalıştı ama nafile. O karanlık hoşnutsuzluğa dalmışken, kendimi şımarık bir şekilde aldatılmış, hor görülmüş, hor görülmüş olarak gördüm ve yarım saatimi sessiz ve kasvetli bir şekilde, nefes almaya bile cesaret edemeyen, şaşkın, kafası karışık ve kimin
karşılığında olduğunu bilmeyen C---- C----'ye bakarak geçirdim, çünkü beni sadece baloda gördüğü Pierrot olarak tanıyordu. M---- M----'ye derinden aşıktım ve kumarhaneye sadece onun için gelmiştim, bu değişimi kabul etmeye yanaşmıyordum, her ne kadar C---- C----'yi hor görmekten çok uzak olsam da, onun cazibesi en azından M---- M----'ninki kadar büyüktü. Onu şefkatle seviyordum, ona hayrandım, ama o anda istediğim kişi o değildi, çünkü ilk başta varlığı bana bir gizem gibi gelmişti. Bana öyle geldi ki, C---- C----'nin dönüşünü aşk dolu bir şekilde kutlarsam, kendime olan borcumu yerine getiremeyeceğim ve kendimi bu dayatmaya vermemek için onurlu bir şekilde yükümlü olduğumu düşündüm. Ayrıca, bu hissi tam olarak fark etmesem de, aşık bir kadında çok garip olan bir kayıtsızlıkla M---- M----'yi suçlama gücüne sahip olduğum için üzgün değildim ve bana bir zevk verdiğini söyleyemeyeceği şekilde davranmak istiyordum. M---- M----'nin gizli dolapta, belki de arkadaşıyla birlikte saklandığından şüphelendiğimi eklemeliyim. Bir karar vermem gerekiyordu, çünkü bütün geceyi Pierrot kostümümle ve konuşmadan geçiremezdim. İlk başta
gitmeyi düşündüm, özellikle de hem C---- C---- hem de arkadaşı benim ve Pierrot'un aynı kişi olduğumuzdan emin
değildi, ama kısa süre sonra bu fikri dehşetle terk ettim, eğer C---- C----'nin Pierrot olduğumu duyarsa sevecen
ruhunu dolduracak derin üzüntüyü düşündüm. Neredeyse
bunu zaten bildiğini
zannettim ve o durumda açıkça hissedeceği üzüntüyü
paylaştım. Onu baştan çıkarmıştım. Ona
kocası deme hakkını vermiştim. Bu düşünceler kalbimi kırıyordu.

Eğer M---- M---- dolaptaysa, dedim kendi kendime, zamanı gelince kendini gösterecektir. Bu düşünceyle, yüz hatlarımı
kapatan gazlı bezi çıkardım. Sevgili C---- C---- derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Tekrar nefes alıyorum! Senden başkası olamazdı, kalbim bunu hissetti. Beni gördüğünde şaşırmış gibi görünüyordun, canım; seni beklediğimi bilmiyor muydun?"

"En ufak bir fikrim bile yoktu."

"Öfkeliysen, çok pişmanım, ama ben masumum."

"Sevgili dostum, kollarıma gel ve sana kızabileceğimi asla düşünme. Seni gördüğüme çok sevindim; sen her zaman benim sevgili karımsın: ama senden acımasız bir şüpheyi gidermeni rica ediyorum, çünkü sırrımı asla ifşa edemezdin."

"Ben! Ölüm yüzüme baksa bile asla böyle bir şeyden suçlu olmazdım. "

"O zaman buraya nasıl geldin? Arkadaşın her şeyi
nasıl keşfetmeyi başardı? Senden başka kimse ona benim kocan olduğumu söyleyemezdi. Laura
belki de...'

"Hayır, Laura sadıktır, canım ve bunun nasıl olduğunu tahmin edemiyorum."

"Ama o kılığa bürünmeye ve buraya gelmeye nasıl ikna oldun? Manastırdan ayrılabilirsin ve bana bu önemli durumdan hiç bahsetmedin."

"Manastırdan bir kez bile olsa
çıkmış olsaydım sana her şeyi anlatmayacağımı mı düşünüyorsun? İki saat önce, ilk kez
çıktım ve bu adımı en basit, en doğal şekilde atmaya ikna oldum."

"Bana her şeyi anlat, aşkım. Çok merak ediyorum."

"Buna sevindim ve senden hiçbir şeyi saklamam. M---- M---- ile birbirimizi ne kadar çok sevdiğimizi biliyorsun. Hiçbir yakınlık bizimkinden
daha şefkatli olamaz; bunu sana mektuplarımda anlattıklarından anlayabilirsin. İki gün önce, sevgili dostum rahibe ve teyzemden, çok kötü bir soğuk algınlığı geçiren ve öksürüğünü revirde taşıyan
rahibenin yerine, onun odasında uyumama izin vermelerini rica etti. İzin verildi ve
ilk kez aynı yatakta uyuma özgürlüğüne kavuştuğumuzu hayal bile edemezsin. Bugün, bizi çok eğlendirdiğin salondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sevimli Pierrot'un bizim dostumuz olduğunu
keşfetmeden, sevgili M---- M---- odasına çekildi ve ben de onu takip ettim. Yalnız kaldığımız anda bana,
benim ona, mutluluk.
Size ne kadar kolay cevap verdiğimi söylememe gerek yok, sadece adını söylemesi gerekiyordu.
Sonra bir çekmece açtı ve beni çok şaşırtarak bu kostümü giydirdi. Gülüyordu; ben de şakanın sonunu tahmin etmeden aynısını yaptım. Beni tamamen bir rahibeye dönüşmüş halde görünce, bana büyük bir sırrı emanet edeceğini ama benim takdirimden
korkmadığını söyledi. 'Sana söyleyeyim, en açık arkadaşım,'
dedi bana, 'manastırdan çıkmak üzereydim, ancak yarın sabah geri dönecektim. Ancak, senin
gitmene karar verdim. Korkacak hiçbir şeyin yok ve herhangi bir
talimat gerekmiyor, çünkü hiçbir zorlukla karşılaşmayacağını biliyorum. Bir
saat içinde, buraya bir laik rahibe gelecek, ona birkaç kelimeyle konuşacağım ve sana onu takip etmeni söyleyecek. Küçük kapıdan ve bahçeden geçerek, alçak kıyıya açılan odaya kadar onunla birlikte çıkacaksın. Orada gondola bineceksin ve gondolcuya şu sözleri söyleyeceksin: 'Kumarhaneye.' Beş dakika içinde oraya varacaksın; dışarı çıkıp küçük bir daireye gireceksin, orada güzel bir ateş bulacaksın;
yalnız kalacaksın ve bekleyeceksin.' 'Kimin için?' diye sordum. 'Hiç kimse için. Daha fazlasını bilmene gerek yok: sadece başına
tatsız bir şey gelmeyeceğinden emin olabilirsin; bunun için bana güven. Kumarhanede akşam yemeği yiyeceksin ve istersen rahatsız edilmeden uyuyacaksın. Hiçbir soru sorma, çünkü cevaplayamam. İşte sevgili kocam, tüm gerçek bu. Şimdi bana arkadaşımın o konuşmasından sonra ve
istediğini yapacağıma dair sözümü aldıktan sonra ne yapabileceğimi söyle. Sana
söylediklerime güvenme, çünkü dudaklarım yalan söyleyemez. Güldüm ve hoş bir maceradan başka bir şey beklemeden,
rahibeyi takip ettim ve kendimi kısa süre sonra burada buldum. Sıkıcı bir
saatlik beklentiden sonra, Pierrot belirdi. Seni gördüğüm anda kalbimin kim olduğunu bildiğinden oldukça emin olabilirsin, ancak bir dakika sonra geri adım attığını gördüğümde sanki şimşek çakmış gibi hissettim, çünkü beni
bulmayı beklemediğini yeterince açık bir şekilde gördüm. Kasvetli sessizliğin beni korkuttu ve onu ilk bozan olmaya asla cesaret edemezdim; özellikle de kalbimin hislerine rağmen, yanılmış olabilirdim. Pierrot'nun elbisesi başka bir adamı saklıyor olabilir, ancak
bu yerde dehşete kapılmadan görebileceğim kimse kesinlikle yoktu. Son sekiz aydır seni öpmenin mutluluğundan mahrum kaldığımı hatırla ve şimdi masumiyetimden emin olman gerektiğine göre, bu kumarhaneyi tanıdığın için seni tebrik etmeme izin ver. Mutlusun ve seni tüm kalbimle kutluyorum. M---- M----, benden sonra, senin sevgine layık tek kadın, onu paylaşmaya razı olabileceğim tek kişi. Sana acıyordum ama artık acımıyorum ve senin mutluluğun beni mutlu ediyor. Şimdi öp beni."

Eğer o zaman, dostluğun en harikulade çabası sayesinde, önümde duran iyilik ve güzellik meleğini gerçek aşkın sıcaklığıyla kollarıma almamış olsaydım, çok nankör, hatta zalim olurdum.

Artık masumiyetinden şüphe duymadığımı temin ettikten sonra, arkadaşının davranışını çok belirsiz bulduğumu söyledim. Onu görmekten duyduğum hazza rağmen, arkadaşının bana oynadığı oyunun çok kötü olduğunu, beni çok
üzmekten başka bir şey yapamayacağını, çünkü bana
bir hakaret olduğunu söyledim.

"Ben senin fikrinde değilim," diye cevapladı C---- C----.

"Sevgili M---- M----, bir şekilde, sen onunla tanışmadan önce,
sevgilim olduğunu keşfetmeyi başarmış. O, senin
hala beni sevdiğini çok muhtemel
düşünüyordu ve onu iyi tanıdığım için, bize aşkının daha büyük bir kanıtını veremeyeceğini hayal ediyordu,
birbirine düşkün iki sevgilinin
çok arzuladığı şeyi, bizi önceden uyarmadan,
sağlayarak. Bizi mutlu etmek istiyordu ve ben
bu yüzden ona kızamam."

"Böyle düşünmekte haklısın, canım, ama benim durumum seninkinden
çok farklı. Başka bir sevgilin yok; başka biri olamazdı; ama ben
özgür olduğum ve seni göremediğim için,
M---- M----'nin cazibesine karşı koymayı mümkün bulamadım. Onu delice seviyorum; o da bunu biliyor ve
zeki olmasına rağmen, yaptığı şeyi yaparak bana olan
aşağılamasını göstermek istemiş olmalı. Açıkça itiraf ediyorum ki
en üst düzeyde incinmiş hissediyorum. Eğer beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevseydi,
seni buraya kendisi gelmek yerine asla gönderemezdi."

"Böyle düşünmüyorum, sevgili dostum. Ruhu, kalbi kadar asildir; ve tıpkı sizin birbirinizi sevdiğinizi ve birbirinizi mutlu ettiğinizi bilmekten
üzülmediğim gibi, bu güzel kumarhanenin bana kanıtladığı gibi, o da bizim aşkımızdan pişmanlık duymuyor ve
tam tersine, bunu onayladığını göstermekten mutluluk duyuyor. Büyük
olasılıkla, sizi kendi iyiliğiniz için sevdiğini, sizin mutluluğunuzun onu mutlu ettiğini ve en yakın arkadaşının rakibi olmasından
kıskanmadığını kanıtlamak istiyordu. Sizi, sırrımızı keşfettiği için ona kızmamanız gerektiğine ikna etmek için, beni onun yerine buraya göndererek,
kalbinizin onunla benim aramda bölündüğünü görmekten hoşnut olduğunu kanıtlıyor. Beni sevdiğini ve sık sık ya karısı ya da kocası olduğumu çok iyi biliyorsun ve senin rakibin olmama ve onu olabildiğince mutlu etmeme itiraz etmediğin gibi, o da senin onun sevgisinin nefret gibi olduğunu düşünmeni istemiyor, çünkü kıskanç bir kalbin sevgisi buna çok benzer."

"Arkadaşının davasını bir meleğin belagatiyle savunuyorsun, ama sevgili küçük karım, meseleyi olması gereken ışıkta görmüyorsun. Zekan ve saf bir ruhun var, ama benim deneyimim yok.
M---- M----'nin bana olan aşkı sadece geçici bir heves ve o, tüm bu meseleye aldanacak kadar aptal olmadığımı biliyor. Ben
sefilim ve bu onun eseri."

"O zaman ondan da şikayetçi olsam haklı olurdum, çünkü o bana
sevgilimin metresi olduğunu hissettiriyor ve onu benden
baştan çıkardıktan sonra, onu bana
zorluk çekmeden geri verdiğini gösteriyor. Sonra
bana, ona olan şefkatli sevgimi de hor gördüğünü anlamamı istiyor, çünkü beni başka birine karşı bu sevgiyi gösterebileceğim bir konuma
getiriyor. "

"Şimdi, canım, sebepsiz konuşuyorsun, çünkü ikiniz arasındaki ilişki
tamamen farklı bir doğaya sahip. Karşılıklı sevginiz
önemsiz saçmalıklardan, duyuların
sadece bir yanılsamasından başka bir şey değil. Birlikte
tadını çıkardığınız zevkler birbirini dışlamıyor. Birbirinizi kıskanmak için ikinizden birinin başka bir kadına benzer bir sevgi
duyması gerekirdi ama M---- M---- senin bir sevgilin olmasına kızamazdı, tıpkı senin onun bir sevgilisi olması durumunda kızamayacağın gibi; ancak,
sevgili diğerine ait olmadığı sürece."

"Ama tam da bizim durumumuz bu ve sen yanılıyorsun. İkimizi de eşit sevmene kızmıyoruz. Sana M---- M----'nin yanındaki yerimi
çok isteyerek vereceğimi yazmadım mı? O zaman
benim de seni aynı şekilde hor gördüğüme inanmalısın?"

"Canım, senin yerini bana bırakma isteğin, M---- M---- ile mutlu olduğumu bilmediğin
zaman, senin arkadaşlığından
çok senin sevginden kaynaklandı ve şu an için arkadaşlığının sevginden daha güçlü olduğunu görmekten
memnun olmalıyım, ama M---- M---- aynı şeyi hissettiğinde
üzülmek için her türlü sebebim var. Onu, onunla evlenme olasılığım olmadan seviyorum. Beni anlıyor musun, canım? Sana gelince,
benim karım olman gerektiğini bilerek,
aşkımızdan eminim, ki bu pratik yeni bir hayatla
canlanacak. M---- M---- için aynı şey geçerli değil;
bu aşk tekrar var olamaz. Ona sadece geçici bir hevesle ilham vermiş olmam
benim için aşağılayıcı değil mi? Ona olan hayranlığını
çok iyi anlıyorum. O sizi
tüm gizemlerine
başlattı ve siz ona sonsuz dostluk ve sonsuz
minnet borçlusunuz."

Gece yarısıydı ve bu dağınık
sohbette zamanımızı boşa harcıyorduk, o sırada ihtiyatlı ve dikkatli hizmetçi bize mükemmel bir
akşam yemeği getirdi. Hiçbir şeye dokunamıyordum, kalbim çok doluydu, ama
sevgili küçük karım iştahla
yemek yiyordu. Yumurta beyazlarından oluşan bir salata gördüğümde gülmeden edemedim ve C---- C---- tüm sarıları çıkarıldığı için
olağanüstü olduğunu düşündü. Masumiyetiyle,
akşam yemeğini sipariş eden kişinin niyetini anlayamıyordu. Ona baktığımda, güzelliğinin arttığını kabul etmek zorunda kaldım; aslında C---- C---- oldukça güzeldi, ama
ben onun yanında soğuk kaldım. Gerçekten sevdiğimiz kişiye sadık kalmanın
hiçbir değeri olmadığını her zaman düşünmüşümdür.

İki saat Gün doğmadan önce ateşin yanındaki yerlerimize döndük ve
C---- C---- ne kadar sıkıcı olduğumu görünce bana karşı nazik bir şekilde dikkatliydi.
Hiçbir
baştan çıkarma girişiminde bulunmadı, tüm hareketleri en
iyi çekingenliğin damgasını taşıyordu ve ifadelerinde nazik ve
tamamen rahat olan konuşması, benim soğukkanlılığım için bir sitem gölgesi bile taşımıyordu.

Uzun konuşmamızın sonuna doğru, manastıra döndüğünde arkadaşına ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Sevgili M---- M---- bu gece bana verdiği cömert hediye için beni neşe ve minnettarlıkla dolu görmeyi bekliyor,
ama ona ne söyleyeceğim?"

"Tüm gerçeği. Konuşmamızın tek bir kelimesini bile ondan saklama,
hafızan seni yanıltmıyorsa ve ona özellikle
uzun zamandır beni perişan ettiğini söyle."

"Hayır, çünkü ona çok fazla üzüntü vermem; seni çok seviyor ve
üzerinde senin resminin olduğu madalyonu saklıyor. Tam tersine, aranızdaki barışı sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmayı kastediyorum ve çok geçmeden başarmalıyım, çünkü arkadaşım hiçbir suçtan suçlu değil ve
sen sadece bir sebep olmadan biraz kin duyuyorsun.
Mektubumu sana Laura ile göndereceğim, eğer gidip kendin almaya söz vermezsen."

"Mektupların benim için her zaman değerli olacak, ama, sözlerimi unutma,
M---- M---- hiçbir açıklamaya girmeyecek. Sana her şeye inanacak, bir tanesi hariç."

"Sanırım, sanki kardeşmişiz gibi, bütün bir geceyi birlikte masumca geçirmemizi kastediyorsun. Eğer seni benim kadar iyi tanıyorsa, bunu
gerçekten çok harika bulacaktır."

"O halde, istersen ona tam tersini söyleyebilirsin."

"Öyle bir şey yok. Yalanlardan nefret ederim ve böyle bir durumda asla yalan söylemem; çok yanlış olur. Seni bu yüzden daha az sevmiyorum, sevgilim, her ne kadar bu uzun gecede bana
sevgisinin en ufak bir kanıtını bile vermeye tenezzül etmemiş olsan da."

"İnanın bana, canım, mutsuzluktan hastayım. Seni
tüm ruhumla seviyorum, ama öyle bir durumdayım ki...."

"Ne! Ağlıyorsun, sevgilim! Ah! Yalvarıyorum sana, kalbimi bağışla! Sana böyle bir şey söylediğim için çok üzgünüm, ama seni asla
mutsuz etmek istemediğimi temin edebilirim. Eminim ki çeyrek saat içinde
M---- M---- de aynı şekilde ağlayacaktır."

Alarm çaldı ve artık
M---- M----'nin kendini haklı çıkarmasını
umarak C---- C----'yi öptüm. Ona
kumarhanenin anahtarını verdim, onu benim için M---- M----'ye geri vermesini rica ettim ve
genç arkadaşım manastıra geri döndüğünden, maskemi taktım ve
kumarhaneden ayrıldım.

XX. BÖLÜM

Lagunes'te Yok Olma Tehlikesi Altındayım--Hastalık--C. C.'den
ve M. M.'den Mektuplar--Kavga Yayımlandı--Muran Kumarhanesinde Buluşma
M. M.'nin Arkadaşının Adını Öğrendim ve Ortak Hanımımızla Birlikte
Kumarhanemde Ona Bir Akşam Yemeği Vermeyi Kabul Ettim

Hava korkunçtu. Rüzgar esiyordu şiddetliydi ve
acımasızca soğuktu. Kıyıya vardığımda bir gondol aradım,
gondolcuları çağırdım, ancak polis yönetmeliklerine aykırı olarak
ne gondol ne de gondolcu vardı. Ne yapacaktım? Hafif keten giymiştim, böyle bir havada iskelede bir saat yürüyebilecek durumda değildim.
Anahtar elimde olsaydı büyük ihtimalle kumarhaneye geri dönerdim, ancak
vazgeçmeme neden olan aptalca kinin cezasını çekiyordum. Rüzgar beni neredeyse ayaklarımdan sürükleyecekti ve sığınabileceğim
bir ev yoktu.

Akşam kazandığım üç yüz philippe ve
altın dolu bir kese cebimdeydi. Bu nedenle Muran hırsızlarından korkmak için her türlü sebebim vardı. Çok tehlikeli bir gaddarlar sınıfı, kararlı katiller, belirli bir dokunulmazlıktan yararlanan ve bunu kötüye kullananlar, çünkü Hükümet tarafından kendilerine verilen bazı ayrıcalıklar vardı, çünkü adada çok sayıda bulunan ayna imalathanelerinde ve cam fabrikalarında sağladıkları hizmetler nedeniyle. Göçlerini önlemek için Hükümet onlara Venedik özgürlüğünü vermişti. En azından beni her şeyden mahrum edecek olan bir çiftiyle karşılaşmaktan korkuyordum. Şans eseri, sevgili ülkemde hayatlarını savunmak için tüm dürüst insanların taşımak zorunda olduğu bıçak yanımda değildi. Gerçekten tatsız bir durumdaydım. Küçük bir evin çatlaklarından bir ışık görebileceğimi düşündüğümde acı verici bir durumdaydım. Kapının kepengine hafifçe vurdum. Bir ses bağırdı:

"Kim çalıyor?"

Ve aynı anda kepenk açıldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu bir adam, kostümüme oldukça şaşırmıştı.

Durumu birkaç kelimeyle anlattım ve ona bir pul verip
kendisinden çatısı altında sığınma izni istedim. Sözlerimden ziyade puluma ikna olarak kapıyı açtı, içeri girdim ve
ona zahmeti için bir pul daha vereceğine söz vererek
Venedik'e götürmesi için bir gondol getirmesini rica ettim. Aceleyle giyindi, Tanrı'ya bu şans için
şükretti ve bana yakında bir gondol getireceğine dair güvence vererek dışarı çıktı. Tüm ailesinin, büyük ve çirkin görünümlü bir yatakta birlikte uyuduğu, sıra dışı kostümüm yüzünden
bana baktığı sefil bir odada yalnız kaldım. Yarım saat sonra iyi adam
geri dönüp gondolcuların iskelede olduğunu, ancak önceden ödeme yapmak istediklerini bildirdi. Hiçbir itirazda bulunmadım, adama zahmetine karşılık bir pul verdim ve iskeleye gittim. İki güçlü gondolcunun görüntüsü beni gondolun içine kaygısızca bindirdi ve kıyıdan çok fazla rüzgardan etkilenmeden ayrıldık,
ama adanın ötesine geçtiğimizde fırtına bize öyle bir
şiddetle saldırdı ki kendimi kaybetmiş gibi hissettim, çünkü iyi bir yüzücü olmama rağmen dalgaların şiddetine dayanıp kıyıya yüzebilecek kadar gücüm olduğundan emin değildim. Adamlara adaya geri dönmelerini emrettim, ama onlar bana bir kaç korkakla uğraşmam gerekmediğini ve korkmam için hiçbir sebep olmadığını söylediler. Gondolcularımızın mizacını biliyordum ve daha fazla bir şey söylememeye karar verdim.

Ama rüzgar şiddetini artırdı, köpüren dalgalar gondolun içine hücum etti ve iki kürekçim, tüm canlılıklarına ve cesaretlerine rağmen artık onu yönlendiremediler. Cizvit Kanalı'nın ağzına sadece yüz yard uzaklıktaydık ki, korkunç bir rüzgar
esintisi 'barcarol'lardan birini denize fırlattı; çok şükür ki gondoldan tutunmayı ve tekrar içeri girmeyi başardı, ancak küreğini kaybetmişti ve
başka birini sabitlerken gondol viraja girmiş ve çoktan hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Durum acil bir karar gerektiriyordu ve ben Neptune ile akşam yemeğimi yemek istemiyordum. Gondola bir avuç philippes attım ve gondolculara tekneyi örten 'felce'yi denize atmalarını emrettim. Paranın çınlaması, yaklaşan tehlike kadar, anında itaati sağladı ve sonra, rüzgar üzerimizde daha az etkili olunca, cesur kayıkçılarım AEolus'a çabalarının onu yenebileceğini gösterdi, çünkü beş dakikadan kısa bir sürede Dilenciler Kanalı'na girdik ve Bragadin Sarayı'na ulaştım. Hemen yatağa girdim,
doğal ısımı geri kazanmak için kendimi iyice örttüm, ama
tek başıma sağlığıma kavuşmamı sağlayabilecek olan uyku beni ziyaret etmedi.

Beş veya altı saat sonra, M. de Bragadin ve iki ayrılmaz
arkadaşı beni ziyarete geldiler ve beni ateşler içinde çılgınca bulurlardı. Bu, saygıdeğer koruyucumun, Pierrot kostümünün kanepede yattığını görünce gülmesini engellemedi. Böyle kötü bir durumdan hayatımı kurtardığım için beni tebrik ettikten sonra, beni yalnız bıraktılar.
Akşam o kadar çok terledim ki yatağımı değiştirmek zorunda kaldım. Ertesi gün ateşim ve deliryumum arttı ve iki gün sonra, ateş düştükten sonra kendimi neredeyse sakat ve korkunç bir şekilde bel ağrısı çekerken buldum. Beni sıkı bir rejimden başka hiçbir şeyin rahatlatamayacağını hissettim ve bu kötülüğe sabırla katlandım.

Çarşamba sabahının erken saatlerinde, sadık haberci Laura beni
ziyaret etti; hala yatağımdaydım: Ona ne okuyup ne de yazabildiğimi söyledim ve ertesi gün tekrar gelmesini istedim. Bana getirdiği paketi yatağımın yanındaki
masaya koydu ve beni bırakıp gitti, bana ne olduğunu yeterince biliyordu ve C---- C----'ye içinde bulunduğum durumu anlatabilecekti.

Akşama doğru kendimi biraz daha iyi hissederek, hizmetçime beni odama kilitlemesini emrettim ve C---- C----'nin mektubunu açtım. Pakette bulduğum ve bana büyük bir zevk veren ilk şey, bana geri verdiği kumarhanenin anahtarıydı. Zaten vazgeçtiğim için pişman olmuştum ve
yanlış yaptığımı hissetmeye başlamıştım.
Bana ferahlatıcı bir merhem gibi
etki etti. Değerli anahtarın geri dönmesinden sonra daha az değerli olmayan ikinci şey, M---- M----'den gelen bir mektuptu, mührünü
kırmakta uzun sürmedim ve şu satırları okudum:

"Arkadaşımın mektubunda okuduğunuz veya okuyacağınız ayrıntılar, umarım,
masumca işlediğim hatayı unutmanızı sağlayacaktır, çünkü tam tersine,
çok mutlu olacağınıza güveniyordum. Her şeyi gördüm ve duydum ve eğer ayrılmanızdan
bir saat önce, ne yazık ki, uykuya dalmamış olsaydım,
anahtar olmadan gitmezdiniz. Anahtarı geri alın ve yarın gece kumarhaneye gelin, çünkü Cennet sizi fırtınadan kurtardı. Aşkınız belki de size şikayet etme hakkı verebilir, ancak size kesinlikle hiçbir küçümseme belirtisi göstermeyen bir kadına kötü davranma hakkını değil."

Daha sonra sevgili C---- C----'nin mektubunu okudum ve ilginç olacağını düşündüğüm için bir kopyasını buraya vereceğim:

"Sevgili kocam, bu anahtarı geri göndermemenizi rica ediyorum, ta ki en zalim adam
olana kadar, sizi hararetle seven ve sizi sadece kendiniz için seven iki kadını işkence etmekten zevk almayana kadar. Mükemmel kalbinizi
bildiğimden, yarın akşam kumarhaneye gidip
bu gece oraya gidemeyen M---- M---- ile barışacağınıza inanıyorum. Yanıldığınızı göreceksiniz, canım ve sevgili dostum sizi hor görmekten çok
uzakta, sadece sizi seviyor. Bu arada, size bilmediğiniz ve merakla bilmeniz gereken şeyleri anlatayım.

"Sen o korkunç fırtınada
gittikten hemen sonra, bana bu kadar acı çektiren
ve ben de manastıra dönmeye hazırlanırken,
sevgili M---- M----'yi önümde dururken görünce çok şaşırdım, o bir saklanma yerinden
söylediklerinizin hepsini duymuştu. Birkaç kez kendini
göstermek üzereydi, ancak her zaman mevsim dışı gelme korkusuyla engellenmiş ve böylece iki sevgili arasında
kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir uzlaşmayı engellemişti. Ne yazık ki,
sizin gitmenizden önce uyku
onu ele geçirmişti ve ancak alarm çaldığında uyandı, sizi alıkoymak için çok geçti, çünkü siz korkunç bir tehlikeden kaçan bir adamın telaşıyla
acele etmiştiniz. Onu görür görmez, ne anlama geldiğini bilmesem de ona anahtarı verdim ve arkadaşım,
derin bir iç çekerek,
odasına güvenli bir şekilde
girer girmez her şeyi açıklayacağını söyledi. Kumarhaneden korkunç bir şekilde ayrıldık fırtına,
güvenliğiniz için titriyor ve kendi tehlikemizi düşünmüyoruz. Manastıra girer girmez her zamanki kostümümü giydim ve M---- M---- yatağa gitti. Yanına oturdum ve bana şunları söyledi. 'Yüzüğünü
benim elime bırakıp seni çağıran teyzene gittiğinde, onu o kadar dikkatle inceledim ki sonunda küçük mavi noktanın gizli yay ile bağlantılı olduğundan şüphelendim; bir iğne aldım,
üst kısmını çıkarmayı başardım ve ikimizin de aynı adamı sevdiğimizi gördüğümde hissettiğim sevinci
anlatamam, ama haklarınıza tecavüz ettiğimi düşündüğümde hissettiğim üzüntüyü de size anlatamam. Ancak, keşfimden
çok memnun olarak, hemen onunla akşam yemeği yeme zevkini size sağlayacak bir plan tasarladım. Yüzüğü tekrar kapattım ve
size geri verdim, aynı anda hiçbir şey
keşfedemediğimi söyledim. O zamanlar gerçekten de en mutlu kadındım.
Kalbini bilerek, sevgilinin bana olan aşkının farkında olduğunu bilerek,
sana masumca portresini gösterdiğimden beri ve
beni kıskanmadığın fikriyle mutlu olarak, eğer seninkinden farklı duygular besleseydim kendimi hor görürdüm, özellikle de onun üzerindeki hakların benimkilerden çok daha güçlüydü.
Kocanın adını benden her zaman sakladığın gizemli tavırlara gelince,
sadece onun emirlerine uyduğunu kolayca tahmin ettim ve asil duygularına ve kalbinin iyiliğine hayran kaldım. Bana göre sevgilin,
ne birimizin ne de diğerimizin tüm kalbine sahip olmadığını öğrenirsek, ikimizi de kaybetmekten korkuyordu.
Beni onun
portresine sahipken gördükten sonra, artık onun tek sevgi nesnesi olmayı umamasan da, bana karşı aynı şekilde davranmaya devam ettiğini düşündüğümde derin üzüntümü ifade edemedim. Sonra tek bir fikrim vardı; ikinize de M---- M----'nin sevginize, dostluğunuza, saygınıza layık olduğunu kanıtlamak. Üçlümüzün mutluluğunun yüz kat artacağını düşündüğümde gerçekten çok mutlu oldum, çünkü taptığımız varlıktan bir sırrı saklamak dayanılmaz bir sefalet değil midir? Seni benim yerime aldım ve bunun bir başyapıt olacağını düşündüm. Bana rahibe gibi giyinmeme izin verdin ve
bana olan güvenini kanıtlayan bir itaatle
nereye gittiğini bilmeden
kumarhaneme gittin. Sen iner inmez,
gondol geri döndü ve ben de arkadaşımızın çok iyi bildiği bir yere gittim,
oradan görülmeden, tüm hareketlerini takip edebilir ve
söylediğin her şeyi duyabilirdim. Oyunun yazarı bendim; buna tanık olmam doğaldı, özellikle de
benim için pek de hoş olmayacak hiçbir şey görüp duymayacağımdan emin olduğum için. Sizden çeyrek saat sonra kumarhaneye ulaştım ve bizi çok eğlendiren ve tanımadığımız o sevgili Pierrot'u gördüğümde yaşadığım hoş şaşkınlığı anlatamam. Ama onun görünümünden başka hiçbir
zevk hissetmemeye mahkûmdum. Beklentisinin hayal kırıklığıyla onun üzerinde yarattığı etkiyi gördüğümde korku, şaşkınlık ve endişe
bir anda beni ele geçirdi ve kendimi mutsuz hissettim. Sevgilimiz bu şeyi yanlış anladı ve umutsuzluk içinde gitti; beni hala seviyor ama beni
düşünüyorsa bu sadece beni unutmaya çalışmak içindir. Ah! Başarılı olacak ama
çok erken! O anahtarı geri göndererek bir daha asla kumarhaneye
gitmeyeceğini kanıtlıyor. Ölümcül gece! Tek dileğim üç kişinin mutluluğuna hizmet etmekken, dileğimin tam tersi nasıl oldu? Sevgili dostum, ona aklını başına getirmeyi başaramazsan beni öldürecek, çünkü onsuz yaşayamayacağımı hissediyorum. Ona yazma
araçlarına sahip olmalısın, onu tanıyorsun, adını biliyorsun.
Bütün iyilikler adına, bu anahtarı ona bir mektupla geri gönder ve
yarın veya ertesi gün kumarhaneye gelmeye ikna et, eğer sadece benimle konuşmak içinse; ve onu sevgime ve masumiyetime ikna etmeyi umuyorum. Bugün dinlen, canım, ama yarın ona yaz, ona
tüm gerçeği söyle; zavallı arkadaşına acı ve sevgilini sevdiği için onu affet. Ben de birkaç satır yazacağım; bunları
mektubuna
ekleyeceksin. Seni artık sevmiyorsa bu benim suçum; benden
nefret etmen gerekir, ama yine de beni sevecek kadar cömertsin. Sana bayılıyorum; gözyaşlarını
gördüm, ruhunun ne kadar iyi sevebildiğini gördüm; onu artık tanıyorum.
İnsanların bu kadar çok sevebildiğine inanamazdım. Korkunç bir
gece geçirdim. Sevgili dostum, ona birbirimizi iki sevgili gibi sevdiğimizi söylediğin için bana kızdığımı düşünme; bu beni rahatsız etmiyor ve onun için bu bir uygunsuzluk değildi, çünkü zihni önyargılardan
ne kadar
kolaysa kalbi de o kadar
uzaktı.'

"Gözyaşları onu boğuyordu. Onu teselli etmeye çalıştım ve ona
sana yazacağına dair çok gönüllü olarak söz verdim. O gün boyunca gözlerini hiç
kapatmadı, ama ben dört saat boyunca derin bir uyku çektim.

"Kalktığımızda manastırın insanların hayal ettiğinden çok daha fazla ilgimizi çeken kötü haberlerle dolu olduğunu gördük. Şafaktan bir saat
önce, bir balıkçı teknesinin lagünde kaybolduğu, iki
gondolun
afalandığı ve içindekilerin öldüğü bildirildi.
Sıkıntımızı
tahmin edebilirsiniz! Hiçbir soru sormaya cesaret edemedik, ama tam da beni
bıraktığın saatti ve en karanlık önsezileri
yaşadık. Odamıza döndük, M---- M---- bayıldı. Ondan daha
cesaretli olarak, ona iyi bir yüzücü olduğunuzu söyledim, ama
endişesini gideremedim ve ateşli bir üşümeyle yatağa gitti.
Tam o anda, çok neşeli bir yapıya sahip olan teyzem içeri girdi, gülerek, fırtına sırasında bizi çok güldüren Pierrot'un boğulmaktan
zor kurtulduğunu söyledi. 'Ah! Zavallı
Pierrot!' diye haykırdım, 'bize onun hakkında her şeyi anlat, sevgili teyze. Kurtulduğuna çok
memnunum. O kim? Biliyor musun?' 'Ah! Evet,' diye cevapladı,
'her şey biliniyor, çünkü gondolcularımız tarafından evine götürüldü. Bunlardan biri bana, Pierrot'un Briati balosunda geceyi geçirdikten sonra Venedik'e dönmek için bir gondol bulamadığını ve gondolcularımızın onu bir pul sandığını söyledi. Adamlardan biri denize düştü, ama
sonra cesur Pierrot, 'Zenia'ya avuç avuç gümüş atarak 'felce'yi
gemiden aşağı attı ve rüzgar daha az tutunduğundan, Dilenciler Kanalı'ndan
güvenli bir şekilde Venedik'e ulaştılar. Bu sabah şanslı gondolcular gondolda buldukları otuz philippe'yi bölüştüler ve 'felce'lerini alacak kadar şanslıydılar. Pierrot, Muran'ı ve Briati'deki baloyu hatırlayacaktır. Adam, kendisinin, savcının kardeşi olan M. de Bragadin'in
oğlu olduğunu söylüyor. O asilzadenin sarayına götürüldü, soğuktan neredeyse ölmek üzereydi, çünkü hafif bir patiska giymişti,
ve pelerini yoktu.'

"Teyzem bizi terk ettiğinde, birkaç dakika boyunca birbirimize baktık,
tek kelime etmeden, ama iyi haberin bize
hayat verdiğini hissettik. M---- M---- bana gerçekten M, de
Bragadin'in oğlu olup olmadığınızı sordu. 'Öyle olabilir,' dedim ona, 'ama ismi sevgilimin o asilzadenin piçi olduğunu göstermiyor, hele ki meşru
çocuğu olduğunu, çünkü M. de Bragadin hiç evlenmedi.' 'Eğer oğlu olsaydı, çok üzülürdüm,' dedi M---- M----, '.' O zaman, ona gerçek adınızı ve M. de Bragadin'in babama benim için yaptığı başvuruyu söylemenin doğru olacağını düşündüm, bunun sonucu olarak manastıra kapatılmıştım. Bu nedenle, canım, küçük karınızın M---- M----'den saklayacağı hiçbir sırrı kalmadı ve umarım beni ihtiyatsızlıkla suçlamazsınız, çünkü sevgili arkadaşımızın tüm gerçeği bilmesi, sadece yarısını bilmesinden daha iyidir. Tahmin edebileceğiniz gibi, insanların sizin bütün geceyi Briati balosunda geçirdiğinizi söylemelerindeki kesinlik bizi çok eğlendirdi. İnsanlar her şeyi bilmediklerinde,
uydurma yaparlar ve gerçekte olanın yerine genellikle olabilecek olan kabul edilir; bazen çok şanslı olur. Her durumda, haber arkadaşıma çok iyi geldi, şimdi çok daha iyi. Harika bir gece geçirdi ve sizi kumarhanede görme umudu, tüm güzellik. Bu mektubu üç veya dört kez okudu ve
beni öpücüklere boğdu. Ona yazacağın
mektubu vermek için can atıyorum. Haberci onu bekleyecek. Belki
seni tekrar kumarhanede ve daha iyi bir ruh halinde görürüm, umarım. Elveda."

Beni yenmek için fazla tartışmaya gerek yoktu.
Mektubu bitirdiğimde, hem C---- C----'nin hayranı hem de M---- M----'nin ateşli aşığı olmuştum. Ama ne yazık ki! Ateş beni terk etmiş olsa da, sakat kalmıştım.
Laura'nın ertesi sabah erkenden tekrar geleceğinden emin olduğumdan, ikisine de kısa bir mektup yazmaktan kendimi alamadım, doğru, ama
aklın zavallı beynimi tekrar ele geçirdiğine dair onları temin edecek kadar uzundu. C---- C----'ye, arkadaşına adımı söylemekle doğru yaptığını, özellikle de artık kiliselerine gitmediğim için bunu bir sır haline getirmek için hiçbir nedenim olmadığını yazdım. Diğer her şeyde kendimi açıkça
yanlış kabul ettim ve ona en kısa sürede M---M----'ye tövbemin en güçlü kanıtlarını vererek kefaretimi ödeyeceğime söz verdim. Tekrar kumarhanesine gidebilirdim.

Sevimli rahibeme yazdığım mektup şuydu:

"C---- C----'ye kumarhanenizin anahtarını verdim, size geri verilmesi için, kendi
sevimli arkadaşım, çünkü taptığım kadın tarafından
önceden düşünülmüş bir kötülükle, hor görüldüğüme ve küçümsendiğime inanıyordum. Yanılgımda kendimi
gözlerinizin önünde bulunmaya layık
olmadığımı düşündüm ve sevgiye rağmen,
korku beni ürpertti. Öz sevgim beni kör etmeseydi ve aklımı bozmasaydı,
bana hayranlık verici görünecek bir eylemin üzerimde yarattığı etki böyleydi. Ama canım, buna hayran olmak için
zihnimin seninki kadar asil olması gerekirdi ve bunun
ne kadar
uzak olduğunu kanıtladım. Tutkulu aşk dışında her şeyde senden aşağıyım ve bunu bir sonraki görüşmemizde, dizlerimin üstünde cömertçe af dileyeceğim zaman sana kanıtlayacağım. İnan bana, sevgili yaratık,
sağlığımı şevkle geri kazanmak istiyorsam,
bu sadece
aşkımın bin kat artmasıyla hatalarımdan ne kadar
utandığımı kanıtlama gücümün olmasıdır. Dünkü kısa notuna cevap vermemi, pişmanlıklarımı ve cömertliğinle içimde
artmış olan sevgiyi ifade etmemi, ne yazık ki! çok kötü bir şekilde ödüllendirilmemi tek engelleyen şey, acı dolu bel ağrımdır.
Sana temin edebilirim ki, lagünlerde, ölüm yüzüme bakarken, senden başka kimseye pişmanlık duymadım, seni
çileden çıkarmaktan başka bir şey yapmadım. Ama o zamanlar beni tehdit eden korkunç tehlikede sadece Cennetten gelen bir ceza gördüm.
Eğer sana kumarhanenin anahtarını acımasızca geri göndermeseydim, büyük ihtimalle oraya geri dönerdim ve şimdi kefaret olarak çektiğim üzüntüden ve fiziksel acılardan da kaçınırdım. Beni kendime çağırdığın için sana binlerce kez teşekkür ederim ve gelecekte kendimi daha iyi kontrol edeceğimden emin olabilirsin;
hiçbir şey sevginden şüphe etmeme neden olamaz. Ama canım, C---- C---- hakkında ne diyorsun? O, senden başkasıyla kıyaslanamayacak bir melek değil mi? İkimizi de eşit seviyorsun. Ben zayıf ve kusurlu olan tek kişiyim ve
kendimden utanmama neden oluyorsun. Yine de hayatımı onun için olduğu kadar senin için de vereceğimi hissediyorum. Bir şey hakkında meraklıyım ama bunu kağıda dökemem. En erken iki gün içinde kumarhaneye gidebildiğimde bu merakımı gidereceksin. İki gün önceden haber vereceğim. Bu arada, biraz beni düşünmenizi ve sadık sevgimden emin olmanızı rica ediyorum. Elveda."

Ertesi sabah Laura beni yatakta otururken ve sağlığıma kavuşmak için
oldukça iyi bir şekilde otururken buldu. Kendisinden C---- C----'ye kendimi çok daha iyi hissettiğimi söylemesini rica ettim ve yazdığım mektubu ona verdim. Bana sevgili küçük karımdan bir mektup getirmişti, içinde M---- M----'den bir not buldum. Bu iki mektupta sevgi dolu ifadeler,
sağlığım için endişe ve iyileşmem için ateşli dualar vardı.

Altı gün sonra kendimi çok daha güçlü hissederek Muran'a gittim, kumarhanenin sahibi bana M---- M----'den bir mektup verdi. Bana
tam iyileşmem için ne kadar sabırsızlandığını ve
sonsuza kadar sahip olmamı umduğu tüm ayrıcalıklarla
kumarhanesinin sahibi olmamı ne kadar istediğini yazdı.

"Lütfen bana bildirin," diye ekledi, "tekrar buluşmamız muhtemel olduğunda, İster Muran'da, ister Venedik'te, nasıl isterseniz. Kesinlikle emin ol ki
her karşılaştığımızda yalnız ve tanıksız olacağız."

Hemen cevap verdim, ona ertesi gün kumarhanesinde buluşacağımızı söyledim, çünkü en cömert kadını bile kızdırdığım
yerde onun sevgi dolu affını almak istiyordum.

Onu tekrar görmeyi özlüyordum, çünkü ona karşı yaptığım acımasız adaletsizlikten utanıyordum ve
haksızlıklarımın kefaretini ödemek için can atıyordum. Onun mizacını bildiğimden ve
olayları sakin bir şekilde düşündüğümden, artık bana yaptığı şeyin, bir aşağılama işareti olmaktan çok uzak,
tamamen bana adanmış bir sevginin rafine çabası olduğu apaçık ortadaydı. Genç arkadaşının sevgilisi olduğumu öğrendiğinden beri, kalbimin sadece kendisine ait olduğunu hayal edebilir miydi? Bana olan sevgisi, onu büyükelçiye itaat etmekten alıkoymadığı gibi, benim de C---- ile aynı olma ihtimalini kabul etti. C----. İki cinsiyet arasındaki
yapı farkını ve kadınların
tadını çıkardığı
ayrıcalıkları göz ardı etti.

Şimdi yaş saçlarımı ağarttı ve duyularımın şevkini köreltti,
hayal gücüm o kadar yükseğe uçmuyor ve farklı düşünüyorum. Güzel rahibemin, adil cinsiyetin en güzel iki özelliği olan kadınsı çekingenliğe ve iffete karşı günah işlediğinin bilincindeyim, ancak o eşsiz veya en azından nadir kadın, o zamanlar bir erdem olduğunu düşündüğüm bir eksantriklikten suçluysa, kıskançlık denen o korkunç zehirden muaftı - bu, altında ezilen zavallı varlığı
yiyip bitiren ve onu doğuran aşkı
yok eden mutsuz bir tutku.

İki gün sonra, 4 Şubat 1754'te, kendimi tekrar sevgili metresimle baş başa bulmanın en büyük mutluluğunu yaşadım. Bir rahibenin
elbisesini giymişti. İkimiz de suçlu hissettiğimizden, birbirimizi gördüğümüz anda,
bir anlık hareketle, ikimiz de dizlerimizin üzerine düştük, birbirimizin kollarına sarıldık. İkimiz de Love'a kötü davranmıştık; o ona bir çocukmuş gibi davranmıştı, ben ona bir Jansenist gibi tapmıştım. Ama birbirimize yalvarmamız ve affetmemiz gereken karşılıklı affetme için bahaneler bulmak için uygun dili nerede bulabilirdik? Öpücükler - o sessiz ama ifade dolu dil, o narin, şehvetli temas, damarlarda hızla duygu akıtan, aynı anda kalbin hissini ve zihnin izlenimlerini ifade eden - başvurduğumuz tek dil oydu ve tek bir hece bile söylemeden, sevgili okuyucu, oh, ne kadar da iyi anlaştık! İkimiz de duyguyla boğulmuş, birbirimize uzlaşmamızın samimiyetinin ve bizi tüketen ateşli ateşin kanıtlarını vermek için can atıyorduk, kollarımızı açmadan kalktık ve (çok aşık bir grup!) en yakın kanepeye düştük, orada derin bir iç çekişe kadar kaldık, bunun son olacağını bilsek bile durmazdık! Böylece mutlu uzlaşmamız tamamlandı ve memnuniyetle ruhumuza 
yerleşen sükunet, pelerinimi ve maskemi taktığımı fark ettiğimizde içten bir kahkahaya dönüştü. Neşemizin tadını çıkardıktan sonra, kendimi
çıkardım ve ona uzlaşmamıza hiç kimsenin tanıklık etmediğinin doğru olup olmadığını sordum.

Şamdanlardan birini aldı ve elimi tutarak:

"Gel," dedi.

Beni odanın diğer ucuna, sırrı içerdiğinden şüphelendiğim büyük bir dolabın önüne götürdü. Dolabı açtı ve
bir sürgülü tahtayı hareket ettirdiğinde, birkaç saat geçirmek isteyen bir kişi için gerekli olan her şeyle donatılmış güzel bir dolaba girdiğimiz bir kapı gördüm. Kanepenin yanında sürgülü bir panel vardı. M---- M---- onu çıkardı ve birbirinden uzak yirmi delikten odanın her yerini gördüm, doğa ve aşk meraklı arkadaşımız için altı perdelik bir oyun sergilemişti, bu oyun sırasında oyunculardan memnun kalmadığını
düşünüyordum.

"Şimdi," dedi M---- M----, "kağıda güvenmemek için yeterince ihtiyatlı davrandığın merakını gidereceğim."

"Ama tahmin edemezsin..."

"Sus, canım! Aşk, kehanet yeteneğine sahip olmasaydı
ilahi kökenli olmazdı. Her şeyi biliyor ve işte kanıtı. Arkadaşımın bana bu kadar gözyaşına mal olan o ölümcül gecede
yanımda olup olmadığını bilmek istemiyor musun?"

"Doğru tahmin ettin."

"Peki, o zaman o benimleydi ve sen kızmamalısın, çünkü o zaman
onu fethetmeyi tamamladın. Senin karakterine, sevgine,
duygularına, dürüstlüğüne hayrandı.
İçgüdülerimin doğruluğuna olan şaşkınlığını veya
sana duyduğum tutkuyu onaylamasını dile getirmekten kendini alamadı. Sabahleyin beni teselli eden, gerçek
duygularımı, niyetlerimin sadakatini ve iyi niyetimi öğrendiğin anda kesinlikle bana geri döneceğine dair güvence veren oydu."

"Ama sık sık uykuya dalmış olmalısın, çünkü güçlü bir ilgi tarafından
uyarılmadığın sürece, karanlıkta ve
sessizlikte sekiz saat geçirmek imkansızdır."

"En derin ilgi bizi harekete geçirdi: ayrıca, yalnızca
bu delikleri açık tuttuğumuzda karanlıktaydık. Akşam yemeğimiz sırasında tahta açıktı ve
en ufak fısıltınızı dindar bir sessizlik içinde dinliyorduk. Arkadaşımı uyanık tutan ilgi belki de benimkinden daha büyüktü. Bana
insan kalbini incelemek için daha önce hiç bu kadar iyi bir fırsata sahip olmadığını ve en acı dolu geceyi geçirmiş olman gerektiğini söyledi. Gerçekten sana acıyordu. C---- C----'den çok memnunduk, çünkü on beş yaşında genç bir kızın, doğanın ve gerçeğin ona verdiği silahlardan başka hiçbir silah olmadan, benim davranışımı haklı çıkarmak için böyle akıl yürütmesi gerçekten
harika; bir meleğin ruhuna sahip olmalı. Eğer onunla evlenirsen, en cennetten bir eşe sahip olacaksın. Onu kaybedersem elbette kendimi çok kötü hissedeceğim, ama senin mutluluğun her şeyi telafi edecek. Biliyor musun, canım, onu tanıdıktan sonra bana nasıl aşık olabildiğini anlayamıyorum, tıpkı onun senin kalbini çaldığımı keşfettiğinden beri benden nefret etmediğini anlayamadığım gibi. Sevgili C---- C----'nin mizacında gerçekten ilahi bir şeyler var. Bana olan kısır aşklarını sana neden itiraf ettiğini biliyor musun? Çünkü,
kendisi bana
söylediği gibi, vicdanını rahatlatmak istiyordu,
bir ölçüde sana sadakatsiz olduğunu düşünüyordu."

"Şimdi benim sadakatsizliğimle ilgili
bilgisiyle, kendini bana tamamen sadık olmaya mecbur mu sanıyor?"

"Özellikle narin ve vicdanlı ve kendini
gerçekten senin karın olarak görse de, senin hareketlerini
kontrol etme hakkına sahip olduğunu düşünmüyor, ama yaptığı her şeyin hesabını sana vermekle yükümlü olduğuna inanıyor."

"Asil kız!"

Kapıcının ihtiyatlı karısı akşam yemeğini getirdikten sonra,
bolca donatılmış masaya oturduk. M---- M---- çok daha zayıfladığımı söyledi.

"Bedenin ağrıları bir adamı şişmanlatmaz," dedim, "ama zihninin
acıları onu zayıflatır. Ama yeterince acı çektik ve bize acı verebilecek hiçbir şeyi asla hatırlamayacak kadar akıllı olmalıyız."

"Kesinlikle haklısın, aşkım; insanın talihsizliğe veya acıya teslim olmak zorunda kaldığı anlar, hayatından çalınan anlar kadardır, ancak zevklerini, ne tür olursa olsun, çoğaltma yeteneğine sahip olduğunda, varlığını iki katına çıkarır."

Geçmişteki tehlikeler, Pierrot'un kılık değiştirmesi ve Briati'deki balo hakkında konuşarak eğlendik, orada kendisine başka bir Pierrot'un ortaya çıktığı söylenmişti.

M---- M---- bir kılık değiştirmenin olağanüstü etkisine şaşırdı, çünkü bana şöyle dedi:

"Manastırın salonundaki Pierrot bana senden daha uzun ve daha zayıf göründü. Eğer şans seni manastır gondoluna bindirmeseydi, Pierrot kılığına girme gibi garip bir fikre kapılmasaydın, kim olduğunu bilmezdim, çünkü manastırdaki arkadaşlarım seninle ilgilenmezdi. Senin bir patrisyen olmadığını duyduğumda çok sevindim, çünkü sen bir patrisyen olsaydın, zamanla büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdim."

Neyden korkması gerektiğini çok iyi biliyordum, ama tamamen cahilmiş gibi davranarak:

"Bir patrisyen olmam nedeniyle ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceğini anlayamıyorum," dedim, ""Sevgilim, senden isteyeceğim şeyi yapman için bana söz vermediğin sürece seninle açıkça konuşamam."

"Nasıl tereddüt edebilirim, sevgilim, seni memnun edecek bir şey yapmakta, yeter ki onurum karışmasın? Şimdi her şeyimiz ortak değil mi? Konuş, kalbimin idolü, bana nedenlerini söyle ve aşkıma güven; bu,
size
zevk verebilecek her şeye hazır bir şekilde uymamın garantisidir:"

"Pekala. Sizinle tanışmak için can atan
arkadaşımla birlikte kumarhanenizde bir akşam yemeği vermenizi istiyorum."

"Ve akşam yemeğinden sonra beni onunla gitmek üzere bırakacağınızı öngörüyorum."

"Bu uygunluğun beni buna zorladığını hissediyor olmalısınız."

"Sanırım arkadaşınız zaten kim olduğumu biliyor?"

"Ona söylemenin doğru olduğunu düşündüm, çünkü ona söylemeseydim
sizinle ve özellikle de
sizin evinizde akşam yemeği yeme umudunu besleyemezdi."

"Anlıyorum. Sanırım arkadaşın yabancı elçilerden biri."

"Kesinlikle."

"Ama umarım beni gizli kimliğini ortaya koyacak kadar onurlandırır?"

"Anlaşıldı. Onu kabul görmüş biçimlere göre, adını ve siyasi konumunu söyleyerek sana tanıtacağım."

"O zaman her şey en iyisi, canım. Sana bu zevki
sağlamakta zorluk çekeceğimi nasıl düşünebilirsin, tam tersine,
hiçbir şey beni kendimden daha fazla memnun edemezken? Günü söyle ve
kesinlikle onu merakla bekleyeceğimden emin ol."

"Eğer bana şüphe etmem için sebep vermeseydin, uyacağından emin olurdum."

"Bu bir ev hamlesi, ama bunu hak ediyorum."

"Ve umarım seni kızdırmaz. Şimdi mutluyum. Arkadaşımız Fransız elçisi M.
de Bernis. Maskeli gelecek ve yüz hatlarını gösterir göstermez onu sana tanıtacağım. Unutma ki
ona sevgilimmiş gibi davranmalısın, ama onun bizim yakınlığımızın farkında olduğunu bilmemelisin."

"Bunu çok iyi anlıyorum ve nezaketimden memnun olman için her türlü nedenin olacak. O akşam yemeği fikri bana çok hoş geliyor,
ve umarım gerçek de aynı şekilde hoş olur.
Aşkım, bir soylu olmamdan korkmakta haklıydın, çünkü o durumda, çoğu zaman sadece şevklerini göstermekten başka bir şey düşünmeyen Devlet Engizisyoncuları bizimle uğraşmaktan geri kalmazdı ve olası sonuçların düşüncesi bile beni ürpertiyor. Ben The Leads'in altındayım - sen
saygısızsın - rahibe - manastır! Aman Tanrım! Evet, bana ne düşündüğünü söyleseydin, sana adımı verirdim ve bunu daha da kolay yapabilirdim, çünkü çekingenliğim sadece bilinme korkusundan ve C---- C----'nin babası tarafından başka bir manastıra götürülmesinden kaynaklanıyordu. Ama akşam yemeği için bir gün belirleyebilir misin? Her şeyin
düzenlenmesini çok istiyorum."

"Bugün dördüncü; peki, o zaman, dört gün sonra."

"Sekizinci mi olacak?"

"Kesinlikle öyle. İkinci baleden sonra senin kumarhanene gideceğiz. Bana
kimseye sormadan evi bulmamızı sağlayacak tüm gerekli bilgileri verin."

Oturdum ve kumarhaneyi karadan veya denizden bulmak için en kesin bilgileri yazdım. Böyle bir zevk partisinin olasılığıyla
çok mutlu oldum, hanımıma yatağa gitmesini söyledim, ancak ona
iyileşmekte olduğum ve doyurucu bir akşam yemeği hazırladığım için Morpheus'a ilk saygılarımı sunma olasılığımın çok yüksek olduğunu söyledim. Koşullara
boyun eğerek, alarmı saat ona kurdu ve
odaya yattık. Uyanır uyanmaz, Sevgi dikkatimizi çekti ve şikayet edecek hiçbir nedeni yoktu, ancak gece yarısına doğru uykuya daldık, dudaklarımız birbirine kenetlendi ve sabah gözlerimizi açtığımızda kendimizi o pozisyonda bulduk. Kaybedecek zaman olmasa da, Venüs'e bir adak daha sunmadan ayrılmaya karar veremedik.

Kızımın ayrılmasından sonra kumarhanede kaldım ilahiyat ve öğlene kadar
uyudum. Kendimi giydirir giydirmez Venedik'e döndüm ve
ilk işim aşçıma haber vermek oldu, böylece 8 Şubat akşam yemeği
misafirlere ve bana layık olsun.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu To Paris And Prison: Convent Affairs
Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: CONVENT ***

***** This file should be named 2958.txt or 2958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2958/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
